*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Knight: Tirant lo Blanc (Beyaz Şövalye: Tirant lo Blanc)
Yazar: Joanot Martorell and Marti Johan d'Galba
Yayın Tarihi: December, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Knight: Tirant lo Blanc, by
Joanot Martorell and Marti Johan d'Galba

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The White Knight: Tirant lo Blanc

Author: Joanot Martorell and Marti Johan d'Galba

Translator: Robert S. Rudder

Posting Date: March 18, 2012 [EBook #378]
Release Date: December, 1995
Last Updated: July 25, 2018

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE KNIGHT: TIRANT LO BLANC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert S. Rudder tarafından üretildi








Beyaz Şövalye: Tirant lo Blanc
Robert S. Dudder tarafından yazılmış ve telif hakkı



Joanot Martorell ve Marti Johan D'Galba.
Beyaz Şövalye: Tirant lo Blanc.


Robert S. Rudder.  1556 Lafayette Rd.  Claremont, ca. 91711.
rrudder@lausd.k12.ca.us



Beyaz Şövalye: Tirant lo Blanc





ile

Johanot Martorell

Ve

Marti Johan D'Galba

 Düzenlendi ve tercüme edildi

ile

Robert S. Rudder

 İçin

Jose Rubia Barcia

UCLA'da arkadaş ve meslektaş

Gerçek bir "Caballero Andante"

 İÇİNDEKİLER:

GİRİİŞ



Bölüm I. Warwick'ten Sayı William
Bölüm II.  Turnuva
Bölüm III.  SİCİLYA
Bölüm IV.  Konstantinopolis
Bölüm V. Savaş alanı
Bölüm VI.  Ateşkes
Bölüm VII.  Prensesin yatağında
Bölüm VIII.  Betrothal
Bölüm IX.  Dul Dul
Bölüm X. Barbary Coast
Bölüm XI.  Plaerdemavida
Bölüm XII.  Fethetmek
Bölüm XIII.  Düğün
Bölüm XIV.  ÖLÜM
Bölüm XV.  Sonrası Deo Gratias



GİRİİŞ

"Tirant lo Blanc, on beşinci en iyi Avrupa romanıdır
Yüzyıl, "diyor Damaso Alonso mükemmel çalışmasında. (1) Miguel
De Cervantes, 17. yüzyıldan itibaren yazıyor: "
Stil endişeli, bu dünyanın en iyi kitabı. "(2)
İşte öyle, neden roman dışında hepsi görünümden kayboldu?

Bazıları suçu orijinalin diline yerleştirir: Katalan,
literatür orijinal dilde yaygın olarak okunmamıştır.
Diğerleri bunun erotik sahnelerin hatası olduğunu söylüyor ~~ çok utanç verici
Daha önceki zamanların kibar toplumu için.  Aklımda, çok
Katkıda bulunan faktör onun söylemidir.  Joseph Vaeth'in dediği gibi:
"Bu çalışma içinde dini ve felsefi bulunabilir
Söylemler, konuşmalar ve tartışmalar ...; Resmi tartışmalar ...;
Belgeler ve Makaleler ...; Resmi zorluklar ve cevaplar ...;
dramatik ağıtlar; uzun ve ateşli dualar; ve imalar
Klasik Latin yazarları, İncil karakterlerine ve rakamlara
Ortaçağ edebiyatında öne çıkan. "
Romancı bu unsurların çoğunu atlamıştı, "kitabı
Bu dava yaklaşık dörtte birine indirildi
şimdiki boyut, ama muhtemelen şimdi bir
anlatım ve diyalog başyapıtı. "(3)

Bu çevirinin amacı böyle oldu: hikaye çizgisi var
biraz kısaltılmıştı, ancak en dramatik değişiklik çoğu
retorik ortadan kaldırıldı.  Okuyucunun edebi ise
Damak bu versiyon tarafından gıdıklanır ve eğer okumak isterse
İngilizce'nin tamamı İngilizce, versiyona yönlendirilir
David Rosenthal tarafından veya daha da eksiksiz çeviriye göre
Ray La Fontaine. (4)

Bu baharatlı, acımasız gerçekçi romanın yazarı kim
On beşinci yüzyılın kralları ve şövalyeleri?  Biliyoruz Joanot
Kralın Chamberlain'in oğlu Martorell, Francesc Martorell,
1413'te Valencia'da doğdu. İngiltere'de yaşadı.
1438 ve 1439 yılları da Napoli'ye gitti.  Ölüm geldi
1468'de. Hayatında birkaç savaş mektubu yazdı,
Ve romanı Tirant Lo Blanc'ı yaklaşık 1460'da yazmaya başladı.
Kitabı gerçekten bitirip bitirmediği hala bir mesele
Tartışma, çünkü yaşamı boyunca yayınlanmadı.  Bir diğer
Yazar Marti Joan de Galba, adını ikinci bir yazar olarak ekliyor,
ve kitabın son dörtte birini yazdığını söylüyor.  Ama o
yayınlanmadan altı ay önce öldü ve eğer katkısı
Herhangi bir, şüpheli.

Ve bu romanın başarısı neydi?  Sadece 715 kopya
1490'daki ilk koşusunda basıldı ve görünüşe göre hepsi satıldı.
1497'ye kadar ikinci bir baskı ortaya çıkmadı. Kısaltılmış
İspanyolca'ya çeviri nihayet 1511'de üretildi ve hayır
20. yüzyıla kadar daha fazla İspanyol baskısı ortaya çıktı. (5)
16. yüzyılda İtalyanca'ya çevrildi, Fransızca
17. yüzyıl ve son olarak 20.
yüzyıl. İlginçtir ki, tirantın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra
lo blanc ve 16. yüzyıl boyunca İspanya ile sular altında kaldı
şövalyelik romanları.  Ama bunlar oldukça farklı bir nitelikteydi.
Başlıca karakterler de çok aşılanmış şövalyeler olmasına rağmen
Şövalyelik kodu ile fantastik olurlar
Ejderhalar, büyücüler ve benzerleriyle dolu maceralar,
Çevrilen Fransız romantizmlerinin liderliğini takiben
13. yüzyılda başlayan İspanyolca.  Bu İspanyol romanları
şövalyelik çok sayıda üretildi ve
yaygın olarak İspanya'nın büyük mistik, Saint Teresa
Avila, bir süredir onlardan çok kötü bir okuyucuydu.

Tirant Lo Blanc'ın Cervantes'e kadar edebi takipçileri yoktu
Yüz yıldan fazla bir süre sonra,
"şövalyelik en eski mevcut romantizmi olmak
Yarımada. "(6) Bu böyle, Joanot Martorell nereden
İlhamını almak mı?  Profesör Henry Thomas notlarına rağmen
Bu "kaynakların izlenmesi ... (sadece bir derece daha yüksek olabilir)
kedilerin avlanmasından daha, "(7) Bir bazılarını ilişkilendirmeye zorluyoruz
Edebiyat bursunun daha önemli keşifleri.  .
Kitabın ilk bölümü bir İngiliz romantizmini taklit ediyor,
İngiltere'nin Danimarka istilasından savaştığı "Warwick Guy".
Tirant lo Blanc ilk kez göründüğünde,
at ve büyük uzunlukta açıklayan münzevi üzerinde tökezler
şövalyelik sırası, tüm bölüm (bu mevcut
Çeviri Omits) Ramon Lull'un Libre del Orte'den alındı
D'Cauayleria. (8) Tirant'ın kendisi bir karışıklık olabilir
Birkaç tarihi figür: Roger de Flor, Richard Beauchamp,
Louis IX, Aragon'dan Peter II, Joan Hunyadi Lo Macaristan Blanch,
vb. Tirant'ın Afrika'daki maceraları birçok insana yakından paralel,
Ramon Muntaner's Chronica'dan Etkinlikler ve Yer İsimleri. (9)

Bununla birlikte, bu "kaynaklardan" daha önemli olan
Soru: Martorell, gelen malzeme ile ne yaptı?
O kitaplardan, hayattan ve hayal gücünden mi?

Cervantes, Yüz yıldan fazla bir süre sonra yazıyor lo
Blanc yayınlandı, bunun hakkında konuşmak için yeterince etkilendi
Don Kişotunda bir kez değil, iki ayrı durumda,
oldukça parlayan terimler. (10) Ayrıca, bazı okuyucular
Her iki kitapta da benzer görünen sahneler: her ikisi de Philippe
Ve Don Kişot çoraplarında delikler bul, bu da
kayıp bir iğneyi araştırmak için, diğeri de
daha derin depresyon; Her iki kitapta da kedi howling bölümü var,
vb. Yorucu lo Blanc'ın işaret etmesinin başka bir yolu daha var.
Kişota Doğru: Çerçevede.  Cervantes bir
genellikle ondan önce gelen şövalyelik romanlarında bulunan cihaz
kitabının bir "çeviri" den başka olmadığını belirten iş
başka bir dil.  (Aslında, bu kitapların yazarları
sadece yazmayı planladıkları bir sonraki romanların reklamını yapıyorlar
Dizi, "Hardy Boys" veya "Nancy Drew" serisi kadar
Her romanın son sayfalarında reklam verin.) Ancak Kişot'ta
Cihazın çok daha derin bir amacı var: Cervantes bize
Don Quixote, gerçek hayatı olan bir et ve kan figürüdür
Maceralar birkaç Arap tarihinde ve bir tanesi
Özellikle, belirli bir Cide Hamete Benengeli tarafından.  Yardımıyla
Bir çevirmen, Cervantes diyor ki, şimdi Don'un hikayesini getiriyor
Kişotun hayatı İspanyolca diline geri döndü.  Burada ne var
elbette, karakterlerin daha gerçek görünmesini sağlamak için bir iş ve
Cervantes bu iddiayı geniş bir göz kırpmasıyla yapar, çünkü biz
"inançsızlığımızı askıya alıyor", bunun hiçbir şey olmadığını da biliyoruz
sanatından daha fazlası.

Peki ya yoran lo Blanc?  Martorell's'e göre
özveri, kitabı da bir çeviridir: İngilizceden
Orijinal, Portekizce'ye dönüşüyor ve
Portekizli Katalan'a. Ama İngiliz orijinali nereden
Bu kitap hangisi sadece bir çeviridir?  Karakter yok
İngiliz edebiyatında veya tirant lo blanc adlı tarihte ve
"Warwick Adamı" ndan alınan başlangıç ​​sayfalarını indirmek
Romantizm, İngilizce'de bunun sahip olduğu bir kitap yok
tercüme edildi.  Portekizce'ye çeviriye gelince, orada
o dilde yoran hakkında bir kitap yok.  Öyleyse neden Martorell
Bize tüm bunları söyle?  (Belirttiğimiz gibi, diğer romanların
Şövalyelik kendilerinden "çeviriler" olarak bahsediyor, hepsi basıldı
Tirant lo Blanc'ın yayınlanmasından sonra.) Bu roman o zaman,
Cervantes bu kadar hayran kaldı, aynı zamanda bize "gerçek bir"
"tercüme edilen" tarih "
Kişot?  Tirant lo Blanc içinde de imalar buluyoruz
"Başlangıçta" olan tarihçiler bu kelimeleri bıraktılar.  İçin
Örnek: "Burada kitap imparatora geri dönüyor ..."
"Hippolytus ... bu tekil şövalyelik eylemleri gerçekleştirdi
Kitap ilişki değil, yazılan kitapları savunuyor
onun hakkında. "Bu ve arasında herhangi bir fark var mı?
Cervantes'in karakterleriyle ilgili ifadeleri?  ("İşte Cide Hamete
Benengeli onu anında bırakır ve Don'a geri döner
Quixote ... "" Tarih, Sancho
testere ... ") ama bize Martorell'den geniş bir göz kırpma verilmiyor.
Hepsi doğru, bize söylüyor ve söylenecek başka bir şey yok.
Martorell iş yayınlanmadan önce öldü ve Marti
Joan de Galba nihayet önce bazı eklemeler yapmış olabilir
Yayınlanmış, konuyu açıklığa kavuşturmaz.  De Galba için de
kitabın bir çevirisinden başka bir şey olmadığını doğrular.
Portekizlilere İngilizce ve bu dilden
Valencian dili ve sadece Martorell'i bitiriyor
tamamlayamadı.

Geniş göz kırpma yok.  Ama karakterler inanıyor
"Tarih": Düz ileri, olgusal olarak canlanıyorlar
Tarih konularını hayata geçirebilir.  Damaso Alonso olarak
Doğru bir şekilde koyar: Bu on beşinci yüzyıl işi "tam olarak
Cervantes'in hayal gücünü heyecanlandırabilecek bu kırbaç.  Tirant
Henüz modern roman değil, ama içinde birçok unsur vardı ve
Dahası, modern haline gelen şeyin temel unsurları
roman. "(11)

Bu romanı okuduktan sonra,
Martorell hayata geçirdi mi?  Kim keder hissetmezdi
Tirant ve Prenses'in Ölümü, ruh olarak daha az birleşmez
İspanya'da Calisto ve Melibea (görünüşlerini birkaç kısa yapıyor
Yıllar sonra Fernando de Rojas'ın başyapıtı, La Celestina),
İngiltere'de Romeo ve Juliet'ten daha az trajik değil.  Ve
onun düşüncesine gülümsemeyecek tirant hatırlamak
Prens Philippe ve Infanta için bir go-beting olarak hizmet ediyor,
Ricomana.  Herkes açık tuştan daha keyifli olabilir mi
Plaerdemavida (adı tam anlamıyla tercüme edilen
"Hayat zevkim")-kesinlikle en iyi tanımlananlardan biri
Herhangi bir literatürdeki karakterler.  Ya da daha kötü biri
Güçlü Dul Separ - Aklımıza silinmez bir şekilde damgalanmış bir figür,
Banyoda saçma kırmızı çorap ve şapka giymek.

Cervantes'in dediği gibi: "(Tirant lo blanc) Şövalyeler yemek ve içecekler,
Kendi yataklarında uyu ve ölün ve onların iradelerini yapmadan önce
Ölür ... "ve onun tirant için övgüsü de
Kişottaki karakterler.  Çünkü bu kitabın en çok
Unutulmaz bölümler, onlar da yiyor ve içiyor (ve regurgitate),
uyurlar (biri veya bir şey onları uyandırmadığında
yeni macera), Don Quixote iradesini yapar (
bazı faydalanıcıların memnuniyeti) ve son olarak ölür
Yatağı (ve Cervantes bizi kimsenin canlandırmaya çalışmaması gerektiği konusunda uyarıyor
O: "Yalnız benim için Don Quixote doğdu ve ben onun için ... biz ikimiz
Yalnız bir gibidir. "Yazarın bu kimliği onunla
Martorell tarafından iş daha az hissedilmedi. Onun dediği gibi
Adanmışlık: "ve böylece hatalar varsa kimse suçlanamaz
Bu çalışmada bulundum, ben, Johanot Martorell, Knight, tek başına diliyorum
Bu iş için sorumluluğu ve benimle başka kimse yok
tek başıma koyuldu ... "

Don Quixote'un Dulcinea'sına girene kadar var olmasaydı
onun (veya Cervantes ') zihninde veya dev bir yel değirmeni veya
Montesinos'un mağarası, şimdi
o romanın her okuyucusunun zihni.  Tirant ve adamları da olabilir,
Prenses, İmparator, Plaerdemavida da canlandı
Cervantes'in nazik ve çok nazik olmayan halkının yanında,
Her okuyucunun hayal gücü.  Okuyucuyu bunlarla bırakayım
Cervantes tarafından tirant lo blanc hakkında sözler: "Onu eve götür ve oku
O ve onun hakkında söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz. "(12)

Son olarak, bu İngilizce çeviri hakkında bir kelime getiren
Martorell'in çalışma tam çemberi, İngilizce diline geri dönün
onu tercüme ettiğini söyledi.  İşim 1976'da başladı,
ve 1982'de tamamlandı. Kısa bir süre sonra, İngilizce
Çeviri David Rosenthal tarafından ortaya çıktı, bu da çoğu
sahip olduğum "felsefi söylemler, konuşmalar" vb.
kasıtlı olarak atlanmıştır.  Bu yüzden çevirim bir kutuda müstehcensizdi
Bu son birkaç yılda bilgisayar olurken
Breakneck hızında gelişmek, şimdi bu harika 15.
Yüzyıl romanı, elektronik olarak, dünya çapında okunacak.
(Joanot Martorell ne derdi ...?) Ve daha fazlası "nihayet",
Bu projede beni destekleyen birçok insan sayesinde
ve geçmişte diğerlerinde: beni uyandıran Walter Pattison'a
İspanyol edebiyatının heyecanı ve güzelliği; benim geç
Arkadaş, Arturo Serrano Plaja, cesur bir girişimde bulundu
Zevkimi hassaslaştırın ve yıllar boyunca bana rehberlik eden; benim
Minnesota Üniversitesi'nde birçok meslektaş ve arkadaş; Ve
ayrıca UCLA'daki birkaç meslektaşımın iyi anılarına: benim
Sevgili dostum, merhum Richard Reeve, John Crow, merhum Donald
Fogelquist, Julio Rodgriguez Puertolas, Enrique Rodriguez Cepeda,
Carlos Otero, Paul Smith ve tabii ki inanılmaz iyi adam
Bu çeviriyi kime adadım ve bana yardımcı olan
En karanlık saatler: Jose Rubia Barcia.  Çok fazla var, eğer varsa
Özellikle kimseyi ihmal ettim, dua ediyorum ve olacağını biliyorum
anlamaktan daha fazlası.  Vahşi

Robert S. Rudder Claremont, California Kasım 1995



Notalar

 (1) Primavera de la Literatura Europea (Madrid: Ediciones
Guadarrama, 1961). P. 237.

(2) Don Kişot.  Tr. Walter Starkie.  (Londra: Macmillan, 1957),
89-90.

(3) Tirant lo Blanc: Yazarlığı üzerine bir çalışma, ana kaynaklar
ve tarihi ortam (N.Y.: AMC, 1966), s. 159-60.

(4) David H. Rosenthal (N.Y.: Shocken, 1984). Ray La Fontaine
(New York: Peter Lange, 1993).  Rosenthal'ın çevirisi olmasına rağmen
önce basılı olarak ortaya çıktı, gerçek şu ki La Fontaine'nin daha fazlası
tam çeviri, kış uykusunda yatan,
1974'ten beri kendi el yazmam.

(5) Madrid: Alianza, 1969. tr. J. F. Vidal Jove tarafından.
Giriş Mario Vargas Llosa.  Ayrıca, başka baskılar
1511 çevirisi Martin de Riquer (1947-49; 1974) ve
F. Buendia (1954).

(6) Henry Thomas, İspanyol ve Portekiz şövalyelik romantizmleri
(Cambridge: University Press, 1920), s. 32-33.  Ayrıca olmalı
El Cavallero Cifar'ın basılı olmasa da,
1512, muhtemelen 14. yüzyılın başında bestelenmiştir.
Amadis de Gaula, pek çok taklit için model değil
1508'e kadar basılmıştır, 14. yüzyılda el yazması formundaydı.

(7) s. 277

(8) William Caxton'un İngilizce çevirisine bakın:
Chyualry'nin ordusu. Westminster: William Caxton, 1484?  Ve
Birkaç kez yeniden basıldı.  Bunlar ve diğer ortaçağ için
İspanyollardan çeviriler, okuyucu bana danışmak isteyebilir
Kaynakça: İspanya'nın İngilizce çevirisinde edebiyatı. Yeni
York: Ungar, 1975.

(9) Lady Goodenough: The Chronicle'ın İngilizce çevirisine bakın
Muntaner. Londra: Hakluyt Society, 1920-21.

(10) İlk övgü sözlerinden sonra ("bir zevk hazinesi,
Maden of Entertainment, ... Dünyanın En İyi Kitabı "), Cervantes
Bu şaşırtıcı ifadeyi ekliyor: "Yazar övülmeyi hak ediyor,
çünkü o,
Kasıtlı oldular, onu geri kalanı için kadırgalara göndereceklerdi
hayatının. "[Starkie's çev., s. 90] Burada, görünüşe göre
Kitabı kınamak, ancak bir sonraki nefeste küratör
Kitabı berbere tavsiye eder: "Onu eve götür ve okuyun
O ... "ve daha sonraki bir bölümde Cervantes" Asla
Beyaz Tirante'ye övülebilecek kadar. "Peki ne yapacağız
Görünüşe göre bu "kadırgalar" hakkındaki kınayan ifadeden mi?
Burs, bunu reddetmek için bazı ustaca teoriler sağlamıştır.
Kınama, zekâya: Bu bir ifade değil, bir sorudur; .
Kılpalar, ölüm cezasından daha az bir ceza; BT
Cervantes'in görüşü değil, küratın; Kelayet kelimesi
Aslında "mutfak geçirmezler" anlamına gelir ve işin olması gerektiği anlamına gelir
Sonsuza kadar basılı olarak kal, vb. (Örneğin Patricia J.
Boehne, Rönesans Katalan romanı [Boston: Twayne, 1989],
Antonio Torres Alcala, El Realismo del Tirant lo Blanch y su
influencia en el quijote [Barcelona: Pupill, 1979?] Ve
Martin de Riquer tarafından yapılan çalışmalar.) Çok ilginç teoriler, ama biz
Cervantes'in sözlerinin arkasındaki anlamdan daha emin değiller
Onları ilk okuduğumuzda: Onlar bir bulmaca olarak kalırlar.  Ancak,
Yeni tirant lo Blanc da bizimle konuşuyor:
Roman tamamen saçmalık ve kötü yazılmış mı yoksa hareket ediyor mu?
Heyecan verici, genellikle esprili mi?  Kısacası, iyi literatür mü?
Kendi gözlerimiz aracılığıyla anlamı hakkında bir karar verebiliriz
Görünüşe göre Cervantes'in uyumsuz sözleri.

(11) Dipnot: s. 203-204.

(12) s. 90.



Bölüm I

Warwick'ten Count William

 Verimli, zengin ve sevimli İngiltere adasında bir
en cesur şövalye, soyuyla asil ve onun için çok daha fazlası
cesaret.  Büyük bilgeliği ve yaratıcılığında hizmet ettiği
uzun yıllar boyunca şövalyelik mesleği ve büyük ölçüde
Onur ve şöhreti dünya çapında yaygın olarak biliniyordu.  Onun
İsim Warwick'ten Count William'dı.  Bu çok güçlü bir şövalyeydi
Virile gençliğinde, silah kullanımını uygulayan,
Denizdeki savaşların yanı sıra karada ve çok fazla getirmişti
Başarılı bir sonuca karşı savaşır.

Sayım kendini elli beşin ileri yaşta buldu ve
İlahi ilhamla taşındı.
silah pratiği ve kutsal topraklarına hac yapın
Kudüs.  Bu erdemli sayı gitmek istedi, çünkü hissetti
onun içinde neden olduğu birçok ölümün üzüntüsü ve kesici
gençlik.

O akşam Kontes'e, karısına, planları hakkında bilgi verdi ve
Erdemli ve gizli olmasına rağmen, çok üzüldü
Haber çünkü onu çok sevdi.  Sabah sayımı
Tüm hizmetçileri, hem erkekler hem de kadınlar ona gelmiş olsaydı ve
söz konusu:

"Çocuklarım ve en sadık hizmetçiler, bu onun iradesi
Seni terk etmem gereken ilahi ihtişam ve dönüşüm
belirsiz.  Yolculuk çok tehlikeli olacağından istiyorum
Sahip olduğunuz tüm iyi hizmetler için şimdi her birinize ödeme yapmak
bana verildi. "

Para dolu büyük bir sandığı vardı ve her birine
hizmetkarları, borçlu olduğundan çok daha fazlasını verdi, böylece
hepsi çok memnun.  Sonra Kontes'e tüm topraklarını verdi ve
tüm hakları.  Ve bir altın halka yapılmasını emretti
Onun ve Kontes'in arması üzerinde ve bu yüzük yapıldı
Böyle bir şekilde iki parçaya ayrıldı.  Her bölüm bir
Her birinin armlarının yarısını göstererek kendi içinde halka tamamlayın
onları ve iki yarının birleştirildiği zaman
Arması görülebilir. Bütün bunlar yapıldığında, erdemli kontaya döndü,
Ve nazikçe dedi:

"Ayrılımı sevgi ve sabırla kabul edeceğinizi biliyorum,
Ve eğer Tanrı'nın isteği ise, yolculuğum yakında bitecek.  Ben
Sahip olduğum her şeyi suçlamanızda bırakıyorum.  Ve işte yarısı
Yaptığım yüzük.  Benim yerine tutman için çok yalvarıyorum
Ve ben dönene kadar korumak için. "

"Ah hayatım!" Kontes ağladı.  "O zaman doğru, efendim,
Bensiz mi gidiyorsun?  En azından seninle gitmeme izin ver
Sana hizmet edebileceğimi.  Yaşamaya devam etmek yerine ölmeyi tercih ederim
sensiz.  Tam olarak tüm talihsizliklerimin
Bitmişti, mutsuzluğumun sadece arttığını görüyorum.  Ben
sadece bu zavallı oğluyla babasından bir söz olarak ayrıldı ve
Üzücü anne onunla teselli edilmelidir. "

Küçük oğlunu saçından ele geçirdi ve çekti ve sonra
yüzünü tokatladı:

"Ağla, çocuğum, babanın ayrılması için ve iyi olacaksın
Annene şirket. "

Sadece üç ay önce doğan küçük bebek,
ağlayarak patladı.  Hem anneyi hem de çocuğu görmek
gözyaşları, derinden kederli hissetti ve kendi başına tutamadı
göz yaşları.  Ve bir süre konuşamadı, üçü de
Ağladı.

Sayı ondan ayrıldı, onu tekrar tekrar öpüyordu,
Gözyaşları gözlerinden özgürce koşuyor.  Veda dedi
Diğer bayanlar ve ayrıldığında onunla sadece bir squire aldı.

Warwick şehrinden ayrıldı, bir gemiye bindi ve bir
İyi rüzgar ve zaman geçtikçe İskenderiye'ye güvenli bir şekilde geldi.
Orada indi ve Kudüs'e gitti.  O zaman
Kudüs'e ulaştı günahlarını itiraf etti ve büyük bir bağlılıkla
İsa Mesih'in değerli bedenini aldı.  Sonra girdi
İsa Mesih'in Kutsal Kabirliği ve orada hararetle dua etti ve
Gözyaşlarıyla, günahları için büyük bir zincirle.

Diğer tüm kutsal alanları ziyaret ettikten sonra geri döndü
İskenderiye.  Sonra bir gemiye bindi ve Venedik'e gitti.  O zaman
Venedik'e yakındı, hala elinde olan tüm parayı verdi
ona iyi hizmet eden squire ve bir evlilik düzenledi
onun için İngiltere'ye dönmek istemeyecekti.  O zaman o
Squire öldüğü haberi yaymış olsaydı ve
Tüccarların İngiltere'ye William'dan William'ı yazması için
Kudüs Kutsal Topraklarından dönerken ölmüştü.

Kontes haberi duyduğunda, derinden kederli hissetti ve
yas tuttu ve cenaze törenlerini ayarladı
Böyle erdemli bir şövalye hak etti.  Zamanın geçmesiyle
Kont, saçlarının büyümesine izin vererek kendi topraklarına yalnız döndü
Omuzlarına doğru, sakalı tamamen beyaza ulaştı
beline.  Görkemli aziz alışkanlığı giymişti
Francis ve hayır kurumundan yaşadı ve gizlice dindar bir
Şehrine çok yakın olan hanımefendimizin inziva
Warwick.

Bu inziva, yüksek bir dağda güzel bir noktadaydı,
Ağaçların yoğun çalıları ve açık bir yaylı yay.  Sayım
Bu yalnız yere emekli oldu ve kaçmak için yalnız yaşadı
materyalist dünya ve günahları için kefaret yapmak.  Yaşamak
hayırseverlik, haftada bir kez Warwick şehrine gitti
sadaka.  Kalın sakalı ve uzun saçlarıyla oradaki insanlar
Onu tanımıyor ve dilenmek için Kontes'e, karısına gitti.
Hayırseverlik istediğini gördüğünde, bu kadar alçakgönüllülükle, vermelerini sağladı
Ona diğerlerinden daha fazlasını verdiklerinden daha fazla.  Ve onu geçirdi
Zavallı, sefil bir hayat bir süredir bu şekilde.

Bir süre sonra Kanarya'nın Büyük Kralı öfkeyle doluydu
Çünkü bazı korsan gemileri ait olan bir köyü yağmaladı
ona.  Toprağını büyük bir armada ile bıraktı ve
Olumlu rüzgar verimli, huzurlu kıyılara ulaştı
İngiltere.

Gecenin karanlığı tüm filo limanına girdi
Southampton ve tüm Moors çok sessizce karaya çıktı.  Ne zaman
Karadaydılar, birliklerini düzene koydular ve
adaya saldır. Barış seven kral haberleri aldığında,
erkekler bir direniş yapmak için olabildiğince ve savaşa girdi
Moors.  Dövüş harikaydı, gerçekten: birçok erkek öldü,
özellikle Hıristiyanlar.  Çünkü Moors daha büyüktü
Sayı, İngiliz kralının güçleri yok edildi.  Yapması gerekiyordu
Kalan adamlarıyla geri çekildi ve bir şehre sığındı
Canterbury'den Saint Thomas olarak adlandırılan bu kutsal bedenin durduğu.

İngiltere Kralı daha fazla adam topladı ve bunu öğrendi
Moors adayı fethediyor, birçok Hıristiyan erkeği öldürüyordu ve
kadınları ve genç kızları onurlandırmak, esirleri yapmak
Tümü.  Bu Hıristiyan Kral, Moors'un tuttuğunu keşfettiğinde
Bir su yolunun yanından geçin, kuvvetlerini bir geçit içine yerleştirdi.
gece yarısı.  Ama çok gizlice yapmadı ve
Moors bunu duydu ve gün ışığı olana kadar geri çekildi.
Sonra onları çok acımasız bir savaşta bastırdılar.
Hıristiyanlar öldü ve hayatlarından kurtulmuş olanlar
Talihsiz Kral, Mağribi Kral kampta kaldı.

Dokuz kaybeden bu Hıristiyan kralının talihsizliği büyüktü
savaşlar, birbiri ardına ve şehre çekilmek zorunda kaldı
Londra.  Moors bunu öğrendiğinde,
şehir.  Her gün nihayet fakir olana kadar ağır kavga vardı
King Londra'dan ayrılmak zorunda kaldı ve
Dağlar, Warwick şehrinden geçiyor.

Kontes kralın o şehre kaçtığını duyduğunda,
Yiyecekleri vardı ve gece için gerekli her şey hazırlandı.
Çok ihtiyatlı bir kadın olan Kontes, nasıl olduğunu düşünmeye başladı
Şehrini güçlendirebilir, böylece kaybolmazdı
Hızlı bir şekilde ve kralı görür görmez ona dedi:

"Erdemli kral, lütfunun ve hepimizi bu konuda görüyorum
Ada, büyük tehlike altında.  Ama efendiniz, eksenlemen
Bu şehirde kalmayı seviyorum, onu bol bulacaksınız
hükümler ve savaş için gerekli her şey.  Rabbim ve
Bu topraklarda sayılan Warwick'ten kocası William,
Bu şehir ve kalesini kollar ve bombardımanlar sağladı,
Çapraz Bükülmeler ve Culverins ve diğer birçok topçu.  Ve
İlahi Providence, merhametinde bize büyük bir bolluk verdi
son dört yıldır topraktan meyve.  Yani senin lütfun
Burada güvende olabilir. "

"Çok mutluyum" dedi Kral, "burada kalmak için ve sana dua ediyorum,
Kontes, ordumun her şeye sahip olacak şekilde bir şeyler düzenlemek için
İhtiyaç duyuyorlar. "

Kontes ve iki bayanı hemen kralı terk etti ve
Şehrin sulh hakimleriyle birlikte evler aracılığıyla gitti
Buğday ve arpa ve gerekli her şeyi getirirler.  Ne zaman
Kral ve adamları ne kadar büyük bir bolluk olduğunu gördü
Her şey, çok memnunlardı.

Moors, kralın şehri terk ettiğini keşfettiğinde
Londra, aldığını öğrenene kadar onu takip ettiler
Warwick şehrine sığınmak.  Yolda Moors saldırdı ve
Killingworth adında bir kale aldı, iki lig nereden
Kral öyleydi.  Şimdi büyük bir kısmını fethettikleri için
Krallık, Mağribi Kralı tüm güçleriyle birlikte ortaya çıktı.
Warwick Şehri.  Sefil Hıristiyan kralı, orada
umut yoktu, ne yapacağını bilmiyordum:
kalede kule ve büyük moors bedenini yakıyor
ve villaları ve kaleleri yok etmek, kadar çok Hıristiyanı öldürmek
Hem kadınlar hem de erkekler yapabilirlerdi.  Kaçabilenler
Koşmaya ve şehre doğru bağırmaya geldi.  Onların korkunç
Çığlıklar iyi bir yarım lig uzakta duyulabilirdi ve
Ölmeleri için esir olmaktan daha iyi oldu
Infidels.

Kral muazzam acı ve yıkımı izlerken
Hissettiği tüm kederden öleceğini düşündü.  Bakılamıyor
Artık ıssızca, kuleden indi ve
derin iç çekmeye başladığı küçük bir odaya girdi.  Göz yaşları
Gözlerinden koştu ve herhangi bir insandan daha ağır bir şekilde ağıt yaktı
hiç bitti. Görevliler odanın dışındaydı
Kralın acısını ve uzun süre ağladığı ve ağıt yaktığında,
Dedi ki:

"Tanrım, şefkatin ve acıma buna izin vermeyecek. Senin
Merhamet, Hıristiyan insanlarına, büyük günahkarlara izin vermeyecek
Moors'un belası tarafından etkilenmek için olabilirler.
Daha ziyade, onları koruyun ve koruyun ve size geri dönmelerine izin verin
Kutsal hizmet, böylece sana hizmet edip sana övüyorlar ve
ihtişam sana geri dön. "

Zavallı kral ağıt yakarken, başını aşağı indirdi
Yatak ve ona çok güzel bir bayan gördü
Beyaz giyinmiş odasına kapıdan geliyor
Damask, kollarında küçük bir çocuk tutuyor.  Onu takip etti
Diğer birçok bayan, hepsi Magnificat'ı söylüyor.  O zaman
Duasını bitirdi, bayan krala doğru yürüdü ve yerleştirdi
Elini başının üstünde, dedi:

"Ah, Kral, hiçbir şeyden şüphelenmeyin. Çok emin olun
Oğul ve anne bu büyük denemede size yardımcı olacak.  Birincisi
Adamda, adında sadaka isteyen uzun bir sakalla gördüğünüz adam
Tanrı'nın, onu bir barış işareti olarak ağzından öp ve ona yalvar
Nezaketle alışkanlığı bir kenara bırakmak ve onu her şeyden önce kaptan yapmak
insanlar. "

Zavallı kral uyandı ve hiçbir şey görmedi.  Şaşırmıştı
rüya ve o harika bir süre düşündü, hatırlayarak
gördüğü her şey.  Sonra odadan ayrıldı ve orada
Kral'a şunları söyleyen tüm başlıca şövalyeleri durdu:

"Senin lütfun, tüm Moors çadırlarını önüne koydu
şehir. "

Kral, şehrin iyi korunması için mümkün olan her şeyi yaptı
O gece.

Ertesi sabah münzevi sayımı yüksek dağa tırmandı
Beslenmesi için otlar toplamak için ve çok sayıda gördü
Moors'un tüm araziye dayanması.  Çölünü bıraktı
yerleşim ve şehre girdi.

Hiçbir şey diyetinde birkaç gün geçiren zavallı yaşlı adam
Ama otlar, şehrin derin üzüntü içinde olduğunu gördü ve gitti
Kale Kontes'den sadaka yalvarıyor.  O içindeyken
Kale Kralın Mass'dan geldiğini gördü ve onu böyle görünce
Yakınlarda dizlerinin üstüne battı ve vermek için ona yalvardı
onun sadaka.  Kral rüyayı hatırladı ve ona yardım etti.  Daha sonra
Onu ağzından öptü, elini tuttu ve yönetti
bir odaya.  Oturduklarında, kral ona şunları söyledi:

"Size ihtiyaç duyduğumuz zamanlarda bize yardım etmen ve tavsiyelerde bulunman için yalvarıyorum, çünkü görüyorum
Kutsal bir adam ve İsa Mesih'in bir arkadaşı olduğunuzu.  Sana yalvarıyorum
Sevgili, eğer Tanrı'yı ​​seviyorsanız ve kalbinizde hayırseverlik varsa,
Kefaret için giydiğiniz kıyafetleri at ve giydirin
Kendinizi silah olan hayırseverlik kıyafetlerinde.  İle
Tanrı'nın yardımı ve komutanızda muhteşem bir zafer elde edeceğiz
düşmanlarımız. "

Kral bu sözleri bitirdiğinde, münzevi başladı
konuşmak:

"Lordum, lütfunun bana sorduğuna şaşırdım, fakir,
Zayıf adam, tavsiye ve yardım için.  Ekselanslarınızın görebileceği gibi, benim
Eski, zayıf beden, birçok kişiden dolayı bir kararlılık halindedir.
Yıllar ve dağda çok uzun sürdüğüm sert hayat, yemek yiyorum
Sadece otlar ve ekmek.  Silah taşıyacak gücüm yok.  BEN
Sedgedememe izin vermek için Ekselansmanıza yalvar. "

Kral bu cevaba çok acı çekti ve şöyle dedi:

"Rahip baba, ayaklarına diz çöküyorum ve bu gözyaşlarıyla ben
Yine de, istikrarlı bir Hıristiyan iseniz, sahip olmak için
Bana şefkat, sefil bir kral ve tüm Hıristiyanlara.  Tüm
Onların umudu ve benimki Tanrı'nın merhametinde ve büyük
erdem.  Beni reddetme. "

Kralın acı verici gözyaşları hermit'i acıma ve onun
Kalp yumuşatıldı.

Münzevi Kralın yükselirken kısa bir duraklamadan sonra şunları söyledi:

"Senin için aşktan, kralım, emirlerine itaat edeceğim ve deneyeceğim
Sizi ve krallığınızı kurtarmak için.  Ve gerekirse yerleştireceğim
Kendim, benim gibi yaşlı, savunmak için kendim
Hıristiyanlık ve kibirli Muhammedan mezhebini dizlerine getirin,
Ekselanslarınızın benim tarafından yönlendirileceği anlayışıyla
tavsiye. "

Kral cevap verdi: "Rahip Baba, bana çok verdiğin için
Grace, sana söz veriyorum, kral olarak sözümde, gitmeyeceğim
Siparişlerinizin ötesine adım atın. "

"Şimdi efendim," dedi münzevi, "dışarıda olduğunuzda
Büyük salon, şövalyelere mutlu ve çok içerikli bir yüz gösterin ve
Bütün insanlar ve onlarla çok şikayetçi bir şekilde konuşun.  Ve ne zaman
Yemek yiyorsun, iyi besle ve eğlenirsiniz ve çok daha fazlasını gösterin
normalde yaptığınızdan daha mutluluk, böylece kaybeden herkes
Umut geri kazanır.  Bir Rab ya da Kaptan asla giymemelidir
Üzücü yüz, ne kadar büyük bir sıkıntı olursa olsun, böylece
Halkı cesaretini kırmayacak.  Mağribi giysiler var
Bana getirildi ve ne yapacağımı göreceksin.  Ne zaman
Kudüs'ün Kutsal Topraklarına giderken kaldım
İskenderiye ve Beyrut'ta bana Mağribi Dilini öğrettiler,
Çünkü günlerce oradaydım.  Beyrut'ta yapmayı öğrendim
Altı saat önce geciken belirli malzemelerin patlayıcıları
Ignit, ama yaptıklarında tüm dünyayı yakabilirlerdi,
Ve dünyadaki tüm su söndüremezdi
Yağ ve çam reçinesi kullanılmadıkça. "

"Şaşırtıcı," dedi kral, "
yağ veya çam reçinesi ile söndürüldü.  Suyun koyacağını düşündüm
Dünyadaki herhangi bir ateş. "

"Hayır, efendim," dedi münzevi.  "Lütfun bana izin verecekse
Kale kapısına git, sana özel bir madde getireceğim ve
Temiz su veya şarapla bir meşale yakabilirsiniz. "

"İnançla," dedi kral, "görmekten büyük zevk alacağım
BT."

Münzevi hemen kale kapısına gitti, o zaman
girdi, orada Quicklime görmüştü ve biraz aldı
Sod ve krala geri döndü.  Sonra biraz su aldı ve
Quicklime'a atarak onu bir pipet ışığı gibi aydınlattı
bir mum.

Kral dedi ki: "Asla böyle bir
Eğer kendi gözlerimle görmemiş olsaydım.  Şimdi eminim
Erkeklerin yapamayacağı hiçbir şey yok.  Sana yalvarıyorum, Rahip Baba,
Lütfen bana patlayıcıları yapmak için neye ihtiyacımız olduğunu söyleyin. "

"Tanrım," dedi münzevi, "gidip satın alacağım, çünkü
Malzemelerin iyi olup olmadığını bilmek çok daha iyi ve yaptım
Onları birçok kez kendi ellerimle.  Yapıldıklarında efendim, ben
sadece Moors kampına gidecek ve patlayıcıların yanına koyacak
Kral çadır.  Gece yarısı saatinde patlayıcılar ateşleyecek
Ve tüm Moors yangını söndürmek için oraya koşacak ve
Grace silahlı olacak ve tüm adamlarınızla bekleyecek.  Gördüğün zaman
büyük ateş, onlara tüm güçlerinizle saldırır ve
Lordship, on bin adamınızın neden olacağından emin olabilir.
yüz bin arasında karışıklık. "

Münyonun sözleri kralı memnun etti ve derin teşekkür etti
Teklifi ve çok mutluydu.  Hemen emir verdi
Hermit'in emrettiği her şey yapılmalıdır.

Kraldan ayrılan münzevi, kısa süre sonra şeylerle geri döndü
Patlayıcılar için ihtiyaçları vardı ve Kral'a şunları söyledi:

"Lordum, eksik olduğumuz tek bir unsur var, ama biliyorum
Kontes var.  Kocası William Warwick'ten
canlı, birçok kişi için kullanılabileceği için çok fazla vardı
şeyler."

Kral dedi ki: "Sonra ikimizin şimdi Kontes'e gitmesini istiyorum
almak için. "

Kral Kontes'e konuşmak istediği bir kelime gönderdi
o.  Kontes odasından çıktığında kralı gördü ve
münzevi.

"Kontes," dedi Kral
Bana biraz kükürt vermek için, ısıya neden olan tür ve
kendini yakmaz, sayının, kocanın,
Rüzgar ne kadar patladığında meşalelere koy
Dışarı çıkmazlardı. "

Kontes cevap verdi: "Kocamın lütfuna kim dedi ki,
Warwick'ten William, böyle meşaleler yapabilirdi
alev mi? "

"Kontes," dedi kral, "bu keşiş burada duruyor. "

Ve Kontes hızla silah odasına gitti ve o
O kadar çok geri getirdi ki kral çok memnun oldu.

Kral, yemeğin bulunduğu büyük salona döndüğünde
Zaten hazırlanmış, münzayı elinden aldı ve oturdu
Masa, keşişin yanında oturmasını sağlayarak onu onurlandırıyor
hak etti.  Kralın sarayları büyüklerde şaşkına döndü
Onur Kral hermit'e ve Kontes'e veriyordu
daha da şaşkındı çünkü ona vermeye alışıktı
sadaka.  Ve bayanlarına dedi:

"Ah, büyük cehaletime ne kadar kızgınım! Neden onurlandırmadım
Bu fakir mülkü çok daha fazla?  Şimdi onun bir adam olması gerektiğini görüyorum
çok kutsal bir hayat sürdü. "

Masadan yükselen İngiltere Kralı Hermit'i verdi
Gitme ve patlayıcıları yapma izni.  Birkaç gün sonra ne zaman
Bitmişlerdi, münzevi krala gitti ve ona şöyle dedi:

"Sire, lütfun bana izin verecekse,
plan.

Ekselanslarınız tüm erkeklerin hazırlanmasını sağlamalı. "'

Kral yapacağını söyledi.  Gecenin karanlıkta münzevi
Onun için hazırlanan Mağribi kıyafetlerine dönüştü.  O
Kalenin arka kapısından çok gizlice çıktı ve hayır
Biri onu gördü.  Sonra Moors kampına girdi.

Zamanı doğru düşündüğünde, patlayıcıları içine attı
kamp, ​​bir akrabası olan büyük bir kaptanın çadırının yakınında
Mağribi Kral.  Ve neredeyse gece yarısı olduğunda yangın kırıldı
dışarıda ve o kadar harika ve o kadar korkunç büyüdü ki herkes
muazzam alevlerde şaşkın.  Kral ve diğer Moors,
silahsız, yangının en büyük olduğu yere acele etmek
dışarı.  Ama söndürmek yerine, o kadar fazla su olurlar
üzerine attı, o kadar parlak bir şekilde yandı.

İngiltere Kralı büyük ateşi görünce dışarı çıktı.
Şehir, silahlı ve birkaç adamla hala saldırdı
Moors.  Ve onlara öyle büyük bir yıkım getirdiler ki
korkuyordu ve kimseyi bağışlamadılar.

Mağribi Kralı böyle büyük bir ateş gördüğünde ve
Erkekler öldü, bir at monte etti ve kaçtı.  Bir
Killingworth adında aldığı kale, tüm bunlarla birlikte
kamptan kaçan ve kararlarını kurtardılar.

O ve diğer tüm moorlar nasıl olduklarına şaşkınlardı
yenildi ve böyle bir
Büyük felaket, çünkü güçleri elli kat daha büyüktü
Hıristiyanlarınkinden.  Moors kaçtığında
Hıristiyanlar kamplarını yağmaladılar ve günler üzerlerinde
şehre zaferle girdi.

Dört gün geçtikten sonra Mağribi Kralı elçilerini gönderdi
İngiltere Kralı'na meydan okuyan bir mektupla ve
takip etme:

"Sana, İngiltere Adası'nı yöneten Christian King, ben, Abraim,
Canaria'nın Kralı ve Efendisi, aradaki savaşı dilerseniz
Sen ve ben bitmemiz ve halkınız ve benimki arasındaki öldürme
Dikkat etmek için, Kral'a karşı, kralın altında bir jousta sahip olalım.
Paktları ve anlaşmaları takip eden: Sizi yenmeliysem
Tüm İngiltere'yi gücüm ve komutum altında tutun ve vereceksin
Bana her yıl iki yüz bin parça altın.  Ve
Fortune, fatih olduğunuza karar verirse,
Kendi topraklarım ve senin içinde huzur içinde kalacaksın ve sen ve
Tüm halkınız tam barış ve huzurun tadını çıkaracak.  Ve
Ek olarak size tüm şehirleri ve kaleleri geri yükleyeceğim
Kendi muzaffer elim tarafından kazandı ve fethetti.

"Bu sözler, vainglory veya küçümseme için konuşulmuyor
Kraliyet tacı, ama böylece büyük olan Tanrı her birine verebilir
esasıyla hak edecek olan bu pay. "

Kanarya Kralı'nın gönderdiği iki büyük Mağribi Şövalye
Warwick Şehri, İngiltere Kralı'nın elçileri olarak ayrıldı
Killingworth Kalesi ve ayrılmadan önce bir
Güvenli davranış istemek için şehre haberci. Elçi şehrin kapılarına geldiğinde gardiyanlar söyledi
Biraz beklemesi için ve cevapla geri döneceklerdi.
Muhafızlardan biri ona anlatmak için hızla krala gitti.  Sonrasında
Kral kısa bir avukat tutmuştu, gardiyana izin vermesini söyledi
Elçi şehrin içindeyken
Salisbury onunla konuştu ve dedi ki:

"Messenger, Majesteleri adına, kral, sana söyleyebilirim
elçilerin tehlike olmadan ve güvenliksiz gelebileceği için
hiçbir şekilde zarar görmeyecek. "

Ve sayı ona ipek giysi ve yüz parça verdi
altın.  Messenger ayrıldı, çok memnun ve
Elçiler geldi, münzevi Kral'a şunları söyledi:

"Lordum, bu Moors'un kalbine korku koyalım.
Majesty, kapıya gitmeleri için iki ihtişam sipariş etmeli ve
elçileri alın.  Ve birçok erkeğin çok iyi silahlı olmasına izin verin, ama
Kask olmadan, onlarla birlikte git.  Üç yüz adam var
Koruma kapısı, diğerleri gibi silahlı.  Ve tüm bayanlar
ve genç ve genç olan kızlıklar, afişler asmak
Pencereler ve çatılarda, kadın sandıkları kadar uzun ve
Bu kadınların her biri zırhı kafasına koymalıdır.  Ne zaman
elçiler geçiyorlar, posta katlarının parladığını görecekler ve
Hepsinin savaşçı olduğunu düşünüyorum.  Üç yüz korumalı
kapı onları diğer sokaklarda takip edin ve
kare ve köşede.  Sonra, elçiler geçtikten sonra,
Aynı şeyi tekrar tekrar yapmalarına izin verin.
Ekselanslar.  Ve onların korkacaklarından emin olabilirsiniz
Kaybettikleri savaştan sonra çok fazla asker görüyorlar.
Çok sayıda erkeği görerek, birçoğunun sahip olduğuna inanacaklar
Bize yardım etmek için İspanya, Fransa veya Almanya'dan gelin. "

Kral ve tüm konseyi münzevi olanın çok yüksek olduğunu düşündü
kelimeler.  Lancaster Dükü ve sayının
Salisbury'nin elçileri almalı ve bu dört bin
Erkekler onlarla gitmeli, her biri onun üzerinde bir çelenk çiçek giymeli
KAFA.  Almak için şehir dışına iyi bir mil gittiler
elçiler.

Sonra Bedford Dükü şunları söyledi:

"Bize söyle baba, çünkü çok fazla tören var
elçiler için gerçekleştirildi, kralları nasıl bulmalılar, giyinik
Yoksa çıplak, silahlı mı yoksa silahsız mı? "

"Bu iyi bir soru olurdu," dedi Hermit, "olsaydı
Sözlerinizin arkasında çok fazla öfke yok.  Ama anlamını görüyorum
Sözleriniz ve onların kötülük için iyilikten daha fazla tasarlandığını.
Çünkü ben yaşlıyım ve çalıştığın bir keşiş
Tavsiyemi yakalayın ve Kral Rabbimden önce beni küçümseyin.  Tutmak
senin dilin.  Eğer yapmazsan, ağzına bir dizgin koyacağım
Bu sizi her fırsatta durduracak. "

Buna, Dük ayağa kalktı, kılıcını çizdi ve dedi ki:

"Eğer çok yaşlı olduğun ve alışkanlığı giydiğiniz için değilse
Saint Francis, bu kılıcını alıp eteklerini doğru keserdim
bele kadar. "

Sonra kral öfkeyle ayağa kalktı, dükü ele geçirdi ve aldı
Kılıç elinden çıktı ve onu kuleye hapsetti.
Oradaki diğer asil lordlar münzevi sakinleştirdi ve ona
yaşı ve giydiği alışkanlık nedeniyle
affedici ve affetmekten memnundu.  Ama kral
Hermit'in tüm memnuniyetlerine ve diğer asiline rağmen
Lordlar.

Bu sıkıntıların ortasında, Kral'a haber getirildi.
Mağribi elçiler yaklaşıyordu ve
Seçilmiş, düzenledikleri gibi hızla dışarı çıktı.

Elçiler kralın önünde durduğunda, ona mektubu verdiler,
Ve kral bunun herkesin huzurunda okunmasını emretti.
Münzevi krala yaklaştı ve ona şunları söyledi:

"Ekselansınız, meydan okumayı kabul et."

Sonra kral dedi ki:

"Sizin koşullara göre savaşı kabul ediyorum
Kral yola çıkıyor. "

Elçilere ertesi güne kadar orada kalmaları için yalvardı.
Onlara resmi cevap verirdi.  Onları çok gösterdi
rahat odalar ve onlara ihtiyaç duydukları her şeyi verdi. Sonra Kral bir genel konsey ikna etti ve
Hazırlanan münzevi, diğer lordlarla birlikte
kral.

Kralın ayaklarına diz çöktü ve ellerini ve ayaklarını öptü ve
çok alçakgönüllülükle ona kulenin anahtarlarını vermesi için yalvardı, böylece
Dükü serbest bırakabilirdi.  Münzevi olduğu gibi çok yalvardı
Diğer Lordlar, kralın onları ona vermek zorunda olduğu.
Sonra münzevi diğerleriyle birlikte dükün bulunduğu kuleye gitti
hapsedildi ve orada bir friar buldular
İtiraf, çünkü öldürüleceğinden emindi.  O zaman
Kapıyı açık duyduğunu duydu, o kadar şaşırdı ki kaybettiğini hissetti
Aklı, çünkü onu çıkarmaya geldiklerini düşündü
onu yürüt.

Münzevi onu gördüğünde dedi ki:

"Rabbim, Duke, siz ve ben her birine zararlı sözler konuştuysa
Diğer, beni affetmen için yalvarıyorum, çünkü seni en isteyerek affediyorum. "

Barışlarını yaptıklarında hepsi konseye döndüler
Kral ve tüm Dükler, Konts ve Marquis'in olduğu yer ve
Mağribi Kral'ın mektubunu bir kez daha okuyorlar.  Çünkü
Kral ve diğerleri münzevi sevdi ve saygı duydular ve
Aziz bir hayat sürdüğünü ve kendini ifade ettiğini gördü
iyi ve kollar hakkında bilgili, hepsi onun
İlk konuşan olmalı ve bu aşağıdakilere yol açtı
söylem.

"Sana fikrimi söyleyeceğim, ancak olmadığımı fark etsem
kullanımdan çok az şey bildiğim için böyle şeylerden bahsetmeye değer
kollar.  Rabbimin zayıf eğilimi nedeniyle,
genç ve zayıf bir anayasaya sahip ve hasta gibi
erdemli bir şövalye cesareti var, uygun olmaz veya
Sadece onun Mağribi kadar sağlam bir adamla savaşması için
kral.  Bunun yerine, benim amcam olan Lancaster Dükü
Lord King, bu savaşı üstlenin ve kralımızın ona vermesine izin ver
asa ve kraliyet tacı, böylece Mağribi Kralı
Aldatılın ve böylece gerçek bir kralla mücadele edebilir. "

Üç dükte bu son sözleri nadiren konuştu
Büyük öfkeyle ayaklarına fırladı: Gloucester Dükü,
Bedford Dükü ve Exeter Dükü.  Ve ağlamaya başladılar
Lancaster Dükü'ne rıza göstermeyecekleri için yüksek sesle
Savaşa girin ve Kral Olun, çünkü her biri daha fazlaydı
kralla yakından ilişkili ve sadece onlar için daha fazlası oldu
Lancaster Dükü'nden daha savaş.

Kral daha fazla tartışmaya izin vermeyecekti ve şunları söyledi:

"Hiçbirinizin yerimi alması benim için zevk değil
savaş.  Kabul ettiğimden beri, onu yalnız yerine getirmek istiyorum. "

Bir baron ayağa kalktı ve aşağıdakileri söyledi:

"Sire, Ekselansman Söylemek üzere olduğum şey için beni affetsin.
Majestelerinizin söylediklerine asla rıza göstermeyeceğiz.  Eğer bizim
Cennetteki Baba gerçekten sana arzu verdi, o aldı
senden güç.  Hepimiz ekselansının olmadığını biliyoruz
Bu kadar müthiş ve zorlu bir savaşa hazır.
Zarfınızın avukat ve irademiz tarafından yönetilmesine izin verin.  Eğer inanırsak
Ekselanslarınızın böyle bir girişim için atıldığını, biz
Ekselanslarınızın ne olduğunu çok isteyerek kabul ederdim
emretti. "

Diğer tüm baronlar ve şövalyeler bu baronun ne olduğunu övdü
söz konusu.

"En sadık vassallarım ve konularım," dedi kral, "
senin beğeninize göre değil ve savaşmaya uygun olmadığımı görüyorsun
Mağribi Kralı, sana büyük aşk için teşekkür ederim
Bana gösterdim ve ben senin isteğine boyun eğdim.  Ama bu benim dileğim ve
Benim emrim, ölüm acısı altında kimsenin o kadar cesur olmayacak
Ben dışında savaşta yerimi alacağını söylemek için
seçecektir.  O'na tacı, krallığı ve
Kraliyet asası. "

Sonra kral dedi ki:

"Dükler, Sayımlar ve Marquis ve en sadık kaldım.
Konular, istasyonumdan, asayı ve
Royal Crown ve sevgili Baba Hermit'im için unvanım. "

Giysileri çıkardı ve şunları söyledi:

"Bu kraliyet cüppelerinden vazgeçtiğimde ve onları babaya koyarken
Hermit, aynı şekilde tahtımdan ve istasyonumdan vazgeçiyorum
o.  Ona kabul etmesi ve benimle savaşması için yalvarıyorum
Mağribi Kral. "

Münzevi kralın bu sözleri söylediğini duyduğunda, hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Çünkü konuşmak istedi ve tüm büyük lordlar
Orada da durdu ve münzevi için o kadar yakın toplandı ki
konuşmasına izin vermezdi, bunun yerine olduğu alışkanlığını kaldırdı
Giyindi ve onu kraliyet elbiselerinde giydirdi.  Kral olarak
tüm gücünü münzeveye çevirdi, usulüne uygun olarak not edildi
Tüm konseyin varlığı ve tüm rızasıyla
Baronlar.  Münzevi Kral, herkesin memnuniyetini duyduğunda
Konsey, krallığı ve savaşı kabul etti ve çabucak
Onlardan ona iyi uyacak zırh getirmelerini istedi.  Onlar
Ona birçok zırh takımını getirdi, ama onlar
Ona memnun olmadığı hiçbiri yoktu.

"İnançla," dedi Hermit kralı, "bu savaşı hiçbir şey durduramayacak,
Sadece gömleğimi giymem gerekse bile.  Sana yalvarıyorum
Lordlar, "dedi Hermit kralı,"
Kontes ve onu büyük erdemi ve nezaketiyle karşılayın,
Bana kocası Warwick'ten Sir William'ın zırhını ödünç ver
Savaşa girdiğinde giydi. "

Kontes çok fazla dük, sayım ve marquis gördüğünde ve
Kralın tüm konseyi yaklaşıyor ve sebebini duydu
gelmişlerdi, erdemli kontes onlara bir takım elbise verdi
az değerli.  Kral gördüğünde, "Bu değil
İstediğim biri.  Çok daha iyi olan başka bir şey daha var. "

Tüm baronlar bir kez daha kontese geri döndü ve istedi
diğer zırh ve Kontes onlara hayır olduğunu söyledi
diğer.  Kral cevabı duyduğunda, şunları söyledi:

"Lordlarım ve kardeşlerim, hepimiz gidelim ve biz de bizim
şans."

Hepsi Kontes'den önce olduklarında, kral dedi:

"Kontes, büyük nezaketin ve nazikliğinizden, sana yalvarıyorum
Bana kocan Warwick'ten Sir William'ın zırhını ver. "

"Sire," dedi Kontes, "Tanrı bu çocuğu benden alsın
Dünyada başka sevgili bir şeyim yok: Zaten gönderdim
Zırh sana. "

"Bu doğru," dedi kral, "ama istediğim bu değil.
Bana yatak odanızdaki küçük odadaki zırhı ödünç ver,
yeşil ve beyaz damask ile kaplı. "

Kontes diz çöktü ve dedi ki:

"Sire, merhametin ve lütfunuzla, Majesteleri'ne yalvarıyorum
Benim adın ve Rabbimi ve kocamı nasıl tanımaya geldin, say
Warwick'ten William. "

Kral cevap verdi: "Leydim, çünkü sana söylememi istiyorsun, ben
irade.  Sürekli şirketindeydim, çünkü savaşlarda biz
Silahlı kardeşler. "

Kontes hemen cevapladı:

"Yapabileceğim her şeyi yapmadığım için beni affetmek için efendisine yalvarıyorum
Bir keşiş iken ekselansınız için var.  Eğer bilseydim
Rabbime ne kadar yakındın William Warwick, olurdu
Seni çok daha fazla onurlandırdı ve senden daha fazlasını verdim
yaptı. "

Kral Kontes'in sözlerinden çok memnundu:

"Hatanın olmadığı yerde affetmeye yalvarmaya gerek yok. Ben
Sadece büyük erdeminiz ve nazikliğinizden, ödünç vermesini isteyin
Benden senden istediğim zırh. "

Kontes hemen ona başka bir zırh getirdi, kaplandı
mavi brokar ile.  Kral onu görünce şöyle dedi:

"Kontes, hanımım, kollarını ne kadar iyi tuttun
koca!  Bu lordların ve
Sana yaptım, onları bize ödünç vermek istemiyordun.
Bunlar William of Warwick turnuvalarda kullandıkları;
İstediğimler oyunda asılı duruyorlar ve
beyaz ve yeşil şam, bir aslanın amblemi ile
Altın Taç.  Ve oraya girmem seni kızdırmazsa,
Kontes, eminim onları bulacağım. "

"Ah, beni sefil!" dedi Kontes. "Sanki
Bu evde yetiştirildi!  Zarafetiniz gerçekten içeri girip bakabilir,
Ve istediğin her şeyi al. "

Kral istekliliğini görünce ona teşekkür etti ve hepsi
Odasına gitti ve orada asılı kaldıklarını gördü.  Kral vardı
Onlara getirdi ve onarmalarını sağladı.

Savaş ertesi gün için düzenlendi.  Akşam
Kral ana kiliseye gitti ve bütün gece orada kaldı,
Tanrı'nın kutsal annesinin sunağından önce diz çöküyoruz, Leydi,
tüm silahları sunak üzerine.  Dolu olduğunda
Gün ışığı, Mass'ı çok dindar bir şekilde duydu.  Mass'dan sonra kendisi vardı
kilisenin içinde zırhla donatılmış ve sırayla bir keklik yedi
kendini güçlendirmek için.  Sonra sahaya çıktı.

Hermit kralı sahadayken Mağribi Kralı'nı gördü
Tüm ayak askerleri ve atlılarıyla.  Bütün Moors tırmandı
Savaşı görmek için bir tepenin tepesine ve Hıristiyanlar
şehrin yakınında kaldı.  Münzevi kral iyi keskinleşmişti
Lance ve kılıcıyla birlikte kolunda küçük bir kalkan vardı ve
bir hançer.  Mağribi Kral'ın bir yay ve ok, bir kılıç ve üzerinde
Başı bir türbanla sarılmış bir kasktı.

İki cesur kral tarlada olduğunda, her biri
diğer.  Mağribi kralı hızla vuran bir ok vurdu
Hermit Kral Kalkanı'nın merkezi, yanında serbestçe geçiyor
kolu ve bir keresinde Mağribi Kralı ona vuran bir tane daha vurdu
uylukta, ama zırhla münzevi kralı
Ok tamamen nüfuz edemedi.  Hermit Kralı fırladı
Yakınken ona mızrak.  Mağribi Kralı çok
Kollarıyla yetenekli: Mızrak geldiğini görünce saptırdı
onun yayıyla.  Bu zamana kadar münzevi kral çok yaklaşmıştı
Mağribi Kral'ın daha fazla ok çekememesi.  O zaman
O kadar yakın ki, eliyle neredeyse ona dokunabilir, münzevi
Kral yüksek sesle ağladı:

"Bana yardım edersen, Tanrım, tüm moorların
Dünya bana saldırdı. "

Mağribi Kralı onu o kadar yakın gördüğünde ve olabileceğini fark ettiğinde
Herhangi bir ok vurmaz, kaybettiğini hissetti.

Hermit kralı mızrakları attıktan sonra hızla ulaştı
Kılıcı için ve Mağribi Kralı'na kadar yakın çizim
olabilir, ona kafasına güçlü bir darbe verdi.  Ama onu yaptı
Mağribi Kral'ın giydiği kalın türban yüzünden çok az zarar!
Sonra münzevi kral ona kılıcıyla güçlü bir darbe vurdu,
kolunu kesti ve kılıcını tamamen içine sokarken
Mağribi kralın yanında yere düştü.  O kadar çabuk
Hermit Kral başını kesebilirdi.  Sonra onu aldı
Lance ve başını sonuna taktı ve geri döndü
Zafer Şehir.

Hıristiyanlar arasında ne kadar sevinç olduğunu hayal edin, kadınlar
Ve genç kızlar, şimdi serbest bırakıldıklarını düşündüklerinde
Esaretlerinden!  Kral şehrin içindeyken vardı
Doktorlar ona getirdiler ve yaralarına baktılar.

Ertesi gün sabahı Kral konseyini tuttu
yattığı yatak ve iki şövalyenin
Onlara istediklerini söylemek için Moors'a elçiler olarak gönderilebilir
hepsinin kabul ettikleri ve yemin ettikleri paktları gözlemleyin ve
Tüm gemileriyle kendi topraklarına güvenlik olarak gidebilirlerdi
ve kıyafet ve mücevher ve krallıktaki hiç kimsenin
onlara zarar ver.

Elçiler ayrıldı ve aylarla birlikte olduklarında
Onlara görevlerini açıkladı.  Onlara konaklama verildi ve
cevabı beklemem istendi.  Moors onlara bunu sırayla söyledi
Onlara büyük zarar vermek için, çünkü şimdi çok intikam aldılar
krallarının ölümü.

Aralarında, Kral'ı kimin yapacağı büyük bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Bazıları Cale-Ben-Cale istedi, diğerleri Aduqueperec'i istedi,
Ölü kralın kuzeni-Alman.  Cale-Ben-Cale Kral seçildi,
Ve hemen elyafları ele geçiren herkesle birlikte
onlarla birlikte gelmişti ve onları öldürdü. Kesiyorlar
başları, onları bir paketin içine koyun ve
Bir katır üzerinde şehir.  Şehir kulelerinde bulunan gardiyanlar iki gördü
Atlılar katır sürüyor.  Şehrin yakınında olduklarında
katır terk etti ve dörtnala.  Muhafızların kaptanı
Onları gördüm ve at sırtında on adamı emretti ve ne olduğunu görmek
Her şeydi.  Oraya vardıklarında gitmemelerini dilediler
Böyle korkunç bir şey görmek için dışarı çıktılar ve hemen
Kralı ve tüm konseyine söyleyin.  Kral duyduğunda
Haberler çok şaşırdı ve dedi ki:

"Ah, acımasız Infidels: Siz çok az inancınız var, çünkü sen
Sahip olmadığın şeyi ver!  Şimdi benim gibi yaralı ciddi bir yemin ediyorum
Mass'ı duymak dışında asla kapalı bir binaya girmeyeceğim,
Kilise, bu Moors'u tüm krallıktan sürene kadar. "

Çabucak kıyafetlerini ona getirdi ve yatağını terk etti
Ve trompetler ses çıkardı.  Şehri terk eden ilk kişi
Kral ve on bir yaşından fazla olan tüm adamları vardı
ve yetmişten azı çağrıldı ve ölüm cezası altında
Hepsi onu takip etmek zorunda kaldı.  O gün çadırları yetiştirildi
Moors'un yenildiği yerde ve kralın
Savaş için büyük topçular ortaya çıktı.

Erdemli Kontes, kralın ilan ettiğini öğrendiğinde
Böyle bir çağrı ve on bir yıldan fazla olanların
Yaşlı onu takip edecekti, çok üzüldü, çünkü bunu fark etti
Oğlu dahil edildi.  Böylece kralın olduğu yere acele etti ve
sert zeminde dizlerinin üstüne düştü.  O zaman, kederle
Ses, şöyle dedi:

"Bana acıyor. Bu oğul dışında değer hiçbir şeyim yok
O kadar genç ki sana yardım edemez.  Bana bu iyiliği hafızada ver
büyük dostluğunuz ve erdemli kocam için sevginiz.  Ve
Sana ne zaman verdiğim sadaka hakkındaki lütfunu hatırlatayım
Sen bir keşiştiniz.  Lütfen benim için desenlerimi duy ve bırak
Oğlum benimle.  Babası öldü ve yapmam gereken tek şey
Konsol beni bu zavallı oğul. "

Kral Kontes'in hatasını gördü ve hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Dilekçeniz varsa, sana itaat etmeyi çok isterim
onurlu ve adil.  Ama erkeklerin yapması iyi biliniyor
Silah kullanmayı öğrenin ve savaş pratiğini bilmelidirler ve
Bu kutsanmış şövalyelik düzeninin nazik yolları.  Öyle
onur erkeklerinin kollarını kullanmaya başlaması için alışılmış
Çok genç, çünkü o yaşta diğerlerinden daha iyi öğreniyorlar.
Ve çünkü şimdi görmek için dünyanın en iyi yaşındadır ve
Şövalyelerin elde ettiği büyük onurları anlıyorum
Şirketimde kendi oğlum olarak.  Benimle gelmeli ve
Yarın ona bir şövalye olarak adlandıracağım, böylece taklit edebilir
Warwick'ten babası William'ın erdemli eylemleri. "

"Ben sadece bu oğlum tarafından anne olarak adlandırılıyorum," dedi Kontes,
"Ve eğer savaşta ölürse, bana ne olacak, çünkü ben
Kocamı, oğlumu ve bu konuda sahip olduğum her şeyi kaybettim
sefil dünya? "

Kontes bittiğinde oğlu konuşmaya başladı:

"Bayan, sana yalvarıyorum, lütfen benim için ağlama. Biliyorsun
şimdi benim korumayı bırakmak zorunda olduğum bir yaşa ulaştım
annenin kanatları ve kollara layık olduğumu ve
Yaptığım büyüklüğünü ve babamın kim olduğunu göstermek için savaşa girer
oldu.  Eğer Tanrı'nın isteği ise, beni zarar ve iradeden koruyacaktır
memnun kalacağı gibi eylemleri yapmama izin verin ve
Babamın ruhuna teselli edecekler ve lütfun
mutlu olacak. "

Oğlu gittiğinde, Kontes şehre girdi, ağlayarak,
Ve şehrin birçok erdemli kadını onunla birlikte gitti.
ellerinden gelenin en iyisi.

O gece Kral kamp iyi korunmuştu ve izin vermedi
Biri zırhlarını çıkarmak için.  Sabah, güneş doğduğunda
dışarıda trompetlerin sesi vardı ve kampı içeri taşıdılar
Moors'un bulunduğu yerde yarım lig.  Çadırlar ayarlandığında
Yukarı erkeklerin dinlenmesine izin verdi.  Bu öğlen saatinden sonra oldu. Moors, Hıristiyanların dışarı çıktığını öğrendiğinde
Şehir, şaşırmışlardı, çünkü kısa bir süre önce
Cüret edilmedi Şehrin dışında bir adım atmaya ve şimdi baktılar
onlar için.  Bazı kaptanlar bunun büyük yüzünden olduğunu söyledi
Kralları Cale-Ben-Cale'in zulmü,
Hıristiyan büyükelçileri çok acımasızca ve yapabileceklerini söylediler
İspanya veya Fransa'dan erkekleri işe alıyor:

"Bu yüzden çok yaklaşıyorlar ve emin olabilirsiniz
Yakaladıkları herhangi birimiz parçalara kesileceğiz. "

Biriktirmek için mektubu alan büyükelçilerden biri
Just, dedi:

"Bize birçok onur ödediler ve şehirdeyiz en kısa sürede biz
kulelerde, karelerde çok sayıda erkek gördüm
pencereler ve çatılarda.  Bu kadar çok şey görmek şaşırtıcıydı
silahlı adamlar.  Muhammed tarafından, sanırım iki yüz vardı
bin asker.  Ve bu kötü kral büyükelçilerini öldürdü
sebepsiz. "

Tüm kaptanlar bu büyükelçinin sözlerini duymuşlardı,
Şehre giren diğer moorlarla konuştular.
O ve durumun gerçeğini bildiklerinde öldürdüler
Cale-Ben-Cade ve yeni bir kral seçti.  Yine de silahlandırdılar
kendileri savaş için ve Hıristiyanları gördüler.

Güneş neredeyse batmıştı, ama yine de yakınlarda yukarı çıkmaya karar verdiler
tepe.  Hermit kralı onları görünce şöyle dedi:

"İnançla, bizden korkuyorlar. Bu yüzden gittiler
Ne kadar yüksek bir yer.  Herkesin yaptığım şeyi yapmasına izin verin ve ilahi
Yardım düşmanlarımızda intikam alacağız. "

Bir yandan bir sepet aldı, diğer elinde bir kürek aldı ve gitti
Hepsinin önünde.  Büyük Lordlar Kralın bunu yaptığını görünce,
Her biri aynısını yaptı ve onu takip etti.

Şehirden ayrılmadan önce, erdemli kral
Savaş için gerekli her şey.  Palisade etrafında kazdı
Büyük bir su deliğine yol açan derin hendek ve harika bir
ortada giriş yolu, yüz elli erkeğin
bir seferde geçin.  Öte yandan başka bir hendek kazdılar
yüksek bir uçuruma yol açtı.

Kral dedi ki:

"Bitirdiğimizden beri ve sadece iki saat kaldı
Dawn, sen, Gloucester Dükü ve Salisbury Kontu,
Hızlı bir şekilde Kontes'e ve ondan bana iki büyük varil vermesini isteyin
Warwick William'a ait.  Bakır dolular
sivri uçlar ve onları silah odasında üst katta bulacak. "

Hızlı bir şekilde oraya gittiler ve yalvardılar ve ona emrettiler.
Kral adına, böylece onlara vermesi için onları verdi
Kralla üzgün çünkü oğlunu ona geri vermemişti.
Ama ihtiyaçlarının ne kadar büyük olduğunu fark etti ve bunu yaptı,
Her ne kadar yardım edemese de:

"Tanrım, bana merhamet et! Bu kralın bunu bilmesi neler oluyor
Evim hakkında çok mu?  İlgisi olan hiçbir şey yok
Bilmediği silahlar veya savaş.  O olup olmadığını bilmiyorum
Sadece tahmin etmek ya da bir sihirbazsa. "

Baronlar, arabalara yüklenmiş ani variller vardı ve
onları kampa.  Kral önünde olduklarında ona söylediler
Kontes'in söylediği her şey ve erdemli kral patladı
Gülüyor ve gülümsedi ve onlarla uzun süre şaka yaptı.

Daha sonra sivri uçları kapıya götürdü ve yerleştirdiler
onları yerde, böylece Moors geldiğinde
ayaklarına yapışacaktı.  Ayrıca Wells gibi birçok deliği vardı,
Kazdı, böylece bir tehlikeden kaçarlarsa içine düşeceklerdi
bir diğer.  Ve Hıristiyanlar bütün gece çalıştılar.

Gün ışığı kırıldığında Moors davulları yenmeye başladı ve patladılar
trompetler ve borular ve savaş çelişkilerini bağırdı ve
Saldırmak için dağdan aşağı aktılar büyük bir sevinç
Hıristiyanlar.  Hermit Kral tüm erkeklere uzanmasını emretti
zemin ve uyuyormuş gibi davran.  Neredeyse ne zaman
Bombardıman aralığında hepsi kalktı ve varlık belirtileri verdi
Savaş için hazırlıksız.  Moors giriş yolunun içindeyken,
Kral dedi ki:

"Beyler, dehşet etmeyin, sana yalvarıyorum. Sırtımızı çevirelim ve
kaçıyormuş gibi yap. "

Moors onları kaçtıklarını görünce hızlı bir şekilde ilerlediler
olabildiğince.  Giriş yolunun içine koştular, ki
Bahsedilen, bakır artışlar çünkü geçemediler
ayaklarına yapıştı.  Erdemli münzevi kralı gördüğünde
Giriş yolunun içindeki moors, adamlarını yavaşlattı
Savaş ve silah konusunda uzman ve Moors'un durduğunu gördü çünkü
Başiklerden gelen yaraların, diğerleri içine düşüyordu
Üstte kir yığılmış dallarla kaplı kuyular.  Daha sonra
Kral yüksek sesle bağırmaya başladı:

"Oh onur şövalyeleri, gözlerini şehirden al ve çevir
Hıristiyan inancının düşmanlarıyla yüzleşir.  Saldıralım
Büyük cesaret, bu gün bizimki.  Onlara acımasız bir savaş ver
Ve kimseye merhamet ver! "

Kral ilk darbe vuran kişi oldu; o zaman diğerleri
takip etti.  Moors, Hıristiyanların vahşice savaş yaptığını gördü
Hepsi yaraları yüzünden hareket edemezken ve
Böylece ölmeye zorlandılar ve büyük yıkım işlendi
onlara.  Geri dönenler Hıristiyanların nasıl
Moors'u katletiyorlardı ve kaleye geri döndüler
Direniş sunmadan gelmişlerdi.

Kral onları takip etti, öldürdü ve elinden geleni yaptı
yakalamak.  Kral yaralarından yıprandığında durdu
bir an için ve çok uzun bir muazzam moor yakaladılar
oranlar.  Kral Kontes'in oğlunu şövalye ettikten sonra
o mooru öldürmesini istedi.  Ve çok cesurca çocuk bıçaklandı
Onu öldürene kadar kılıcıyla.  Kral bunu gördüğünde
Moor öldü, çocuğu saçından aldı ve onu attı
Moor'un tepesinde ve onu adamına karşı sert ovuşturdu,
gözler ve yüzle yüz ve ellerini içine yapıştırmasını sağladı
yaralar ve bu şekilde onu kanında vaftiz etti
Moor.  Çok cesurca büyüdü ve zamanında büyük bir kısımda
Dünyanın bu kadar değerli bir şövalye bulunamadı.

İyi Kral savaşın kazanıldığını görünce başladı.
Moors'u takip et ve yakaladığı herkesi öldürdü.  Bu
İçinde yer alan erkeklerin en büyük yıkımı ve katliamı
O zaman, doksan yedi bin moor için
on gün.  Kral onun yüzünden iyi yürüyemediğinden
Yaralar, binebilmesi için ona bir at getirdiler.

"Gerçekte, yapmayacağım," dedi kral.  "Diğerleri
Yaylı ve at sırtına gidersem çok olurdu
haksız. "

Kaleye gelene kadar yavaşça gittiler.
Moors kendilerini barikat etmişti ve burada kamp yaptılar ve
O gece dinlendi.  Sabah, geniş gün ışığı olduğunda,
Kral trompetleri havaya uçurdu ve tüm erkekler silahlı
kendileri.  Kral kraliyet tunikini giydi ve önüne geçti
Geri kalan her şey ve kaleyi suçladılar.  Onlar tarafından karşılandı
Üzerine atılan çapraz yaylar ve mızraklar ve kayalar
Kalenin tepesinden.  Ve kral çok bastırdı
Kimsenin ona yardım edemeden yalnız kaldığını.
Kontes'in oğlu yüksek sesle bağırdı:

"Koş, Şeref Şövalyeleri! Kaçalım ve Kral ve Rabbimize yardım edelim
Kendini büyük bir tehlikeye attı! "

Ve bir sayfanın taşıdığı küçük bir kalkanı ele geçirdi ve
Kralın bulunduğu yere gitmek için hendek içine atladı.  Diğerleri,
Küçük çocuğun geçtiğini görünce, hepsi aynı şekilde koştu
Diğer tarafa gitme zamanı ve birçok şövalye öldü veya
yaralı.  Ama küçük çocuk, Rabbimizin yardımıyla acı çekti
Zarar yok.

Her şeyden geçtiklerinde büyük bir şey topladılar
Ahşap ve kalenin kapısına ateş açıyorlar.  Çocuk başladı
olabildiğince yüksek sesle bağırıp şöyle dedi:

"Ah, İngiliz bayanlar! Dışarı çık ve kayıp özgürlüğünü geri kazan:
Kefaretin günü geldi. "

Üç yüz dokuz kadın kalenin içindeydi. Duyduklarında
Hepsi kalenin arka kapısına koştukları ses
diğerinde büyük bir yangın mıydı ve tüm kadınlar memnuniyetle karşılandı
Hıristiyanlar tarafından ve aralarında birçok asil kadın vardı.

Moors büyük ateşi gördüğünde ve tüm kalenin
yanan, teslim olmak istediler, ama cesur kral
izin ver.

Bunun yerine, hepsinin ateş ve kılıçla ölmesini istedi.  Ve
Kaleden kaçanlar hızla
öldürüldü ya da mızraklar onları içeri geri zorladı.  Böylece
O gün yirmi iki bin moor öldürüldü ve yakıldı.

Münzevi kralı kaleyi tüm adamlarıyla terk etti ve gittiler
Moors'un aldığı yerlere tüm krallık boyunca.
Yedek etmek istedikleri bir demir bulamadılar ve
Southampton Limanı'na kadar gitti.
üzerine geldikleri gemiler ve gemiler.  Daha sonra kral
İngiltere Adası'na gelen herhangi bir moor, hayır
İşinin ne olabileceği önemli, merhamet etmeden ölmeli.

Tüm krallığı geri aldıklarında, kralın yemini
yerine getirildi ve tüm insanlar Warwick şehrine gitti.  Ne zaman
Kontes, kralın geldiğini öğrendi
O zamandan beri onu şehrin tüm bayanlar ve kızları ile karşılayın
Hasta ve yaralı dışında bir adam orada kalmamıştı.  Ne zaman
Kontes kralın yanındaydı, dizlerinin üstüne düştü ve hepsi
Diğer kadınlar yüksek sesle bağırdı:

"Hoş geldiniz, muzaffer kral!"

Erdemli beyefendi hepsini tek tek kucakladı ve aldı
Kontes'in eli ve onlar kadar konuştular.
şehrin içindeydi.  Kontes ona herkes için bolca teşekkür etti
Oğluna verdiği onur ve sonra hepsine teşekkür etti
Diğer büyük lordlar.

Birkaç gün dinlenen münzevi kral onun odasındaydı
Bir gün, kendi kendine düşünmek.  Savaşı bitirdiğinden beri ve
Tüm krallık huzurdaydı, kim olduğunu açıklamaya karar verdi
karısına, Kontes'e ve diğerlerine, böylece
Kraliyet asasını ilk krala geri döndürebilir ve
onun kefareti.

Chamberlain'i aradı ve ona sahip olduğu yarı halkayı verdi

Kudüs'e gitmeden önce Kontes'e bölündü, ona söyledi.
onunla konuşmak ve ona yüzüğü vermek.  Chamberlain hızla
Kontes'e gitti ve ondan önce diz çökerek:

"Leydim, seni seven ve sevmeye devam eden biri seni gönderiyor
Bu yüzük. "

Kontes yüzüğü aldı ve ona baktığında döndü
solgun.  Odasına koştu ve tuttuğu bir kutu açtı
Yüzüğün diğer kısmı.  İki parçayı bir araya getirdi ve
Bir parça olduklarını gördüm, aile silahlarını ortaya çıkardı.  O
kocası, sayıya ait olduğunu anladı ve
diye bağırdı:

"Söyle bana efendim, kocam nerede, Warwick sayısı?"

Ve odayı terk etmek için kapıyı bulmaya çalıştı, ama onun içinde
Karşılaşamadığı karışıklık.  Sonra zayıf bir şekilde yere düştü.

Chamberlain Kontes'in ne olduğunu görünce koştu
Krala korku içinde.  Kral dedi ki:

"Arkadaşım, sorun nedir? Bana ne haber getiriyorsun?"

Chamberlain ondan önce dizlerinin üstüne düştü ve şöyle dedi:

"Keşke beni göndermeseydin. Ne kadar özel bilmiyorum
Bu yüzüğün sahip olduğu güç veya büyücülük ve sizin
İbadet onu Moors'tan aldı, çünkü Kontes En kısa sürede
Parmağına koydu, yere düştü, öldü. "

Kral koltuğundan kalktı ve çabucak odasına gitti
onu hayattan daha fazla ölü buldu, tüm doktorlarla
onun tarafı.  Kontes bilincini geri kazanır ve
Kocasını ve kralını gördü, hemen kalktı ve ondan önce diz çöktü
Ayaklarını ve ellerini öpmek için.  Ama izin vermezdi ve
Bunun yerine kolunu aldı ve onu yerden kaldırdı ve
onu birçok kez kucakladı ve öptü.  Sonra kim olduğunu açıkladı
krallıktaki tüm lordlara ve tüm kasabaya.  Ve hepsi
Lordlar ve bayanlar Kral'ı ve yeni kraliçelerini onurlandırmak için geldi. Oğul kralın babası olduğunu öğrendiğinde acele etti
Oda ve diz çöküp ellerini ve ayaklarını birçok kez öptü
üzerinde.

Harika kutlamalar vardı ve dokuz gün sonra dört yüz
Arabalar geldi, altın ve gümüş, mücevherler ve çok
Moors'un elinde buldukları değerli eşyalar.
Kral mücevherleri, altını ve gümüşü verecek
Dört Lord'a: Gloucester Dükü, Bedford Dükü,
Salisbury sayısı ve Stafford sayısı.

Bu yapıldıktan sonra Kral, genel konsey çağırdı
Ertesi gün.  Hepsi mevcut olduğunda kral geldi
Kraliyet cüppelerindeki konsey odasına, taç
Kafa ve asa elinde ve otururken şunları söyledi:

"Rabbim ve Kral, Ekselanslar Grace'den memnun olmalı
Yüce Tanrı'nın size verdiği, çünkü
Vassallar İngiltere Adası'nın tamamını kurtardınız.  Ve bu yüzden,
Tüm bu değerli lordların huzurunda, size geri dönüyorum
Krallık, taç, asa ve kraliyet cüppeleri. "

Hemen giysileri çıkardı ve tekrar giyindi
alışkanlık.

Kral ve tüm baronlar büyük erdemini tanıdı ve
naziklik ve ona çok teşekkür etti.  Kral istedi
Mahkemesinde kal ve onu Galler Prensi yapmayı teklif etti, ama
Tanrı'nın hizmetinden ayrılmayacağını söyleyerek kendini mazur gördü
Bu dünyanın kibirleri için.  Sonra kralı ve onları terk etti
mahkemede ve köyüne gitti,
Şehir ve orada birkaç gün dinlendi.

Kontes kocasının gittiğini öğrendiğinde,
Krala veya kimseye bir kelime söylemeden kale ve gitti
bayanları ve kızları kocasıyla birlikte olmak.

Birkaç gün içinde kral ve halkı ayrılmaya hazırdı.
Sonra münzevi-sayım oğluna kralla gitmesini söyledi ve
Ona tamamen servis yapın.  Ve eğer krallıkta anlaşmazlıklar ortaya çıkarsa
Kralı ve Rabbine karşı dönmemelidir.

Kral Londra'ya gittikten sonra Kontes ona yalvardı
koca:

"Tanrım, sana hizmet edebilmem için seninle kalmama izin ver.
bir kilise ile iki parçaya ayrılmış bir inziva yapmak
arasında."

Kontes ona o kadar çok şey verdi ki, sayım zorlandı
ona itaat et.  Kontes daha sonra başka bir siteye gitmek istedi
Çok güzeldi, birçok ağaç ve güzel, berrak bir bahar ve
Bu ince çayırın ortası çarpıcı bir çam ağacıydı
güzellik.  Ve her gün ormanın tüm vahşi hayvanları geldi
o açık bahardan iç.

Hermitage bittiğinde ve sayım ve kontes
Gitmek ve içinde yaşamak üzere, Northumberland sayısı geldi,
Kralın büyükelçisi olarak, onlardan Londra'ya gitmelerini istemek için
Kral, Fransa Kralı'nın kızıyla evlenecekti.  Ve eğer
Sayım gidemedi, Kontes'in gitmesi istendi, çünkü
Kraliçe'ye İngiltere'nin geleneklerini öğretmek için gerekiyordu.

Saygıda Cevaplandı:

"Büyükelçi, Majesterine, Kral'a söyle,
Ekselansına hizmet etmekten mutluluk duyuyorum, ama yemin edemem
Tanrı'ya hizmet etmek için yapıldı.  Kontes'e gelince, onun varlığı orada
ikimizin yerini alabilir. "

Kontes geride kalmayı ve ona hizmet etmeyi tercih ederdi
koca, ama kocasının isteklerini görünce ve onu fark ettiğinde
Krala görev, gitmeyi kabul etti.  Sayım onları bıraktı
birçok gözyaşı ve inzivaya gitti.  Ve her gün, sonra
Dua, hayvanları görmek için güzel ağacın altına gitti
Açık bahardan iç.



Bölüm II

Turnuva

 Her gün İngiliz şövalyeleri duruyordu.  Terk etme
kendileri tembelliğe, günlerce huzur içinde geçirdiler,
Sakinlik, dinlenme ve zevk.  Yani tamamen olmazlardı
Boşta ve Düreye Düşün, İngiltere Kralı
Düğün, herkesi ona davet edecekti.
Mahkeme ve silah sergiliyor.  Büyük Haber
Kralın hazırladığı kutlama tümüne yayıldı
Hıristiyan krallıkları. Eski soyun beyefendisi, bir yerli
Brittany, diğer birçok beyefendinin şirketinde seyahat ediyordu
kutlamaya gidiyordu.  Diğerlerinin arkasına düştü,
ve atında uyumaya gitti, çünkü o çok yorgundu
Yaptığı uzun yolculuk.  Atı yolu terk etti ve bir
onu hermitin keyifli baharına götüren yol,
Bu an, ağacı başlıklı bir kitapta zevk buluyordu
Savaşlar.  Bu kitabı okurken sürekli Tanrı'ya teşekkür etti,
Cennetteki Babamız, bu konuda kazandığı tekil iyilikler için
Şövalyelik sırasına hizmet ederek dünya.

Bu görevdeyken ovaya gelen bir adam gördü
At sırtında, uykuda.  Okumayı bıraktı ve uyanmamaya karar verdi
o.  At baharın önündeyken ve
Su, daha yakın çekildi, içmek istedi, ama dizginler
eyer yayına bağlıydı, yapamadı.  Ve böyle mücadele etti
Beyefendinin uyanması kaçınılmazdı.  Gibi
Gözlerini açtı, kendini bir keşişle karşı karşıya buldu.
Çok uzun ve tamamen beyaz bir sakal, kıyafetleri yırtılmış,
İnce bir gövdeyi ortaya çıkarmak.

Beyefendi böyle bir manzarada şaşkına döndü, ama onun iyiliği ile
Azizçe yönlendiren bir adam olması gerektiğini fark etti
hayat ve kefaret yapmak ve kurtarmak için o yere çekilmiş
onun ruhu.  Hızlı bir şekilde söküldü ve ona derinden eğildi.  .
Hermit onu samimi bir şekilde aldı ve içinde oturdular
Keyifli, yeşil çayır.  Münzevi konuşmaya başladı:

"Nazik efendim, size nezaket ve nazikliğinize yalvarıyorum
Benim adın ve buna hangi işlere geldiğin üzerine geldiniz
leke."

Beyefendi hızla cevap verdi:

"Rahip Baba, kutsallığınız benim adımımı bilmek istediğinden, ben
Bunu size söylemekten çok mutlu olacak: Bana tirant olarak adlandırılıyorum
Blanc.  Babam Tiranya Yürüyüşünün Efendisiydi,
İngiltere deniz boyunca ve annem dükün kızıydı
Brittany ve adı Blanca ve bu yüzden bana isim vermeye karar verdiler
Tirant lo Blanc.  Haberler tüm Hıristiyan arasında yayıldı
İngiltere Kralı'nın bir mahkemenin aradığı krallıklar
Londra şehrinde düzenlenen ve bir evlilik ayarladığını
Fransa Kralı'nın kızı ile en çok
Tüm Christendom'da güzel kızlık ve kimsenin bulunmadığı nitelikleri yok
başka sahip olur.  Size bir örnek verebilirim: bendeyken
Paris şehrinde Fransa Kralı Mahkemesi
Michaelmas, kral büyük bir kutlama yapıyordu çünkü bu
Düğün kabul edildi.  Kral, kraliçe ve
Infanta hepsi aynı masada yemek yiyordu ve sana söyleyebilirim
Gerçekten, efendim, infanta kırmızı şarap içtikçe,
Boğazından geçerken cildi çok adil,
Ve oradaki herkes şaşkındı.  Daha sonra söylendi
İngiltere Kralı şövalye olmak istiyor ve
O zaman siparişi girmek isteyen herkesin şövalyelerini yapın.
şövalyelik.  Kralın neden olmadığını sordum ve müjdeleme
Moors ile savaşları sırasında bir şövalye yapıldı.  Ve ben
Bunun tüm savaşlarda yenildiği için olduğunu söyledi
Bunun ortaya çıkana kadar Moors'a karşı çıktı
Ünlü şövalye ve fatih, Warwick'ten Kont William,
Hızlı bir şekilde Moors'u yendi ve tüm krallığını huzura koydu.
Dahası, Saint John'un gününde kraliçenin içinde olacağını söylüyorlar
Londra Şehri ve Will bu büyük kutlamalar yapılacak
Son bir yıl ve bir gün ve bu yüzden adına ve
Kollar, şövalyelik düzenine girmeye hazır olan Brittany'den ayrıldı.
Ve yola geldiğimde Fortune düşeceğime karar verdi
Biraz geride atımın yorgunluğu ve yüzünden
uzun yolculuklarda katlandığım büyük zorluklar
Yapıldı-çünkü diğerlerinin peşinden gittim.  Kendime düşündüğüm gibi ben
Uykuya daldı ve atım ana yolu terk etti ve beni getirdi
saygınızdan önce. "

Münzevi, beyefendinin içeri girdiğini söylediğini duyduğunda
Şövalyelik emrini almak için, derin bir iç çekti ve
Şövalyenin bahşettiği büyük onurunu hatırlayarak düşünmeye başladı
uzun zamandır onun üzerine.

"Lordluğuna söylüyorum," diye devam etti tirant, "
İçinde olduğundan çok daha fazla tehlike, bu beni durduramaz
şövalyelik emrini almaktan.  Ne olursa olsun
Ben, ölürsem ölümü değerli göreceğim ve
Şövalyelik sırasını savunmak ve tüm benim
Güç, böylece iyi şövalyeler tarafından kınanmayacağım. "

"Oğlum," dedi Hermit, "çünkü
Sipariş, ünlü ve şöhretle yapın.  Aldığın gün
Tüm akrabalarınız ve arkadaşlarınız için bir silah gösterisi yapın
sürdürmeye ve siparişini sürdürmeye hazır olduğunuzu bilecek
şövalyelik.  Şimdi saat geç kaldı ve şirketiniz gidiyor
Çok ileride, bence ayrılmalısın: yabancı bir ülkedesin
ve yolları bilmiyorum ve olma tehlikesini yürütüyorsunuz
Büyük ormanlarda kayıp.  Bunu alman için yalvarıyorum
Rabbime, Kral'a ve tüm iyiliğe rezervasyon yapın ve göster
Şövalyeler, şövalyelik sırasını bilebilirler.  Ve
Geri döndüğünde sana dua ediyorum oğlum, buraya gel ve bana kim olduğunu söyle
yeni şövalyeler yapıldı ve tüm kutlamalar hakkında
gerçekleşen festivaller, böylece onları bileceğim ve
Sana çok minnettar olacağım. "

Ve ona aynı anda izin alarak kitabı verdi.

Tirant kitabı büyük bir sevinçle aldı, ona çok teşekkür ederek ve
Geri dönmeyi vaat ediyor ve Tirant ayrılırken dedi:

"Söyle bana Lordum: Kral veya diğer şövalyeler bana kim olduğunu sorarsa
Kitabı göndermek, ne diyorum? "

Münzevi cevap verdi:

"Size böyle bir soru sorulursa,
şövalyelik emrini her zaman sevdi ve onurlandırdı. "

Tirant ona derinden eğildi, atını monte etti ve
yol.

Bu arada arkadaşları ne olabileceğini merak ediyorlardı
O ve neden gecikti.  Sahip olabileceğinden korkuyorlardı
Ormanda kayboldu ve birçoğu bakmak için geri döndü
onun için.  Onu yolda buldular,
Kitapta yazılan Chivalresque eylemleri ve tüm sipariş
şövalyelik.

Tirant, arkadaşlarının kaldığı kasabaya ulaştığında,
Onlara Rabbimiz'in onu aldığı güzel maceradan bahsetti
ve aziz münzevi ona bu kitabı nasıl vermişti.  Ve onlar
Ayrılma zamanı geldiğinde sabaha kadar o geceyi okuyun.

Şehrine ulaşana kadar her seferinde bir gün seyahat ettiler
Kralın birçok şövalyeyle olduğu Londra.  Birçoğu gelmişti, ikisi de
kendi krallığından ve yabancı topraklardan ve daha fazlası
Saint John'un kutlamasından on üç gün kaldı
gün.

Tirant ve arkadaşları bir araya geldiklerinde gittiler
Onları çok samimi bir şekilde alan Kral'a saygı göster.  .
Infanta, bir şehirde oradan iki günlük yolculuktu
Canterbury Canterbury'den Saint Thomas'ın cesedinin yattığı Canterbury.  Açık
Saint John Günü Kutlamalar başladı ve o gün kral
gelini Infanta ile görüldü.  Bu kutlamalar sürdü
bir yıl ve bir gün.

Kutlamalar bittiğinde kral evlendi
Fransa Infanta ve tüm yabancılardan ayrıldı
Kral ve Kraliçe ve kendi topraklarına döndüler.

Tirant arkadaşlarıyla birlikte Londra şehrini terk ettikten sonra
münzevi için verdiği sözü hatırladı ve
Yaşadığı yere yakınlardı, onlara şunları söyledi:

"Beyler, kardeşlerim, münzevi olduğu yere gitmeliyim."

Ve şirketindeki herkes ona gitmelerine izin vermesi için yalvardı
Saintly Hermit'i görmek için büyük bir arzuları vardı.  Tirant
Çoğu içerik yapması gereken ve hepsi yola çıktı
münzevi.  Geldikleri sırada münzevi
Ağacın altında, duada.

Bu kadar çok insan geldiğini görünce kim yapabileceklerini merak etti
olmak. Tirant diğerlerinden daha yaklaştı ve yakınken
söküldü ve diğerleri onunla birlikte ve
Derin alçakgönüllülükle münzevi, diz çöküp ona onurunu ödüyor
hak etti.  Tirant, diğerleri gibi elini öpmek istedi.
Ama buna izin vermezdi.

Çok özenli ve saygılı keşiş, onlara büyük bir onur ödedi,
Hepsini kucaklamak ve yanındaki çimlerin üzerinde oturmak için yalvarıyor.
Ve oturması gerektiğini ve hepsi
Ayakta kal, ama varous beyefendi buna izin vermez
Ve hepsini yanında oturttu.  Hepsi oturduklarında
Hermit'in konuşmasını beklediler.  Hermit, anlayış
Ona ödedikleri onur, dedi:

"Sana söyleyemedim, muhteşem beyler, nasıl
İçerik Çok iyi insan görüyorum.  Lütfen söyle bana
Şimdi Rabbim'in mahkemesinden, kral.  İsterim
Kimin yeni şövalyeler olduğunu ve kutlamalar hakkında bilmek isterim
bu gerçekleşti.  Ve sana yalvarıyorum, yorgun lo blanc, söyle bana
Burada tüm bu beylerin isimleri. "

Ve durdu.  Tirant arkadaşlarına döndü, çünkü vardı
Birçoğu daha yüksek soy ve zenginlik ve onlara dedi ki:

"Ah, cesur şövalyeler!
Saygılı Hermit bize sordu.  Sana birçok kez söyledim
bilgeliği ve kutsallığı; Ve o bir şövalyelik babası ve
Büyük bir onuru hak ediyor, bu yüzden onunla konuşman için yalvarıyorum. "

Hepsi cevap verdi:

"Konuşuyorsun, yorucu. Hepimiz için konuş, çünkü kutsal baba buluştu
önce sen. "

"O zaman, bu senin zevk olduğundan," dedi Tirant, "ve baba
Komutlar, eğer bir şey hakkında yanılıyorsam, lütfen beni düzeltin. "

Hepsi yapacaklarını söylediler.

Sonra münzevi dedi ki:

"Sana yalvarıyorum, lütfen bana en iyi şövalyelerin en iyisini yargıladığını söyle
Ve bu festival vesilesinin onuruna kim verildi? "

"Lordum," dedi Tirant, "büyük otoritenin birçok beyefeni ve
Bu kutlamalara güç geldi.  Krallar vardı Dükler,
Sayım ve Marquis, Nobles ve Şövalyeler ve birçok beyefendi
eski soy; Ve neredeyse şövalye olmayanlar
Şövalyelik emri göz önüne alındığında.  Acquaviva Dükü
Büyük Şövalye Ruhu ve Birçok Erkek ile kolların sergilemesi
O ve aralarından altmıştan fazla beyefendi şövalyeydi.
Bu dük yaya ve at sırtında şık ve her zaman
muzaffer.  Burgundy Dükü'nün kardeşi savaşa girdi
erdemli şövalye gibi büyük bir cesaretle.  Sonraki
Cleve Dükü Justed ve çok övüldü.  Diğer birçok
asil şövalyeler gibi şık gelen beyler ve ben söyleyebilirim
Siz, efendim, her şeyden önce yüz elli şövalyeden fazla
öldürüldü.

"Ve lütfuna şaşırtıcı bir şey söyleyeceğim: bir gün bir çocuk
(Bana on dört ya da on beşten fazla gibi görünüyordu
Yaşında ve herkes onu onurlandırdı, kral ve onlar
ona İngiltere'nin yüksek memuru olarak adlandırıldı)
Bu beyler burada ve beni sordu.  Benim ismimi bilmiyordu
Ama beni tanıdı ve borç vermek için bana çok nazikçe yalvardı
O benim atım ve kollarım çünkü kral ve kontes, onun
anne, yaya veya at sırtında mızrak yapmasını istemedi
tehlikenin hesabı.  Bana çok yalvardı ve çok iyi
Grace, onu reddedemediğimi ve ona yapacağımı söyledim
Onları ona vermekten çok memnun olun.

"Sana söylüyorum, efendim, silah alan tüm şövalyelerden
Güzel ya da yaptığı kadar iyi performans gösteren kimse yok.  .
İlk çıktığında düşmanını ortasında yakaladı
Lance'in çoğu ondan geçmesi için başlık.  Ne zaman
Şövalye öldü ve kral bunun onun memuru olduğunu duydu
Çok iyi gösteren, onun için gönderdi.  Ve memurdu
O kadar korkmuş ki gitmemesi için mazeretler yaptı, ama sonunda gitti
Kral ve Kral onu ciddi şekilde kınadı. Onun
Ekselanslar onu çok sevdiğini, gerçekten de söylediğini gösterdi
bir adama karşı izni olmadan savaştığı
Muazzam güç, Escala Rompuda'nın Efendisi.  Ve dahası,
Ona izni olmadan artık Joust'a cesaret edememesini söyledi. "

Memur Kralın ne kadar ağır kınadığını görünce
O, öfkeyle dedi ki: 'Şey, efendim, o zaman doğru mu
Şövalyelik emrini almama rağmen,
en azından şövalyelerden çünkü Majesteleri Jousta izin vermeyecek
Ölebileceğimden korkmak için?  Bir şövalye olduğum için yapmalıyım
Bir şövalyenin eserleri, tüm iyi şövalyelerle aynı.  Majesteleriniz
Silah tehlikesiyle karşı karşıya kalmamı istemiyor, gitmemi emred
Kraliçenin bakireleri olan bir kadın gibi giyinmiş.  Değil
Majesteleriniz Babam ve Rabbim William, Kont
Warwick, Moors'u fethettiği kraliyet asasını tuttu mu?  Ve o
Beni saçından aldı ve benken bile bir demirini öldürmemi sağladı
genç, çünkü beni bir fatih yapmak istedi,
kan, ve bunu bir miras için mi bırakın?  Rabbim, eğer istersem
Babamı şövalyelik içinde taklit et, Ekselanslar beni durdurmamalı.
Bana bir araya gelmeme izin vermek için en sakin ihtişamına yalvarıyorum
Yarın şövalye, el ele, ölüme. '

"O zaman kral dedi:

"'Bunun dünyanın en iyi şövalyesi olacağına gerçekten inanıyorum.
Ya da en kötüsü olacak, çünkü hayatı uzun sürmeyecek.
Ve şövalyeye borçlu olduğum inançla, buna izin vermeyeceğim
olmak.  Fortune muzaffer olmana izin verdiğinden, sen
Savaş ödülünden memnun olmalı. ' Ve olmazdı
başka bir kelime duy. "

Sonra münzevi dedi ki:

"Söyle bana, bu konser hakkında çok konuştuğunuz için
Tüm şövalyelerin üzerinde onurlandırıldı mı? "

Tirant sessizdi ve cevap vermezdi.

"Tirant oğlum," dedi münzevi, "Neden cevap vermiyorsun
soru?"

Diafebus adında bir şövalye ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Efendim, sana gerçeği söyleyeceğim:
Savaşlar tirant lo Blanc'dı.  Ayrıca ilk alan kişi oldu
Kraldan şövalyelik sırası ve ilk
polemiğe girmek.  O gün bir salona götürüldü ve bir sandalye verildi
tamamen gümüş.  Sonra İngiltere Başpiskoposu daha önce geldi
O ve kral ve diğerleriyle birlikte:

"'Siz, efendim, şövalyelik emrini alan, yemin ediyor musunuz
bayanları ve bakireleri, dulları, yetimleri ve
Eğer sormaları gerekiyorsa, tüm gücünüzle evli kadınlar bile
yardım?'

"Yemini yemin ettiğinde, iki büyük lord, en güçlü
Orada, kollarını tuttu ve onu kralın önüne götürdü.  .
Kral kılıcı kafasına koydu ve dedi ki: 'Tanrı ve Rabbim,
Saint George, seni iyi bir şövalye yap 've onu öptü
ağız.

"Sonra beyaz giyinmiş yedi kız geldi,
Meryem Ana'nın yedi sevinci ve kılıcını ona bağladılar.
Sonra dört şövalye geldi, en onur bulunacak,
Dört evanjelisti temsil ediyorlar ve üzerine Spurs koydular.
Daha sonra kraliçe geldi ve onu bir koldan aldı ve
Düşes diğerini aldı ve onu güzel bir platforma götürdüler
ve onu kraliyet sandalyesinde oturdu.  Sonra kral birine oturdu
yan ve diğer tarafta kraliçe, tüm kızlıklar ve şövalyeler
Aşağıda etraflarına oturdu.  Sonra çok bol bir harmanlama
getirilmiş.  Ve bu, efendim, herkes için tutulan prosedürdür
Şövalyeler yapanlar. "

"Söyle bana, eğer istersen, tirantın katıldığı Jousts hakkında."

"Rabbim, atanan günün arifesinde tirant nereye gitti
Yirmi altı şövalye vardı.  Kapısındayken
Joust yapmak isteyen herhangi bir şövalyenin
Onlardan biri çekene kadar ona karşı savaşmak zorunda kalacaktı
yirmi kez kan, ya da her ikisi de vazgeçene kadar.  Onun
Koşullar hemen kabul edildi ve biz de
Konaklama.  Ertesi gün bütün kızlar onun için geldi ve onu aldı
Listeye, zırhında tamamen giyinmiş. Kral ve kraliçe
Zaten tirant tamamen örtüldüğünde cenotaflarda
Zırhla, başı hariç.  Elinde bir hayranı tuttu
İsa Mesih'in çarmıha gerilmesi bir tarafa boyanmıştı ve
Leydi figürü diğerine boyanmış.

"Tirant alanın ortasındayken derin bir yay yaptı
Kral ve Kraliçe ve sonra dördünün her birine gitti
listenin köşeleri ve her birinde haç işaretini yaptı
Fan ile köşe.  Savunucuyu uzak ucunda buldu
Liste ve Tirant alanın diğer ucuna gitti.  Ne zaman
Herkes sessizdi Kral onların başlamalarını emretti.  Çabuk onlar
Spurs'a kazılmış, yuvalarda mızraklar ve öyle çatıştılar
Şiddetle mızrakları parçalara uçtu.  Daha sonra döndüler
ve birçok kez birçok tekil karşılaşma ile suçlandı.  Onların
Yirminci Dönüş Savunmacı Tirant'ın Kaskının Kunduzuna Vurdu
ve büktü, boynuna yaralayarak ve mızrak olmasaydı
Kırık Şövalyemiz ölecekti.  O ve at düştü
zemin.  Tirant hızla kalktı ve başka bir at getirildi
Bu birincisinden daha iyi olan ve yargıçlara yalvardı
Ona başka bir mızrak alması için izin verin.  Tirant'ın çok
Kalın Lance ona getirdi ve diğer adam da aynısını yaptı ve
Güçlü bir darbe ile çatıştılar ve Tirant'ın mızrakı geçti
Tamamen diğer adam aracılığıyla yere düşmesi için,
ölü.  Kızlar tirantın atını dizginler tarafından aldı ve onu yönetti
onur ile konaklama.  Zırhını çıkardılar ve
Boynundaki yaraya baktılar ve doktorların gelmesini sağladılar
ona bakmak için.  Kızlıklar çok iyi eğilimlidir çünkü
Bir kızlık için Just'a ilk şövalyenin çok mutluydu
Victor olmuştu.

"Kral ve tüm büyük lordlar Palisade'ye girdi.
Ölü Şövalye yatıyordu ve büyük bir alayla onu taşıdılar
Saint George kilisesine bir şapel yaptıkları
Justing olarak ölenler.  Ve bu şapelde sadece şövalyeler
gömülü olun.

"Lordum, tirant tekrar iyi olduğunda, tüm şirketini topladı
Bir kez daha ve yirmi beş şövalyeye gittik.  Onları verdi
Bir şövalyeyle savaşmak istediğini belirten yazılı bir belge
Ayak ve ölüme, kabul ettiler.  Tirant içine girdi
Balta, kılıç ve bir
hançer.  Pavyonun içindeyken gerekli her şey
hazırlandı.  Güneş ışığı olmayacak şekilde bölündü
Bir adamın gözlerine diğerinden daha fazla parlayın.

Kral diğer asistanlarla birlikte geldi ve
Cenotaphs, şövalyelerin her biri kapısında silahlı dururken
Onun pavyonu, eksenleri ellerinde.  Kralı gördüklerinde
Bir diz üstü yere diz çöküyorlar ve derin saygıyı ödüyorlar
Kral ve Kraliçe, açıkça olduklarını açıkça gösteren
layık şövalyeler ve tüm bakireler yerde diz çöktü ve
Rabbimize şövalyelerine zafer vermesi için yalvardı.

"İnsanlar sessiz olduğunda, trompetler ses çıktı ve müjdeler
Hiçbir erkek ya da kadının konuşmaya, öksürmeye veya yapmaya cesaret edememesi gerektiği diye bağırdı
Hayatlarını kaybetme cezası altında herhangi bir gürültü.

"Duyuru yapıldığında, iki adam her birine geldi
Diğer, silahlarını o kadar cesur bir şekilde kullanmak imkansızdı
Kimin kazandığını bilin.  Savaş uzun sürdü ve
Savunmacı o kadar zorlandığı için nefes nefese kaldı.
Sonunda artık tutamayacağı bir noktaya geldi.
balta ve yüzü barış yapmayı tercih edeceğini gösterdi
savaştan daha.  Tirant durumu gördüğünde, düşmanı
İçinde baltasını iki eliyle aldı ve ona böyle bir darbe verdi
onu sersemlettiği kask ve adam onu ​​tutamadı
temel.  Sonra Tirant ona gitti ve ona güçlü bir itme verdi
Bu onu yere vurdu. Onu böyle bir
Zavallı durum, kaskını kafasından çıkardı,
Hançer, bağlı olduğu kabloları kesmek için ve dedi ki:

"'Erdemli şövalye görebilirsin, hayatın benim elimde
Bana emrediyorsun.  Yaşamak mı yoksa ölmek isteyip istemediğinizi söyle.  Sahip olacağım
İyilikten kötülükten daha fazla teselli, bu yüzden hakkımı yönetin
sana merhamet etmek ve seni affetmek ve sana zarar vermemek
olabildiğince çok. "

"Daha çok incindim," dedi şövalye, "acımasız sözlerinizle,
Vainglory, hayatımı kaybetmekten daha çok.  Ölmeyi tercih ederim
kibirli elinizden af ​​dilemek. '

"Elim fethedilen erkekleri affetmeye alışkın," dedi Tirant,
Ve onlara zarar vermemek.  İstersen, çok isteyerek yapacağım
Seni neden olabileceğim tüm zararlardan kurtar. '

"'Ah, ne merak ediyorum," dedi şövalye
toprak, 'erkekler şans ya da birisi nedeniyle muzaffer olduğunda
başka talihsizlik.  O zaman her türlü kelime ile gevşekler.
Ben Muntalt Şövalyesiyim, kınamayan, sevilen ve korktum
Birçoğu ve ben her zaman erkeklere merhamet ettim. '

"'Bahsettiğiniz bu şeyleri sizin lehinize kullanmak istiyorum,'
dedi tirant, 'büyük erdem ve iyiliğiniz yüzünden.  Hadi
Kralın önüne geçin ve dizlerinin üstünde, ayaklarımda olacaksın
Benden merhamet istemek için, seni affedeceğim. '

"Büyük bir öfkede şövalye konuşmaya başladı:

"'Tanrım, benim için çok utanç verici bir eylemde bulunmamı yasaklıyor
Ya da benim ya da o seçkin efendime, William'dan sayım
Bana bu acı şövalyelik düzenini veren Warwick.  Her neyse yap
Lütfen benimle, çünkü yaşamaktan ziyade iyi ölmeyi tercih ederim
kötü.'

"Tirant kötü niyetini görünce şöyle dedi:

"'Ünlü ve şöhret almak için silah kullanmak isteyen tüm şövalyeler
Zalim ve onların koltuğunu cehennemin ortasında. '

"Bir hançer çıkardı ve gözüne noktasını taktı ve
Diğer eliyle, kablosuna güçlü bir darbe verdi
Başının diğer tarafından çıkmasını sağlayan hançer.  Ne
Varorous şövalyesi bu, ölümü utançtan tercih ediyordu ve
Diğer Şövalyelerin Vituperasyonu!

"Birkaç gün sonra, Majesteleri, Kral ve
Kraliçe, nehrin yakınındaki bir çayırda dinleniyorlardı, dans ediyor ve
kendilerinin tadını çıkarıyorum.  Fair Agnes adlı kraliçenin bir akrabası,
oraday mıydı.  Berri Dükünün kızıydı ve
Şimdiye kadar gördüğüm en zarif kızlık.  Lordum, o gün bu
Fuar Agnes, göğüsleri arasında çok güzel bir önemsiz giydi.  Ne zaman
Kral ve kraliçenin huzurunda danslar bitti ve
Tüm şövalyeler, tirant genteel bayana gitti ve diz çöktü,
Dedi ki:

"'Leydim, soyda büyük değerinizi bilerek
Güzellik, lütuf ve bilgelik ve olabilecek diğer tüm erdemler
Bir bedende insandan daha meleksel bulundu, hizmet etmek istiyorum
Sen.  Bana önemsiz verirsen büyük bir iyilik olarak görürüm
Göğüsleriniz arasında giyiyorsun.  Bana verirsen, ben
Kabul edecek ve onurunuz ve hizmetinizde giyecek.  Ve ben
Sunaktan önce ve şövalyelik emrinde yemin etmek,
Yaya veya at sırtında şövalye, ölümüne, silahlı veya silahsız. '

"'Ah kutsal Mary benimle ol!' dedi adil Agnes.
Bu kadar küçük bir değer için ölüme mi?  Böylece
İyi işlerinizin ödülünü ve sırasını kaybetmeyeceksiniz.
Şövalyelik, kralın huzuruna isteyerek rıza göstereceğim
ve kraliçe.  Bauble'ı kendi ellerinizle alın. '

"Tirant, Fair Agnes'in cevabından çok memnundu.
Bububle elbise kayışlarıyla bağlıydı, kaldırılamadı
Onları çözmeden ve yaptığında elleri yardım edemedi
göğüslerine dokunmak.  Tirant, elinden bauble aldı ve
öptü.  Sonra dizlerinin üstüne düştü ve dedi ki:

"Sana çok teşekkür ediyorum, bu harika hediye için leydim.
Bütün krallığını bana vermiş olmanızdan daha mutlu
Fransa.  Ve yemin ederim ki, önemsiz olanı benden kim alırsa
hayatını elimde bırakacak. '

"Ve onu giydiği kapağın tepesine koydu. "Ertesi gün, Kral Mass'dayken, bir Fransız şövalyesi
Lord Vilesermes geldi.  O çok cesur bir adamdı ve çok
Silahlarda deneyimli ve tirant'a dedi:

"'Şövalye, nereli olursan ol, çok cesursun
Adil Agnes'in yüceltilmiş bedenine dokunmak ve şövalye yok
Dünya hiç böyle kötü bir istekte bulundu.  İade etmelisin
Bana isteyerek ya da zorla.  Buna sahip olmak benim hakkım
Çünkü bebeklik döneminden beri bu bayanı sevdim, hizmet ettim ve saygı duydum.
Ve eğer bana vermeyeceksen, hayatın uzun sürmeyecek. '

"'Düşünme tarzıma göre,' dedi Tirant, 'Bu harika olurdu
Bana özgürce verilenleri verdiysem ve ne benim
kendi elleri çözüldü.  Gerçekte, en aşağılık olarak kabul edilirdim
Şövalye böyle bir şey yapsaydım doğdu.  Ve yine de şövalye, senin
Kötü dil, çok kibirli olduğunuzu gösteriyor ve bende
seni aşağı çekmek için. '

"Şövalye, önemsiz olanı ondan uzaklaştırmaya çalıştı, ama
Tirant hazırdı.  Taşıdığı bir hançer çıkardı ve tüm
Diğerleri silahlarını tuttu.  Bir kavga çıktı ve daha önce
Şövalyelerin on iki tanesi ayrılabilirler ve beyler
ölü.  Onlara en yakın olan ve gürültüyü duyan kraliçe ve
İnsanların yaptığı yüksek sesle ağlar, kendini arasına yerleştirdi
Onları ayıracak erkekler.  Ve sana iyi bir hesap verebilirim çünkü
Dört kez yaralandım ve diğerleri de yaralandı.  Ne zaman
Kral bunu öğrendi, her şey sessizleşti.  Ancak
Üç gün geçmeden önce Fransız Şövalyesi bir sayfa gönderdi.
Tirant için bir mektup ve aşağıdakileri söyledi:

"'Sana, tirant lo blanc.

"'Silah tehlikesiyle yüzleşmeye cesaret ederseniz
Şövalyeler arasında geleneksel olarak, bir anlaşma yapalım: silahlı veya
silahsız, yaya veya at sırtında, giyinmiş veya çıplak
En rahat hissetmenizin yolu, kılıcın ve benimki savaşacak
ölüm.  - Elim tarafından yazılmış ve gizli mühürle mühürlenmiş
kollarımın.

"Lord Vilesermes."

"Tirant mektubu okuduktan sonra sayfayı bir odaya aldı,
ve ona bina altın madeni para vermemeye söz verdi
Kimseye bundan bahsedin.  Sayfa gittiğinde tirant gitti
Bir silah kralı görmek için yalnız ve onu üç mil uzakta ve
ona dedi ki:

"'Silah kralı, size verilen güvenle ve
Bu ofise verilen gün yemin ettiğin yemin, sen
size söyleyeceğim şeyi gizli tutmak ve tavsiyelerde bulunmak
Silah kullanımı konusunda iyi ve sadakatle. '

"Adı Kudüs olan silah kralı cevap verdi:

"'Lordum, yorucu, sana tuttuğum ofis tarafından ve
Yemin bana gizli tutmak için yemin ettim. '

"Sonra Tirant ona mektubu gösterdi ve onu okumasını sağladı.
Bitmişti, Tirant ona şöyle dedi:

"İyi arkadaşım Kudüs, tatmin etmekten çok onur duyacağım
O erdemli şövalye arzusu Lord Vilesermes.  Ama olduğumdan beri
Genç ve ben uygulaması ve gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
şövalyelik (yirmi yaşına geldim) ve güveniyorum
Büyük takdiriniz, tavsiyenizi istiyorum.  Ve bunu düşünme
Bunu sana korkaktan veya korkudan söyledim.  İstemem
hakkında belirli yasalar oluşturan kral tarafından kınamak
Krallığındaki Jousts veya zayıf olduğu için iyi şövalyelerle
Bu konu. '

"Silah kralı cevap verdi:

"Ah, şövalye, erdemli genç adam, herkes tarafından sevilen! Yapacağım
Sana istediğin tavsiyeyi ver.  Sen, tirant lo blanc,
Kraldan herhangi bir sitem olmadan bu şövalyeyle savaşabilir, hakimler
ya da şövalyeler, çünkü sen savunmacı olduğunuz ve o
Bu kötülüğe başladı.  Ne zaman hatalı olacağını biliyor musun?
Eğer meydan okuyan olsaydın.  Öyleyse iyi bir şövalye gibi yap,
Ve her zaman bir şövalyenin cesur ruhunu insanlara gösterin.  Gitmek
hızla savaşa girin ve ölüm korkusu yok. '

"Tavsiyenden çok rahat hissediyorum," dedi Tirant. Şimdi ben
Kudüs, tuttuğunuz ofis tarafından ciddiyetle yalvarmak istiyorum
Lord Vilesermes ve ben arasındaki savaşın yargılanması ve
Gerçek tanıklık edeceğiniz için her şey üzerinde yargı yetkisi var
O ve ben arasında olan her şey hakkında. '

"Kudüs dedi ki:

"'Düzenlemekten çok mutlu olacağım. Ama
Ofisimizin gereksinimleri senin hakim olamazdım ve yapacağım
Nedenini söyle: Şövalye yok, silah kralı veya tavsiye veren Herald
Yargıç olabilir.  Rabbim bile değil, eğer öyleyse
Bir savaş yargıcı, herkes hakkında olumlu sözler söylemelidir.
Ve eğer yapsaydı ona haksız bir yargıç olarak adlandırılabilir ve o savaş
gerçekleşmemeli.  Ama böylece ne sen ne de kaybedecek
Savaş ödülü, size olacak yetkin bir hakim bulacağım
Hiçbir şeyden şüpheleniyor.  O ofisimizin bir üyesi ve adı
Clarence of Claros-hakkında çok bilgili bir adam mı
kollar. '

"'Onu iyi tanıyorum,' dedi Tirant, 've eğer ondan memnunum
Lord Vilesermes kabul ediyor, çünkü o iyi bir silah kralı ve o
onu kazanan kişiye onur verecek.  Onun olmasını istiyorum
Her şey hakkında bilgi verdi çünkü Lord Vilesermes bir sayfa gönderdi
Bu mektupla ve ona aynı şekilde bir cevap gönderirsem
kolayca bulunabilir ve savaş gelmeyecekti
O ve benim istedik.  Öyleyse bunu yapalım: Geri dönelim
lojmanlarıma ve size imzalanan bir 'carte blanche' vereceğim
elim ve armalarımla mühürlendi.  Ve düzenleyeceksin
Savaş, böylece hepsi onun avantajına.  O olduğu için
Challenger ve ben savunmacıyım ve bana seçimi veriyor
Mektupta söylediği gibi silahların
Seçim ve onu en çok memnun eden her şeyi seçmesine izin vereceğim.  BEN
Sadece söylediklerinizi ve sipariş verecek.  Ve ne kadar acımasız olursa olsun
Seçtiği silahlar, ona kabul ettiğimi söyleyeceksin: bu şekilde benim
Zafer daha da büyük olacak. '

"Tirant, silah kralı ile birlikte konaklamasına geri döndü ve o
Hemen 'Carte Blanche' i çizdi. Yani imzalandı
eliyle ve kollarıyla mühürlendi; Ve verdi
Kudüs, silah kralı.

"Silah kralı savaşı ayarlamak için ayrıldı ve aradı
Tüm Kral ve Kraliçe'nin mülkleri boyunca.  Bunu gördüğünde
Lord Vilesermes'i şehre girip bulamadı
Ona itiraf ettiği Friars manastırında.
İtiraf ettikten sonra Kudüs onu bir kenara bıraktı ve sordu
konuşabilmeleri için kilisenin dışına çıkmak, çünkü böyle bir
Place, cezai şeylerden bahsetmek için uygun değildir.  Ayrıldılar
Kilise ve kutsanmış zemin aynı anda ve Kudüs
Konuşmaya başladı:

"Lord Vilesermes, düzenleyebilirsem çok onur duyardım
Sizle barış ve uyum.  Ama yaparsan
Bir anlaşmaya gelmek istememek, işte mektubunuz ve onun
Cevap, bir 'carte blanche', mühürlendi ve eliyle imzalandı.  O
ofisimin bir parçası olarak, size gelmemi sağladı
Bu şekilde savaş: Silahlarla ilgili olarak,
Sizi memnun eden her şeyi seçme gücü verilecek,
Eşit ve hile olmadan.  Ve savaş almalı
Mümkünse bu akşam yerleştirin. '

"Çok memnunum," dedi Lord Vilesermes, tirant ile.
Ondan tam bir erdemden başka bir şey beklenemezdi.  Kabul ediyorum
Silahları seçmek için bana onun adına verdiğin güç
ve savaş.  Bu şekilde olacak:

"'Savaşın yaya, gömleklerde olacağına dair kararım
Fransa'dan kumaşla yapılmış, ikimiz de kağıt kalkanları var ve
Kafamızda bir çiçek çelenk, başka kıyafetleri yok
bedenlerimizde.  İkimiz için saldırgan silahlar
Her iki tarafta son teknoloji ve çok keskin olan Ceneviz bıçakları
puan.  Bu şekilde onunla ölümle mücadele edeceğim.  Ve ben
Sen şaşkındım, barış yapmaya çalıştığınızda silah kralı
anlaşmazlık.  Zihinlerimiz savaşa girmek için oluşuyor ve siz
Benimle barışla konuş. '

"'Dediğim şey,' dedi silah kralı, ofisimin bir parçası:
herhangi bir onur şövalyesinin ölümünü istemek. '

"'Kabul ettiğimizden beri, savaşı tirant ile kabul ediyorum.'

Silah kralları, "'Aynı anlaşmaya vardığın için mutluyum,' dedi.
Gidip Silahları ve daha önce ihtiyacınız olan her şeyi alalım
gece vakti. '

"İkisi de hemen bıçakları almaya gitti ve
Çok keskin noktalarla iyi keened.  Sonra bez buldular
Fransa ve hızlı bir şekilde gömlekleri kesti ve dikti.  Yaptılar
biraz uzun ve kollar
Dirsek-böylece savaştaki hareketleri engellenmeyecekti.
Sonra bir kağıt aldılar ve ortadan kesdiler ve
Her yarısında bir kalkan yaptılar.  Ne tür bir savunma
Yarım sayfalık bir kağıt yapabilir!

"Her şeyi bitirdiklerinde şövalye dedi ki
Silah Kralı:

"'Savaşı düzenledin ve buradasınız Tirant'ın
adına.  Ama yalnız Tanrı dışında kimsenin tarafımı almasını istiyorum ve
kendilerini asil içinde yıkamaya alışkın olan kendi ellerim
savaşın kanı.  Yani bazı silahları alıyorsun ve ben alacağım
Tıkanlar. '

"'Lord Vilesermes, kimsenin yanını almak için burada değilim.
Bana sahip olduğun her şeyi verecektin, dolandırmam
onur veya ofisim.  Yapmamız gerekeni yapalım; Aksi takdirde ver
Benim iznim ve güvendiğin başka birini buluyorum. '

"'Rabbim ve Yaratıcım, silah kralı, sözlerim yoktu
onlara verdiğin anlam.  Sadece gitmemizi istedim
Savaş, çünkü gece geldiğini görüyorum.  Sen bizim
Yargıç, bir şeyler hızlı bir şekilde düzenleyin. '

"'Tanrım, sana nasıl olacağını söyleyeceğim,' dedi
silah kralı, 'tavsiye ettiğimden beri aranızda yargıç olamam
sen ve tirant ve ben haksız bir yargıç olarak kınanabiliriz
Yaptım.  Ama hem senin hem de o
Adı Clarence Of Clarence olan güvenebilir.  O bir
silah kralı ve savaş ve silahlar hakkında çok şey biliyor.  O
Kısa bir süre önce Clarence Dükü ile geldi ve o bir erkek
Onuruna karşı bir şey yapmak yerine kim ölmeyi tercih eder. '

"'Her şeyden memnunum,' dedi şövalye, '
Sorun eşit ve gizli. '

"Sana sözümü veriyorum," dedi silah kralı, "
Claros of Clarence dışında herkese. '

"'Şimdi,' dedi Şövalye, 'Silahları al ve onlara ver
Tirant ve en çok sevdiklerini seçmesine izin verin.  Bekleyeceğim
Saint Mary Magdalene'nin inzivasında sizin için.  Öyleyse
Şirketimdeki herkes beni görmeli, orada olduğumu iddia edebilirim
dua etmek. '

"Kudüs ayrıldı ve her yere bakmaya gitti.
Clarence, silah kralları.  Onu bulduğunda ona söyledi
Her şey ve adam bunu yapmaya çok istekli olduğunu söyledi.  Ancak
Güneş çoktan düşmüştü ve şimdi geç büyüyordu ve
Karanlık gecede iki şövalyeyi tehlikeye atmak istemedi.
Bunun yerine bir sonraki sabahı yargılamaya istekli olurdu
Gün, Kral Mass'da ve herkes dinlenirken.

"Kudüs tirant'a geri döndü ve savaşın nasıl olduğunu söyledi
yer al ve seçtiği silahlar hakkında ve dedi ki
İkisinden hangisini daha çok seviyorsa alacaktı.  Ve
Sabah Kral Mass'dayken savaş gerçekleşecekti.

"'Savaş bu akşam gerçekleşmeyeceğinden,' dedi
Tirant, 'Elimde silahların olmasını istemiyorum.  Eğer ben
Onu yenmeli veya öldürmeliyim, insanların ben söylemesini istemezdim
ben vardı silahlarda biraz hile yapmıştı
gece boyunca ve onu yenmemin nedeni bu buydu.
Onları Lord Vilesermes'e ve yarın savaşa geri ver
gerçekleşir, onları getirin. '

"Kudüs Tirant'ın bu şekilde konuştuğunu duyduğunda,
yüz ve dedi:

"'Ah, erdemli şövalye, kollarında usta! Giymeye layıksın
Kraliyet Taç: Muzaffer olmayacağına inanamıyorum
Bu savaşta. '

"Silah kralı tirant bıraktı ve burada inzivaya gitti.
Diğer şövalye oldu ve ona saatin geç büyüdüğünü söyledi.
ve yargıç olmasaydı savaşa iyi karar veremedi
gündüz, ama ertesi gün için ayarlamışlardı
Kral kitle olacaktı.  Lord Vilesermes onun olduğunu söyledi
bundan memnun.

"Sabahın erken saatlerinde silah kralları iki şövalyeyi aldı ve
onları kimsenin yapamayacağı bir ormanın ortasına götürdü
onları gör.  Hazır olduklarını gördüklerinde, Kudüs şunları söyledi:

"'Büyük erdem şövalyeleri, bu senin ölümün ve senin
Sepulcher.  Bunlar bu şövalye tarafından seçilen silahlar ve
Tirant tarafından kabul edildi.  Bırakın her biri hangisini severse alsın. '

"Ve onları sevimli çayır çimlerine koydu.

"'Şimdi,' dedi Claroce'dan Claros, 'büyük asaletin beyleri ve
Şövalyelik, bu izole yerdesiniz.  Yardım beklemeyin
akrabalar veya arkadaşlar.  Ölüm noktasındasın, bu yüzden yer
Umudun sadece Tanrı'da ve erdeminizde.  Kim olduğunu bilmek istiyorum
Bu savaşın yargıcı olarak hizmet etmek istiyor. '

"'Ne?' dedi Lord Vilesermes.
Sen?'

"Ve sen, tirant, kim yargıç olmak istiyorsun?"

"'Lord Vilesermes'in istediği olmasını istiyorum.'

"'Beni yargıç olarak almak istediğin için,
Tüm emirlerime uymak için şövalyelik sırası. '

"Onlara yemin ettiler. Yeminden sonra şövalye dedi ki
Tirant:

"'Sevdiğin silahları al ve ben de savaşa gireceğim
Geride bıraktığın. '

"'Hayır,' dedi Tirant. 'Onları tutuyorsun ve onlar
buraya adına getirildi.  Sen Challenger'sin, bu yüzden seçin
Önce, sonra benimkini alacağım. '

"Ve şövalyeler tören hakkında tartışarak orada durdu; yargıç
anlaşmazlığa son vermek için silahları aldı.  Biraz koydu
Onlardan sağ tarafta ve diğerleri solda.  O zaman o
Biri uzun, diğeri kısa olmak üzere iki pipet aldı.  .
Yargıç dedi ki:

"'En uzun olanı kim alırsa, sağdaki silahları al;
Ve kısa olanı kim alırsa, soldaki silahlar. '

"Her biri silahları aldıklarında,
tüm kıyafetleri ve iyi olabilecek acı verici gömlekler giydi
üzüntünün saç kulakları olarak adlandırılmalıdır.  Hakim iki satır yaptı
Field ve o adamlardan birini bir satıra ve diğer adama yerleştirdi
Öte yandan, ve söyleyene kadar hareket etmemelerini emretti.
Bir ağacın dallarını keserler, böylece yargıç bir çeşit olabilir
Cenotaph.  Her şey hazır olduğunda yargıç Lord'a gitti
Vilesermes ve dedi ki:

"'Bana verdiğin otorite tarafından yargılıyorum ve bu benim
Sizi uyarmak ve yalvarma görevi bu kadar dar bir
Boğazı bu kadar.  Tanrı'yı ​​hatırla ve umutsuzca ölme.  Gibi
Bilirsiniz, Rabbimizin adaleti,
Kendi ölümünü getirir ve tüm sonsuzluk için kınanır. '

"'Şimdi tüm konuşmaları durduralım,' dedi Şövalye. 'Her birimiz
hem zamansal yaşamda hem de ne yapabileceğini bilir
manevi olanda.  Tirant buraya bana gel ve olabilir
bir anlayışa gelmemiz mümkün. '

"'Sorduğunuz şeyin makul olduğunu sanmıyorum' dedi
yargıç.  Eşitsin: Neden sana gelsin?  Ama herhangi bir
Case, Kudüs, git ve gelip konuşmak isteyip istemediğini sormaya sor
bu şövalyeye. '

"Kudüs tirant'a gitti ve ona gitmek isteyip istemediğini sordu
Orası.  Tirant cevap verdi:

'' 'Hakim bana gitmemi emrediyorsa, yapacağım, ama bunun için
Orada şövalye ileri ya da ileri bir adım atmam
değerinde olduğu her şey. '

"Kudüs ona hakimin her şeyi nasıl yapmak zorunda olduğunu söyledi
Şövalyeler arasında barış yapmak mümkün.  Sonra Tirant dedi ki:

"'Kudüs, şövalyeye neden olmamam gerektiğine dair hiçbir neden görmediğimi söyle
ona gitmek zorunda.  Benden bir şey istiyorsa, gel onun gel
Burada.'

"Ona cevabını aldı ve sonra yargıç şunları söyledi:

"'Tamam. Bana öyle geliyor ki, onun yapması gereken şeyi yapıyor
Yapmak. Ama şövalye, alanın ortasına gidebilirsin ve
Tirant oraya gelecek. '

"Öyleyse bu şekilde yapıldı.
Vilesermes dedi ki:

"'' Yetersiz, benimle barış yapmak istiyorsan ve beni istiyorsan
Seni gençliğiniz yüzünden affetmek için yapacağım-durum
o ünlü bayan Dona'nın önemsizliğini teslim et
Berri Agnes, bana, bıçak ve kağıt kalkan ile birlikte
Böylece bayanlara gösterebilirim.  Çünkü çok iyi biliyorsun
böyle bir şeyden hiç bir şey almaya layık değilsin
O kadar yüce ve erdemli bir bayan.  İstasyonunuz, soy ve
Durum, onu çıkarmanıza izin verecek kadar iyi değil
Sol terlik.  Sizi rütbüme yükseltmek için yeterli değiller;
Aslında, savaşmaya karar verdiğim nezaketsizdi
Sen.'

"'Şövalye,' dedi Tirant, 'Kim olduğunun ya da ne olduğundan habersiz değilim
yapabilirsin.  Ama bu bizim tartışmamızın zamanı veya yer değil
soylarımızın esası.  Ben tirant lo blanc: ne zaman bir kılıç
elimde, hiçbir kral, dük, count veya marquis beni inkar edemez.
Bu dünya çapında bilinir.  Ama herkes kolayca bulabilir
İçinizdeki yedi sermaye günahı.  Hadi savaşa gidelim ve ne yapalım
Buraya geldim ve gereksiz ve değersiz devam etmeyelim
Kelimeler: Saçlarımdan biri bile yere düşerse, yapmazdım
Size teslim edin, çok daha azı almanıza izin verir. '

"Bir anlaşmaya varmak istemediğiniz için," dedi hakim,
'Yaşam mı yoksa ölüm ister misin?' '

Lord Vilesermes dedi ki:

"'Bu kibirli genç adamın ölümü için çok üzgünüm.
Savaşa gidelim ve her birinin yerine geri dönmesine izin verelim. '

"Hakim,
Şubeler ve bağırdı:

"Şimdi git, şövalyeler ve her birinizin cesur bir şekilde davranmasına izin verin
İyi Şövalye! '

"Birbirlerine bir öfkeyle gittiler. Fransız şövalyesi taşıdı
Bıçağı yüksek, başının önünde ve Tirant sadece
göğsünün üstünde.  Birbirlerine yakın olduklarında, Fransızlar
Knight, Tirant'ın kafasının ortasına sertçe vurdu.  Yorucu
ayrıldı ve geri döndü ve ona onun üstüne bir darbe aldı
neredeyse beynine kazan kulak.  Diğer adam tirant vurdu
uyluğunun ortasında ve yara bir
eller.  Hızla onu sol kolunda tekrar bıçakladı ve
Bıçak kemik kadar battı.  İkisi de çok savaştı
korkunç olduğunu.  Ve birbirlerine o kadar yakınlardı ki
Aldıkları her salıncakla kan çizdiler.  Zavallı
İki adamın yaralarını gören herkes için görme: gömlekleri
kaybettikleri tüm kandan tamamen kırmızı olmuştu.
Kudüs defalarca hakime yapmasını isteyip istemediğini sordu
Dövüşmeyi bırakırlar ve zalim yargıç cevapladı:

"Bırakın acımasız günlerinin sonuna gelsinler, çünkü
istiyorlar. '

"'O anda ikisine de ikna oldum
daha çok savaştan daha barış geçirmişti.  Ama çok cesur oldukları için
Ve çok cesur şövalyeler, durmadan savaştılar, olmadan
merhamet.  Sonunda tirant, tüm yüzünden ölüme yakın olduğunu gördü
Kaybettiği kan, bu yüzden diğer adama yakın çizdi
Doğrudan ona sol göğsünde bıçaklayabilirdi ve
kalp.  Diğer adam ona kafasına güçlü bir eğik çizgi yaptı,
gözlerinin görüşünü kaybetmesine neden oldu ve
diğerinin önünde yer.  Ve eğer Fransız yapabilseydi
Tirant düştüğünde kendini tutmak için kolayca öldürebilirdi
Eğer isteseydi onu.  Ama yeterli gücü yoktu ve
Hemen yere düştü.

"Yargıç Şövalyelerin orada yattığını görünce,
Cenotaph'tan indi ve onlara çıkıyor, dedi:

"'Sözüm üzerine, ikiniz iyi ve çok onurlu davrandınız
Şövalyeler: Kimse seninle hata bulamadı. '

"Ve her birine iki kez haç işaretini yaptı ve
İki çubuk alarak bir haç yaptı ve ikisinin üzerine koydu
bedenler.  Sonra dedi ki:

"'Tirant'ın gözlerinin hala biraz açık olduğunu görüyorum ve eğer
Ölü değil, ona çok yakın. Kudüs, kalmana suçluyorum
burada ve bu bedenleri koruyun ve ben de vermek için mahkemeye gideceğim
Krala haberler. '

"Kralın Mass'dan ayrıldığını buldu ve herkesin huzurunda
söz konusu:

"'Lordum, gerçekte,
Majesty's Court Sabah ve şimdi çok yakınlar
onlar için umut olmadığını. '

"'Bu şövalyeler kimler?'

"Lordum," dedi Clarence'den Claros, "biri Lord Vilesermes ve
Diğeri yorucu lo blanc. '

"'Çok hoşnutum,' dedi Kral, 'Bu habere göre. Gitelim
Onlara yardım edip edemeyeceğimizi görmek için yemek yemeden önce. '

"'İnançla,' dedi Claros, 'biri bundan ayrıldı
dünya ve inanıyorum ki diğeri yakında ona katılacak-
Kötü bir şekilde yaralandılar. '

"Şövalyelerin akrabaları ve arkadaşları haberi duyduğunda
Kollarını topladılar ve olabildiğince çabuk koştular,
yaya ve at sırtında ve Rabbimiz Tanrı bize lütuf verdi
Diğerlerinden önce oraya gidin.  Tirant'ın bu kadar kaplı olduğunu gördük
tanınmayan kan ve gözlerinin hafifçe
açık.

"Diğerleri efendilerinin öldüğünü görünce çabucak koştular
Şövalyemize doğru, hayatını almak isteyen ve onu savunduk
çok iyi.  Grubumuzu iki parçaya ayırdık ve
Birbirimize geri döndüğümüzde, vücudunu çizgilerimiz arasında tuttuk.  Orada
bizden çok daha fazlasıydı, ama ilerledikleri her yer
Yollarını engellediler.  Aynı zamanda oklar vurdular
Ve onlardan biri yerde yatan zavallı tirant vurdu.

"Yüksek memur, birçok erkekle hemen geldi ve o
bizi ayırdı.  Kısa süre sonra kral turnuva ile geldi
hakimler.  Şövalyeleri gördüklerinde biri ölü ve diğeri
Görünüşe göre ölümün boğazında, kimsenin hareket etmesini emretti
avukat tutuncaya kadar.

"Kral konseydeyken, Claros hikayesini dinliyor
Clarence ve Kudüs, silah kralları, kraliçe geldi
Tüm bayanlar ve bakirelerle.  Onları gördüklerinde ağladılar
Böyle iki tekil şövalyenin ölümleri için.  Adil Agnes döndü
Tirant'ın akrabalarına ve şöyle dedi:

"'Yoruyu seven şövalyeler, iyiliğin için çok az mı yapıyorsun
Arkadaş ve akraba hayatı böyle bırakmasına izin veriyor mu?
Bu şekilde ölecek, soğuk zeminde yatıyordu, kanı
dökülüyor.  Yarım saat daha fazla ve bir damla kan almayacak
vücudunda kaldı. '

"'Leydim, ne yapardın?' dedi bir şövalye.
ölüm cezası altında kimsenin cesaret edememesi gerektiğini emretti
Onlara dokunun ya da buradan hareket ettirin. '

"'Ah, zavallı ben!' dedi adil Agnes.
Günahkar ölmek ve kral öyle mi?  Bir yatak getir ve koy
Kral avukatını bitirene kadar onun üzerinde: Rüzgar
yaralarına girip onu daha da kötüleştirecek. '

"Akrabalar hemen bir yatak ve çadır için gönderildi.
anlıyorlardı, tirant sürekli mide bulantısı
yaralar ve tüm kan yüzünden kaybediyordu.  Agnes ne zaman
Tirant'ın ne kadar acı olduğunu gördü, dedi:

"'Tüm vicdanda, baba veya anne tarafından suçlanmamalıyım,
kardeşler veya diğer akrabalar veya Lordlarımız tarafından
Kral ve kraliçe, çünkü bunu saf niyetlerle yapıyorum. '

"Beyaz olan giydiği kıyafetleri çıkardı
Velvet ve onları yere koydu ve tirant yerleştirdi
Kıyafetlerin üstü.  Sonra kızlarının çoğuna alması için yalvardı
Giysilerinden çıkar ve onları tirantın üzerine koyun.  Tirant hissettiğinde
Gözlerini eskisinden daha geniş açtığı kıyafetlerin sıcaklığı.  Adil
Agnes oturdu ve başını aldı ve kucağına koydu:

"'Ah, zavallı ben, tirant! Ne kadar şanssız bir önemsiz
Sen.  Böyle bir şeyin olacağını bilseydim, ben
Dünyadaki hiçbir şey için size vermezdim.  Yalviye
Şövalyeler, Lord Vilesermes'in bedenini buraya, yanımda getirin.
Hayatta iken onu sevmesem bile, istiyorum
Ölümünde onu onurlandırın. '

"Hızlı bir şekilde onu ona getirdiler ve başını üzerine koydular
Kucağının sol tarafı, dedi:

"'Lord Vilesermes hayatının yedi yılını beni kazanmaya çalışarak geçirdi,
Ve bu onun ödülü.  Olağanüstü eylemleri yaptı
Benim için sevgiden şövalyelik ve benimle evlenmek istedi.  Ama ben
daha büyük soy ve servet ve rıza göstermeyi reddettim
Zevk ve memnuniyeti için bir şey.  Ve şimdi
Zavallı şövalye kıskançlık yüzünden öldü. '

"Kral, tam olarak duyduktan sonra konseyden çıktı
silah krallarından hikaye ve üç başpiskopos vardı,
Piskoposlar ve tüm din adamları,
Şehir, ölü şövalyeyi onurlandırmak için.  Tirant'ın akrabaları vardı
Doktorlar ve bir yatak ve çadır getirildi ve diğer her şey
gerekli.  Vücudunda on bir yara olduğunu buldular ve
Dördü kritikti.

"Tirant tedavi edildikten ve tüm din adamları geldikten sonra,
Kral ve hakimler kutuya yerleştirilen ölü şövalyeyi emretti
ölülerin taşındığı, güzel bir altın bezle kaplı
Bu savaşta ölen şövalyeler için kullanıldı.  Tirant geride kaldı
O, büyük bir kalkan üzerinde taşındı.  Elini işe yaramaz olsa bile
ve kullanamadı ya da tutamadı, bağlamaya karar verildi
bir çubuğa, onu öldürdüğü çıplak kılıçla
eli.

"Bu şekilde din adamları önce gitti ve daha sonra geldi
Ölü Şövalye tüm şövalyeler yürüyerek.  Sonra kral geldi
Tüm büyük Lords ile.  Sonra benim olduğu gibi tirant geldi
Kraliçe takip eden ve tüm bayanlar ve
bakireler.  Sonra üç bin silahlı yüksek memur geldi
erkekler.  Saint George kilisesine gittiler ve burada çok
ciddiyetle bir requiem kitlesi tuttu.

"Kral ve kraliçe kiliseyi diğerleriyle terk ettiğinde,
Konaklamasına zarar verdiler ve her gün kral
Tamamen iyileşene kadar tirant görmeye gitti.  Yani
Tüm yaralılara ne yapıldı.  Ve otuz kız verildi
ona sürekli hizmet etmek için yormak.

"Vespers saatinde kral ve kraliçe kiliseye gitti
Saint George'un ve tirant'ın oraya getirdiği ve Vespers'ten sonra
Kral aşağıdaki bildiri okudu:

'Biz, turnuva hakimlerine,
Kral, zaman içinde yapılacak tüm savaşları yargılamak için
Majesteleri tarafından kurulan ve biz belirtiyoruz ve beyan ediyoruz:

Lord Vilesermes iyi bir şövalye gibi öldü ve biz de
gömülecek ve kutsal anne kilisesine kabul edilecek ve
Savaşın ihtişamı tirant lo blanc'a verilecek. '

"Karar yayınlandığında, din adamları çok söyledi
Şövalyenin mezarında güzel litan ve onur
Verildiğinde, neredeyse gece yarısına kadar sürdü.

"Daha sonra, Kral ile birlikte konaklamasına yoruldular ve
Kraliçe ve diğerleri ona büyük bir onur ödüyor.  Ve onlar da
Diğer tüm muzaffer şövalyeleri onurlandırdı. "



"En çok sevdiğiniz şeyden sevinç ve teselli olsun," dedi
münzevi.  "Çünkü sen bana zıdanın ne kadar yorgun olduğunu söyledin
Üç şövalyeden fazla yendi. "

"Lordum," dedi Diafebus, "daha fazla tekil iş yaptı
henüz lütfunu söylemedim. "

"Çok memnun olurum," dedi Hermit, "Bana söylersen
onlar hakkında. "

"Lordum, kutsallığın tiranttan iki ay sonra bilmeli
yatağından çıkmış ve tekrar silah taşıyabilirdi, bir şey
Ona çok garip oldu.

"Galler Prensi büyük bir retinue ile kutlamaya geldi
asil.  Lojmanları şehir duvarına yakındı ve olduğu gibi
Harika bir avcı çok fazla tazı vardı.  Bir gün kral gitti
Onu selamlamak için üç veya dört şövalye ile konaklaması, çünkü ne zaman
Onlar büyük arkadaşlardı ve çok
yakın akrabalar.  Prens mavna istedi ve göründüğünde
Kral, turnuva hakimlerinin danışmana gelmesi için ona yalvardı
o. Tirant şehirden geri dönüyordu ve
Prens'in lojmanlarının önü bir tazı zincirini kırdı ve
Kafesinden çıktı ve o kadar sertti ki kimse gitmeye cesaret edemedi
yakınında.

"Tirant meydanın ortasından geçerken gördü
Greyhound ona saldırmak için hızla ona doğru koşuyor.  O
hızla söküldü ve kılıcını çıkardı.  Greyhound ne zaman
Kılıcı gördü, geri döndü ve tirant dedi ki:

"'Hayatımı ya da bir hayvan için onurumu kaybetmek istemiyorum.'

"Ve atını tekrar monte etti. Kral ve hakimler
onu görebildikleri yerde ayakta dur.  Galler Prensi dedi ki:

"'İnançla, efendim, kötü temperli tazı olduğunu biliyorum,
Ve gevşek olduğu için, eğer geçen şövalye cesursa,
Aralarında güzel bir savaş göreceğiz. '

"'İnanıyorum,' dedi Kral, 'Bu yorucu lo Blanc ve
O bir kez kaçtığından beri cesaret edeceğini sanmıyorum
tekrar yanına gitmek için. '

"Tirant yirmi adım daha ileri gittiğinde, Greyhound tekrar
Ona öfkeyle koştu, bu yüzden Tirant tekrar sökmek zorunda kaldı ve
söz konusu:

"'Şeytan mı yoksa büyü altında mı olduğunu bilmiyorum."

"Kılıcını çıkardı ve ona doğru koştu ve Greyhound koştu
etrafındaki çevrelerde, ama korkusu için yanına gitmeye cesaret edemedi
kılıç.

"Şimdi, dedi Tirant, 'Silahlarımın seni korkuttuğunu gördüğüm için,
Kimsenin seninle üstün silahlarla savaştığımı söylemesini istemiyorum. '
"Kılıcını arkasına attı. Greyhound iki ya da üç yaptı
sıçradı ve olabildiğince hızlı koştu.  Kılıcı aldı
dişleri ile ve onu uzaklaştırdı.  Sonra geldi
Tirant'a geri dönüyor.

"'Şimdi,' dedi Tirant, 'Sana aynı silahlarla saldıracağım
Bana karşı kullanmak istiyorum. '

"Bir öfke içinde birlikte mücadele ettiler ve birbirlerini ölümcül olarak ısırdılar.

"Greyhound çok büyük ve yüce idi ve
zemin üç kez ve üç kez onu neredeyse vurdu
aşağı.  Bu mücadelesi yarım saat sürdü ve
Galler Prensi adamlarına onları ayırmak için yaklaşmamalarını emretti
Bunlardan biri yenilinceye kadar.

"Zavallı tirantın bacaklarında ve kollarında birçok ısırık vardı. Sonunda
Tirant elleriyle boynuna yakaladı ve sıktı
olabildiğince sıkı bir şekilde dişlerini boğazına batırarak
Yere düştüğü vahşilik öldü.

"Kral hızla hakimleriyle çıktı ve yorgunluk aldı
ve onu prensin evine taşıdı ve orada vardı
Doktorlar ona bakana gelir.

"Kraliçe ve Maidens yorucu duyduklarında,
onu görmeye geldi.  Kraliçe ne kadar kötü yaralandığını görünce
Ona şunu söyledi:

"'Tirant, onurlar tehlike ve işle kazanılır. Birden çıkıyorsun
Kötü durum ve sen başka bir şeye düşüyorsun. '

"'En sakin kadın, tüm insan ve melek mükemmelliğiyle dolu,
Majestelerin günahımın yargıcı olacağını söyledi 'dedi.  Ben değildim
bir şeytan şeklinde kimseye zarar vermek isteyen
Köpek benden önce efendisinin rızasıyla ortaya çıktı ve
arzumu tatmin et. '

"'Kaç talihsizlik olursa olsun hiç üzülmemelisin
Kraliçe, 'dedi,' çünkü burada erdemini göster
daha fazla. '

"Şu anda kral ve yargıçlar çıktı ve söylediler
Onun ve arasındaki savaşı gördükleri gibi
Greyhound ve kılıcını ve ikisini attığından beri
kollarında eşitti, hakimler ona onur veriyorlardı ve
Bir şövalyeyi yenmiş gibi savaşta ödül.  Ve onlar
silahların, müjdelere ve habercilere duyurmaları için emretti
Şehir genelinde yorgun olan onur
gün.  Ve onu konaklamasına götürdüklerinde ona bunları verdiler
Diğer savaşlarda verilen onurlar. "

 "Bana söylediğin her şeyden çok memnunum" dedi
münzevi.  "Bu sefil dünyada yaşadığım sürece var
Hiç böyle harika kutlamaları duymadım. "

Gitme zamanının geldiğini düşündüklerinde, hepsi ayrıldı
Her biri diğerine teşekkür eder. Ve bu zamandan itibaren münzevi bir daha asla bahsedilmiyor.



Bölüm III

SİCİLYA

 Tirant ve arkadaşları şehre ulaşana kadar seyahat ettiler
Nantes.  Brittany Dükü, yorgun olduğunu duyduğunda
Akrabalarıyla birlikte, onu hepsiyle karşılamaya gitti
şehir sulh hakimleri ve birçok şövalye ve ona ödediler
Yapabilecekleri en yüksek onur, çünkü en iyi şövalye olmuştu
İngiltere'deki şenliklerde olanlar.  Dük fetledi
O ve tirant, tüm insanlar tarafından yüksek saygı gördü
kara.

Bir gün Tirant Dük ve diğer birçok şövalyeyle birlikteyken,
Rahatlatıcı ve konuşan Fransa Kralı'ndan iki şövalye geldi.
Dük mahkemeden herhangi bir haber olup olmadığını sordu ve onlar
Ona Cenevizlerin Rodos adasını işgal ettiğini söyledi ve
Oradaki Hıristiyanların yardıma ihtiyacı vardı.

Haber Fransa Kralı'na ulaşmıştı ve ağıt yakmıştı
yüksek sesle, ama çok az şey yaptı.  Sonra şövalyeler mahkemeden ayrıldı
Fransa Kralı ve Brittany Dükü'ne geldi.  Dük
Büyük Üstat ve dindarlara şefkat gösterdi
Rhodes ve oradaki herkese büyükelçilere göndereceğini söyledi
Fransa Kralı'na.  O zaman, eğer kral göndermek isterse
Rodos Büyük Ustası'na yardım ve eğer isterse
Kaptan olarak git, çok isteyerek yapardı ve harcayacaktı
Kendi parası iki yüz bin kron.

Ertesi günün sabahı dört seçtiler
Büyükelçiler: Başpiskopos, Piskopos, Bir Viscount ve Tirant Lo
Blanc.  Büyükelçiler Fransa Kralı önünde iken
görevlerini açıkladı ve onlara dört gün içinde
onlara bir cevap verirdi.  Bir ay geçti ve hala yaptılar
Ne yapmak istediğini bilmiyorum.  Sonunda onlara bunu söyledi
Bu şeylere müdahale edemediği an çünkü
onun için daha önemli olan diğer konularla işgal edildi.  .
Büyükelçiler cevapla geri döndü.

Tirant, Rodos'ta çok fazla moorun olduğunu ve kimsenin olmadığını görünce
Yardım gönderiyordu, birçok denizciyle konuştu ve yapabileceğini sordu
bir şeyler yap.  Ona gidecek olsaydı, yardım edebileceğini söylediler
çok fazla ve kale kalesine girmek zorunda kalmayacak
Rhodes rıhtımdan, ancak başka bir şekilde gidebilirdi.

Tirant büyük bir gemi satın aldı ve iyi stoklanmış ve silahlandırılmıştı.
Yoran beş oğlunun iyi bir arkadaşı olmuştu
Fransa Kralı.  Adı olan en küçüğü
Philippe, biraz öğrenilmedi ve Gauche olarak kabul edildi,
Kral onun çok azını düşündü ve hiç kimse hakkında konuşmadı
o.  Ona hizmet eden bir beyefendi, tirantın bir gemisi olduğunu bilerek
ve Rhodes'a ve sonra Kudüs'e gidiyordu, oraya gitmek istedim
çok fazla.  Bu yüzden Philippe'e şunları söyledi:

"Lordum, onur isteyen şövalyeler içinde kalmamalı
Ebeveynlerin evi genç ve yetenekliken, özellikle de
kardeşlerinden daha genç ve babaları onları görmezden geliyor.
O ünlü şövalyeyi düşünün, tirant lo blanc: büyüklerden sonra
İngiltere'de kazandığı savaşlarda aldığı onur, şimdi
Rodos'a ve kutsal ülkeye gitmek için büyük bir gemi hazırlamak
Kudüs.  Oh, sen ve ben senin için ne gibi olurdu
Bize kadar kimseye bir kelime söylemeden gizlice buraya bırakın
Gemide, yüz mil denizden çıktı!  Ve tirant
O kadar erdemli bir şövalye, sana itaat edecek ve seni onurlandıracak
Evinizden biri hak ediyor. "

"İyi arkadaşım Tenebroso, verdiğin tavsiyeyi biliyorum
Ben iyi, "dedi Philippe," ve eğer yapabilirsek çok mutlu olacağım
yap. "

"Bana öyle geliyor," dedi beyefendi, "gitmeliyim
Brittany önce, Tirant'ın gemiyi hazırladığı yere.  Biz
Öyle iyi arkadaşlar, ona gitmeme izin vermesini isteyeceğim
Kudüs'ün Kutsal Toprakları ve ona ne olacağını soracağım
Ben ve iki squires için gerekli. Onun kararını aldıktan sonra biz
İhtiyacımız olan her şeyi gemiye koy "

Philippe bundan çok memnun kaldı ve dedi ki:

"Tenebroso, sen gidip yorulma ile konuşurken tüm parayı alacağım
Can, giyim ve mücevherler "

Ertesi gün beyefendi iki squires ile ayrıldı ve
Tenebroso, Tirant'ın bulunduğu yere gelene kadar seyahat etti.  Onlar
Birbirini gördüğüme çok sevindi ve Tenebroso ona nedenini anlattı
ziyareti için.  Tirant çok memnundu, çünkü bunu biliyordu
Tenebroso çok cesur bir beyefendi ve çok gizli ve o
şirketine değer verdi.  Ona cevap verdi:

"Rabbim ve erkek kardeşim Tenebroso, benim dünyevi mallarım, kendim,
Gemi ve sahip olduğum her şey hizmetinizde. "

Tenebroso Tirant'ın bunu söylediğini duyduğunda, o en mutlu adamdı
dünya ve onun büyük için Tirant'a çok teşekkür etti
naziklik.

İçinde bir oda hazırlamak için hizmetkarlarından birini orada bıraktı.
Yiyebilecekleri ve uyuyabilecekleri ve Philippe
gizlice kalın.  Tenebroso tekrar yola çıktı, geri dönene kadar biniyor
onu büyük bir beklenti içinde bekleyen Philippe ile.
Philippe, Tirant'ın cevabından çok memnun kaldı.  Tenebroso ona söyledi
Ayrılmaya hazırlanmak için ve Philippe zaten olduğunu söyledi
alması gereken her şey.

Ertesi gün Philippe babasına, krala ve içeri girdi.
Kraliçenin varlığı, Paris'e gitmesine izin vermesi için ona yalvardı
Oradan iki günlük yolculuk olan fuara bakın.  Kral
Ona serin bir şekilde söyledi:

"Ne istersen yap."

Elini öptü ve sonra kraliçenin elini.  Döndüler
Sabah çok erken yolculukları ve sonunda ulaştılar
Deniz limanı.  Philippe gemideki bir odaya kaydı
kimsenin onu görmesine izin vermek.  Gemi çapa tartıldığında ve
Denizde iki yüz mil uzaktaydılar, Philippe
tirant için varlık.  Tirant buna çok şaşırdı, ama
Çünkü denize çok uzaktaydılar, devam etmek zorunda kaldılar
Portekiz'e doğru yollar ve şehre geldiler
Lizbon.  Portekiz Kralı Oğlu Philippe'i öğrendiğinde
Fransa Kralı, gemideydi, bir şövalye gönderdi.
uzun denizden dinlenmek için kıyıya gelmesi için nazikçe yalvardı
Yolculuk.  Tirant ve Philippe, Finery'lerini giydirdiler ve
birlikte gelen birçok şövalye ve beyefendi eşliğinde
Tirant, gemiyi terk ettiler ve saraya gittiler.  Kral ne zaman
Philippe'i onu kucakladı ve ona büyük bir onur verdi ve yaptı
Diğerleri için de aynı.  Kral Mahkemesi'nde kaldılar
günler.

Ayrılmaya karar verdiklerinde, kral gemiyi doldurdu
ihtiyaç duydukları her şey.  Oradan Tirant bir beyefendi gönderdi
Fransa kralı, ne olduğunu açıklayan mektuplarla
oğlu.  Fransa Kralı oğlunun içinde olduğunu öğrendiğinde
Böyle iyi bir şirket o çok memnundu ve kraliçe
Özellikle mutlu, çünkü onlarla çok fazla zaman geçti
ya öldüğünü ya da olduğunu düşündükleri hiçbir şey bilmiyor
biraz manastır girdi.

Philippe Portekiz Kralı'ndan ayrıldı ve gemi seti
Yelken, Saint Vincent'ın pelerinine ulaşmak için
Cebelitarık Boğazı.  Orada birçok Mağribi ile karşılaştılar
Gemiler ve gemiyi görünce tüm gemiler girdi
oluşum.  Şiddetle saldırdılar ve savaş yarısı sürdü
Bir gün, her iki taraftan birçok erkek ölüyor.  Tirant'ın adamlarından sonra
Dinlenmişti, savaşı yenilediler ve çok şiddetliydi.  Şimdi
Tirant'ın gemisi,
Moors, ama yalnızdı, on beşi vardı
Diğerleri, büyük ve küçük ve hepsi silah taşıdı.

Cataquefaras adında gemideki çok yetenekli bir denizci yelken açmıştı
Çok ve çok zeki ve cesurdu.  Gördüğünde
Durumun daha da kötüye gittiğini, birçok kişi aldı
Gemiden ipler ve bir ağ yaptı.  O halatları uzattı
Kıç püresi ve direk etrafında ve onları çok yükseltti
Erkeklerin silahlarının hiçbir şekilde engellendiğini bulamadıkları;
Bunun yerine onları esir alınmasını engelledi. Füzeler için
fırlatılan Moors o kadar çok ve o kadar kalındı ​​ki
görmek için büyük bir harikası ve gemi bununla kaplanmamış olsaydı
Halatların ağları tamamen taşlarla dolu olurdu
ve demir çubuklar.  Bu şekilde, taş olmayacak şekilde korundu
içinden geçebilir; Bunun yerine, bir taş çarptığında
Halatlar, denize sıçradı.  Bu denizci başka ne yaptı?
Gemide bulduğu tüm yatakları aldı ve o
Geminin ve geminin yanlarını kapladı ve
Füzeler gemiye zarar veremedikleri paspasların üstüne düştü.
Ve hala daha fazlasını yaptı.  Kaynar yağ ve katran aldı ve ne zaman
Gemiler yanına çekildi, yağı attılar ve
kepçe, çizmek zorunda olan Moors'da mezar yaralanmalarına neden olur
gemi dışında.  Ama yine de bütünden geçtiler
Cebelitarık Boğazları, gece gündüz dövüş.  Çok fazla vardı
yelkenlerin sabitlendiği füzeler, dart ve ani artışlar
Moors onları terk ettiğinde gemi direği.  Çok yakınlardı
Ve geminin kargaşa, önce sert, yakın bir
Cebelitarık Şehri.  Ama denizciler o kadar yetenekli ki
Gemiyi çabucak koydu ve yelkenleri kaldırdı.  O zaman onlar
Boğazlardan geçti ve büyük denize girdi.

Philippe, Tirant ve diğerleri bu savaşlarda yaralandı.
Moors topraklarının yakınındaki ıssız bir adaya gittiler ve
Orada yaralarına yöneldiler ve gemiyi de onardılar
olabildiğince. Sonra Barbary Coast boyunca yelken açtılar.
Ceneviz ve Mağribi gemilerle birçok savaşa kadar savaştılar.
Tunus'a yakınlardı.  Orada adaya gitmeye karar verdiler
Sicilya'nın buğdayı ele geçirmesi.  Palermo limanına gittiler
Kral ve Kraliçe'nin nerede olduğu, iki oğluyla ve çok
çok zeki bir kızlık olan Ricomana adında güzel kız
birçok erdem.  Gemi limandayken bir yazar yaptılar
Beş ya da altı adamla birlikte iner, kimseye söylemesi emriyle
Philippe veya Tirant hakkında, daha ziyade gemilerinin
Batı'dan gel ve bazılarıyla İskenderiye'ye gidiyordu
Kutsal mezarlığa giden hacılar.

Kral batıdan geldiklerini öğrendiğinde
Gemiden yazar ve diğerleri Majesteleri'nden önce aradı
Böylece bu topraklardan haber alabilirdi.  Kraldan önce söylediler
Moors ve Cenevre ile yaşadıkları büyük savaşlar hakkında
Cebelitarık boğazlarında ve o anda unutmak
Tirant'ın sözleri, kralın oğlu Philippe
Fransa, tirant lo blanc şirketinde oradaydı.  Ne zaman
Kral Philippe'in o gemide olduğunu duydu, büyük bir ahşap vardı
Köprü, kumaş ve saten ile kaplı, karadan inşa edilmiş
gemi.  Ve ona onur ödemek için kral gemiye gitti
iki oğluyla ve Philippe ve tirant'a gelmesini istedi
Sahip oldukları büyük zorluklardan birkaç gün dinlenin ve dinlenin
denizde ve Moors ile savaşlarından.  Filipin
Ve Tirant ona teşekkür etti ve onu memnun etmek için onlar
Majesteleri ile giderdi.

Kral onları şehre getirdi, onları çok güzel bir şekilde döşedi
çeyrek ve onlara mükemmel yemekler ve diğer şeyler servis etmiş
Erkeklerin denizde olanlara ihtiyacı var.

Philippe, Tirant'ın avukatını takiben Kral'a
Kraliçeyi görene kadar odalarında kalmazdı.  Ve
Kral çok memnundu.  Üst katta olduklarında
Kraliçe Saray, kızı, prensesle birlikte,
onları çok nazikçe aldı. Ve onların geri döndüklerinde
lojmanlar onun bir kralın kızı her şey olduğuna karar verdiler
olmalı.

Daha sonra, her gün Mass'da veya yedikten sonra,
Kral ve özellikle de çok hoş olan Infanta ile
gelip gelen yabancılar, herkesin büyük konuştuğu
erdem.  Ve her gün Infanta ile Kralın
Mahkeme, Philippe ondan yaptığı gibi çok aşık oldu. Ama Philippe onun huzurundayken o kadar utangaçtı ki
Nadiren konuşmaya cesaret edemedi ve ona sorular sorduğunda,
Bazılarına nasıl yanıt verileceğini bilmiyorum.  Tirant hızla cevap verdi
onun için ve Infanta'ya dedi:

"Ah, hanımım, ne bir şey aşk! O Philippe!
Lojmanlarımızda veya buradan uzakta dudakları asla övmekten yorulma
Majesteleriniz ve var olduğunuzda sevgiyle aşılır,
ve konuşmayı zor bulur.  Gerçekte sana söylüyorum, olsaydım
Bir kadın ve ben onun gazet kalitesine sahip birini buldum ve ben biliyordum
Uzun ve iyi bir soy vardı, diğer herkesi unuturdum
Ve sadece onu isterdim. "

"Ah, tirant," dedi Infanta.  "Sözlerin kulağa hoş geliyor, ama eğer
Doğası gereği kaba olduğu ortaya çıktı, ne zevk olurdu?
Herkesin ona gülmesi için bir kızlık.  Aşk aşkına,
Bana böyle şeyler söyleme; İhtiyati olan bir adamı tercih ederim
ve onun kaba ve hevesli olması yerine sağduyulu. "

"Leydim," dedi Tirant, "haklısın ama buna uymuyor
Tanım.  O genç ve ihale yıllardır, ama içinde yaşlı
En iyi duyu, cömert, herkesten daha cesur ve çok sevimli
ve zarif.  Gece boyunca kalkıyor ve bana izin vermiyor
İstediğim gibi dinlen.  Ona zevk vermek istersem sahip olurum
Sadece Majestelerinden bahsetmek için.  Eğer bu aşk değilse, söyle bana ne
olabilir mi?  Leydim, seni seven birini seviyorum.  O oğul
Senin gibi bir kralın ve seni hayatından daha çok seviyor.  Eğer o
lütfunuzun istediği kadar konuşmaz, bu bir erdemdir.
Kendini koruyun, bayanım, cesurca mahkemeye cesaret eden adamlardan
bir kızlık.  Bu tür bir aşk iyi bir aşk değildir: gelir ve gider.
Ve bunlar gibi erkeklere Corsair denir, çünkü ganimet yaparlar
her şeyin.  Leydim, bana daha önce görünen bir adam ver
büyük korku ve utançla bayan, elleri titriyor ve kim
neredeyse hiç bir kelime söyleyebilir. "

"Tirant," dedi Infanta, "
Philippe ile onu çok onurlandırmaya haklısın.  Seninle
asil şövalyelik sırası, beklenenden başka bir şey yapamazsın
Senden, bu yüzden seni çok düşünüyorum.  Ama hayal etme
Ben kolayca ikna olan bir kadınım.  Ellerimi koymalıyım
Görgü kurallarını bilme anlamında dirseklere kadar
İstasyon ve durum ve bana mutluluk getirebilirse.
Onu gördüğümde mutlu olmama rağmen, deneyim bana onun
kaba ve tedirgin görünüyor ve bu kötü adamların her ikisi de
tedavi edilemez. "

"Bana bir seyirci vermek ve kızmam için eksenimine yalvarıyorum
Sana söylediklerimle.  Papa'nın büyükelçilerinin geldiğini görüyorum
Majeh'iniz ve onun arasında bir evlilik düzenlemek için mahkeme
yeğeni (ve bazıları onun oğlu olup olmadığını merak ediyor).  Ve ben de görüyorum
Napoli Kralı, Macaristan Kralı ve
Kıbrıs Kralı.  Her ne kadar en çok gücüm olmayabilir
Fransa'nın Hıristiyan Kralı, babanla konuşmak istiyorum ve
Düğün hakkındaki ekselansınız.  Bilge olduğunu görüyorum ve
Sağduyulu, Leydim.  Ama mükemmelliğin yüzünden hak ettiğin
İmparatorluk tahtında olun ve Fransa'nın tacına tabi olun:
Roma İmparatorluğu'ndan daha yüksek. "

Şu anda kraliçe geldi ve keyiflerini kesintiye uğrattı
konuşma.  Birkaç dakika sonra kraliçe tirant'a dedi:

"Erdemli şövalye, neredeyse bir saat önce kral ve ben
Siz ve şövalyeli eylemlerinizden bahsetmişken ve Kral
Onun için çok önemli olan bir teşebbüs koyun
Ve bana.

Ve seni o kadar çok görüyorum ki, eğer denersen kesinlikle olacaksın
Ondan onurla çık.  Ama tüm şüphelerden kaçınmak için koyacağım
Orada yapabileceğim tüm engelleri aşın. "

"Leydim," dedi Tirant, "Ekselanslar böyle bir gizli konuşuyor
Ekselansınız, ne cevap vereceğimi bilmediğim şekilde
Bana daha net bir açıklama yap.  Ama senin için ne yapabilirsem
Ekselanslar, kralın rızasıyla, en çok yapacağım
İsteyerek, haçı sırtımda taşımak olsa bile. "

Kraliçe ona çok teşekkür etti.  Tirant kraliçenin ayrılmasını aldı
ve Infanta ve o da lojmanlarındayken üzgündü
Geminin onarılmadığını, böylece ayrılabilmesi için
hemen.

Tirant açık denizlerde bir gemi gördü.  Haber sahibi olmak istedi
yemek yemeye gitmeden önce ve ayrılan silahlı bir brigantin gönderdi
Çok hızlı ve sonra geri döndü.  Ona bu gemiyi söylediler
İskenderiye ve Beyrut'tan geldi ve
Kıbrıs adası, ancak
Rodos, çünkü onu kuşatmış çok fazla moor vardı
kara ve deniz.  Birçok Ceneviz gemisi limanı koruyordu ve
Rodos şehri öyle sıkıntılardaydı ki ekmekleri yoktu
yemek yemek.  Büyük Üstattan bu yana üç ay olmuştu veya
Kale veya şehirdeki herkes yemişti.  Hiçbir şey yemediler ama
at eti ve bulabilecekleri gün bile
şanslı olan.  Birkaç kısa gün içinde gerçekten inanıyorlardı
Moors'a teslim olmak zorunda kalacaktı.

Tirant bu haberi duyduğunda uzun süre yansıttı.  Ve o
Gemiyi tamamen buğday ve diğer kurbanlarla yüklemeye karar verdi,
ve Rodos'a yardım vermek için başlayın.  Hızla tüccarlar için gönderdi,
Ve onlara o kadar çok para verdi ki gemiyi yüklediler
Buğday, şarap ve tuzlu et.

Kral bunu öğrendiğinde tirant için gönderdi ve şöyle dedi:

"Taahhütünüzün ihtişamı tüm prensleri
Ustaya yardım etmeyi reddeden utanç verici Hıristiyanlık
Rodos.  Seninle Kudüs'e gitmek istiyorum (kılık değiştirmiş
kimsenin beni tanımayacağını).  Bu beni daha çok memnun eder
Bana bir krallık verdiysen ve ben de borcunda olurdum
hayatımın geri kalanı.  Bu yüzden sana büyük bir aşkla yalvarıyorum, bunu reddetme
Bana. "

Kral bittiğinde Tirant:

"Eğer gerekli olması gerekiyorsa, eksenelerine benim
Kendi Rabb, sanki sana tüm hayatım boyunca hizmet etmişim gibi.  Gitmeye gelince
gemimde, efendim, gemimde, eşyalarımda ve ben
Ekselanslarınıza ait ve komuta edip sipariş edebilirsiniz
Her şey sanki seninki gibi. "

Ve böylece kabul ettiler.  Kral gemiyi görünce sordu
Odasının direğin yakınında hazırlanması için, çünkü bir gemi
felaket vurduğunda daha güvenli.

Her gün kral ve tirant birçok şeyi tartıştı ve son olarak
Philippe hakkında konuştular.  Tirant bir evlilik ayarlamak istedi
onun ve infanta arasında ve onun çeyiz olması için
Kral bahsetmişti.  Kral, evi ile bir sendikayı tercih etti
Fransa, ama dedi ki:

"Tirant, bunların hiçbiri hakkında bir karar vermeyeceğim
Kızımın ne düşündüğünü biliyorum.  Eğer kabul ederse, o zaman yapacağım
evliliğe rıza.  Konuşmaktan çok mutlu olacağım
Kraliçe ve kızıma ve eğer kabul ederlerse, düğün olacak
Biz ayrılmadan önce tutuldu. "

Kral kraliçe ve kızının odalarına getirdi,
Ve onlara dedi ki:

"Buraya gelmemin nedeni kraliçem ve kızım,
Yakında yapacağım bir yolculuktan bahsetmekti.  Bende
Kudüs'e yorulmaya karar verdi ve böylece kimse olmayacak
Beni tanıyın, bana hizmet etmek için sadece bir beyefendi alıyorum.  Ve
Çünkü hayatım ve ölümüm Tanrı'nın elinde, gökselimiz
Baba, seni iyi evli görmek istiyorum kızım.  Eğer
Kralın burada olan ve bizi birleştirecek olan oğlunu seviyorsun
Hıristiyanlığın en büyük kralı, bununla birlikte
Tirant'ın yardımı ve avukatı ve Philippe'in istekliliği, her şey
tatmin edici bir şekilde düzenlenebilir. "

"Bana öyle geliyor," dedi Infanta, "Majesteleriniz bunu biliyor
geminin kargo yüklenmesinden iki hafta önce olacak ve
Çapa tartmaya hazır.  O zaman, Ekselansınız,
Amcamın ve erkek kardeşinin danışmanı, Messina Dükü, sen
Konuyla ilgilenebilir, çünkü dük burada bekleniyor
bu gece veya yarın. "

"İyi konuşuyorsun kızım," dedi kral "ve ne diyorsun
makul. "

"Affed beni, majörün," dedi Infanta, "ama senin
Ekselanslar bu aziz yolculuğa çıkmaya karar verdi, yapmalısın
Tirant ve onunla birlikte tüm erkeklerin büyük bir kutlama yap
denizdeyken size hizmet etmeye daha istekli olacak ve
Ayrıca Fransa Kralı'nın kulaklarına ulaşırsa,
Ekselanslarınızın oğluna dikkat ettiğini bilin,
Philippe.  Önümüzdeki Pazar bir kutlama yapılabilir.
son üç gün; Masalar gece gündüz ayarlayabilir ve
İsteyen herkes için her zaman yeterli yiyecek olurdu
katılmak için. '

"İnançla çocuğum," dedi kral, "
Sahip olabileceğimden daha iyi ve bunu yapmaktan çok mutluyum, ama ben
Yolculuğumu planlamakla çok meşgul ve krallığı bırakmak istiyorum
O kadar iyi bir durum, kimsenin ayrıldığımı not etmeyecek ve ayrıca
Ülkede olduğumuzda birçok sorun olabilir
Moors.  Bu yüzden seni, çocuğumun bunu planlamasını ve içinde olmasını istiyorum
tam suçlama. "

Kral derhal görevliye sahipti ve alıcılar getirdi
İçinde, kızı Ricomana, her şeyi yapmalarını söyledi.
emretti ve mutlu olacaklarını söylediler.

Infanta her şeyi çok iyi planladı ve birçok farklı
Yemekler seçildi.  Şimdi Infanta bu kutlamayı sadece tuttu
Philippe'in kendini masada nasıl yöneteceğini görmek için.

Infanta, büyük ziyafet gününde talimatlar verdi
Kral, Kraliçe, Philippe ve birlikte birlikte yemek
Diğerlerinin üstünde ve Messina Dükü, Yorucu ve
Tüm sayımlar ve baronlar ve diğerleri aşağıdaki bir masada yemek
Kralın.  Kutlamadan önceki akşam kral iki gönderdi
Philippe ve Tirant'a Şövalyeler, onlardan onunla gitmelerini ister
ertesi gün kitle ve akşam yemeğine. Ve alçakgönüllülükle kabul ettiler
davet.

Sabah en iyi kıyafetlerini giydiler ve hepsi
Adamları da aynısını yaptı ve sonra saraya gittiler ve ödediler
Krala saygı.  Kral onları çok nazikçe aldı ve o
Messina Dükü'nün Tirant'a yaptığı gibi Philippe'in elini aldı ve
Kiliseye gittiler.  Kral onun şapelindeyken
Kraliçe ve kızına eşlik etme iznini sordu ve
Kral rızasını verdi.  Bayanlarla yürürken
Philippe, Infanta'nın kolunu aldı, böylece daha yakın olabilir
ve tirant, Philippe'in yanından ayrılmasından korkmak için asla ayrılmadı
Infanta'yı rahatsız edecek aptalca bir şey yapın ya da söyleyin.

Kitle bittiğinde ve kral ve diğerleri
Saraya geri döndü, akşam yemeği hazırdı.  Kral oturdu
Kraliçe yanında masanın merkezi.  Onurlandırmak
Philippe, kral onu masanın başında oturdu,
Infanta onunla yüzleşiyor.  Tirant ayakta kalmak istedi
Philippe yakınında olun, ama kral ona dedi ki:

"Tirant, kardeşim, Messina Dükü seni bekliyor ve
Sensiz oturmak istemiyor. "

"Lordum," dedi Tirant, "eğer lütfen, ona oturmasını söyle,
Çünkü böyle bir ziyafette,
kralın oğlu. "

Infanta sabırsızdı ve ona oldukça çapraz bir bakışla
Yüz ona dedi:

"Philippe'in eteklerinde olmaktan rahatsız olma
Zaman, tirant.  Babam, kralın evinde, yeterince var
Şövalyeler ona hizmet etmek için hizmet etmek için. "

Tirant Infanta'nın bu kadar sıcak konuştuğunu ve bunu gördüğünü duyduğunda
Ayrılmak zorunda kaldı, ağzını Philippe'nin kulağına koydu ve
o:

"Krala su getirildiğinde ve Infanta'yı görüyorsunuz
Kalkma ve sonra diz çöküp gemiyi onun için tutun, sen
Yaptığı şeyi yap ve hiçbir şey yapmamaya dikkat et. "

Yapacağını söyledi ve Tirant onu terk etti.  Hepsi ne zaman
Oturmuş, kralın su bağırsak getirildi ve infanta diz çöktü
ve Laver'ı tuttu.  Philippe de aynısını yapmaya çalıştı ama kral
izin vermezdi.  Aynı şey kraliçe için de oldu. Ne zaman
Infanta'nın yıkama zamanı oldu, Philippe'in elini aldı
birlikte yıkayabileceklerini ve nazikçe ve
Naziklik, görünüşte olmadığını söyledi.  Sonra diz çöktü ve
Yemeği onun için tutmaya çalıştı, ama o kadar yıkamayı reddetti
İkisi de birlikte yıkandı.  Sonra ekmek getirildi ve yerleştirildi
kral ve diğerlerinden önce ve kimse ona dokunmadı
Akşam yemeğinin getirilmesini bekledi.  Philippe ekmeği gördüğünde
Ondan önce çabucak bir bıçak aldı ve bir somunu aldı
Ekmek onu kesti ve on iki büyük parça yaptı.  Ne zaman
Infanta böyle bir manzara gördü.  .
Kral ve hizmet veren erkekler de dahil olmak üzere herkes harika oldu
Philippe Sporu ve Infanta da güldüğünden beri
Tirant'ın dikkatine gelmesi kaçınılmaz, çünkü
Bir an için gözlerini Philippe'den almadı.  Ayakta,
Masadan koştu ve şöyle dedi:

"Cennete göre, Philippe onurunu harika bir şekilde lekelemiş olmalı
aptallık. "

Kral masasında yanına gitti ve dilimlerini gördü
Philippe'in kestiği ekmek.  O da o da o ne zaman
ne de başka kimse ekmeğine dokunmuştu, hemen
kahkaha patlamalarının nedenini anladı.  Yorucu
Hızlı bir şekilde ekmek dilimlerini aldı; Sonra ona ulaştı
cep, on iki altın dukat çıkardı ve her birine bir ducat koy
dilim ve onları yoksullara vermişti.  Kral ve
Infanta tirantın ne yaptığını gördü, hepsi gülmeyi bıraktı.
Kral yoruldu, yaptıklarının anlamını sordu.

"Lordum," dedi Tirant, "Yapmam gereken şeyi bitirdiğimde ben
Ekselanslarına söyleyecek. "

Tirant, her biri ducat ile tüm ekmek dilimlerini verdi,
Ve sonuncusunu ağzına koydu, dedi bir Ave Maria,
ve onu verdi.  Kraliçe dedi ki:

"Bu töreni bilmek istiyorum."

Tirant cevap verdi:

"Lordum, Ekselansları ve diğerleri şaşkın
Philippe ne başladı ve ben bitirdim ve hepiniz alay ettin
o.  Bunun nedeni, Ekselanslarınız Bilmek İstediği için
Fransa'nın en Hıristiyan kralları, tüm
Mesih'in muazzam iyiliğinden aldıkları nimetler
Rabbimiz, bu geleneği başlattı: herhangi bir çocuktan önce
Şövalyelik emrine girdi, yemelerine izin verilmedi
Akşam yemeğinde önlerine konan ilk ekmekin ilk somun
On iki dilime kesmişlerdi ve gümüş bir "gerçek" yerleştirdiler
her biri ve on iki kişinin anısına fakirlere vermişti
Havariler.  Sonra, şövalyelik emri verildikten sonra
Onlara her dilime bir parça altın koyarlardı.  Ve hatta aşağı
Bugün için Fransa'nın evindeki herkes geleneği sürdürüyor.
Ve efendim, bu yüzden Philippe ekmeği kesti ve on iki yaptı
Dilimler, her elçi için bir tane. "

"Tanrı'ya övün," dedi kral, "bu tür bir hayır kurumu en çok
şimdiye kadar duyduğum güzel.  Ben taçlı bir kralım ve yapmıyorum
Bir ay içinde sadaka kadar çok şey ver. "

Akşam yemeği geldi ve Infanta Tirant'a geri dönüp yemek yemesini söyledi.
Philippe neyi yanlış yaptığını ve ne kadar gizli bir şekilde yaralandığını gördü
düzeltti ve yemeğe çok dikkat etti ve sadece yedi
Infanta gibi.

Masadan ayrıldıklarında Infanta onlardan biriyle konuşmaya başladı
derinden güvendiği ve biraz öfkeyle karışan bayanlar
Sevgiyle ağıt yakmaya başladı:

"Ne kadar üzücü bir durum olduğuma bakın, bu yorganın
arzularımın düşmanı: Philippe ile yalnız konuşamam
saat.  Söyle bana, tirant, neden beni bu kadar kızdırıyorsun?  Bilmelisin
Sevdiğiniz kişiyle yalnız kalmak ne kadar güzel.  Şimdi fakir
Ben, uyuyamadığım zaman, gece benden daha uzun
Olmak gibi, yediğim hiçbir şey bana tatlı değil-
Safra kadar acı.  Bu hayatsa, ölüm ne olabilir? "

Ve aşk vuruşlu kızlık ağıt yaktı, bunlardan akan gözyaşları
Philippe'nin kalbinde birçok aleve yol açan gözler. İken
Infanta'nın bu üzücü yüzü vardı, kral ve kardeşi, dükü
Messina, odalarına geldi.

Kral odadayken, içinde böyle bir keder görmek
Yüz, ona dedi ki:

"Sorun ne, kızım? Neden ağlıyorsun?"

"Ve bir nedenim yok mu, efendim? Zarafetin ayrılmak üzere.
Ben yalnız ne yapacağım?  Beni tespit etmek için kim burada olacak?  Nasıl
Ruhum huzur bulacak mı?

Kral kızını elinden gelenin en iyisini yaptı.  Daha sonra
Kraliçeye gittiler.  Dört avukat ve kral
söz konusu:

"Sana yalvarıyorum Duke, bana bu evlilik hakkında ne düşündüğünü söyle
Philippe. "

"Sire," dedi Dük, "Ekselansları ve Philippe
Bu kutsal hacca devam ederken, bu evliliğin yapması gerektiğini hissediyorum
Sadece babasının ve annesinin rızasıyla gerçekleşir. "

Tirant daha sonra kralına mektup yazmaktan sorumlu tutuldu.
Fransa ve evlilik anlaşmasının tüm ayrıntılarını açıkladı, eğer
Kral aynı fikirde olurdu.  Sicilya kralı daha sonra bir
Brigantine mektuplarla anakaraya gidecek.

Aynı zamanda, Tirant'ın gemisi buğday ve diğer
hükümler.  Brigantin ayrılmaya hazır olduğunda, kral
devam ediyormuş gibi yaptı ve haberleri yaydı
Papa ile konuşmak için Roma'ya gidiyordu.  O gece tirant vardı
Kral ve Philippe gemisini getirdi ve tüm erkekler ne zaman
Gemide Tirant, prensesden ayrılmaya gitti ve
Mahkemedeki herkes.  Tirant sonra geceleri yelken açtı ve
Dört gün Rodos'un görüşündeydi.

Cenevizlerin geminin geldiğini görünce, bunun biri olduğunu düşündüler.
Kamplarına hükümler getirmek için gönderdikleri ikisi.  Onlar
başka bir geminin girmeye cesaret edeceğini hayal edemedim
Limanda olduğu kadar çok geminin ortasında.  Gemi yaklaştı,
Ve yanına çekilirken tüm yelkenlerini açtı.  Bu ve
geminin şekli, Cenevizlerin bunun bir olmadığını fark etmesini sağladı
ve saldırmaya hazırlanmak için acele ettiler.  Ama gemi
o kadar yakındı ki, gemilerinin hiçbirinin onları yükseltmek için zamanı yoktu
yelken ve bu gemi hızla hepsinden tam olarak yelken açtı
Direk.  Ancak, mızraklar, ani artışlar ve bombardımanlar kullandılar ve hepsi
denizde kullanılan silahlar.  Sonra Tirant dümenci emretti ve
Pilot gemiyi çevirmemek için değil, pruvayı doğrudan yönetmek için
karaya.  Ve yaptılar, tam hızda.

Şehirdeki insanlar gemi plajının kendisini görünce
Şehri almaya gelen Cenevizlerin olduğunu düşündüm.  Bütün erkekler
Orada koştu ve cesurca saldırdı.  Onlar da saldırıya uğruyorlardı
denizdeki gemiler tarafından ve bir denizciye kadar korkunç boğazlardaydılar
Hızlı bir şekilde Tirant'ın bayraklarından birini aldı ve kaldırdı.  Ne zaman
Şehirden insanlar savaşmayı bıraktıkları bayrağı gördüler.  Daha sonra
Adamlardan biri onlara geminin onlara yardım etmeye geldiğini söyledi.
Geminin kaptanının Fransız olduğunu ve
Gemi onlar için buğday yüklendi, karadaki insanlar gitti
Büyük Üstat'a söyle.

Büyük Üstat bunun yorucu olduğunu keşfettiğinde, çok
Onu görmek için endişeli, çünkü şöhretini duymuştu.  Gönderdi
Gemiye emrinin iki şövalyesi, tiranttan gelmesini istemek
kara.  Tirant onlara büyük ustaya gizlice söylemelerini söyledi
Sicilya Kralı ve Fransa Kralı oğlu Philippe,
gemisindeydi ve kutsal bir hacca gidiyorlardı
Kudüs ve topraklarında güvende olup olmadıklarını sormak.  .
Büyük Üstat varlıklarını gizli tutmaya söz verdi.  O zaman
Kral ve Philippe kılık değiştirmiş ve odalara gitti
onlar için hazırlanmıştı.  Tirant sonra karaya çıktı,
iyi donanımlı.  Tirant büyük ustayla iken
uzunca konuştum.  Büyük Üstat ona Sultan'ın nasıl olduğunu söyledi
onları gündüz karada kuşatmak ve Cenevizlerin
Aynı şeyi deniz yoluyla yapmak; noktada olduklarını
büyük açlıkları nedeniyle teslim olmak ve yapamadılar
daha uzun sürer.  Tüm atları ve diğerlerini yemişlerdi
Hayvanlar, kediler dahil ve bir tane bulmak harika olurdu
Hala yaşıyor. Tirant daha sonra gemiden birçok fıçıya buğday getirdi ve
Büyük ustadan tüm aralarında dağıtmasını istedi.
insanlar ve kale için hala daha fazlası olduğunu söyledi.  Onlar
ayrıca onlara yağları, sebzeleri ve etleri ve tüm
diğer malzemeler.

O gece tirant ve adamları limanın üzerinde durdular.  .
Ceneviz gemileri-özellikle kaptanın gemisi-çok yakındı
kara.  Bir denizcinin tirant yaklaştığı neredeyse gece yarısıydı ve
söz konusu:

"Efendim, lütfunuz yarın gece birine ne verirdi?
Kıyıya çok yakın olan gemiye ateş açın ve
Ceneviz kaptanına mı ait? "

"Eğer bunu yapabilirse," dedi Tirant, "Ona memnuniyetle verirdim
Üç bin altın kron. "

"Efendim," dedi denizci, "Bana söz verirsen,
Şövalye, onları bana vermek için elimden gelen her şeyi yapacağım.  Ve eğer
Bunu yapamıyorum, senin kölün olacağım. "

"Arkadaşım," dedi Tirant, "
Kendinize karşı yükümlülükler: Yapmazsanız getireceğiniz utanç
Senin için yeterince ceza olacak.  Bana gelince sana söz veriyorum
Şövalyelik emrimde, yarın ateşe vererseniz, ben
Sana söylediğim her şeyi ve daha fazlasını verecek. "

Denizci çok memnun kaldı çünkü yapabileceğini biliyordu,
hem deniz hem de karada sahip olduğu tüm becerilerle.  Sabah
İhtiyaç duyduğu her şeyi hazırladı.

Büyük Üstat Mass'ı duyduğunda, kralı görmeye gitti,
Philippe ve Tirant ve savaş hakkında uzun süre konuştular ve
Şehirle ilgili pek çok şey hakkında böyle girmeyeceğim
yorucu olmamak için.  Çok eski bir sipariş şövalyesi,
Büyük Üstat ile gel, dedi:

"Bana öyle geliyor, beyler, çünkü yeterince getirdin
Şehri birkaç gün sürecek malzemeler, Rabbim, büyük
Üstat, birçok farklı türden sultan için bir hediye yapmalı
bizi alması için sahip olduğu umudunu kaybetmesi için yiyeceklerin
açlıkla. "

Bütün büyük lordlar eski şövalyenin tavsiyesini övdü ve
Hemen ona dört yüz sıcak somun gönderme emri verildi
doğrudan fırından, şarap, bal ve şekerden ekmek
Tatlı etleri, üç hindi, tavuk ve capon, bal, yağ ve
Getirdikleri diğer tüm şeyler.

Sultan şimdiki zamanları görünce adamlarına dedi:

"Kahretsin bu hediye ve onu gönderen hain! Bu getirecek
Onurumun yok olması ve benim harabem olacak. "

Neredeyse gece yarısı ve çok karanlıkken, denizci vardı
Her şey kaptanın gemisini ateşe vermeye hazır ve yaptı
Bu taraftan:

Denizci çok güçlü bir Capstan'ı yere yakın bir şekilde sabitlemişti.
deniz.  Sonra kenevir ile birlikte bir tekneye kalın bir ip koydu
Kablo bir erkeğin parmağı kadar kalın.  Tekneye girdi ve iki
Erkekler onun için kürek çekti.  Gemiye o kadar yakın olduklarında
Kaka güvertesindeki adamların konuştuğunu duyabiliyorlardı, kürek çekmeyi bıraktılar.
Tüm kıyafetlerini çıkardı ve beline bir kordon bağladı.
Sonra çok keskin bir bıçak aldı, böylece herhangi bir kabloyu kesebilir
gerekiyordu ve onu ona rahatsız etmeyecek şekilde arkasına koydu
Yüzdüğünde.  Kordonun bir ucunu bıçağa taktı
kılıf ve teknedeki erkeklere onu çizmeye devam etmelerini söyledi.
Her şey hazır olduğunda suya girdi ve yüzdü
Gemiye o kadar yakın olana kadar adamları duyabiliyordu
Konuşmayı izle.  Sonra su altında yüzdü, böylece kimse görmeyecekti
O ve dümene ulaştı.  Kabloyu bir
Dümenin altındaki demir yüzük ve su altında teknesine geri yüzdü.
Kordonun sonunu aldı ve kalın bir ucuna bağladı
ip ve onu tuttu ve iyice yağladı.  Sonra bir
Çubuk için gres yığını, kolayca kaymasına izin vermek ve
gürültülü bir şekilde.

Sonunda erkeklere emir verdi ve gemiye geri döndü ve
çubuğu yağladı.  Teknedeki adamlar bir demir pim yapıştırdı
kordon ve pim halka yakalanana kadar çekildi.  Ve
Sailor, ipin diğer ucunun teknede olduğunu biliyordu.  Ne zaman
Zamanın geldiğini düşündü, karaya geri döndüler. Bir sonu bağladı
ipin capstan ve diğer uç büyük bir
Tekne, yakacak odun ile doldurulmuş bir tür balina avcılığı tekne
Ve mum ağacı, hepsi yağla ıslatılmış, böylece iyi yanar.

Onu ateşlediler ve iyi yakalamasına izin verdiler.  Sonra yüz adam
Capstan'a ayarlandı ve tüm onların ile çevirmeye başladılar
kuvvet.  Ve Capstan'ın gücüyle her şey öyle oldu
hızla büyük teknenin hareket etmeye neredeyse hiç başlamış olması
Aniden geminin yan tarafına karşı temizlendi.  İle
Büyük ateş, çok büyük bir alev dilini gönderiyor, çabucak
Dünyada hiçbir şey kadar öfkeyle gemiye ateş açın
söndürebilirdi.  Gemideki adamlar sadece düşündü
Küçük teknelerde kaçmak.  Diğerleri kendilerini içine attı
Deniz diğer gemilere yüzmek için, birçoğu ölüme yakıldı
Çünkü inecek kadar zamanları yoktu ve ateş
Birçoğunu uyurken yakaladı.

Gün ışığı olduğu zaman Yatan üç bin kron aldı ve verdi
Martens ile kaplı ipek bir giysi ile birlikte denizciye onları
ve bir brokar çift.  Denizci ona çok teşekkür etti ve
çok memnun.

Sonra Sultan kaptanlarını hem denizde hem de karada çağırdı.  O
Onlara ne olduğunu anlattı ve aynı zamanda şimdiki
Üstat onu şehrin ne kadar iyi tedarik ettiğini göstermek için göndermişti.
İhtiyaç duyduğu her şey ve daha fazlası.  Ve kış ayağa kalkarken,
Soğuk hava ve yağmur onları rahatsız etmeye başlamıştı.  Yani onlar
Kampı yükseltmeye ve geri dönmeye karar verdi, ama niyetiyle
başka bir yıl dönüyor.

Hızlı bir şekilde kamp trompetlerini ve borularını oynamasını emretti ve
Yelkenlerini yükseltmek ve adanın yanına gelmek için gemiler, çünkü
Bütün erkekleri almak için orada olurdu.

Tirant Moors'u kampı yükselttiğinde kendini silahlandırdı ve
Tüm adamları ile şehirden ayrıldı ve kampa gitti.  O koydu
Palisades ve kulübelere ateş etmek, böylece geri gelirlerse
onları tekrar inşa etmek zorunda kalacaktı.

Sonra Sultan yelken açtı ve topraklarına döndü.  Lordlar
Geri dönmesinin nedeni hakkında iyi bilgilendirilmişti ve
Onu görmek için birlikte gittiler.  Onu esir aldılar ve koydular
Korkunç bir şekilde öldüğü bir aslanın den.  Sonra seçtiler
Başka bir Sultan.  Yeni Sultan, tüm Ceneviz gemilerini emretti.
Rodos'tan gelen tüm erkeklerle büyük bir armada kurun,
daha pek çok şeyle birlikte, Yunanistan'da ilerlemelerini sağladı.  Ve bu yüzden
bitti.  Ve büyük Turk da davet edildi ve geldi
At sırtında ve yürüyerek birçok asker ile.  İki orduda
on yedi bin moor vardı.

Ve Yunanistan'a ayak basar kurdukları anda,
Villalar ve kaleler ve on altı bin küçük çocuğu ele geçirdi,
ve hepsini Türkiye'ye, Sultan'ın ülkesine göndermek için
Mohammedan mezhebinde büyüdü.  Ve birçok bayan gönderdiler ve
Kızlıklar sürekli esaret.

Ve Rodos adası, Kafanın gücünden kurtuldu.

Kıbrıs'taki insanlar Sultan'ın Armada'sının ayrıldığını bildiğinde
Famgusta şehri, hızla birçok gemiyi buğdayla yüklediler,
öküz, koyun ve diğer mağdurlar ve hepsini Rhodes'a götürdüler
Oradaki büyük açlık yüzünden.  Diğer birçok yer de gönderildi
tedarik.  Ve kısa sürede şehir ve ada öyle
Tüm yaşlıların hiç görmediklerini veya duymadıklarını söyledikleri
Atalar, Rodos adasında çok fazla bolluk anlatıyor.

Sultan gittikten birkaç gün sonra iki kadırga geldi
Venedik, buğday yüklü ve hacıları kutsal topraklara taşıyor
Kudüs.  Tirant bunu öğrendiğinde,
Kral ve Philippe ve bunu duydukları için çok mutluydu.

O gece Kral ve Philippe ve Tirant,
Büyük Üstat ve Venedik kadırilerine birkaç kişi ile bindik
onlarla birlikte geldi, çünkü diğerleri Rodos'ta kaldı.
Tirant'ın akrabası Diafebus, geride kalmak istemedi; ne de
Tenebroso, böylece Philippe'ye hizmet edebilirdi. O kadar iyi zaman geçirdiler ki birkaç gün içinde limana ulaştılar
Yafa ve Hava adil ve deniz olduğu için oradan ayrılmak
Sakindi, Beyrut'a sorunsuz bir şekilde ulaştılar.  Tüm hacılar
Orada indi ve iyi rehberler buldu:
Her on kişi.  Birlikte Kudüs'teyken
Tüm kutsal yerleri ziyaret etmek için iki hafta kaldı.  Sonra bindiler
tekrar kadırgalar ve yelkenleri kaldırdı ve çok iyileri vardı
Sicilya adasına ulaştıkları hava sadece birkaç
günler.

Sicilyalılar arasında büyük bir sevinç vardı
Lordları ve ona anlatmak için bir kurye Kraliçe gönderildi
Kralın gelişi.  Kral kraliçenin sağlığını sordu ve
kızı ve iki oğlu ve kardeşi Dük hakkında.  Onlar
hepsinin çok iyi olduğunu cevapladı ve ona nasıl olduğunu söylediler
Fransa Kralı, Kırk Şövalyeyi büyükelçiler olarak göndermişti.
Beyler Şirketi.

Orada birkaç gün dinlendiler çünkü çok yorgunlardı
deniz yolculuğu.  Dinlendikten sonra kral ve tüm
Şirket, kraliçenin kaldığı Palermo'ya yola çıktı.

Geleceği gün, kardeşi Dük çıktı
Birincisi, çok iyi insanlar eşliğinde.  Sonra geldi
Başpiskopos, tüm din adamlarıyla.  Sonra kraliçe geldi
şehirdeki tüm onur bayanları eşliğinde; Sonra,
an, infanta ricomana tüm bakireleri ve bunlarla birlikte geldi
Şehrin, çok iyi giyinmiş ve onlar harika bir manzaraydı
görmek; Sonra Fransa Kralı Kırk Büyükelçisi geldi,
Altın zincirler giyiyor ve kırmızı kadife giysiler giymiş
ayaklarına ulaştı.

Kral kraliçeyi selamladığında ve kızı ödemişti
Saygılarımla, Philippe ve Tirant Kraliçe'ye eğildi.  Filipin
Infanta'nın kolunu aldı ve saraya gittiler.  Yolda
Kırk büyükelçi Philippe'e saygılarını ödemeye geldi
Krala yapmadan önce ve Tirant Philippe'e şunları söyledi:

"Rabbim, büyükelçilere gitmelerini ve saygını ödemelerini söyle
Kral seninle konuşmadan önce. "

Philippe onlara söyledi ve büyükelçiler sahip olduklarını söyledi.
Rableri, Fransa Kralı, babası tarafından talimat verildi
Krala git ve ona getirdikleri mektupları ver
Ona saygı göstermişlerdi.  Ve Philippe yine onlara söyledi
her şeyden önce, konuşmadan önce krala gitmeleri gerektiği
o.

"Philippe bunu dilediğinden," dedi Büyükelçiler, "
O komuta. "

Kral tüm insanlarla saraya ulaştığında,
Fransa Kralı Büyükelçiler ona saygı duymaya gittiler,
Ve ona mektuplar verdiler.  Kral onları çok aldı
sıcak ve onlara büyük bir onur ödedi.  Sonra Philippe'e gittiler
ve görevleri gibi onu onurlandırdı, çünkü o oğluydu
kendi hükümdarları.  Philippe onları yeniden düzenledi ve harikaydı
sevinç.

Kralın gelişi için kutlama bittikten sonra
Büyükelçiler üç parçalı görevlerini açıkladılar.
Birincisi, Fransa Kralı Oğluna sahip olmaktan çok memnundu
Philippe, Tirant'ın düzenlediği gibi Infanta Ricomana ile evlenir.
İkincisi, Sicilya Kralı'nın bir oğlu olsaydı,
Yüzle birlikte karısı olarak ona kızı
Çeyiz olarak bin kron.  Üçüncüsü, Papa'ya sorduğunu,
İmparator ve ona yardım göndermek için tüm Hıristiyanlık prensleri,
Çünkü kâfirlere karşı yürümeye karar vermişti ve
Söz gönderdiği kişiler ona yardım etmeyi teklif etmişti.  Ve
Rab'leri adına, Fransa Kralı, ona soruyorlardı
yardım vermek ve eğer efendisi bir armada göndermeye karar verirse
Philippe kaptanı yapmalı ve onu da göndermeli.

Kralın cevabı, evliliğe gelince
Çok memnun kaldı, ama geri kalanına gelince avukat tutacaktı.

Infanta babasının ona rıza gösterdiğini öğrendiğinde
Philippe ile evlilik, kendi kendine dedi:

"Philippe'de onun olduğunu gösteren bir kusur bulabilirsem
Gauche veya avaricious, asla kocam olmayacak. Bundan sonra ben
Her anı gerçeği keşfetmeye adama niyetindedir. "

Ve infanta derin düşünürken,
Odalarına tam bir güven geldi ve ona şöyle dedi:

"Söyle bana hanımım, Majestelerin bunun hakkında ne düşünüyor
Sizi bu kadar rahatsız ediyor mu? "

Infanta ona cevap verdi:

"Sana söyleyeceğim. Babam, kral, rızasını verdi
Düğün için Fransa büyükelçileri ve derin bir
Philippe'in Gauche olduğu ve hatta olabileceğinden şüphe
Hemen.  Ve eğer o en ufak bir şekilde yapamazdım
bir saat boyunca onunla aynı yatakta kalmak; bunun yerine yapardım
Rahibe olun ya da bir manastıra girin.  Yapabileceğim her şeyi yaptım
Onu tanımak için, ama bu hain, tirant, servet yüzünden
Benimle olmadı.  Evet; Tanrı'yı ​​Haşlanmış Göreceğim için Dua Edeceğim
ve kızarmış çünkü ekmek kesildiği gün gerçekten olur
Philippe'i onun için olmasaydı biliyordu. "

Philippe babasının gönderdiği parayı aldığında giyindi
Zarif kıyafetlerde ve birçok mücevher ve altın zinciri giydi
ve diğer değerli takılar.

Leydi gününde, Ağustos ayında, kral Philippe'yi davet etti ve
Tüm büyükelçiler ve topraklarında bir unvan tutan herkes
Yemek. Kral masada otururken yağmur yağmaya başladı
çok zor.  Infanta çok memnundu ve dedi ki:

"Şimdi ne bilmek istediğimi öğrenebilirim."

Tablolar temizlendiğinde, âşıklar geldi ve dans ettiler
Kral ve kraliçeden bir süre önce.  Sonra harmanlama geldi.  .
Kral dinlenmek için odalarına girdi, ama Infanta
Philippe'in ayrılacağından korkmak için dans etmeyi bırak.

Vespers için neredeyse zaman geldiğinde gökyüzü temizlendi ve güneş
Çıktı ve sonra Infanta dedi ki:

"Çok güzel bir gün, gitmemiz iyi bir fikir olmaz mıydı
Şehirde mi biniyorsunuz? "

Philippe hızla cevap verdi:

"Leydim, neden bu konuda şehirden binmek istiyorsun?
Korkunç hava?  Tekrar yağmur yağmaya başlarsa alacaksın
sırılsıklam."

Tirant Infanta'nın Wiles'ı gördü ve o
Philippe'in sessiz olmasını sağlamak için coattails.  Infanta yakaladı
Tirant'ın yaptığı sinyalin bir gözü ve çok oldu
sinirli.  Atların çıkarılmasını emretti ve hepsi için gönderildi
hayvanlar.  Infanta monte edildiğinde neredeyse onu çevirdi
Philippe'e geri döndü, ama onu onun köşesinden görmeye devam etti
göz.  Ve Philippe tirant'a şunları söyledi:

"Bu olmayacak şekilde başka bir kıyafet takımına gönderin
harap! "

"Ah," dedi tirant, "kıyafetler lanetlenecek! Endişelenme
Kıyafetleriniz.  Bu takım kirlenirse, başka bir tane olacak
bir."

"En azından," dedi Philippe, "bak, iki sayfa yok
Yere sürüklemeyecekleri için coattails'imi taşıyacaklar. "

"Bir kralın oğlu için," dedi Tirant, "Çok cimri! Acele et
Şimdi, Infanta bekliyor. "

Sonra çok sıkıntılı Philippe başladı.  Infanta iken,
onların konuşmalarını izleyen, onların
kelimeler.

Böylece şehirden geçtiler ve Infanta kendini beğendi
Son derece, bu cimri Philippe'in kıyafetlerinin nasıl olduğunu görmek
Islanmak ve her zaman onlara nasıl bakıyordu.  Infanta,
Daha fazla zevk almak için, onlara şahinleri getirmelerini söyledi ve
eteklere biraz çıkıp biraz bıldırcın avlardı.

"Görmüyor musun, hanımım?" dedi Philippe.  "Bu zaman değil
avcılık.  Her yerde çamur ve sudan başka bir şey yok. "

"Ah, sen zirveye çıkıyorsun!" dedi infanta.  "Bu OAF hala
İstediğim hiçbir şeyi yapmayacağım. '

Ama ona dikkat etmedi ve şehir dışına çıktı ve
Bir köylü buldum.  Onu bir kenara aldı ve ona nehir olup olmadığını sordu
veya kanal yakın değildi.  Köylü cevap verdi:

"Leydim, düz önde, buradan çok uzak değil, büyük bir
Bir katırın kasıklarına gelecek kanal. "

"Aradığım şey bu."

Infanta devam etti ve hepsi onu takip etti. Onlar
suya geldi, Infanta onun içinden geçti ve Philippe
geride kaldı ve tirant sordu,
kıyafetlerinin kuyruklarını tutacaktı.

"Prilatt'inden bıktım. Endişelenme: Sana benimkini vereceğim.
Infanta geçti ve ilerliyor.  Acele et ve
onun yanına git. "

Ve tirant yüksek sesle güldü, böylece sanki
Philippe ona bir şaka söylüyordu.  Geçtiklerinde
Su, Infanta tirant'a neye güldüğünü sordu.

"İnançla, hanımım," dedi Tirant, "Bir soruya gülüyordum
Philippe gün boyu bana soruyor, biz ayrılmadan önce
Majesteleri Odaları, o zaman biz binerken ve şimdi gittikçe
su yoluyla.  Bana aşkın ne olduğunu ve nerede olduğunu sordu
itibaren.  Bana söylediği ikinci şey: Aşk nereye uyuyor?
Sözümde, sevginin ne olduğunu veya nerede olduğunu bilmediğimi söylüyorum
Bu geliyor, ama benim hanımım, gerçek ve sadık aşk
Philippe sizin için hiçbir şeyden çekilmediğini düşünüyor. "

"Şehre geri dönelim," dedi Infanta.

Sudan geçerken, iki adamın olup olmadığını görmek için izledi
tekrar birlikte konuşuyorduk.  Philippe, kıyafetlerinin
zaten batırılmıştı, geçtikçe ilgisizdi
su.  Ve infanta çok rahatladı ve inanıyordu
Tirant'ın ona söylediği her şey.  Ama ruhu hala değildi
Tamamen rahat ve tirant'a gitti ve ona dedi ki:

"Fortune'un beni elinde tuttuğu bir durumdayım.
bir kocayı almak yerine hayatımdan ve mallarımdan vazgeçmek
Gauche, aşağılık ve hevesli.  Ve sana hepsini söylemek istiyorum
Gerçek, tirant, servetimin her zaman olumsuz olduğu.  Şimdi ben
Bu adamı bir koca için al ve beni memnun etmemek için çıkıyor, ben
Kendimi çok umutsuz şeyler yapmak zorunda bulurdum, çünkü
Bence yalnız yaşamak biriyle yaşamaktan daha iyi
kötü arkadaş. "

Tirant hızla cevap verdi:

"Philippe bugün dünyanın en iyi şövalyelerinden biri.
Genç, diğer tüm erkeklerden daha fazla genteel, cesur, cömert ve
Gauche'den daha akıllıca.  Nerede olursak olalım bu onun itibarı
Şövalyeler, Duennas ve Maidens arasında gitti.  Mağribi kadınlar bile
Onu gören, onu seven ve ona hizmet etmek istedi.  Şüphe duyursan,
Yüzüne, ellerine, ayaklarına ve tüm vücuduna bakın.  Ve
Onu tamamen çıplak görmek istersen, bunu ayarlayabilirim
Çok, Leydim.  Ekselansının onu derinden sevdiğini biliyorum, çünkü
tüm insanlar tarafından sevilir.  Suçlanacaksın Leydim, eğer yapmazsan
Benjamin, misk ve parfümlü bir yatakta onu yanınızda bulundurun ve
saf misk ve ertesi gün bana şikayet edersen
O, Majestelerinizin Karar Verdiği Eziyet Ne Kadar Acı çekeceğim. "

"Ah, tirant," dedi prenses.  "Eğer ben çok mutlu olurum
Beni memnun edecek biri olabilir.  Ama ne faydalı olurdu
Yanımda sadece bana acı verebilecek bir heykelim olsaydı ve
çaresizlik? "

Şu anda saraya ulaştılar ve kralı buldular
Hall, Fransa Büyükelçileri ile konuşuyor.  Onu gördüğünde
kızı onu elinden aldı ve nerede olduğunu sordu.
Akşam yemeği hazırdı ve Philippe ve büyükelçiler
Kral ve Infanta'nın ayrılması ve odalarına gitti.

Akşam yemeğinden sonra dans etmeye başladılar ve Infanta kasıtlı olarak
Dansın gece geç saatlere kadar devam etmesine neden oldu.  Kral gördü
gece yarısından geçtiğini ve bir kelime olmadan ayrıldı, böylece
kızının zevkini rahatsız etmezdi.  Ve başladığında
Yağmur infanta krala kelime gönderdi ve ona izin vermesini istedi
Philippe o gece kalacak ve sarayda uyumak
Kardeşi, Infante.  Kral bunun olduğunu söyledi
Ona uygun.

Kral gittikten sonra dans sona erdi ve Infante yalvardı
Philippe o gece uyumak için orada kalacak çünkü çoğu
Gece zaten geçmişti.  Philippe derinden olduğunu söyledi
Minnettarım, ama lojmanlarına gideceğini. Infanta kıyafetlerini tuttu ve şöyle dedi:

"Bu benim kardeşim olduğu için, Infante'ler, kalmanı diliyorum
Burada, bu gece senin lojman olacak. "

Tirant dedi ki:

"Sana çok düşkün oldukları için, onlara zevk vermek için burada kal,
Ve sana hizmet edebilmem için seninle kalacağım. "

"Bu gerekli olmayacak, tirant," dedi Infanta, "çünkü
Babamın, kardeşimin, Infante'nin ve kendimin evi,
Ona hizmet edecek insan eksikliği olmayacak. "

Nasıl öfkeyle konuştuğunu görünce Tirant,
Onu istiyorum ve konaklama için diğerleriyle birlikte ayrıldı.  Onlar
gitmişti, iki sayfa meşale ile geldi ve Philippe
uyumaya gitme arzusuydu.  Ve yapacağını söyledi
Hanımefendi, Infanta ve kardeşi ne olursa olsun.  Onlar
şimdi zamanın geldiğini söyledi.  Philippe Infanta'ya eğildi ve
onu iki olduğu bir odaya götüren sayfaları takip etti
yataklar.

Kral tamamen yapılmış çok özel bir gölgelik sipariş etmişti.
Brocade, düğün gününde kızına verilecek ve o
Modeli olarak hizmet etmek için bir odaya bir tane daha yerleştirilmişti.  Ne zaman
Brocade gölgelik bitirildi, iki yatak yanına yerleştirildi
Birbirleri ve kaplama aynı brokardaydı.  Ve üzerinde
Düğün için çarşafları, işlemeli yastıklarla koydular, bu yüzden
olağanüstü bir yatak olduğunu.  Aynı odadaki diğer yatak
tamamen beyazdı ve arasında büyük bir fark vardı
iki.

Philippe böyle lüks bir yatak gördüğünde şaşkındı ve o
diğerine uzanmanın daha iyi olduğunu düşündüm.  O akşam,
Dans ederken, çoraplarını biraz parçaladı ve düşündü
hizmetkarlarının kalktığı anda gelmeyeceklerini
sabah.  Sayfalar Infanta tarafından iyi talimat verilmişti,
kimi çok iyi görebildiği bir yerde kimin philippe
olurdu.  Philippe sayfalardan birine şunları söyledi:

"Lütfen bana bir iğne ve biraz beyaz iplik getir."

Infanta onu sayfaya emir verdiğini görmüştü ama yapmadı
Ne istediğini bilin.  Sonra sayfa Infanta'ya gitti,
Ve onlara küçük bir iplik ile iğne vermelerini sağladı.  .
sayfa ona götürdü ve onu bir ucundan atarken buldu
oda diğerine ve ikinci sayfaya bir kelime söylemedi
oradaydı.

Philippe iğneye sahip olduğunda bir meşale gitti ve bir
Elinde olan blister.  Infanta hemen düşündü
Blister yüzünden iğneyi istemişti.  O koydu
Uyumaya karar verdiği yatak.  Philippe daha sonra havalandı
kıyafetleri ve yatağa oturdu.  Sayfalar kaldırıldıktan sonra
Stockings, Philippe onlara uyumalarını ve bir meşale bırakmalarını söyledi
onun için yandı.

Bunu yaptılar, kapıyı kapattılar.  Philippe olduğu yerden kalktı
iğneyi almak ve çoraplarını dikmek için oturuyor ve o
Yatağın bir ucundan diğerine aramaya başladı.  O
Kapağı kasvetli bir şekilde kaldırdı ve büküldü ve onu çevirdi
çok fazla yere düştü.  Sonra çarşafları kaldırdı ve
İğneyi bulmadan tüm yatağı parçalayın.  Diye düşündü
Yatağı tekrar uydurma ve içinde uyumak hakkında; Ama gördüğünde
Her şey geri alındı, dedi kendi kendine:

"Ah pekala. Diğerinde uyumam daha iyi olmayacak mı
Bunu tekrar yapmak yerine? "

Çok tekil bir iğne Philippe içindi.  İçinde yatıyordu
Zengin kapaklar yatağı.  Tümünü gören infanta
Ekran, kızlarına dedi ki:

"Hayatınız boyunca, yabancıların bilgisinin ne kadar büyük olduğuna bakın,
Özellikle Philippe.  Niyetim onu ​​test etmekti, benim gibi
Bu iki yatak ile diğer zamanlarda yapılır.  Bunu düşündüm
Philippe gauche ve tedirgindi.
bunun gibi yatak, ama bunun yerine diğerinde uzanırdı
daha açık.  Oldukça farklı bir şey yaptı:
en düz olanı parçaladı ve kapaklarını
zemin ve o olduğunu göstermek için en iyi şekilde yattı
Bir kralın oğlu. Şimdi tirantın sadık bir şövalye olduğunu görebiliyorum
Bana her zaman gerçeği anlattı. "

Ve bu düşünce ile yatağa gitti.

Sabahın çok erken saatlerinde Tenebroso Philippe Odaları'na geldi
sayfalarıyla ve ona daha fazla kıyafet getirdi, böylece
değiştirmek.  Infanta giyindiğinde ve hala onu sabitlediğinde
etek, tirant için gönderdi ve büyük bir mutluluk gösterisi ile
Ona şunu söyledi:

"Philippe'in ne kadar özel olduğunu fark ettim.
kendi gözlerimle konuşması ve kraliyet görgü kuralları ve
çok cömert.  Şimdiye kadar kendimi vermekten çok tereddüt ettim
Bu evliliğe rıza göster, ama bundan sonra her şeyi yapacağım
Kraliyet ihtişamı babam bana emrediyor. "

Tirant Infanta'nın sözlerini duydu ve o en mutlu adamdı
dünya.  Hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Ekselanslarınızın gerçeği bildiği için çok mutluyum.
Rabbimle Kral ile konuşacağım hemen sırayla
meseleyi hızlı bir sonuca getirmek. "

Tirant Infanta'dan ayrıldı ve krala gitti ve
Ona şunu söyledi:

"Fransa'nın büyükelçilerini bu konuda büyük bir acıyla görüyorum
Düğün bu yüzden sana sahip olman için majesterine geldim
gerçekleşir veya büyükelçilere izin verir, böylece
krallarına dönebilir.  Ve eğer Majesteleri Yapmazsa
benim hanımımla, infanta ile konuşmam için kızgın
Ekselans adına, onun yapmaya meyilli olacağına inanıyorum
Majestelerin komutları ne olursa olsun. "

"Tanrı ruhuma ve bedenime sağlık verirse," dedi kral,
"Bu beni memnun edecek. Ona gitmen ve yapman için yalvarıyorum
Benim adıma ve kendiniz talep ediyorum. "

Tirant kraldan ayrıldı ve Infanta'ya geri döndü.  Onu buldu
saçlarını tarayarak ve ona yaptığı konuşmayı anlattı
Kral ile vardı.  Sonra Infanta dedi ki:

"Rabbim tirant, asaletinize tam olarak güveniyorum ve
erdem, bu yüzden tüm bu konuyu elinize koyuyorum ve ben
Her şeyi kabul edecek.  Şimdi yapılmasını istiyorsan yapacağım
BT."

Tirant ne kadar istekli olduğunu gördü ve Philippe'i kapıda gördü,
Infanta'ya kitleye eşlik etmeyi bekliyor.  Infanta'ya sordu
Maidens'in ayrılması için ona diğerlerini söylemek istedi
Philippe'in varlığındaki şeyler.  Infanta bakireleri emretti
Gitmek için ve Infanta'nın konuştuğunu görünce çok şaşırdı
Öyleyse şık bir şekilde tirant.

Tüm bakireler gittiğinde, Tirant kapıyı açtı
Oda ve Philippe'e girmişti.

"Leydim," dedi Tirant, "İşte daha büyük olan Philippe
Ladyship'inize tüm prenseslerden daha fazla hizmet etme arzusu
dünya ve böylece burada dizlerimin üzerinde, onu öpmek için lütfuna yalvarıyorum
iyi niyet işareti. "

"Ah, tirant!" dedi infanta.  "Bunlar istediğin kelimeler
Bana söylemek için?  Yüzünüz kalbinizde ne taşıydığınızı ortaya çıkarıyor.  Ne zaman
Kralım ve babam bana emretiyor, o zaman yapacağım. "

Tirant, onu hızla kollarına alan Philippe'e yöneldi,
ve onu orada olan bir salona taşıdı ve beşini öptü
veya altı kez.  Infanta dedi ki:

"Tirant, sana çok fazla güven duymadım. Beni ne yaptın
Yapmak?  Seni bir erkek kardeş olarak düşündüm ve sen beni koydun
Hala emin olmadığım birinin elleri-
arkadaşım ya da düşmanım olacak. "

"Sözlerin acımasız, bayanım. Philippe nasıl bir düşman olabilir?
Sizi kendi hayatından daha çok seviyorsa, Ekselansmanınız ve
Seni bu akşam uyuduğu yatağa tutmak arzular,
Tamamen çıplak mı yoksa komşunuzda mı?  Emin olabilirsin
Bu dünyadaki en büyük nimet olurdu.  Öyleyse, Leydim, "
Devam eden tirant, "Sana aşktan ölen Philippe'e izin ver
Çok istediği ihtişamın bir kısmının tadını çıkarmak. "

"Tanrı buna izin vermeyebilir," dedi Infanta, "ve beni tuttu
böyle bir hatadan.  Kendimi aşağılık olarak düşünürdüm
Böyle bir şeye rıza gösterdim. "

"Leydim," dedi Tirant, "Philippe ve ben sadece hizmet etmek için buradayız
Sen.

İyi huylu lütfunuzun biraz sabrı olsun. "

Ve Philippe kullanmaya çalışırken Tirant ellerini yakaladı
kendi kaynakları.  Infanta bağırdı ve kızlıklar
geldi ve onları sakinleştirdi.

Infanta giysilerini bağladığında, çok giyindi
zarif bir şekilde, Philippe ve Tirant ona ve kraliçeye eşlik etti
Mass.  Ve orada, Mass'dan önce nişanlandılar.  .
Pazar gününden sonra düğün büyük bir törenle yapıldı ve
Bir hafta süren kutlamalar yapıldı, Jousts,
Gece ve gündüz turnuvalar, danslar ve soytarı.

Bu şekilde Infanta eğlendi ve çok memnun kaldı
Tirant ile ve çalışmaları böyle olan Philippe ile çok daha fazlası
Asla unutmadığı harika.

Düğün kutlamaları bittiğinde, Sicilya Kralı
yardımını Fransa Kralı'na vermeye karar verdi ve
On kader ve dört büyük gemi silahlı ve erkeklere altı verdi
aylar.  Tirant bir kadırga aldı, ama kabul etmeyi reddetti
ücretler veya kimseyle ilişki kurmak, çünkü o hareket etmeyi amaçladı
kendi.  Kılpalar silahlı ve yiyecekle iyi stoklandığında,
Fransa Kralı'nın Aigues-Mortes'de olduğunu söylediler
Aragon, Aragon, Navarre Kralı Kralı tüm gemileriyle
ve Portekiz.

Philippe kaptan seçildi ve Sicilya'nın infante ile gitti
O ve kendilerini gemilerle Savona limanında buldular
Papa'dan, imparatordan ve sunan herkes
yardım.  Hepsi birlikte ayrıldı ve gelene kadar yelken açtılar
Fransa Kralı'nı buldukları Korsika Adası.  Orada
Su aldılar ve büyük Trablus şehrine yaklaştılar
Libya'da şafaktan önce ve tüm Armada'da kimse nerede olduğunu bilmiyordu
Kral dışında gidiyorlardı.  Ama ne zaman
kralın gemisinin döndüğünü ve herkesin silah aldığını gördü,
bunun hedefleri olduğunu fark etti.  Sonra tirant, kim
Kelayetinde, kralın gemisine bir skiff üzerinde gitti.  Tırmandı
diğer birçokla birlikte ve kralın kendini silahlandırdığını buldular
ve kütle için hazırlanıyor.

İncil'in okunması sırasında, kralın önünde tirant diz çöktü
ve ona yemin etmesine izin vermesi için yalvardı ve kral ona
onay.  Tirant kendini rahibin ayaklarına yerleştirdi
Mass ve diz çöktü ve rahip missal aldı
ve onu krala çevirdi.  Tirant, diz çökerken,
Kitapta eller ve şöyle dedi:

"Yüce Tanrı'nın lütfu ile şövalyelik sırasına aitim.
Onur almak isteyen bir şövalye olarak, Tanrı'ya yeminimi veriyorum ve
Cennetteki tüm azizler ve Rabbime, Brittany Dükü,
Bu Armada'nın Kaptanı, ilk dokunan ben olacağım
kara ve son geri dönecek. "

Daha sonra Diafebus, adını kapılara yazmaya söz verdi.
Trablus Şehri.

Sonra başka bir şövalye, duvara çok yaklaşacağına yemin etti
Şehrin içine bir ok koyacağını.

Başka bir şövalye ayağa kalktı ve şehre gireceğine söz verdi
ve annesinin tarafından bir Mağribi kızı al,
onu gemiye koy ve onu kızı Philippa'ya ver
Fransa Kralı.

Başka bir şövalye, en yüksek bir bayrak yerleştireceğine söz verdi
şehirde kule.

Kralın gemisinde birçok şövalye vardı-dörtten fazla
yüz elli.  Ve çok sayıda olduğu yerde, kıskançlık ve hasta irade
Yürürlükten kaldırıldı, çünkü kıskançlık günahı birçok şube var.  Çoğu
Yoran kırılma arzusunu yemin etti ve yaptılar
Tekneler ve gemiler ve küçük kadırgalarla hazırlıklar
karaya ulaşan ilk.

O kadar çok moor vardı ki böyle harika bir armada gördüklerinde
Hıristiyanları durdurmak için kendilerini denizin yakınında konumlandırdılar
araziye ulaşmaktan.  Tüm kaderler karaya doğru bastırdı,
Ve o kadar yakınlardı ki yanları neredeyse dokundu.

Karaya o kadar yakın olduklarında,
Merdivenler, tüm gemiler ortaya çıktı, böylece erkekler inebilir.
Ancak Tirant, kadırgasına önce karaya çıkmasını emretti.
Geminin toprağa dokunduğunu hissettiğinde, tirant, ayakta duran,
Silahlı, pruvada suya atladı. Moors onu gördü ve
onu öldürmek için ona doğru koştu; Ama Diafebus ve diğerleri onu savundu.
Birçok silahlı adam ve birçok denizci gitmek için ondan sonra sıçradı.
onun yardımı.

Kralın kadırgası ve diğerleri döner dönmez,
Merdivenlerini indirdiler.  Ama kim inmeye cesaret ederken
Çok fazla moor mu gördün?  En büyük kavga, yorganın durduğu yerdi.
Erdem, iyilik, güç ve bilgelik kral ve onun
Valiant şövalyeler olarak merdivenlerden aşağı inen ve onların
Moors'a saldırmak için acele o kadar büyüktü ki birçoğu içine düştü
deniz.  Bütün erkekler karadayken Moors'a harika verdiler
Savaş ve her iki taraftan birçok adam öldü.

Moors şehre sığınmaya çalıştığında, birçoğu
İyi şövalyeler içeri girdi ve şehrin beş sokağını aldı, ama onlar
daha fazlasını alamıyorlardı.  Tüm şövalyeler yeminlerini yerine getirdi
aldıkları beş sokakta ve gemileri yüklediler
ve aldıkları büyük ganimet ile kadırgalar.  Ama öyle
Moors'un yapamadıkları yardımı büyüktü
it.

Geri çekilmeleri gerektiğinde, orada büyük bir tehlike ve birçok
onlardan öldü.

Hepsi gemide iken, tirant geride kaldı, çünkü o
henüz yemin etmemişti.  Onun kadırgası şimdi reddetti ve
Merdiveni karadaydı, tirantın tahtaya gitmesini bekliyordu.  Bir şövalye
Kim onur arıyor ve kimin hak ettiği
Erdemler, Ricart Lo Venturos olarak adlandırıldı ve geride kaldı
Tirant ile.  Ricart Tirant'a şunları söyledi:

"Bütün erkekler gemide ya da öldü. Sadece sen ve ben hala
Burada.  Fatihlerin ilki olmanın ihtişamına sahipsin,
Çünkü bu lanetli toprağa ilk dokunan ayaklarınızdı.  Ancak
Sizi birçok kez tehlikeden nasıl savunduğumu unutmayın.  Bana izin ver
Önce kadırgaya gidin, böylece onuruna eşit olabiliriz
ve şöhret ve kardeşlik, zaman zaman hepsini isteyen bir kişi
Dünyevi ihtişam her şeyi kaybeder. "

"Kelimeleri boşa harcayacak zaman yok," dedi Tirant.  "Hayat veya
Ölüm senin elinizde.  Her ikisi de muzaffer olarak kabul edileceğim
Bu kâfirlerin elinde ölüyoruz ve eminim ki
İnanç firmamızla ölürsek ruhlar kurtarılacak, iyi gibi
Kendimizi savunan Hıristiyanlar.  Öyleyse bana elini ver, Ricart,
Ve şövalyeler gibi ölelim. "

İki şövalye, denizdeydi, çünkü
Onlara fırlatılan mızrak, dart, mızrak ve taş.
Ricart bu tirantın saldırmak için kıyıya çıktığını görünce
Moors, onu paltodan yakaladı ve geri getirdi
su ve dedi ki:

"Dünyada senin kadar korkusuzca bir şövalye bilmiyorum.
Cesaretinin ne kadar harika olduğunu gördüğüm için, bunu yapın: ayağını koy
Önce merdiven, sonra önce tırmanacağım. "

Kral, bu iki şövalyenin korkmasından korkuyordu
kaybolurdu.  Tirant ona onurun bir parçası vermek istedi, bu yüzden
Sağ ayağını merdivene koydu.  Sonra Ricart önce yükseldi,
Ve Tirant son zamanlarda sonuncuydu ve bu yüzden yeminini yerine getirdi.

Bu iki şövalye hakkında çok fazla tartışma vardı: bazıları bunu söyledi
Tirant yemini yerine getirmişti ve Kral ve diğerleri ödedi
onun yüksek onur.  Ricart hepsinin onurlandırdığını görünce
Tirant, dedi ki:

"Eğer mesele şövalyelik kodu tarafından usulüne uygun olarak değerlendirilirse, kim
Bana değilse onur ve ihtişam verilecek mi?  Tirant bir
Fortune ona yardım ettiğinde bile savaşta korkak, böylece ödül
Bu eylem benden başka kimseye verilmemelidir.  Ben yalınayım ve ben
Majesteleri kadar bir daha asla ayaklarıma ayakkabı koymayacak,
Kral ve asil şövalyeler bu konuda bir karar verir.  Öyle
Tüm erkeklerin geri çekildikten sonra tirant ve ben
Kıyıda yalnız kaldı.  O ve ben uzun süre tartıştık
Gemiye ilk kimin olacağı hakkında.  Bunu gördüğümde
İstemedim, benden önce ayağını merdiven üzerine koydu.  Ve
Öyleyse, efendim, kutsalını çağırmak için eksenleni memnun etsin
Konsey, ve Majestelerin Onurunu Buna İzin Ver
Doğru ve adil bir şekilde bana ait olduğu için aittir. Ve eğer
Ekselansınız bu davayı yargılamak istemiyor, diyorum ki
Benim varlığımdan daha iyi bir şövalye olduğum varlığım var ve ben
onunla savaşacak, insandan insana, ölüme. '"

Kral cevap verdi:

"Ricart, iyi yargıç dinlemezse hiçbir şeye karar veremez
Önce her tarafa, ve bu burada yorulmadan yapılamaz. "

Bu konuşma Tirant'ın dikkatine geldi ve onu getirdi
Kralın gemisinin yanında kadırga.  Gemiye geldiğinde kral
Odalardaydı, uyuyordu.  Ricart tirant'ın sahip olduğunu duyduğunda
Gel, ona gitti ve dedi ki:

"Yorucu, senden daha iyi bir şövalye olmadığımı söylemeye cesaret edersen
sizinle ölümle savaşmayı teklif ediyorum. "Ve o attı
Bir meydan okuma olarak ona eldivenleri.

Tirant onunla çok azıyla savaşmak istediğini görünce
Provokasyon, elini kaldırdı ve ona sert bir darbe verdi.  .
Büyüttükleri gürültü o kadar yüksekti ki kralın ortaya çıkması gerekiyordu
Elinde kılıcı.  Tirant kralı görünce,
Horak ve oradan kendini savundu ve dedi ki
Kral:

"Efendiniz, Majesteleri bu utanmaz şövalyeyi cezalandırmalı
Tüm kötülüğün kışkırtıcısı.  Kendini hiç bulamadı
Just, ondan önce öfkeli bir kılıç parıltısını çok daha az gördü
Gözler, ve şimdi benimle ölümle savaşmak istiyor.  Eğer
Beni yendi, tüm şövalye eylemlerini yenmiş olacak
ihtişamımı ve onurumu başardım.  Ve eğer galipsem
Hiç silah yaratmayan bir adamı fethetmiş olacağım. "

Bu sözleri söyledikten sonra, kadırgasına güvenle sallandı
bir ipin üzerinde.  Kral ellerini üzerine koyabilseydi
O an, çünkü onun üzerinde böyle çirkin bir eylem yaptı
Gemi, başını alsaydı şaşırtıcı olmazdı
omuzlarından çıkarıldı.

Kral tüm Armada ile Libya'daki Trablus'tan ayrıldı.
ve Kıbrıs'a doğru gitti, Türk sahilini görevden aldı ve
kan ve alevlerle kırmızı ve tüm gemileri yüklediler
aldıkları birçok zenginlik.  Kıbrıs'a ulaştıklarında gittiler
Famagusta şehrine, yiyecek hükümlerini aldı ve döndü
Tunus'a doğru.  Orada kral indi ve
Şehir savaşta zor.  Tirant ve adamları bir kuleye saldırdı
Ayağında derin bir hendek vardı ve tirant içine düştü.  Ricart
Yorandan intikam alıp alamayacağını görmek için ağır silahlı.  O zaman
hendeğin içinde yatan yorgun gördüğü kuleye ulaştı.  Ricart sıçradı
Hendek, tüm zırhını giydi ve tirantın kalkmasına yardımcı oldu.
Sonra dedi ki:

"Yorucu, işte sana ölüm verebilecek ölümcül düşmanınız duruyor veya
hayat.  Tanrı, elinde ölmene izin vermem gerektiğini yasakladı
Moors, sana yardım edebileceğim zaman. "

Ve onu çıkardı, çünkü eğer kesinlikle onu öldüreceklerdi
Onu orada bulmuşlardı.  Dışarıdayken Ricart ona şunları söyledi:

"Şimdi özgürsün, yorucu. Kendinizi de ölümden koruyun
olabildiğince, çünkü her şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz
Seni öldürme gücüm. "

"Erdemli Şövalye," dedi Tirant, "Büyük iyiliğini gördüm
Ve nezaket ve beni acımasız bir ölümden kurtardığını biliyorum.  BEN
yere diz çök ve benim gibi affetmenize yalvarıyorum
seni rahatsız etti.  Sana kılıcımı veriyorum, böylece her neyse alabilirsin
Benden hoşlandığın intikam al. "

Şövalye böyle alçakgönüllü sözler duyduğunda onu affetti ve
Arkadaşı olmaktan mutluyum ve o zamandan itibaren iyiydiler
arkadaşlar ve ölüme kadar hayatta ayrılmazdı.

Kral Tunus şehrini alıp görevden aldıktan sonra Ricart
Kralın gemisine gitmezdi, ama Tirant'ın kadırgasına gitti
yerine.  Kral ve Şövalyeler ne olduğunu duyduğunda,
Her ikisini de övdüler çünkü her biri büyük bir naziklik göstermişti.

Fransa Kralı Tunus şehrinden ayrıldıktan sonra döndüler
kayınvalidesini görmek ve inmek için Sicilya'ya doğru
Palermo.  Sicilya Kralı gelişini öğrendiğinde
Fransa Kralı için hazırlanan harika bir kutlama.  Kralı
Sicilya gemisine gitti ve tanıştıklarında ikisi de
memnun. Kayınpederinin bulunduğu yere gittiler
Bekliyor ve kayınvalidesi ve kayınvalidesi sevinçle bir araya geldi.
Kral ona birçok hediye verdi ve gün boyu elini tuttu
ve yanından ayrılmasına izin vermezdi.  Ve kralı olduğu sürece
Fransa orada kaldı, her gün, Infanta ortaya çıkmadan önce
Ona pahalı bir hediye gönderirdi: bir gün brokarlar, diğeri
İpekler, altın zincirleri, biblolar ve büyük değerli mücevherler.
Sicilya Kralı Fransa Kralı'nı yüzle sundu
Fransa Kralı'nın yaptığı çok güzel ve eşsiz atlar
Büyük takdir gösteri.  Ve Sicilya kralı onun
Kızı gemilere şahsen gidin ve görmeleri için onları inceleyin
ne kadar iyi stoklandıkları ve onlara tedarik ettikleri
ihtiyaç duydukları her şey.  Fransa Kralı çok düşündü
kayınpederi ne yapıyordu ve çok memnun oldu
Gördün ki, çok gizli ve gayretli bir kadın
Gemilere sabahtan geceye ve yemediğini
tedarik edilene kadar.

Gemiler doldurulduğunda ve atlar gemiye konulduğunda,
Fransa Kralı Sicilya Kralı, Kraliçe'den ayrıldı
ve Infanta ve ayrıldı, Sicilya Prensi ile
O ve Fransa'dayken ona ona bir tane verdi
bir eş için kızlar.

Armada Palermo limanından ayrıldı ve Barbary'ye döndü,
ve kıyı çizgisi boyunca hareket ettikleri Malaga, Oran ve
Tlemcen.  Cebelitarık boğazından geçtiler, sonra gittiler
Ceuta, Alcazar Segur ve Tangier'e.  Döndükçe
Cadiz'in diğer sahilleri, Tarifa ve Cebelitarık, geçtiler
Cartagena, çünkü o günlerde tüm sahil elindeydi
Moors.  Oradan İbiza Adaları'na gittiler ve
Mayorka ve sonra Marsilya limanına gittiler
in.  Kral, tüm gemilere özgürlük verdi.
Oğlu Philippe'e ait olanlar; Onun devam etmesini istedi
Ve annesini, kraliçeyi gör.  Tirant onlarla birlikte gitti ve
Orada babasını ve annesini görmek için Brittany'ye gitti ve
akrabalar.

Birkaç gün sonra, Fransa Kralı düğünü tuttu
Kızı ve Sicilya Prensi, Philippe
karısına dön.  Philippe, kralın
Sicilya'nın diğer oğlu dünyayı terk etmiş ve friar olmuştu.
Philippe, babası Fransa kralı yalvardı.
Ona Sicilya'ya eşlik edecek.  Kral mektuplar yazdı
Brittany Dükü ve Tirant'a, Philippe ile gitmesini isteyin
Sicilya ve Dük'den ona ciddiyetle yalvarmasını istemek.  Ne zaman
Tirant böyle iki büyük lordun dilekçelerini gördü, mecbur kaldı
emirlerine uymak için, bu yüzden Brittany'den ayrıldı ve mahkemeye gitti
Kralın.  Kral ve kraliçe ona ciddiyetle gitmesi için yalvardı
Philippe; Ve çok nezaketle rızasını verdi.

Philippe ve Tirant mahkemeden ayrıldı ve Marsilya'ya gitti.
Kafatları iyi stoklanmış buldular.  Onlara bindiler ve vardı
O kadar iyi bir yolculuk, birkaç gün içinde Sicilya'ya ulaştılar.  .
Kral, Kraliçe ve Infanta onları görmekten çok mutluydu.



Bölüm IV

Konstantinopolis

 Bir hafta sonra, kral konseydeyken
Konstantinopolis İmparatoru'na gönderdiği mektup,
bazı sıkıntılar.  Tirant'ı çağırdı ve içinde okumuştu
varlık ve aşağıdakileri söyledi:

"Biz, Frederick, Yunanistan İmparatorluğu İmparatoru Muazzam
ve Egemen ve Ebedi Tanrı'nın İlahi Majesteleri, genişletin
Sağlık ve şeref, büyük ve bol miktarda adanın kralı
Sicilya.  Atalarımız tarafından yapılan, mühürlü, imzalı ve
Büyükelçilerimiz aracılığıyla sizin tarafımdan yemin ediyor:
Sultan, Mağribi Renegade, içinde
Büyük bir ordu ile imparatorluğumuz ve şirketinde büyük
Türk.  Diyarımızın büyük bir kısmını güçlendirdiler ve biz
Yaşlılığım yüzünden yardım ödünç veremedi
Silah taşıyamaz. Büyük kayıptan sonra acı çektik
Şehirler, kasabalar ve kaleler, bu konuda sahip olduğum en sevgili mülkiyet
Dünya öldürüldü - teselli benim ilk doğan oğlum ve
Kutsal Katolik İnancının Guardian'ı -
Infidel, büyük onuruna ve ihtişamına ve benimkine ve
Daha fazla talihsizlik, kendi adamları tarafından öldürüldü.  O üzücü
Acı verici gün, İmparatorluk Evi ve benim
onur.  Benim için bilinir ve sizin içindeki ortak bilgidir
Mahkeme Adı Tirant Lo Blanc olan cesur bir şövalyeniz var;
O tekil şövalyelik düzeninin kardeşliğine ait
o görkemli aziz üzerinde kurulduğu söylenen babası
Şövalyelik, Saint George, İngiltere adasında.  Birçok tekil
Bu şövalye hakkında büyük onurlara layık eylemler anlatılır ve
Dünyada kutlandı ve sormamızın nedeni bunlar
Ona senin adına yalvaracaksın ve benim hizmetime gelmek için benim
Ona arzu edebileceği tüm eşyalarımı vereceğim.  Ve eğer o
Gelmeyeceğim, acımı acı çekmesi için ilahi adalete dua ediyorum.
Oh, Sicilya'nın kutsanmış kralı!  Taçlandırılmış bir kral olduğun için acıma
Acımda, böylece Tanrı'nın muazzam iyiliği seni koruyacak
Benzer bir durum, çünkü hepimiz tekerleğe maruz kalıyoruz
Fortune ve onu gözaltına alabilecek kimse yok. "

İmparatorun mektubu bittiğinde ve Tirant bunu duymuştu,
Kral dedi ki:

"Yüce tanrıya teşekkür etmelisin. Yorucu, kardeşim, çünkü
Size öyle bir mükemmellik göz önüne alındığında, isminiz boyunca hüküm sürüyor
dünya.  Güvenimi cömertliğine koyuyorum ve bu yüzden yalvarmaya cesaret ediyorum
Konstantinopolis İmparatoru ve ben adına.  Ve
Memnuniyetimin senin üzerinde bir etkisi yoksa, en azından buna üzülüyor
talihsiz imparator, emperyalini kaybetmeyecek şekilde
taht. "

Kral bunu söylediğinde, tirant cevapladı:

"Majesteleri bana o müreffeh imparatora hizmet etmemi emrederse
Yunanistan'da kim hüküm sürüyor, bunu büyük aşk yüzünden yapacağım
Ekselanslarınız için tutun.  Ama efendim, sadece bir
İnsan yapabilir; Bu Tanrı'ya ve tüm dünyaya açıktır.  Ve ben
O büyük imparatorda daha da şaşırdım-kim geçti
Tüm mükemmel krallar, dükler, sayımlar ve marquis üzerinden
Benden daha bilgili ve daha cesur olan dünya
Şövalyelik sanatı-benim için onları geçmesi gerektiği. "

"Tirant," dedi kral, "İyi olduğunu çok iyi biliyorum
Dünyadaki şövalyeler ve aralarında unutulmamalısınız.
Şans eseri, onurlarının incelenmesi gerekiyorsa,
İmparatorlar, krallar ve uzman şövalyeleri, ödül, onur ve zafer
Hepsinin en iyisi olarak size verilecekti.  Bu yüzden sana yalvarıyorum
Knight gidip İmparatorluk Devletine hizmet etmek için ve yapmanı tavsiye ederim
Sanki oğlum gibisin. "

"Majestelerin komuta ettiği ve bunu yapmamı tavsiye ettiğinden" dedi
Tirant, "Ben gideceğim."

Kral tüm kadırgaların her şeyle stoklanmasını emretti
İhtiyaç duyarlardı.  Ve kral İmparator'a söylediğinde
Tirant'ın gitmeye istekli olduğu büyükelçiler, onlar en mutlu olanlardı
Dünyadaki erkekler ve Krala yürekten teşekkür ettiler.

Büyükelçiler Sicilya'ya ulaşır ulaşmaz hazırdılar
Erkeklere bir maaş teklif edin.  Her gün yarım ducat verdiler
tatar yayı adamları ve askerlere bir ducat.  Ve oradan beri
Sicilya'da yeterli erkek değildi, Roma ve Napoli'ye gittiler,
Ve orada ücretleri çok isteyerek kabul eden birçok adam buldular,
Ayrıca birçok at aldılar.

Tirant, kral ve kraliçeden ayrıldı ve Philippe ve
Infanta.  Ve gemideki tüm erkeklerle, elverişli bir
Rüzgar yelkenleri doldurun ve hızlı bir şekilde sakin bir deniz üzerinde yelken açtılar
Bir sabaha kadar kendilerini şehrin önünde buldular
Konstantinopolis.

İmparator yoranın geldiğini duyduğunda, daha mutluydu
hiç olmadığı kadar ve oğlunun sanki olduğunu hissettiğini söyledi
Hayata geri dön.  On bir kadırga kıyıya yaklaşırken, tüm
Mutluluk çığlıkları tüm şehri ortaya çıkardı.  İmparator
Kafarların gelmesini izlemek için büyük bir Kenotaph'a gitti. Ne zaman
Tirant İmparator'un nerede olduğunu öğrendi, iki büyük bayrağı vardı
Sicilya kralı ortaya çıkardı ve kendisinden biri.  Üçü vardı
Şövalyeler zırh içinde çıkıyor, her biri elinde bir bayrak var,
Ve imparatorun önünden her geçtiklerinde indirdiler
Tirant'ın neredeyse suya dokunana kadar bayraklar
her seferinde dokundum.

Bu bir selamlama işaretiydi ve imparatorun haysiyeti nedeniyle
Ondan önce kendilerini çok alçakgönüllediler.  İmparator ne zaman
Bunu gördü, bu daha önce hiç görmediği bir şeydi, o
çok memnun kaldı.

Tirant karadayken Afrika sayısını bekledi
Ona birçok erkekle kıyıda ve onu büyük bir onurla karşıladı.
Daha sonra İmparator'un bulunduğu platforma gittiler.
Zıman onu görür görmez, hepsiyle birlikte diz çöktü
adamları ve platformun ortasına ulaştıklarında
tekrar eğildi.  Altı metre uzaktayken diz çöktü ve denedi
Ayağını öp, ve değerli Rab buna izin vermezdi.  O
elini öptü ve imparator onu ağzından öptü.

Hepsi ona eğildiklerinde, Tirant ona mektubu verdi
Sicilya Kralı.  İmparator onu herkesin içinde okuduktan sonra
varlık, tirant ile konuştu:

"Bu senin varışta hissettiğim küçük bir mutluluk değil, erdemli
şövalye.  Böylece herkes sana ne kadar minnettar olduğumu bilecek, ben
size emperyal ve genel kaptanlığa bahşiş veriyorum
askerler ve fazla adalet. "

Ona katı altından yapılmış bir çubuk teklif etti ve emaye kafasına
imparatorluğun arması boyanmıştı.  Tirant bunu gördüğünde
İmparatorun çubuğu ve kaptanlığı kabul ettiği iradeydi,
ve elini öptü.  Trompetler ve âşetler oynamaya başladı
İmparatorun Düzeni ve şehir genelinde açıkladılar.
İmparatorluk Bildirisi Yoran Lo Blanc Kaptan Nasıl Seçildi
Rab'leri, İmparator'un emriyle.

Tüm bunlardan sonra imparator geri dönmek için Cenotaph'tan indi
saraya ve çok güzel bir konaklama ile geçtiler
Tirant ve adamları için hazırlanmıştı.  İmparator dedi ki:

"Kaptan, burada olduğumuzdan beri, odalarınıza gidin, böylece sen
Denizde katlandığınız zorluklardan birkaç gün dinlenebilir. "

"Ne, efendim! Çok kötü olacağımı hayal ediyor musun
Seni terk edecek mi?  Tesisatım, Majesteleri'ne eşlik etmektir-
Cehennem ve daha da iyisi saraya. "

İmparator Tirant'ın söylediklerine gülmek zorunda kaldı.  Ve tirant
Devam:

"Lordum, eğer Majesteleri memnun ederse, saraydayken,
İmparatoriçe ve sana saygılarımı ödememe izin verin
Sevgili kızı, Infanta. "

İmparator rızasını verdi.  Saraydayken
İmparator onu elinden aldı ve İmparatoriçe'ye götürdü
Oda.  Onu aşağıdaki durumda buldular: oda
çok karanlıktı, çünkü hiç ışık yoktu ve imparator
söz konusu:

"Leydim, işte sana ödemeye gelen kaptanımız
Saygı. "

Çok zayıf bir sesle cevap verdi:

"Çok iyi. Hoş geldiniz."

Tirant dedi ki:

"Leydim, inançla inanmalıyım ki
Benimle konuşmak İmparatoriçe. "

"Kaptan," dedi İmparator, "
Yunan İmparatorluğu pencereleri açma ve herkese bakma gücüne sahiptir
Yüzünde, bir koca için taşıyan yasları kaldırmak için,
baba, oğul veya erkek kardeş. "

Tirant ışıklı bir meşalenin getirilmesini istedi ve yapıldı
hemen.  Işık odaya döküldüğünde kaptan
tamamen siyah bir pavyonu keşfetti.  Buna gitti
açtı ve büyük bir şekilde kaba bir bez giymiş bir kadın gördüm
Onu tamamen kaplayan başının üstünde siyah peçe
ayak.  Tirant, yüzü olacak şekilde perdeyi kafasından çıkardı
ortaya çıkarıldı ve yüzünü görünce yere diz çöktü ve
ayağını ve sonra elini öptü.  İçinde bir tespih tuttu
el, altın ve emaye; Öpdü ve sonra
Kaptan öpüşüyor.  Sonra siyah perdeli bir yatak gördü. .
Infanta yatakta uzanıyordu, siyah saten etek giymişti
ve aynı renkte kadife bir giysi ile kaplı.  Bir kadın ve
Bir kızlık yatağında ayağında oturuyordu.  Kızlık
Makedonya Dükü'nün kızı ve kadına denildi
Dul ve Infanta'yı kendi sütüyle emzirmişti.
Odanın arkasında yüz yetmiş kadın gördü ve
Kızlıklar, hepsi İmparatoriçe ve Infanta Carmesina ile.

Tirant yatağa yaklaştı, Infanta'ya derin bir yay yaptı ve
elini öptü.  Sonra pencereleri açtı.  Ve öyle görünüyordu
Tüm kadınlar uzun bir dönemden çıkıyorlardı
Esaret: Uzun bir süre karanlığa dalmışlardı
İmparator'un oğlunun ölümü yüzünden.  Tirant dedi ki:

"Lordum, izninle konuşurken, ekselanslarına söyleyeceğim ve
İmparatoriçe benim fikrim.  Bu kayda değer şehirdeki insanların
iki nedenden dolayı çok üzücü ve sorunlu.  Birincisi çünkü
Prens'in kaybı, oğlunuz.  Majesteleri olmamalı
Sorunlu, çünkü Tanrı'nın hizmetinde öldü, kutsal olanı koruyarak
Katolik İnanç.  Bunun yerine övgü ve şükredemelisiniz
Tanrı'nın muazzam iyiliği, Rabbimiz, çünkü onu sana verdi ve
Onu kendi iyiliği için senden almak isteğiydi ve
Onu cennetin ihtişamına yerleştirdi.  İkinci sebep olmaları
Üzücü, tüm demirler o kadar yakınlar ki korkuyorlar
mallarını ve yaşamlarını kaybetme ve daha az kötülük olarak
Kafanın esirleri olacaklarını.  Bu yüzden senin
Ekselans ve İmparatoriçe, herkese gülümseyen yüzler göstermelidir.
Sizi görüyor: onları kederlerinde teselli etmek için toplanacaklar
düşmana karşı savaşma cesareti. "

İmparator, "Kaptanın tavsiyesi iyi," dedi.  "Bu benim dileğim
ve erkeklerin ve kadınların yaslarını döktüğü emrim
hemen."

İmparator konuşurken, Tirant'ın kulakları
Ne diyordu, ama gözleri büyük düşünüyordu
Carmesina'nın güzelliği.  Pencereler kapalı olduğu için çok
sıcak, bu yüzden bluzu kısmen açıktı, göğüslerini açığa çıkardı
Eden Bahçesi'nden iki elma.

Crystal gibiydiler ve Tirant'ın gözlerinin kazanmasına izin verdiler
giriş ve bu özgür kişinin mahkumları olarak kaldılar
Sonsuza dek, ölüm onları ayırana kadar.  İmparator onu aldı
Kızı Carmesina elinde ve onu odadan götürdü.  .
Kaptan İmparatoriçe'nin kolunu aldı ve diğer odaya girdiler
çok güzel dekore edilmiş ve tamamen işlerle kaplı
aşağıdaki aşk hikayelerini tasvir eden sanat: floris ve
Blanchfleur, Thisbe ve Pyramus, Aeneas ve Dido, Tristram ve
Isolde, Queen Guinevere ve Lancelot ve daha pek çok sevgisi
çok ince ve sanatsal resimlerde sergilendi.  Ve tirant
Ricart'a dedi:

"Bu konuda çok harika şeyler olabileceğini hiç düşünmemiştim
Gördüğüm gibi Dünya. "

Bununla, her şeyden çok, büyük güzelliğin
prenses.  Ama Ricart onu anlamadı.

Tirant diğerlerinden ayrıldı ve odalarına gitti.  O
bir yatak odasına girdi ve başını bir ucunda bir yastığa koydu
yatak.  Birinin ona isteyip istemediğini sorması çok uzun sürmedi
yemek yemek için.  Tirant yapmadığını ve baş ağrısı olduğunu söyledi.  O
Birçoğunu tuzağa düşüren tutkudan yaralandı.  Diafebus, görüyor
O çıkmadığını, odaya girdi ve şöyle dedi:

"Kaptan, lütfen bana sorunun ne olduğunu söyle. Memnun olacağım
Yapabilsem sana yardım et. "

"Kuzenim," dedi Tirant, "yanlış olan tek şey denizin
Hava beni Ardor ile bıraktı. "

"Ah, kaptan! İşleri benden gizli tutacak mısın? Ben
tüm iyi ve kötü servetinizin arşivi oldu ve şimdi
Benden sır tutuyor musun?  Söyle bana, sana yalvarıyorum.  Saklanma
benden bir şey. "

"Bana daha çok işkence etme," dedi Tirant.  "Hiç hissetmedim
Şimdi olduğundan daha kötü hastalık. "

Utançtan döndü, Diafebus'a bakmaya cesaret edemedi
yüz ve başka hiçbir kelime ağzından çıkamaz:

"Ben aşığım. "

Bunu söylediği gibi gözyaşları gözlerinden aktı.  Diafebus gördüğünde
Tirant'ın nedenini ne kadar utandırdı, çünkü tirant vardı
Her zaman tüm akrabalarını ve tüm arkadaşlarını kınadı
aşk konusu.  Ve Diafebus'un çareleri düşündüğü gibi
Bu hastalık, dedi ki:

"Olmanın zor ve garip olduğunu düşünmesine rağmen
Aşk boyunduruğu tarafından boyun eğdi, kimsenin yapamayacağından emin olabilirsiniz
diren.  Ve böylece, kaptanım, bir adam ne kadar zeki olursa,
Düşüncelerini daha fazla gizlemeli ve acıyı ortaya çıkarmamalı ve
Aklına saldıran acı. "

Tirant, Diafebus'un ona verdiği iyi tavsiyeyi görünce
kalktı, utanıyordu ve yemeğe girdiler,
Mükemmel, çünkü imparator bunu planlamıştı.  Ama tirant yapabilir
yemek yemeyin.  Diğerleri hala kötü etkileri hissettiğini düşündü
deniz.  Ve onun büyük tutkusu nedeniyle, tirant
masa ve odasına gitti, iç çekerek ve
onu aşan karışıklık.

Diafebus başka bir şövalye aldı ve saraya gittiler,
İmparatoru görün ama bayanları görmek.  İmparator, kim
Bir pencerenin yanında otururken, geçtiklerini gördü ve kelime gönderdi
onlar gelmeleri için.  Diafebus ve diğer şövalye
İmparator'un odaları ve onu tüm bayanlarla buldu.  İmparator
Kaptanlarına ne olduğunu sordu ve Diafebus ona söyledi
Biraz hasta hissettiğini.  Duyduğunda çok
endişe duydu ve doktorlarına onu görmek için hemen gitmelerini söyledi.

Döndüklerinde doktorlar imparatora hastalığını söyledi
sadece hava değişiminden kaynaklanmıştı.  Magnanimous
İmparator Diafebus'a ona tüm kutlamalardan bahsetmesi için yalvardı
Kralın evliliği ile İngiltere'de gerçekleşti
Fransa Kralı'nın kızı ve tüm şövalyeler hakkında
Justed ve hangileri sahada muzaffer olmuştu.

"Lordum," dedi Diafebus, "
Majesty bu şeyleri anlatmaktan beni mazur görecekti.  BEN
Ekselanslarınızın bunu düşünmesini istemezdim çünkü ben bir akrabayım
Tiranttan onu tercih ederim.  Sana gerçekte ne olduğunu söyleyeceğim
olmuş.  Ve kanıt olarak, Kral tarafından imzalanan tüm eylemler var,
ve kampın hakimleri ve birçok dük, sayım ve
Marquis, silah kralları ve müjdeciler. "

İmparator hemen getirilmesi için ona yalvardı.
Diafebus onlar için gönderdi ve İmparator'a her şeyi kapsamlı bir şekilde anlattı
kutlamalar ve aynı şeyi Jousts hakkında yaptı.
Daha sonra eylemleri okurlar ve yorganın
Tüm şövalyelerin en iyisi.  İmparator çok memnundu ve
kızı Carmesina daha da, tüm bayanlar gibi
tüm muhteşemleri çok dikkatli dinliyorlardı
Chivalresque tirant eylemleri.  Daha sonra bilmek istediler
Sicilya Prensesi'nin düğünü ve özgürleştirilmesi hakkında
Rodos'un Büyük Ustası.

Her şey açıklandığında İmparator avukat olarak
Genellikle sabah yarım saat ve bir saatte yaptı
akşam.  Diaafebus onunla gitmek istedi, ama cesur efendisi
izin vermez ve ona şunu söylerdi:

"Genç şövalyelerin daha büyük bir arzusu olduğu iyi bilinen bir gerçek
bayanlarla birlikte olmak. "

Gitti ve Diafebus geride kaldı ve birçok kişiden bahsettiler
şeyler.

Prenses Carmesina, gitmelerine izin vermek için annesi İmparatoriçe'ye yalvardı
kendilerinin tadını çıkarabilecekleri başka bir odaya, çünkü
Uzun zamandır kardeşi için yas tutuyordu.  .
İmparatoriçe dedi ki:

"Çocuğum, istersen nereye gidebilirsin."

Hepsi tamamen inşa edilmiş muhteşem bir salona gitti
Tuğla iş, ustaca ve narin işçilikle yapıldı.  Ne zaman
Prenses salondaydı, diğerlerinden ayrıldı.
Diaafebus ve yorucu hakkında konuşmaya başladılar.  Diafebus gördüğünde
Bu ilgiyle yorucudan bahsettiğini, çabucak
söz konusu:

"Sadık bir hizmetçi olarak söylediğim her şeyi al ve içinde tut
Kalbinizin en gizli kısmı: Bu sadece senin şöhretiydi
Seni görmek ve size hizmet etmek için buraya yoran ekseler. Majesteleriniz, isteğine geldiğimizi hayal etme
Sicilya'nın cesur kralı veya mektuplar yüzünden
Baba, İmparator, Sicilya Kralı'na gönderildi.  Ve senin
Ekselanslar, kendimizi test etmeye geldiğimizi hayal etmemelidir
silahların egzersizinde veya toprağın güzelliği nedeniyle veya
İmparatorluk saraylarını görmek için.  Ekselansınız, nedeni bizim
Seni görme ve hizmet etme arzusundan başka bir şey değildi
Majesteleri.  Ve eğer savaşlar ve savaşlar gerçekleşirse, hepsi olacak
Sevginizi ve hayranlığınızı kazanmak için. "

"Ah, beni sefil," dedi prenses.  "Ne diyorsun
Ben?  Hepinizin geldiğini düşünerek boşuna mı?
Benim sevgi yüzünden, babamın sevgisi için değil mi? "

"İnançla," dedi Diafebus, "o tirant yemin edebilirim,
Kardeşimiz ve Rabbimiz, onunla bu toprağa gelmemiz için yalvardı
İmparatorun kızını görmek, daha fazlasını görmek istediği
Dünyada herhangi bir şey.  Ve ilk kez gözleri dinlendi
Ekselanslarınızın Ekselanslarının Vizyonu tarafından çok aşıldı
yatağına götürdüğünü. "

Diafebus prensese bunları söylediğinde
Geri çekildi ve düşünce derin kaldı ve konuşamadı.  O
kadınsı için melek yüzü kızardı, yarısı kendi yanında
Kırılganlık onu o kadar geçti ki, tek kelime edemedi.

O anda İmparator geldi ve Diafebus'u aradı ve
İmparator yemek isteyene kadar birçok şeyden bahsetti.  Diafebus
Kendini mazur gördü, prensese yaklaştı ve Majestyerine sordu
Eğer ona bir şey yapmasını emretmek istiyorsa.

"Evet," dedi, "bu kucaklamalarımı al ve onları sakla
kendin ve onların bir kısmını tirant'a verin. "

Diafebus ona yaklaştı ve emrettiği şeyi yaptı.

Tirant, Diafebus'un saraya gittiğini duyduğunda ve
Prensesle konuşurken, geri dönmesini çok istedi
Böylece hanımefendi hakkında haber alabilir.  O girdiğinde
Oda, tirant yataktan kalktı ve şöyle dedi:

"İyi kardeşim, bana sahip olan hanımefendi hangi haberleri getiriyorsun?
Kalbimi yakaladı mı? "

Diafebus Tirant'ın büyük sevgisini görünce onu adına kucakladı
ve onun tüm konuşmalarını anlattı.  O zaman tirant
bir krallık verilmesinden daha mutluydu ve
o kadar iyi iyileşti ki iyi yedi ve mutlu oldu ve özlem duydu
Sabahın gelmesi için gidip onu görebiliyordu.

Diafebus prensesi terk ettikten sonra kayboldu
düşündü ve babasının yanından ayrılmak ve ona girmek zorunda kaldı
Odalar.  Makedonya Dükü'nün kızı seçildi
Stephanie.  Prensesin derinden sevdiği genç bir bayandı,
Çünkü oldukları andan itibaren birlikte yetiştirildiler
Çok küçük ve ikisi de aynı yaştaydı.  Bunu gördüğünde
Prenses odalarına girmişti, masayı terk etti ve
onu takip etti.  Birlikte olduklarında prenses ona söyledi
Diafebus'un ona söylediği her şey ve büyük tutku hakkında
Tirant'ın sevgisinden hissetti.

"Size bunun vizyonundan daha çok memnun olduğumu söylüyorum
tüm dünyada gördüğüm tüm erkeklerden daha fazla adam.  O
uzun boylu, mükemmel bir eğilim ve büyük ruhunu
Onun görgü ve ağzından çıkan sözler
keyifli.  Bence daha nazik ve hoş
şimdiye kadar tanıdığım kimse.  Kim böyle bir adamı sevmez ki?
Ve buraya bana sevgiden daha fazla geldiğini düşünmek için
Babam aşkına!  Gerçekten, kalbim tümüne itaat etmeye meyilli
komutlar ve işaretler onun hayatım olacağını ve benim
kurtuluş. "

Stephanie dedi:

"Leydim, iyi olanlardan en iyisini seç.
Olağanüstü şövalyelik özelliklerini bilerek, bayan yok veya
Dünyada onu sevmeyecek ve her ona itaat etmeyecek kız
dilek."

Bu keyifli sohbete katılırken,
diğer bakireler, çok
onu emdiğinden beri Carmesina ile ilgileniyor. Diye sordu
Onlara tartıştıkları şey ve prenses dedi ki:

"Knight'ın ne söylediğinden bahsediyorduk-
İngiltere'de herkese verilen harika kutlamalar ve onurlar
orada olan yabancılar. "

Ve geceyi bu ve diğer şeylerden konuşarak geçirdiler
Prenses ne biraz ne de çok uyuyordu.

Ertesi gün tirant bir pelerin altın örgü koydu ve onun içinde
Elde altın kaptanın sopasını taşıdı.  Onun geri kalanı
brokar ve ipek giymiş vatandaşlar ve hepsi gitti
saray.

İmparator kaptanının geldiğini duyduğunda, onlara
Girmesine izin ver.  İmparator giyiyordu ve
Prenses saçlarını tarıyordu.  Sonra ona su getirdi
Her gün yaptığı gibi ellerini yıkayın.  Prenses giyinmişti
Altın iplik etek içinde.

İmparator giyinmeyi bitirdiğinde tirant'a dedi:

"Söyle bana, kaptan, acı çektiğin hastalık neydi?
Dün?"

"Majesteleriniz, sıkıntım tamamen
Deniz Ardoru, çünkü bu toprakların rüzgarları olduğundan daha ince
Batıdakiler. "

İmparator konuşmadan önce prenses cevap verdi:

"Efendim, bu Ardor, davranırlarsa yabancılara zarar vermez
onlar; Bunun yerine onlara sağlık ve uzun bir yaşam getiriyor. "

Bu sözleri konuşurken yorgun bir şekilde baktı,
Onu anladığını görebilmesi için ona gülümseyerek.

İmparator ve Kaptan, odayı birlikte bırakarak
Gittiler ve prenses Diafebus'un elini tuttu ve onu tuttu
Geri döndü, dedi ki:

"Bana dün söylediklerinden sonra bütün gece uyumadım
uzun."

"Leydim, sana ne söyleyebilirim? Bizim payımızı da aldık. Ama
Yoruyu anladığın için çok mutluyum. "

"Nasıl düşünebilirsin," dedi Prenses, "Yunan kadınları
Fransızlardan daha az mı?  Bu topraklarda tüm kadınlar anlıyor
Ne kadar belirsiz konuşursanız konuşun Latince. "

"Bu yüzden," dedi Diafebus, "
zeki insanlarla konuşmalar. "

"Konuşmalar gittikçe," dedi prenses, "yakında
Gerçeği görün ve Wiles'ınızı anlayıp anlamadığımızı göreceksiniz. "

Prenses, Stephanie'ye başka bakireleri tutmasını emretti
Diaafebus Company ve birçok genç bayan hızla ortaya çıktı.  Ne zaman
Prenses onu iyi nişanlandığını gördü, odasına geri döndü
Pansumanı bitirmek için.  Bu arada Tirant İmparator'a eşlik etti
Saint Sophia'nın büyük kilisesi ve sonra onu orada bıraktı
dualar ve İmparatoriçe ile birlikte olmak için saraya geri döndü ve
Carmesina.  Büyük salondayken kuzenini buldu
Diaafebus orada, birçok kızla çevrili ve onlara
Philippe ve Kralı'nın kızı arasındaki aşk hakkında
Sicilya.  Diafebus, şirkette olmaya çok alışkındı
bakireler, sanki onlarla büyütülmüş gibi görünüyordu
doğumdan itibaren.

Tirant'ın geldiğini görünce hepsi ayağa kalktılar ve onu karşıladılar;
Sonra onu onlarla oturttular ve birçok şeyden bahsettiler.
Sonra İmparatoriçe çıktı ve yorucu bir kenara aldı ve sordu
onun hastalığı hakkında.  Tirant ona çok daha iyi olduğunu söyledi
Şimdi.  Prenses çıkması çok uzun sürmedi.

Tirant İmparatoriçe'nin kolunu aldı çünkü kaptan olarak tuttu
diğerlerine karşı öncelik.  Birçok sayım ve Marquis vardı
Orada, yüksek pozisyonlu adamlar ve prensese gittiler
Kolunu al ve dedi ki:

"Kardeşim Diafebus dışında yanımda kimse istemiyorum."

Hepsi onu terk etti ve kolunu aldı.  Ama Tanrı bunu biliyor
Tirant, prensese yakın olmayı tercih ederdi
İmparatoriçe.  Kiliseye giderken Diafebus
prenses:

"Bak, Ekselanslar, Ruhlar Nasıl Çekiyor."

Infanta dedi ki:

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Leydim," dedi Diafebus, çünkü Ekselanslarınızın
büyük incilerle işlemeli payetli elbise ve
Zorunlu duygusal kalbi ihtiyaç duyduğu şeyi getirir. Oh, nasıl
Şanslıydım, o pelerini bunun üzerine koyabilirsem
elbise!"

İmparatoriçe'nin çok yakınında oldukları için Tirant'ın pelerini çekti.
Pelerininin çekildiğini hissettiğinde durdu ve Diafebus
Pelerin prensesin elbisesinin üzerine yerleştirin ve şöyle dedi:

`` Leydim, şimdi taş yerinde. '

"Ah, beni sefil!" dedi prenses.  "Çıldırdın mı yoksa
Duygularını kaybettin mi? "O kadar utanmazsın ki
Bu şeyler pek çok insanın önünde mi? "

"Hayır, hanımım," dedi Diafebus.  "Kimse duymaz veya fark etmez veya görmez
herhangi bir şey ve Pater'ın geriye dönük ve kimse söyleyebilirim
Beni anlardı. "

"Yapmalısın," dedi prenses, "
Okul, o ünlü şair Ovid'i okudukları
Tüm kitaplarında gerçek aşk.  Hangi meyvenin ne olduğunu bilseydin
Sevgi ve onur koparılır ve eğer geleneklerini biliyorsanız
Bu toprak, çok şanslı bir adam olacaksın. "

Bunu söylediği gibi kiliseye ulaştılar.  İmparatoriçe gitti
Perdenin arkasında, ama prenses içeri girmek istemedi,
Çok sıcak olduğunu söylemek.  Gerçek şu ki gitmedi
ki zevkine göre tirant gözlemleyebilirdi.  O gitti
birçok dük ve sayımın olduğu sunağın yakınında ve onlar
Hepsi ona istasyonu yüzünden ilk olmanın onurunu verdi.  O
dedi kitle dizlerinin üstünde ve prenses onu diz çöktüğünü görünce
yer, o brokar yastıklardan birini aldı
oraya onun için yerleştirildi ve vermek için kızlardan birine verdi
tirant.  İmparator kızının bunu yaptığını gördü
nazik davrandı ve çok memnundu.  Tirant gördüğünde
Kızın ona diz çökmesi için verdiği yastık, ayağa kalktı
Ve sonra, elindeki şapkasıyla, bir diz üzerine derinden eğildi
Prenses'e.

Tüm kitle boyunca prensesin yapabileceğini hayal etme
Zorlu ve tüm adamlarına bakarken saatini söylemeyi bitir
Fransız modasında giyinmiş.  Tirant'a baktığında
Prensesin çarpıcı güzelliği, zihninin her şeyin üzerinde oynamasına izin verdi
Gördüğünü hatırlayabildiği bayanlar ve bakireler ve diye düşündü
Kendisine hiç görmediği veya kimseyi görmeyi ummadığı
doğa tarafından, soyda, güzellikte, zarafetle, içinde
Zenginlik, sonsuz bilgelikle birlikte,
insan.

Mass bittiğinde saraya döndüler ve tirant
İmparator ve bayanlardan ayrıldı ve ona gitti
adamlarıyla çeyrek.  Çeyreklerine ulaştıklarında gitti
onun odasına ve yatağa düştüğünü düşünerek
Prenses'in harika güzelliği.  Ve onun güzel özellikleri sadece servis edildi
Onu daha kötü hissettirmek için: böylece bir acı hissetmişken
Daha önce, şimdi yüz hissetti.  Diafebus odaya girdi,
Ve onu böyle üzücü bir yüzle görünce şöyle dedi:

"Kaptanım, sen şimdiye kadar sahip olduğum en olağanüstü şövalyesin
Hayatımda görüldü.  Başkası için harika bir kutlama yapar
Hanımefendilerini gördüklerinde sahip oldukları tüm sevinç.  Ve övünme
Ve onur sana ödediği onur-oradaki tüm büyük lordlardan daha fazla.
Ve sonra size brokar yastığını size böyle bir lütufla sundu
Ve herkesin huzurunda aşk.  Burada, ne zaman hissetmelisin
Dünyanın en şanslı adamı, hepsini kaybetmiş gibi görünüyorsun
sebep."

Tirant, Diafebus'un rahatlatıcı sözlerini duyduğunda
kederli ses:

"Kalbimin yas tutmasının nedeni, aşık olmam ve ben
Aşkımın iade edilip edilmeyeceğini bilmiyorum.  Bana işkence eden şey bu
çoğu ve kalbimi buzdan daha soğuk hale getiriyor.  Umudum yok
arzumu kazanmak, çünkü servet her zaman olanlara karşı
Aşık. "

Diafebus tirantın ne kadar işkence ettiğini görünce, ona izin vermezdi
Devam et ve dedi ki:

"Bu şekilde davranmaya devam ederseniz, Infamy sizi takip edecek
hayatının geri kalanı.  Ve eğer bu imparatorun kulaklarına ulaşmalı,
Tanrı yasak, sana ve geri kalanımıza ne olurdu?  O
senin kızına aşık olduğunu söylerdim
Tüm alanına utanç getirmek için geldi, taç
ve imparatorluk. Yani, kaptanım, takdirinizi kullanın ve
Herkes aşık olduğunu tahmin etsin. "

Tirant, Diafebus'un bilge sözlerini dinledi ve çok
İyi arkadaşının ve akrabasının tavsiyesine sahip olduğum için mutluyum.  O
bir an düşündüm ve sonra yataktan kalktı ve
Hall, Tirant'ın şaşırmış adamlarına katılmak için
Kısacası davranış.

Yedikten sonra Diafebus'a saraya gitmesi için yalvardı ve
Infanta'ya Paris'ten sahip olduğu çok tekil saatler verin,
Katı altın kapakları vardı ve çok hassas bir şekilde dekore edilmiş.
Ayrıca, anahtarın kaldırıldığı zaman ustaca bir kilitleri vardı
Kimse nerede açıldığını göremedi.  Diafebus saatleri sardı ve
onları taşıyacak bir sayfaya verdi.  Diafebus saraydayken o
İmparatoru bayanlar odasında buldum ve Tirant'ın
Talimatlar, ona şunları söyledi:

"Majesteleriniz, kaptanınız gitme izninizi dile getiriyor.
Birkaç gün içinde Mağribi Kampı.  Ve ayrıca Ekselansını da gönderiyor
bu saatler.  Onları umursamıyorsan, onların olması gerektiğini söylüyor
Infanta'nın bakirelerinden birine verildi. "

İmparator onları görür görmez,
benzersizlik.  "Bu," dedi İmparator, "sadece bir
Kraliyet Ailesinin Kızlık. "

Onları kızı Carmesina'ya verdi.  Çok mutluydu
Çünkü saatler çok güzeldi ve aynı zamanda
Tirant'ın ve ayağa kalktı ve dedi ki:

"Sire, Majestelerin Kaptan için gönderirsek onaylar mı ve
Minstrels ve küçük bir parti mi vardı?  Yas ve bu
Üzüntü bu kadar uzun sürdü. "

"En sevgili kızım, başka bir şeyim olmadığını bilmiyor musun
Siz ve Isabel hariç, bu dünyada teselli, kraliçe
Macaristan, günahlarım için benim görüşümde yok?  Ve benim
Oğlum öldü, senden başka dünyevi iyim yok.  Tüm mutluluk
Yaşlılığımda bana barış getireceksin. "

Infanta hızla tirant için bir sayfa gönderdi ve Diafebus'un oturmasını sağladı
yanında.  Tirant hanımının komutasını aldığında,
çeyrek ve onunla dans etmesini isteyen İmparator'a gitti
kızı Carmesina.  Dans neredeyse akşama kadar sürdü
İmparator yemek istedi.  Sonra Tirant, konaklamasına döndü
Çok mutlu, çünkü Infanta ile sürekli dans etmişti
Ve ona çok keyifli şeyler söylemişti.

Ertesi gün İmparator tirant için büyük bir ziyafet tuttu.
Tüm Dükler, Sayımlar ve Marquis onunla masada yedi,
İmparator ve kızı.  Geri kalanı diğer masalarda yedi.  Ne zaman
Yemek orada dans ediyordu.  Dans ettikten sonra
harmanlama geldi.  Sonra imparator onları monte ettirdi
Atlar, böylece tüm şehri tirant gösterebilirdi.

Daha sonra İmparator genel bir konsey çağırdı ve dedi.
kızı orada olmak için çünkü birçok kez ona şöyle dedi:

"Kızım, neden sık sık konsere gelmiyorsun, böylece sen
Nasıl yürütüldüğünü bilecek mi?  Öldükten sonra bilmen gerekecek
Toprağınızı nasıl yönetirsiniz. "

Prenses, hem konseyin nasıl çalışıldığını görmek için
Yorucu konuşmayı duy.  Ve herkes konseye otururken,
İmparator tirant ile konuştu.

"Sana yalvarıyorum, kaptan, düşmanlarımızla savaşa hazırlanmak için
Ceneviz.  Gene gemilerinden geldiğine dair haberler aldık
Toskana ve Lombardy, Aulis limanına ulaştı,
Askerler, atlar ve hükümler.  Kendi gemilerimiz ulaştı
Euboea adası ve inanıyorum ki yakında burada olacaklar. "

Tirant şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"İstersen Cenevizlere karşı gitmemi emred, senin
Majesty.  Hazırım."

"Size şimdilik ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim," dedi İmparator.  "Gitmek
Yargı koltuğumun olduğu yere.  Üzerinde oturmanı istiyorum, dinle
Vakalar senden önce getirildi ve onları merhametle yargıladı. "

Montsalvat adlı konsey üyelerinden biri ayağa kalktı ve
söz konusu:

"Sire, Majesteleri bu konulara daha yakından bakmalı,
Çünkü üç engel var. İlk olarak, Makedonya Dükü
haklarından mahrum edilmemeli: kaptanlığı var ve
Tahta daha yakın olduğu için onun ayrıcalığı.  İkincisi,
resmi pozisyonu olmayan bir yabancıya verilmemelidir
İmparatorlukta.  Üçüncüsü, askerler buradan ayrılmadan önce
Paris'in çaldığı adaya hediyeler taşıyarak bir hac yapın
Helen, çünkü Yunanlılar böyle muzaffer oldular.
Eski zamanlarda Truva atları. "

İmparator şövalyenin aptalca sözlerine tahammül edemedi ve
dedi çok öfkeyle:

"Cennetteki Babamız için sahip olduğum saygım olmasaydı
Kaftadın mıydın.  Tüm değerlerinize uyacaktı ve
Tanrı için bir fedakarlık ve bu dünyaya bir örnek olurdu, çünkü
Sen kötü bir Hıristiyansın.  Benim emrim, tirant, kim
Şimdi kaptanımız, tüm kaptanlarımızın üstünde olun: onu hak ediyor
erdemi ve parlayan şövalyelik yüzünden.  Dükü
Savaşta korkak ve beceriksiz olan Makedonya
Bir savaş kazanın.  Koruyduğum kişi kaptan olacak ve herkes
Onunla çelişen, cezamı öyle bir şekilde alacak
Dünyada hatırlanacaklar. "

İmparator ayağa kalktı ve başka bir kelime duymazdı
herhangi biri.  Şehrin her yerinde okunan bir bildiri vardı
başkalarına karşı şikayet eden herkes
Ertesi gün ve o günden itibaren Adalet Salonu ve
Adalet yerine getirilecekti.

Ertesi gün Kaptan İmparatorluk Yargı Koltuğuna oturdu,
ve şikayetle herkesi duydu ve onlara karar verdi
Tümü.  Çünkü büyük Türk ve Mağribi Sultan
İmparatorluğa girmişti, hiçbir adalet verilmemişti.

Tirant geldikten iki hafta sonra, tüm İmparator'un gemileri geldi,
Erkekler, buğday ve atlar taşıyor.  Gemilerin gelişinden önce
İmparator kaptanı seksen üç büyük ve sundu.
Güzel atlar ve birçok takım zırh.  Tirant'ın Diafebus vardı
Önce gel, böylece silahlar ve atlar arasından seçim yapabil.
Sonra Ricart seçimini yaptı ve sonunda diğerlerini,
Tirant kendisi için hiçbir şey almadı.

Tirant prensese derinden aşıktı ve onun acı çekti
günlük artan.  Aşkı o kadar harikaydı ki onunla birlikteyken
Onunla aşkla ilgili bir şey hakkında konuşmaya cesaret edemedi.  Ve
Kalkış günü yaklaşıyordu, çünkü bekliyorlardı
Sadece atların sahip oldukları zorluklardan kurtulması için
denizde kaldı.

Gerici prenses Tirant'ın sevgisini biliyordu.  Bir sayfa gönderdi
Tirant'dan öğlen sarayda olmasını istemek için
Diğerlerinin dinleneceği zaman.  Tirant aldığında
Hanımının emrini, dünyanın en mutlu adamıydı.  O
Hemen Diafebus'a gönderildi, ona haberi vermek ve anlatmak için
Sadece ikisinin gitmesini istediğini söyledi.  Diafebus dedi ki:

"Kaptan, bu başlangıçta çok memnunum, olmasına rağmen
Sonun ne getireceğini bilmiyorum. "

Tayin edilen saatte iki şövalye saraya çıktı ve
Zafer kazanmayı umarak prensesin odasına sessizce girdi.
Onları görünce çok mutluydu.  Ayağa kalktı ve aldı
Tirant'ın eli ve onu yanına oturttu.  Sonra Diafebus aldı
Stephanie bir kol ve dul tarafından diğeri tarafından ayrıldı ve onları yönetti
bir kenara, böylece prensesin ne söylediğini duymazlardı
Tirant.  Prenses gülümsedi ve yumuşakça dedi ki:

"Sen bir yabancı olduğun için hiçbirine gelmeni istemezdim
bilmeden zarar.  Bu toprağa teklifte geldiğini biliyorum
Sicilya Kralı, çünkü değerlerine güveniyordu.
Ama sana gelebilecek tehlikeyi söyleyemedi,
Çünkü bunu bilmiyordu. "

Tirant cevap verdi:

"Böylece ne olduğun için nankör olduğunu düşünmeyeceksin
Bana ellerini ve ayaklarını öpüyorum ve yapacağıma söz veriyorum
Ekselanslarınızın bana emrettiği her şey. "

Tirant ona elini vermesi için yalvardı, böylece öpebildi, ama
Yapmazdı.  Sonra birkaç kez ısrar etti ve gördüğünde
Hala yapmayacağını, dul Repose ve Stephanie'yi aradı. Kaptanı tatmin etmek için onu öpmesine izin vermesi için ona yalvardılar
el.  Bu şekilde yaptı: arkasını öpmesine izin vermek istemiyorum
Elinden açtı, böylece avucuyu öpecekti.  Çünkü
Avucunu öpmek bir sevginin bir işaretidir ve arkasını öpmek
El bir hakimiyet işaretidir.  Sonra prenses ona dedi ki:

"Kutsanmış Şövalye, Merhametli Tanrı seni bunun elinden tutabilir
Ravenous Lion, Makedonya Dükü: Zalim ve kıskanç
Adam ve ihanet hakkında çok bilgili.  O rezil
İnsanları sadece kötü bir şekilde öldürmüş olması.  İyi
O cesur şövalyeyi öldürdüğünü biliyordu, kardeşim.  Ne zaman benim
Kardeş cesurca düşmana karşı savaşıyordu, geldi
arkasında ve kaskının kayışlarını kesecek şekilde
ortaya çıkarılacaktı ve Moors tarafından öldürüldü.  Harika
Onun gibi hain korkulmalıdır.  Ve böylece, erdemli şövalye, ben
Siz, savaştayken ona karşı dikkatli olun.  Güvenme
Sen yemek yerken veya uyurken bile. "

Bir gün akşam yemeğinde Tirant'ın İmparatoriçe'yi bulduğu zaman oldu
Ve prenses hala masada.  Salona geldi ve
İmparatoriçe ve kızına Steward ve Kupa taşıyıcısı olarak hizmet etti,
çünkü bu onun kaptan olarak ayrıcalığı idi.  Tirant bunu gördüğünde
Yemek neredeyse bitmişti, İmparatoriçe'den bir
Maddesi hakkında belirsizdi.  İmparatoriçe, eğer öyleyse
Çok memnuniyetle yapabilirdi.

"Söyle bana, hanımım," dedi Tirant, "bir şövalye için, en çok
Onurlu, iyi ölmek mi yoksa kötü ölmek mi, çünkü ölmesi gerektiği için mi? "

Ve daha fazla bir kelime olmadığını söyledi. Prenses dedi ki:

"Tanrı'nın Kutsal Annesi! Anneme soracak ne bir soru. Herkes
Kötü ölmekten daha iyi ölmenin daha iyi olduğunu biliyor. "

Sonra Tirant, sıkışık yumruğu ile masaya vurdu ve mırıldandı,
"Öyle olsun," o kadar yumuşak bir şekilde onu zar zor duyabiliyorlardı.  Olmadan
Ayağa kalktı ve lojmanlarına gitti.  Ve herkes
Tirant'ın davranışından şaşkın kaldı.

Ertesi gün prenses ne beni çok üzüyordu
Tirant söylemişti.  Sabah, İmparator Massadayken
Tüm bayanlarla, tirant dua etmek için kiliseye gitti ve
İmparatora şunları söyledi:

"Sire, kadırgalar geri getirmek için Kıbrıs'a gitmeye hazır
hükümler.  Majesteleri onların ayrılmalarını istiyor mu? "

İmparator dedi ki:

"Keşke şu anda denize yüz mil uzakta olsaydı!"

Tirant, ayarlamaları için sipariş vermek için hızla limana gitti
denize açılmak.  Prenses yorgun ayrıldığını görünce Diafebus'u aradı
ve ondan yedikten sonra mesaj vermesini istedi
Onu hemen görmeye gelmeli, çünkü çok istedi
Onunla konuşmak için çok şey ve daha sonra dans edeceklerdi.

Tirant haberi duyduğunda, ne yapabileceğini bir anda düşündü
Anlam.  Olabilecek en güzel aynaya sahipti
bulundu ve kolunun içine koy.  O düşündüğünde
Zamanla saraya gittiler ve imparatorun konuştuğunu gördüler
kızına.  İmparator geldiğini gördü ve onun için gönderildi
âşıklar ve iyi bir süre dans ettiler.  Onları izledikten sonra
Bir süre İmparator odalarına çekildi.  Prenses
Hemen dans etmeyi bıraktı ve elinden yoruldular
Bir pencerede oturdu.  Prenses dedi ki:

"Erdemli şövalye, senin için çok üzülüyorum, ne kadar rahatsız olduğunu görüyorum
sen  Söyle bana, sana yalvarıyorum, seni rahatsız eden nedir. "

"Leydim, Ekselansın beni söylemeye zorladığı için yapabilirim
Sadece aşık olduğumu söyle. "

Başka bir şey söylemedi ve gözlerini indirdi.

"Söyle bana tirant," dedi prenses, "
sana çok fazla acıya neden oluyor mu?  Sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, yapacağım
çok mutlu ol. "

Tirant elini koluna koydu, aynayı çıkardı ve şöyle dedi:

"Leydim, burada göreceğiniz yüz bana hayat veya ölüm getirebilir."

Prenses hızla aynayı aldı ve aceleyle adımlarla
Odasına girdi, bazılarının bir portresini bulacağını düşünerek
Aynadaki kadın.  Ama sadece kendi yüzünü gördü. O zaman o
bir bayanın bu şekilde mahkemeye çıkabileceğine şaşırdı
kelimeler.

Tirant'ın yaptıklarını mutlu bir şekilde yansıtırken, dul
Steos ve Stephanie içeri girdi. Prensesi otururken buldular
Ayna elinde ve ona dediler: "Benim hanımım,
Böyle güzel bir aynayı nereden aldın? "

Prenses onlara Tirant'ın sevgisini ilan ettiğini anlattı
onun için ve yapıldığını hiç duymadığını söyledi
önce:

"Okuduğum tüm hikaye kitaplarında bile böyle buldum
zarif bir bildiri.  Bu yabancılar ne kadar bilgili! "

Dul Dinleme Cevaplandı:

"Söyle bana, Leydim, Ekselansın O kadar ödüyorsa
Babanızın içine aldığı bir hizmetçiye dikkat edin
Neredeyse hayırseverliğin dışına çıktı ve bununla kim atıldı
Sicilya'nın ünlü kralı, altın giyen diğer yabancılarla birlikte
Ve ödünç aldıkları ipek kıyafetler?  İyeni kaybetmek ister misin
Onun gibi bir adam için itibar mı? "

Prenses, dul kadının söylediklerinden çok üzüldü ve o
Neredeyse ağlayarak odalarına girdi.  Stephanie onunla gitti
ona bu kadar üzgün olmamasını ve onu en iyi şekilde teselli etmesini söylüyor
yapabilir.

"Korkunç değil mi?" dedi prenses.  "İşte ben, azarladım
Beni emziren çok metresi!  Ya beni yaparken görmüş olsaydı
Gerçekten kötü bir şey mi?  Bir Crier göndereceğine inanıyorum
mahkemede ve tüm şehre reklam vermek.  Tanrı'ya güveniyorum
Kötü, dürüst olmayan, küfreten dilin
hak ettiği ceza. "

"Bu normal," dedi Stephanie, "mahkemedeki bakireler için
Sevilen ve mahkeme ve onların üç tür sevgiye sahip olmaları için:
erdemli, karlı ve kısır.  Birincisi, ki
erdemli, bazılarının bir kızı sevdiği ve çok hissettiği zaman
Başkaları dans ettiğini, jousta veya girdiğini bildiğinde onurlandırıldı
Aşkı için savaş.  İkincisi karlı ve ne zaman
Bazı beyefendi veya eski ve erdemli soy şövalyesi seviyor
Kızlık ve ona hediyelerle onu sallar.  Üçüncüsü kısır,
Kızlık beyefendi veya şövalyeyi kendi başına sevdiğinde
zevk ve o bir hayatını veren kelimelerle cömert
yıl, ama eğer çok ileri giderlerse çok perdeli bir şekilde bitebilirler
bütün bir kışın harcayabileceği parfümlü çarşaflar arasında yatak
gece.  Bu son tür aşk benim için
diğerleri. "

Prenses Stephanie'nin böyle esprili şeyler söylediğini duyduğunda,
Gülümsemeye başladı ve melankolisinin çoğu onu terk etti.  Onlar
İmparatoriçe'nin kızının nerede olduğunu sordu, çünkü
onu uzun zamandır görmemiştim.  Salona çıktı ve
Ona gözlerinin neden kırmızı olduğunu soran İmparatoriçe ile tanıştı.

"Leydim," dedi prenses, "bugün bütün gün yaşadığım
baş ağrısı."

Onu dizlerinin üstüne koydu ve uzun süre öptü.

Ertesi gün Tirant Diafebus'a dedi:

"Kardeşim, saraya git, sana yalvarıyorum ve konuşuyorum
prenses.

Bakın ayna hakkında nasıl hissettiğini öğrenebilir misin? "

Diafebus hemen gitti ve imparatorun kitlesel olarak gitmesi ile tanıştı.  Ne zaman
Diaafebus prensese gitti ve ona ne sordu
tirant olmuştu.

"Leydim," dedi Diafebus, "
Yargı Koltuğu. "

"Sadece biliyorsan," dedi prenses, "oynadığı hile
Ben!  Bana olan sevgisini bir ayna ile ilan etti.  Sadece görmeme izin ver
O ve ben ona sevmeyeceği birkaç şey söyleyeceğim "

"Ah benim iyi bayan!" dedi Diafebus.  "Tirant alevli bir günlüğü getirdi
ve burada yanacak odun bulamadı. "

"Evet," dedi prenses, "ama kütük ıslandı. Ancak,
Burada bu sarayda daha büyük ve daha iyi bir tane bulacaksınız
Bahsettiğinizden çok daha fazla sıcaklık verir.  Bu bir
Sadakat olarak adlandırılan kütük ve çok hassas ve kuru ve
Kendilerini ısıtabilecek herkese mutluluk. "

"Leydim, bunu yapalım," dedi Diafebus. "Eğer memnun olursa
Ekselans, iyi ve kuru olan bazılarınızı alalım ve
Islak ve nemli olan ve bir şekil yapalım
senin benzerliğin ve tirantın "

"Hayır," dedi prenses, "iki yapmak iyi bir fikir değil
karşıtlar bire. "

Ve ona dönene kadar bu şekilde şaka yaptılar
Oda.  Sonra Diafebus ayrıldı ve geri döndü
Prenses'in sahip olduğu her şeyi tirant söylediği lojmanlar
söz konusu.

Yedikten sonra Tirant İmparator'un uykuda olması gerektiğini biliyordu,
Böylece o ve Diafebus saraya gittiler.  Bir pencereden
Stephanie geldiklerini gördü ve çabucak anlatmaya gitti.
prenses:

"Leydim, şövalyelerimiz şimdi geliyor."

Prenses odadan çıktı.  Tirant onun hanımını gördüğünde,
Önünde derin bir yay yaptı.  Prenses geri döndü
normalden daha az hoş bir ifade ile selamlama.  Tirant
Hanımın ifadesinden pek mutlu değil ve düşük bir sesle, o
söz konusu:

"Bayan, mükemmellik dolu, bana ne olduğunu söylemek için Ekselansları yalvarıyorum
Sen düşünüyorsun.  Ekselansını gördüğüme inanmıyorum
günlerce bu şekilde davranın. "

"Benim davranışım," dedi prenses, "Tanrı'yı ​​ve çok
daha az dünya, ama size nedenini ve eksikliğinizi söyleyeceğim
Bilgi ve iyilik ortaya çıkacaktır.  İnsanlar ne diyecek
bunu duyduklarında senin hakkında?  İmparatorun kızı,
Bu kadar yüce pozisyonda olan, kaptanı tarafından mahkemeye çıktı
derinden seven ve güveniyor.  Onurunu tutmadın
Ve benim için sahip olmak zorunda olduğunuz saygı.  Bunun yerine var
kötü niyet ve dürüst olmayan bir sevgi ile hareket etti. "

Odalarına geri dönmek için kalktı.  Tirant bunu gördüğünde
Ayrılıyordu, ona yakalandı, şalını tuttu ve
onu dinlemesi için yalvardı.  Stephanie ve Diafebus
O kadar çok o kadar oturdu ve Tirant:

"Eğer herhangi bir hata varsa, beni affetmelisin, çünkü aşk
Benim üzerimde mutlak kontrol.  Ekselansın günü hatırlıyor mu
İmparatoriçe mevcut olduğunda ve ölmenin daha iyi olup olmadığını sordum
Peki ya da kötü ölmek mi?  Ve ihtişamın olduğunu cevapladı
Kötü olmaktan iyi ölmek daha iyidir.  Sana izin vermediysem bunu biliyordum
Acısımı biliyorum, bir gece beni ölü bulacaklardı
Odamın köşesi ve eğer sana söyleseydim,
Şimdi bulunduğum yerde.  Ve böylece dizlerimin üzerinde, sadece sonra soruyorum
Ölümüm Melek ellerin beni giydirir ve mektup yazman
Mezarımda şunu söyleyen: burada ölen yoran lo blanc yatıyor
Büyük aşk. "

Gözleri bir gözyaşı denizi oldu ve acı çekerek kalktı
prensesin ayaklarından ve ona gitmek için odayı terk etti
Konaklama.  Prenses onu bu kadar hoşgörüsüz bıraktığını görünce,
Kontrolsüz bir şekilde ağlamaya başladı ve içini çekti ve hıçkırdı
Kızlarının hiçbiri onu teselli edemedi.  Sonra dedi ki:

"Buraya gel, sadık kızım, nasıl acıma olacağını biliyorsun
işkence.  Zavallı ben, ne yapmalıyım?  Bence öldürecek
kendisi.  Bana bunu söyledi ve kalbi çok yüce ve
Asil yapacağı asil.

Bana acıyor, Stephanie; Git tirant'a git ve ona yalvar
Hiçbir şey yapmamam, çünkü söylediklerinden çok memnun değilim
Ben."

Prenses bunu söylerken çaresizce ağlıyordu.  Taşıma
hanımının istekleri dışında, Stephanie onunla bir kızlık aldı ve gitti
Tirant'ın saraya çok yakın olan konaklamasına.  O gitti
Odası ve onu Diaafebus ile bir brokar pelerini çıkardığını buldu
Onun yanında, onu teselli etti.

Stephanie onu çiftinde gördüğünde, aldığını düşündü
Vücudunu mezara yerleştirmek için kıyafetlerinden.  Stephanie attı
Kendini tirant'ın ayaklarında sanki onun gerçek efendiymiş gibi ve o
ona dedi ki:

"Lordum, yorucu, kendine ne yapmaya çalışıyorsun?
Majesty, sadece seni kızdırmak için tüm bunları söylüyordu, yemin ederim. "

Sessizdi ve daha fazlasını söylemedi.  Tirant Stephanie'yi gördüğünde
Diz çöktüğünde, bir keresinde onun yanında diz çöktü. Bunu yaptı çünkü
İmparatorun kızına hizmet eden bir kızlıktı ve daha fazlası
Çünkü o imparatorun yeğeni, dükünün kızı
Makedonya, tüm Yunanistan'ın en büyük dükü.

Tirant cevapladı:

"Böyle bir şey için öleceğimi düşündüğümde ölüm beni rahatsız etmiyor
bayan.  Ölerek görkemli bir şöhretle hayata döneceğim, çünkü
İnsanlar yorgun lo blanc'ın en çok sevgiden öldüğünü söyleyecek
Dünyada güzel ve erdemli bir bayan.  Öyleyse hanımım, sana yalvarıyorum
Gitmek ve beni acımla bırakmak. "

Prenses bunu görünce tarif edilemez bir acı çekiyordu
Stephanie yorgun haberlerle geri dönmüyordu.  Olmamak
katlanabilmek, kızlarından birini aradı,
Plaerdemavida.  Bir peçe aldı ve başının üzerine koydu, böylece
tanınmayacak ve merdivenlerden bahçeye indi.
Bahçe kapısı açıkken, tirant olduğu eve gitti
kimse tarafından görülmeden.  Yudum gördüğünde ve
Stephanie dizlerinin üstünde, konuşuyor, da diz çöktü ve dedi ki:

"Sana yalvarıyorum, tirant, eğer dilim seni rahatsız eden şeyler söylerse,
Onları kalbinizde tutmayın.  Her şeyi unutmanı istiyorum
Sana öfkeyle söyledim ve affetmenize yalvarıyorum. "

Tirant, hanımının çok sevgi ile konuştuğunu görünce o
Dünyanın en mutlu adamı.  Stephanie dedi

"Barış yapıldığından beri, hanımım, ona senin
Ekselanslar saçını öpmesine izin verirdi. "

"Çok mutlu olacağım," dedi prenses, "onu öpmesini sağlamak için
Gözler ve alnım bana söz verirse
Şövalye, istenmeyen bir şey yapmamak. "

Tirant çok isteyerek söz verdi ve yemin etti ve üzüntüleri
büyük mutluluk ve memnuniyet haline geldi.  Prenses,
Tirant ve Diafebus eşliğinde hızla bahçeye gitti.
Prenses, Plaerdemavida'ya diğer tüm bakirelere sahip olmasını söyledi
Gel ve kısa sürede hepsi bahçedeydi ve dul kadın
Onlarla birlikte saklayın.  Tüm hareketleri görmüş ve derinden acı çekmişti
Prenses yüzünden ve kendi katılımı ile
düşünmesi gereken daha fazlası vardı.  İmparator yakında gördü
Tirant ve kızı bahçede.  O aşağı indi
bahçe ve tirant'a söyledi:

"Kaptan, senin için konaklamalarında gönderdim, ama bulamadılar
Ordasın.  Seni burada gördüğüme sevindim. "

"Lordum," dedi tirant, "diye sordum Majesteleri, ama söylediler
Ben majörün uyuyordu.  Böylece seni uyandırmam
Buraya bu şövalyelerle dans etmek veya biraz spor yapmak için geldi. "

"Ne siyah, kötü bir sporumuz var!" İmparator dedi.  "Yapmalıysak
Bir Konsey Tutun: Çok önemli. "

Konsey zilinin bastırılması emri verdi.  Herkes ne zaman
İmparatorluk Konseyi birlikte, İmparator
elçilik öne çıkın ve herkesin kötüyü bilmesi gerektiğini söyledi
Haberler çünkü gizli tutulabilecek bir şey değildi.
Sonra elçiye görevini açıklamasını emretti.  Yapmak
Mütevazi yay dedi:

"En mükemmel Lord, geçen Perşembe gecesi, on dört bin adam
Yürüyerek geldi ve büyük bir çayırda kendilerini gizledi.  Çünkü
Orada tüm sudan çim çok uzun büyüdü ve kimse
onları görebiliyordu.  Güneş doğduğunda atları ve Türk'i gördük
Toplamda, bin dört
Yüz, az ya da çok, suyun bir kısmında.  Dük
Makedonya'dan, çok az zeka olan çok kibirli bir adam
Eylemler gösteriyor, trompetler patladı, böylece herkes
atları.  Daha fazla bilen memur ve diğerleri
Ondan daha fazla savaş, protesto etti ve gitmemesini söyledi.  Ama hayır
Ne dedikleri önemli, kimseye itaat etmeyeceğini.  O kadar gitti
nehir tüm adamlarıyla birlikte ve her ikisini de geçmelerini emretti
At sırtında ve yürüyerek olanlar.  Su geldi
atların cinches ve onların olması gereken yerler bile vardı
yüzmek.

"Düşmanın tarafının yakınında, atların harika olduğu bir banka vardı
Tırmanışta zorluk ve düşman onlarla orada buluştu. -Den
Askerlerin veya atlarının yaptığı en hafif ilerleme
hızla suya düştü ve kalkamadı ve
hepsi nehirden süpürüldü.  Dük sadece bir mil gitmiş olsaydı
tüm adamları olmadan karşılaşabilirdi
ıslanıyor.  Düşman biraz geri çekildi, böylece erkekler
Karşılaştılar ve orada küçük bir tepeye çekiliyorlardı,
Ve Dük onları almaya çalışmak için tüm güçlerini kullandı.  Ne zaman
Pusudaki erkekler Yunanlıların çok cesurca savaştığını gördüler, çıktılar
öfkeyle ve Hıristiyanların kalınlığına düşerek dökerek
kanları.  Dük, şiddetli savaşı alamadı
daha uzun ve düşmana çok zarar vermeden gizlice kaçtı.
Ve kaçabilenler onunla gitti.

"Zaferlerinden sonra Moors şehre kuşattı. Büyük
Türk, Mağribi Sultan ve tüm
onlara yardım etmeye gelen krallar ve tüm dükler, sayılar ve
Paralı askerler olan İtalya ve Lombardiya Marquis.  En kısa zamanda
Sultan, kendisine imparator unvanını verdiği haberi duydu
Yunanistan ve kuşatmayı alana kadar kaldırmayacağını söyledi
Dük ve onunla mahkum olanlar ve o zaman
Bu şehre saldırmak için buraya gel.  Sana söyleyebilirim,
Duke'un sadece bir ay, bir buçuk aylık hükümleri var.
en.

Yani efendim, Majestelerin ne yapmamız gerektiğine bakmalı
Bütün bunlar. "

Tirant dedi ki:

"Söyle bana şövalye, onurun üzerine, kaç adam kayboldu
savaş?"

Şövalye cevap verdi:

"Kaptan, savaşta öldürülen erkeklerin,
boğuldu ve esir alınan on bir bin kaybettik
Yedi yüz yirmi iki adam. "

İmparator dedi ki:

"Kaptan, yapması gereken her şeyi yapman için yalvarıyorum
Tanrı'ya saygı ve bana sevgi, böylece içeri girebilirsin
Bu sefil yardım etmek için tüm adamlarınızla on beş veya yirmi gün
insanlar."

"Ah, efendim!" dedi tirant.  "Majesteleriniz yapmayacağımızı nasıl söyleyebilir?
Yirmi gün içinde mi kaldınız?  O zaman düşman saldırabilir
Şehir ve o kadar güçlüler ki istila edebilecekler. "

Tirant tekrar elçiye kaç kişinin olabileceğini sordu
düşmanın güçleri.  Elçilik cevap verdi:

"İnanç olarak, birçok Türk var ve bunlar çok yetenekli
savaş ve acımasız, vahşi adamlar.  Bizim görüşümüze göre ve
Bazı mahkumların söylediklerine göre, sekizden fazla
yüz bin. "

"Duygularım," dedi Tirant, "kraliyet ilanının
Şehir boyunca okunmalıdır.  Kendilerini işe alan herkes
dışarıda ve isteyenler İmparatorluk Evine gitmeli
ödemelerini al ve hepsi ayrılmaya hazır olmalı
altı gün. "

İmparator bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü ve Tirant'a teşekkür etti.
Bildiri okunur okunmaz, dışarıdaki tüm büyükler
Şehir bilgilendirildi ve hepsi yakında onlarla birlikte
Atlar dinlendi.  Ve Sicilya'dan gelenler hazırdı.
Sürdürülen kayıpların kötü haberi
Şehir ve hem erkekler hem de kadınların birçoğu toplandı
pazar meydanında.  Bazıları kardeşleri için ağlıyordu,
diğerleri oğulları için, bazıları arkadaşları ve akrabaları için ve
İmparatorluğun yok edilmesi için hala diğerleri.  Çoğu
İmparatorluk kayboldu ve imparator ve etrafındaki umudu
sadece Tanrı'ya yerleştirildi.  Harika olacağından korkuyorlardı
düşmanın zaferi nedeniyle açlık ve susuzluk ve
Şehir yakılacaktı ve kendilerini hayal edebiliyorlardı
esaret ve sefil kölelik.  İmparatorluk Baronlarından İkisi
İmparatora kızı Carmesina'yı göndermesi gerektiğini söyledi
Macaristan ile kız kardeşi ile birlikte olmak.

Tirant bu sözleri duyduğunda, yüzü ölüm gibi solgunlaştı.
Tüm kızlar ve hatta imparator fark etti ve tirant sordu
Rengini bu kadar değiştiren şey.

"Sire," dedi Tirant, "Bugün bütün gün kötü bir karın ağrısı yaşadım."

İmparator, doktorlarının hemen ona biraz gelmesini sağladı
ilaç. İmparator bu hadi iyi olduğunu görünce
Carmesina'ya döndü ve ona şöyle dedi:

"Kızım, konseyin sahip olduğu şeyler hakkında ne düşünüyorsun?
Senin hakkında mı dediniz?  Bence bu iyi bir fikir olurdu, çünkü
İmparatorluk ve tüm insanları kaybolursa, güvende olurdun. "

Gizli bayan babasına cevap verdi:

"Ah, merhametli baba! Ekselanslar, olmama izin vermemeli
senden ayrılmış.  Majestelerin yakınında ölmeyi tercih ederim ve benim
Zengin olmaktan ve acı ve üzüntü hayatı yaşamaktan ziyade kendi toprakları
yabancı bir ülkede. "

İmparator ondan böyle sağduyulu ve sevgi dolu sözler duyduğunda
kızı çok memnundu.

Ertesi gün sabahı afişler kutsanmış
Harika bir alay ve kutlama.  Bütün erkekler kendilerini silahlandırdılar
ve atlarını hareket etmek için monte etti.

İmparator dışarıdaki tüm adamları görünce kaptanı aradı
penceresinden ve gitmemesini söyledi.  Konuşmak istedi
O ve onun düküne vermesi için bazı mektupları vardı
Makedonya ve birkaç kişi.  Ayak askerleri ve
At sırtında olanlar şehrin dışındaydı, tirant geri döndü ve
İmparator odalarına yukarı çıktı.  Onu içinde buldu
Sekreterle oda, yazma ve rahatsız etmek istemedim
o.

Prenses tirant gördüğünde onu aradı ve şöyle dedi:

"Kaptan, ayrılmaya hazır olduğunu görüyorum. Tanrı'ya dua ediyorum
Size onurlu bir zafer verecek. "

Tirant ondan önce diz çöktü ve sözleri için ona teşekkür etti.  Ve o
İyi şanslar jetonu olarak elini öptü.  Sonra prenses dedi ki:

"Benden istediğin bir şey var mı, senden önce yorucu
ayrılmak?  Söyle bana, çünkü sana ne yaparsan yap vereceğim
dilek."

"Hanımım," dedi Tirant, "sadece ekselansın beni yapmasını isterim
Bana giydiğin bu bluza vermenin lehine, çünkü
değerli cildinize en yakın.  Ve onu çıkarmak istiyorum
kendi ellerimle. "

"Kutsal Mary, beni koru!" dedi prenses.  "Sen nesin
Bana mı söylüyorsun?  Sana bluzumu, mücevherlerimi vermekten çok mutlu olacağım
Kıyafetlerim ve sahip olduğum her şey.  Ama doğru olmaz
Başka kimsenin dokunmadığı yerde bana dokunmak için ellerin. "

Hızlı bir şekilde odasına gitti ve bluzu çıkardı ve giydi
bir diğer.  Yetenli bulduğu büyük salona gitti
Kızlarla şaka yapmak.  Onu bir kenara aldı ve ona verdi
Bluz, onu daha fazla içerik haline getirmek için birçok kez öpüyor.  Yorucu
Çok mutlu bir şekilde aldı ve konaklamasına gitti.  Ve dedi
Kızlar:

"İmparator beni ararsa, ona hemen geri döneceğimi söyle
Çabuk ayrılabilmem için kendimi silahlandırmaya gittim. "

Tirant konaklamasında iken kendini silahlandırmayı bitirdi ve
Orada Diafebus ve Ricart bulundu.  Takmak için geri gelmişlerdi
Metal plakaların yapılmış arması.

Sonra üç şövalye imparatordan ayrılmaya gitti
Ve tüm bayanlar.  Yukarı çıktıklarında buldular
İmparator kaptanın gelmesini bekliyor, çünkü istedi
onunla yemek.  İmparator yorucu gördüğünde şunları söyledi:

"Kaptan, giydiğin hangi armam?"

"Tanrım," dedi Tirant, "içinde ne olduğunu bilseydin
şaşkın. "

"Bunu bilmek çok istiyorum," dedi İmparator.

"Gücü," dedi Tirant, "iyi yapmak. Toprağımı terk ettiğimde
Kız bana verdi ve o
dünya.  Buradaki prensesin suçunda konuşmuyorum veya
diğer onur bayanları. "

İmparator dedi ki:

"Hiçbir iyi silah başarısının tamamlanmadığı doğrudur
Aşk için olmadıkça. "

"Söz veriyorum," dedi Tirant, "şövalye olarak sözümde
İlk savaş, arkadaş ve düşmanlara hayret edeceğim. "

İmparatorluk ve kızı gibi imparator yemek için oturdu,
Ve kaptan onun yanına oturdu.  Ve iki şövalyenin oturmasını sağladı
Tüm bayanlar ve bakirelerle başka bir masada.  O zaman hepsi
büyük zevkle yedik ve özellikle bir tabak paylaşan yorucu
onun hanımıyla. Bölüm V

Savaş alanı

 Tirant daha sonra tüm bayanlardan ve diğerlerinden ayrıldı
Orası.  Üç şövalye şehrin dışındayken verdiler
Şarj cihazları sayfalara ve diğer atları monte etti.  İçinde
Kısa süre askerlere ulaştılar.  Her şövalye ona gitti
Filo ve Tirant bir filodan diğerine gitti, yönetti
sürekli olarak düzenli kalmak.

O gün beş lig yaptılar.  Çadırlarını kurdular
Suyun olduğu güzel bir çayır.  Yedikten sonra
Tirant'ın iki bin Pikesmen gece yarısına kadar izlemeye devam etmesi ve
Askerleri duyup duymadıklarını görmek için yol boyunca erkekleri gönderdi veya
başka bir şey.  Tirant kampın üzerinde izlemeye devam etti,
yer.  Gece yarısı saatinde iki bin vardı
Diğer pikesmenler izlediklerinin yerini alırlar ve
Sayfaları olsun, ama hepsini gitmiş gibi kollarına yaptı
her an savaşa.

Tirant bir savaştayken,
Gömleğini değiştir.  Her sabah, güneş doğmadan iki saat önce, o
Trompetler erkeklerin atlarını eyleme yapması ve
Kütle tutun.  Sonra tüm kamp kendilerini silahlandıracaktı
Mount.  Şafakta hepsi ayrılmaya hazır olacaklardı.  Devam ettiler
Bu rutin düşmandan bir buçuk lig olana kadar,
Her gün tehlikede olan Pelidas adlı bir şehirde
Güçlü Türklere teslim olmak.

Askerlerin yardımlarına geldiklerini öğrendiklerinde
Çok mutluydu ve kapıları şehre açtılar.  .
Kaptan gün boyunca içeri girmek istemedi, bu yüzden olmazlardı
gördüm, ama duyulmasını önleyecek kadar gizlice yapmadı.
Ve ilk olarak askerlerin şehre girdiği bildiriliyor
Pelidas'ın büyük Turk'du, ama orada kaç tane bilmiyordu
vardı.  Büyük Türk, Mağribi Sultan'a anlatmak için hemen gitti,
BUNUN BUNLARA PELIDAS ŞEHRESİNE DÖRT DÖRDÜNÜ GÖNDERİM
İçeri giren erkekler hakkında neler yapabiliyorlar.

Ertesi gün Tirant, kırsal bölgeyi bilen bir adamı aldı
Çok iyi ve olabildiğince gizlice dışarı çıktılar ve
Arka yollarla kampın yakınında.  Bir tepeden her ikisini de görebiliyorlardı
şehir ve kamp.

Mağribi Sultan bir ucundaydı ve büyük Türk
diğer.

Onu gördükleri büyük, boyalı çadırlarla tanıdılar.  Ne zaman
Duruma çok dikkatli baktılar, geri döndüler
şehre.  Dönüş yolunda Mağribi Muhafızlarını gördüler.

Şehre geri döndüklerinde ve söküldüklerinde tirant gitti
kasaba halkının çoğunu bulduğu kareye ve söyledi
onlara:

"Buraya gel kardeşlerim. Düşmanda casusluk yapıyoruz
Kamp ve geri dönerken dört kamp muhafızını gördük.  İçin
Bana canlı getirdiğin her bekçi sana beş yüz vereceğim
Ducats ve eğer başını getirirsen sana üç yüz vereceğim.
Kaçınız gitmek istiyorsunuz? "

Araziyi iyi bilen yedi adam hemen gönüllü oldu.  Onlar
Geceleri bırakıldı, böylece kimse onları görmezdi ve
iyi bir mesafe kat etti.

"Neden buraya yakın bahara gitmiyoruz ve kendimizi örtmüyoruz
Şubelerle?  Moors buraya içmek için geleceğinden emin
öğlen etrafında tüm bu sıcağa ve bu şekilde içine girecekler
ellerimiz. "

Bunu yapmayı kabul ettiler ve çok yakın bir saat tuttular
saklanma yeri.  Güneş çıktığında moorları gördüler
tepenin üstünde.  Güneş ısındıkça susadılar ve
Su için bahara gittim.  Birine geldiklerinde
Gizli Hristiyanlar şöyle dedi:

"Sarhoş olana ve su dolu olana kadar hareket etmeyelim:
Çok hızlı koşamayacakları yol. "

Ve yaptıkları da bu.  Moors sarhoş ve yediğinde
Hıristiyanları doldurmaları, yüksek sesle çığlıklarla düştü ve
Hemen üçünü yakaladı.  Biri kaçmaya çalıştı.  Ne zaman
Onu yakalayamadıklarını gördüler.
tatar yayı.  Ok yanını deldi ve yere düştü.
Başını kestiler ve bir mızrak noktasına yapıştırdılar. Daha sonra
Diğerlerinin ellerini bağladılar ve onları kaptanlarına götürdüler.
Tirant onları görünce çok memnundu ve üçünü aldı
Moors ve onları yakından korudu.

Tirant herkese o gün erken yemesini ve eyerlemesini emretti
Atlar ve kendilerini kollar, böylece ayrılmaya hazır olurlar.
Bütün adamlar düzenli olarak şehir dışına çıktı, her ikisi de ayak
Askerler ve ata binenler.  Arkalarında üç geldi
Çarenli bin adam.  Moors kampının yakınında olduklarında
Tüm askerlerin bir tarafa gitmesini sağladı, böylece kısraklar geçebilir
Diğer atlar onları algılamadan.

Kısraklar kampın girişinde olduğunda tüm ayak
Askerler onlarla içeri girdiler ve iki gruba ayrıldılar: bir tane
Mağribi Sultan'a, diğerine ise büyüklere doğru gitti
Türk.  Sonra kamp atları kısrakları fark etti: bazıları gevşedi,
diğerleri yularını kırdı ve diğerleri
onları hızlı tuttu.  Atların gevşek koştuğunu görmeliydin
Kamp aracılığıyla: bazıları burada, bazıları orada ve hepsi sonra
kısraklar.

Bu yakın dövüş, iyi bir süre için ve tüm kamp için devam ettiğinde
atlar yüzünden karışıktı, yorgun geldi ve düştü
Bir kısmı adamlarının yarısı.  Sonra Pera Dükü ve adamları
O görkemli şövalye çağırarak diğer tarafa saldırdı, aziz
George.

Sonunda Mağribi Sultan ve Büyük Türk ve Adamları kaçtı
Diğerleri ovaya giderken dağa.  Yorucu
onları acımasızca takip etti ve o ve adamları herkesi öldürdü
Yakaladılar, kimseye çeyrek verdiler.  Giden herkes
Dağ güvenli bir şekilde ulaştı ve ovaya gidenler
ya öldürüldü ya da esir alındı.

Onları üç lig için takip ettiler ve
dağ (yolun daha kısa olduğu yer) bir nehre geldi
Güvenli bir şekilde geçebilecekleri ahşap köprü.  Sultan ve
Bazı adamları geçti ve Hıristiyanları gördüler
Arkasında, ortadaki köprüyü kırdılar.  O zamanlar
Henüz geçmemiş olanlar kaybedildi
çapraz köprüyü güvende.

Makedonya Dükü Tirant'ın zaferini ve hiçbirini nasıl duydu
Düşman, kötü yaralanmış ve
kaçma.  Böylece o ve adamları dışarı çıkıp kampı görevden aldı ve
Büyük miktarda altın ve gümüş, giyim, silah buldular
ve birçok mücevher.  Her şeyi aldıklarında,
kasabada ganimet.  Dük askerleri korumak için bıraktı ve
Tirant veya erkeklerinden herhangi biri gelirse,
içeride izin verilmiyor.  Her şeyi bıraktıklarında
çalmıştı, Dük ovaya doğru yol aldı ve o ve onun
Erkekler gördükleri tüm ölü bedenlere şaşırmışlardı.

Kamptaki gardiyanlar kaptana silahlı adamların
hızla yaklaşıyor.  Tirant, tüm askerlerinin monte edilmesi
atlar ve düşmanın sahip olduğunu düşünerek savaşa hazırlandı
kendilerine ait olan köylerde yeniden toplandı.  Dışarı çıktılar
Onlarla tanışmak için ve yakın olduklarında birbirlerini tanıdılar.
Tirant kaskı kafasından çıkardı ve bir sayfaya verdi ve
Diğer tüm kaptanlar da aynısını yaptı.  Yakınken
Duke, yorgun bir şekilde söküldü ve ona doğru yürüdü, ona harika ödedi
onur.  Dük, elini takmak dışında hiç hareket etmedi
tek kelime etmeden başı.  Bu diğerlerini çok yaptı
Kızgın ve hiçbiri onun için sökülmez.  Tirant Remounted
atı ve onunla konuşmak için birçok kez denedi, ama dük
neredeyse bir kelime söylemedi.  Ama diğer tüm şövalyeler ve baylar
Düklere ve tirant için büyük bir onur ödedi.  Sonra sürdüler
Çadırlara yakın olana kadar birlikte.

Tirant düke dedi:

"Efendim, eğer efendiniz o çayırda kalmak istiyorsa
Çok güzel ağaçlar var ve nehrin yakınında olacaksın
Oradaki adamların başka bir yere taşınmasını sağlayacağım. "

Dük cevapladı:

"Sana yakın olmak istemiyorum. Daha uzak bir yere gitmeyi tercih ederim
uzak. "

"Bunu yapabilirsin," dedi Tirant, "ama ne yaptığımı söyledim
nezaket, hak ettiğinizi düşünmek. "

Dük onu dinlemez ve atını çevirir
tek kelime etmeden.  Çadırlarını bir mil yükseldi.

Tirant'ı söktükten sonra üç şövalyesini Dük'e gönderdi,
Ve oradayken ona söylediler:

"Efendim, kaptanımız bizi lordluğunuza gönderdi.
onunla yemek ister.  Lordluğunun olacağını biliyor
Burada daha iyi yiyecekler var, ama daha çabuk sahip olabilirsiniz, çünkü
Tek yapmanız gereken ellerinizi yıkamak ve yemek için oturmak. "

"Ah, hiçbir şey için ne rahatsız!" dedi dük.  "Ona söylediğimi söyle
istemiyorum. "

Ve çok kibirli bir şekilde sırtlarını onlara çevirdi.  Ne zaman
Elçiler atlarını gitmek için monte etmişti, Dük onlara şunları söyledi:

"Tirant'a gelip benimle yemek istiyorsa, yaparım
Bunu onunla yemeyi tercih et. "

"Efendim," dedi diafebus, "
Kamp, ona ne sunabilirsin?  Ona hiçbir şey veremezdin
Ama tavuklar için yiyecek ve öküz için içecek. "

Dük öfkeyle cevapladı:

"Ona tavuk, capon, keklik ve sülün verebilirim."

Şövalyeler artık onu dinlemeyi reddetti ve tekerlekli
hakkında.

Gittikten sonra bir şövalye düke dedi:

"Anlamadınız, efendim, şövalyenin sana ne söylediğini.
Tavuklar için kaptan yemeğine hizmet edeceğinizi söyledim ve
öküz için iç.  Bununla ne demek istediğini biliyor musun?  Gıda
Tavuklar tahıl ve öküz içeceği su. "

"Babamın mezarında!" dedi dük.  "Haklısın. Yapmadım
anlamak.  Bu yabancılar çok kibirli.  Olsaydım
onu anladım, elleriyle onu bırakırdım
KAFA."

Tirant cevabın ne olduğunu duyduğunda, yemek için oturdu
Zaten orada olan Dukes, Counts ve Marquis.

Ertesi günün sabahı kaptanın büyük ve
Üstte bir çan ile güzel çadır yükseldi.  O çadır sadece
kitle ve konsey toplantıları için ve bir çayırda kuruldu
Dük kampı ve kendi arasında.  Söyleme zamanı geldiğinde
kitle, yorgun bir şekilde dük'e bir kelime gönderdi
Mass'a gelmeyi severim.  Dük küstahça cevap verdi, ama
Diğer Granesler çok mutlu geldi.  Mass'dan sonra konsey düzenlediler,
ve Saint George'un Marquis'in sayısının
Acquaviva ve iki baron Makedonya Dükü'ne gitmeli
Büyükelçiler.  Onunla birlikteyken Saint George'un Marquis
söz konusu:

"Duke, bizi gördüğüne şaşırmamalısın: Kaptanımız ve
Ünlü Dukes, Counts ve Marquis bizi buraya gönderdi.  İstiyoruz
Düşmandan aldığınız hazinenin payını bize vereceksin
kamp."

Ve daha fazlasını söylemedi.

"Ne kadar çok sevindim," dedi dük, "
Böyle cahil insanlar!  Nasıl böyle yapacağımı düşünebilirsin
gece gündüz terle savaşırken ve
Düşmanımıza karşı kan? "

Büyükelçiler atlarına geri döndüler ve kampta
Kaptan ve Grandees'i bir toplantı düzenleyen
Konsey çadır.  Sonra Marquis onlara dükün cevabını anlattı,
Ve dedi ki:

"Hepimiz atlarımızı monte edelim: böyle bir hakaret olamaz
Unutuldu! "

Marquis çabucak çadırdan ayrıldı ve hepsini de silahlandırdı
diğerleri.

Kaptan kampındaki rahatsızlığı gördüğünde çok
üzüldü ve hemen kimsenin yapmamasını sağladı,
Ölüm cezası altında, atlarını monte etmelidir.  Sonra gitti
Yukarı ve aşağı, şövalyeleri ele geçirdi ve düklere yalvardı ve
Marquis bunu yapmamak için, çünkü eğer bir
Kavga, esir aldıkları Türkler üzerlerine düşecekti.

Rahatsızlık azaldığında, Tirant onlara gitmelerini emretti
savaş sitesi ve kıyafetleri tüm ölü bedenlerden al
Buldular ve saklamak için.  Bazı şövalyeler nedenini sordu ve o
Onlara bir zamanlar kullanabileceklerini söyledim. Moors savaşta yenilirken ve kaçarken,
Diafebus, tirant'a nasıl ünlü ve şöhret getirileceğini düşündü
şimdiki ve gelecek.  Ona gitti ve istedi
Kaptan Yüzüğü.  Tirant eldiveni çıkardı, yüzüğü çıkardı ve
ona verdi.  Diaafebus bir anlığına durdu
Diğerleri ileriye doğru bastırıyordu ve Squires'ından birini durdurdu
İyi ve sadık bir adamdı ve ona yüzüğü verdi.  O
ona imparatora söyleyeceği her şey hakkında talimat verdi ve
Carmesina'ya ve sonra diğerlerine.

Efendisinin emrini yerine getirmek için, squire atını tekerlekli
hakkında, mahmuzlarına kazıldı ve durmadan dörtnala,
Konstantinopolis'teydi.

İmparatorun önünde durduğunda diz çöktü ve şöyle dedi:

"Lordum, iyi haberlerim var. Bana ödülümü ver."

İmparator bunu yapmaya söz verdikten sonra, Pyramus ona yüzüğü verdi,
ve ona savaştan ve nasıl fethettiklerini anlattı
Türkler-ki bu bir mucize gibi.

Ertesi gün Sultan tirant'a üç büyükelçi gönderdi.
Bir çubuğa bir kağıt koydular ve bir sinyal olarak tuttular
Güvenli iletken için.  Çadırın içindeyken büyükelçiler
Kaptan ve diğerleri tarafından karşılandı ve verdiler
Sultanın Tirant'a Mektubu.  Herkesin okumasını sağladı
varlık ve aşağıdakileri söyledi:

"Ben, Armini, Babil'in büyük sultanı ve üç imparatorluğun efendisi.
Şanlı Tirant Lo Blanc, Yunanlıların Kaptanı ve Savunucusu
Hıristiyan inancı, sizi selamlıyoruz. Ve size ilan ediyoruz
Büyük Türk ve Beş Kral
Burada gücüm ve komutum altında, benim için olan on kişi ile
kendi arazisi, benden kalıcı bir barış veya bir antlaşma isterseniz
Altı ay, size göstermek için size "beyaz yüzümüzü" sunacağız.
Dürüstlük ve altı aylık barış, herkes için saygısız
Güçlü Tanrı, eski bir şekilde.  Kampımızda yazılmış
ayın ikinci gününde ve doğduğu doğu kıyısı
Kutsal Peygamberimiz Muhammed, vb. "

Mektup okunduktan sonra Tirant, büyükelçilere
Büyükelçiliklerini açıklar.  Büyükelçilerden biri olan Abdalla Salomon,
Ayağa kalktı, eğildi ve dedi ki:

"Sana gönderildik, Yunanca'nın kaptanı Tirant lo Blanc
insanlar, büyük ve görkemli lordların temsilcileri olarak,
Büyük Türk ve Sultan.  Çok sayıda ölümden sonra
Askerlerimize getirdin, küçük bir çocuğu hapsedtin,
Egemen Lord'umuzun hukuk kardeşi, büyük sultan, onun
Karısının kardeşi, diğer birçok erdemli şövalye ile birlikte. Yalan
Bu dünyada en çok sevdiğin şey adına, vermek için
biz çocuk.  Bunu aşk için yapmayacaksanız, bir fidye isteyin
O, gümüş ya da altınla ve verilecek. "

Tirant cevapladı:

"Bana tutunduğun için dünyada en çok sevdiğim şeyi ve
Bir mahkum istiyorsun, onu sana ve kırk daha vereceğim
onunla.  Büyükelçiliğinizin diğer kısmına gelince,
Adamlarımla buluşma ve sonra sana bir cevap vereceğim. "

Tirant, polis memurlarını çağırdı ve onlara gitmelerini söyledi.
Büyükelçiler serbest bırakılmak üzere kırk bir mahkumu seçecekler.

Sonra tirant oradaki tüm büyük lordlara hitap etti:

"İsalet prensler ve lordlar. İsteğini gördük
Sultan ve Türk.  Sence onlara ateşkes vermeliyiz
İstiyorlar mı? "

Önce Makedonya Dükü konuştu:

"En berbat ve asil lordlar. Bu benim işim
Geri kalanınız çünkü imparatorluğa daha yakınım
taç.  Onlara vermemiz benim tavsiyem ve talebim
Altı aylık ateşkes istiyorlar ve istedikleri takdirde daha uzun,
ve istedikleri takdirde barış bile, imparator onu seviyor olsun ya da
Olumsuz. "

Pera Dükü,
Makedonya Dükü-çünkü birbirleriyle çelişiyorlardı çünkü
Her biri prensesi karısı olarak almak istedi-ve
söz konusu:

"Beyler, bana öyle geliyor ki Majesteleri için İmparator
fayda ve tüm imparatorluğun refahı ve
Cumhuriyet, onlara barış ya da ateşkes teklif etmemeliyiz. "

Birçoğu bir ateşkes kabul etmesi gerektiğini hissetti, ancak çoğu
Pera Dükü.

Sonra Tirant dedi ki:

"Yüksek heybetinden beri imparator bana
Onun yerine konuşun, Lordships'e bunu sanmıyorum söylüyorum
herkesin bu kötü insanlarla ateşkesi olmasına yardımcı olur.  Tüm
Dökülen kanları, gücünüzden kaynaklanmaktadır ve
Barış istemelerinin veya altı ay boyunca bu yüzden bu
ateşkes.  Çünkü o zamanlar beyler, biliyorsun
Ceneviz gemilerinin ayak askerleri getirmesini bekleyecekler
ve süvari.  Ve o zaman bu toprağı dolduracaklardı
o kadar çok sayıda erkek ki daha sonra tüm gücü
Hıristiyanlık onları dışarı atmak için yeterli olmazdı. "

Makedonya Dükü konuştu ve şunları söyledi:

"Tirant, ateşkes yapmak istemiyorsan, yaparım ve yapacağım
bir.  Ve herkese bunu benimle yapmasını tavsiye ediyorum. "

"Duke," dedi Tirant, "İmparator'un ne olduğunu düzensiz bırakma
sipariş verdi.  Bunu yapmaya çalışırsan, seni ele geçireceğim ve
Majesteleri, İmparator'a götürüldü. "

Sonra Dük ayağa kalktı, gözleri nemli ve çadırdan ayrıldı ve
Kampına gitti ve Tirant ve adamları kendi başlarına gitti.

Kamplarının yanında uzanan çok tatlı bir su baharının yanında,
Tirant bir gölgelik kurdu, birçok masa etrafına yerleştirildi
Kristal Yay.

Tirant büyükelçileri bir masada ve mahkumlara hizmet vermişti
Bu onlara soldaki alt masada serbest bırakılmıştı; Tümü
Dükler ve Lordlar, sağda alçak.  Ve onlar servis edildi
Tavuklar ve kaponlar, sülün, pirinç ve kuskus ile muhteşem bir şekilde,
ve diğer birçok yemek ve çok ince şaraplar.  Büyükelçiler
Çok memnunum, düklerin ne kadar yorganı olduğunu ve kendisinin hizmet ettiğini görmek
Böyle bir törenle.

Sonra hepsi konsey çadırına gitti ve Tirant onlara
Aşağıdaki yanıt:

"Mağribi Sultan'a ve büyük Türk'e hayır
Mekke ile karşılaşmadıkça ve yemin etmedikçe şimdi onlara barış ver
Altı ay içinde tüm iyi şövalyelerin varlığı ve hepsi
Adamları imparatorluktan ayrılacak ve
işgal ettikleri imparatorluk. "

Sonra büyükelçi Abdalla Salomon ayağa kalktı ve dedi ki: "Senden beri
Bize huzur vermek istemiyorum, on beşinci gününü bekleyin
ay.  Çünkü o gün böyle çok sayıda Mağribi askeri
Buraya gelin onları tutamayacak. "

Tirant ayrıldıktan sonra Diafebus'a gitmesini emretti
O gece birçok askerle, yaya ve üzerinde Konstantinopolis
at sırtında ve tüm mahkumlar.

Diafebus şehre ulaştığında İmparator ve diğerleri
Victor olarak tirant kabul etti ve tüm şövalyeler
Övgü ve zafer büyük bir sevinçle kutlandı.  Diafebus
İmparatora dört bin üç yüz mahkumu teslim etti
Tirant adına Yunanlılar erdemini ve harika
cömertlik.  İmparator onları alıp dikkatlice korudu.
Ertesi gün İmparator her biri için on beş dukat aldı
Hazine'den mahkum ve onları Diafebus'a teslim etti
Tirant'a ver.

Prenses, Diafebus'un görevlerinden özgür olduğunu bildiğinde
Odalarına gelmesi için ona kelime gönderdi.  Hiçbir şey yoktu
Diafebus onunla konuşabilmekten daha fazlasını istiyor ve
Çok aşık olduğu Stephanie.  Prenses
Onu çabucak ona söyledi:

"İyi kardeşim, beni o erdemliden hangi haberler getiriyorsun
Knight Kalbimi kim tutuyor?  Zaman ne zaman gelecek
Korkmadan onu görebiliyor ve yanımda bulabiliyorum?  Sen
Onu dünyadaki her şeyden çok görmek istediğimi biliyorum. "

Diafebus cevapladı:

"Ekselanslarının sevgi dolu sözleri o ünlü olurdu
Şövalyenin onları duymuş olsaydı neşeye olan üzüntüsü ve onu kaldırırdı
en yüksek cennete ruh. "

Prenses, Diafebus'un tirant hakkında söylediklerinden çok memnundu.
Sonra Stephanie dedi ki:

"Konuştun ve şimdi benim sıram. Lütfen ne benim
Söylemeliyim.  Söyle bana, Ley
İmparatorun tacını takıyor musunuz?  Zordan başka kim hak ediyor
Kocan mı?  Tanrı neden imparatorun kızını bana yapmadı?
Neden seni Stephanie ve ben Carmesina yapmadı?  Güvence verebilirim
Sen onu hiçbir şeyi reddetmeyeceğim.  Eğer kaldırırsa
etek onun için bluzumu kaldırırdım ve onu tatmin ederdim
Her şekilde yapabildim.  Ekselanslarınız yabancı bir kral alırsa,
Sana acı vermeyeceğini nereden biliyorsun?  Ve eğer
Bu topraktan birini istiyorsun, babama karşı konuşacağım.
Çünkü rütbesi ile kocan olmalı ama sen
Oynamak istiyorum, horlayacak; Ve konuşmak istediğinde o
uykuda ol.  Pera Dükünü alırsan, neden o senin bile değil
yaş.  Ekselanslarınızın ihtiyacı olan şey budur: nasıl yapılacağını bilen biri
Sizi ve tüm imparatorluğunuzu tehlikeden koruyun.  Başka Kim Savunabilir
Ve yaptığı gibi mi arttırıyor?  Yapacak olan o
Yatak odanızın etrafında koşarsınız, bazen tamamen çıplak ve
Nightshirt'inizde diğer zamanlarda. "

Prenses güldü, Stephanie'nin söylediklerinden memnundu.
Diafebus dedi ki:

"Lady Stephanie, asaletine göre bana gerçeği söyle: eğer öyleyse
Tirant'ın Prenses'in onu kocası olarak alması için iyi bir servet,
Kimi alırdın? "

"Lordum Diafebus," dedi Stephanie, seni temin ederim ki
servet prenses tirant'ın karısı olmasını sağladı, onu alırdım
en yakın kan akrabası. "

"Eğer kan çizgisiyle olsaydı, özellikle ben olmak zorunda kalacaktı
Çünkü tirant gibi lütfuna itaatkarım
Güzelliği ve haysiyetiyle, yönetmeyi hak eden prenses
dünya.  Bu yüzden lütfen beni odanızın yöneticisi olarak kabul et ve öp
Ben bir inanç jetonu olarak. "

"Ne dürüst ya da adil olurdu," dedi Stephanie, "benim için benim için
Büyütmüş olan hanımımın komutası olmadan sana bir şey ver
Ben erken yaşlardan itibaren, özellikle Majestelerinin varlığında. "

Diafebus yere diz çöktü ve elleri birlikte bastırdı
Prenses'e, dindar ve alçakgönüllülükle, sanki bir
Cennette Aziz, onu öpmesine izin vermek için.  Ama tüm onun için
yalvarıyor, ona izin vermeyecekti.  Stephanie dedi:

"Oh, sertleştirilmiş ve acımasız kalp! Majestelerin asla eğilmek istemiyor
Ne kadar yalvarırsanız olun merhamete doğru.  Asla olmayacağım
Kendi gözlerimle yoran görene kadar mutlu. "

"Ah, kardeşi Diafebus!" dedi prenses.  "Benden sorma
şimdi haksız şeyler. "

Bu hoş sözleri söylerken, imparator gönderildi
Diafebus hızla kampa geri dönmesini sağladı.

Gardiyanlar daha sonra denizdeki saatlerinden geldi ve imparatora söyledi
Doğudan beş büyük gemi geliyordu.  İmparator,
Ceneviz olduklarından korktuklarından, Diafebus'un buna gitmesini durdurdu
gün ve birçok erkek limanda kendi gemileri ve kadırga bindi.
Diğer gemiler yaklaştığında, imparator onların
Rodos Büyük Ustası tarafından, askerlerle birlikte gönderildi
pano.

İyi bir önceki şövalyelerle birlikte toprağa sıçradı
Beyaz Haç.  Diafebus limandaydı, denizin yakınında, bekliyor
onlar için.  Tanıştıklarında birbirlerini tanıdılar ve Diafebus
onlara büyük bir onur ödedi.  Birlikte büyük saraya gittiler
İmparator ve onu tahtına oturdu.  Eğim,
Saint John'dan önce şöyle dedi:

"Ekselanslarınız, tüm şövalyelerin en büyüğünü bilerek,
Tirant lo Blanc, Majesteleri'nin hizmetinde
Tüm İmparatorluğun Kaptanı, Rodos'un Büyük Ustası var
iki bin ücretli asker, yaya ve at sırtında
Ekselanslarınıza on beş aylık bir alan için servis yapın. "

İmparator varışlarında çok mutluydu. Onlar sonra
Dört gün dinlendi, kamp için Diafebus ile ayrıldılar.  Ne zaman
Beş lig uzaktaydılar, Tirant'ın gittiğini öğrendiler
iyi savunulmuş bir plaza almak için ileriye doğru ilerleyin ve yüksek sesle duydular
bombardımanların vurulması.  Tirant duvarın bir kısmının kırıldığını görünce,
Söndü ve yürüyerek savaş verdi ve çok yaklaştı
Büyük bir kayanın kafasına atıldığı duvar ve düştü.
Adamları onu hendekten çıkarmak için mücadele etti ve şu anda
Diafebus ve öncesi villaya geldi.

İçeride Türkler, çok fazla erkek gördüklerinde dehşete düştüler
Geliyor ve tüm umudunu kaybettiler.  Ricart yorulduktan sonra
Güvenlik, yine villa kudretli bir şekilde saldırdı ve kırdılar
saf kuvvetle.

Türkler, herhangi bir zafer umudundan uzakta, bir öfkeye düştü ve
Dövüşü ölmeye hazır.  Ama Hıristiyanlar villayı alırken,
Gördükleri her türünü merhamet etmeden öldürdüler ve bu yüzden
Hepsi korkunç bıçak verildi.  Saint John'un öncesi içeri girdi
Villa saldırısı zamanı ve adamları paylaştı
ganimet ve bu onlara muzaffer olacaklarını gösterdi.
Tirant'ın yalan söylediği karyolaya gittiler ve ona açıkladılar
Üstadın onlara emrettiği her şey.

Tirant onlara ve büyük ustaya asil yardım için teşekkür etti
getiriyorlardı.  Ama bu sözleri çok yorgun bir şekilde söyledi:
Kafasında hissettiği büyük acı yüzünden zar zor konuşmak.  .
Doktorlar geldi ve koyun kafalarını aldılar ve onları pişirdiler
şarap ve bunu tirant'ın kafasına bezle uyguladı.  Ve
Ertesi sabah iyiydi.

Birkaç gün boyunca tarladaki erkekler dinlendi.  Ay içeri girdiğinde
On beşinci günü, Türkler büyükelçinin söylediği gibi geldi
olurlardı.  Bir köprünün yanına geldiler, kamplarıyla
bir tarafta kaldı ve diğer tarafta Tirant'ın kampı,
Köprü ortada kırılıyor.  Bütün erkekler ne zaman
Birlikte, iki yüz yetmiş tabur numaralandırdılar.

Hepsi hazır olduklarında, bombardımanları yerine getirdiler.
Ertesi gün ateşleri o kadar yüksekti ve o kadar sık ​​geldi ki
Tirant, kampını bir
Tepe, nehre çok yakın, burada saf yaylar
Su ve büyük Meadowland genişleri.  Bazen tüm
Bombalar birlikte ateş etti.  Ve çok açık bir gün olmasına rağmen,
Gökyüzü karanlıklaştı, çünkü altı yüz bombardımanları vardı,
hem küçük hem de büyük, bu kadar çok kaybetmiş olmalarına rağmen
Yenildiklerinde.

Tirant'ın adamları birçoğunu gördüklerinde,
At sırtında ve yürüyerek çok sayıda adam.  Vardı
Birçok kişi oradan yüz lig olmasını diledi.

Sultan, nişanlamak için nehri geçemediğini görünce
Savaşta Hıristiyanlar, köprüyü hızla tamir ettirdi.
Tirant onları köprüyü tamir ettiklerini görünce dördünü aldı.
Erkekler büyük bir taş köprüye uzak bir lig ve her iki ucunda
Orada köprü kayalık zemin ve bir kale vardı.  Sultan ne zaman
Tüm bu toprakları fethetmişti, o köprüyü gördü, ama Lord Malvei,
İki kalenin efendisi olan beyefendi asla
Ne kadar söz versin, onunla anlaşma.  O asla
Tanrı'ya ya da onun doğalına inkar etmek veya nankör olmak istedi
Lord-İmparator.  Bunun yerine, köprüdeki kalelerden,
Türklerin sahip olduğu villalara ve şehirlere karşı sık sık savaş yürüttüler
alınmış.  Sonuç olarak, Sultan ahşap yapmak zorunda kaldı
Köprü, böylece adamları fetih yapmak için geçebilir
İmparatorluk.

Tirant kaleye ulaştığında, şövalyeyle konuştu.
İsim Malvei idi ve çok cesur bir oğlu vardı.  Baba
Bir kaleyi ve oğlu diğerini işgal etti.  Her birinin otuz vardı
Atlılar ve savaşla çok zengin olmuşlardı.  .
Adı Hippolytus olan oğul, tirantın harika bir arkadaşı oldu
Ve neredeyse hiç yanından ayrılmadı.  Baba ve oğul tirant yalvardı
Ona şövalyelik onurunu vermek için, bunu yaptı. Sonra tirant ormanda çok fazla ağaç kesildi, en kurikler
Bulabilir.  Nehrin genişliğini ölçtüler ve yaptılar
kirişler, ağır sivri uçlarla birlikte çiviliyor ve yaptılar
Onları o kadar uzun ki nehrin karşısına ulaştılar.  Ve koydular
taş köprünün altındaki kirişler ve bir kirişten
bir diğeri ağır kirişleri çivilediler ve kirişlerin üzerinde çivilediler
ahşap levhalar.  Bir uçtan diğerine pürüzsüzdü ve
ziftle iyi kalmıştı.  Bu sal bittiğinde
Her iki ucuna bir zincir koyun ve taş köprüye takın.  Ve
Gizlemek için yeşil dallarla iyi kapladılar.

Türkler köprüsünü onarmayı bitirdiğinde, erkekler başladı
Yürüyerek yavaş yavaş geçmek için.  Ama hazırladılar
bombardımanlar, böylece Hıristiyanlar gelirse,
Köprü ve zaten karşılaşmış olan askerler.  Tirant olduğunda
Türk askerlerinin geçtiğini gördü, kampındaki adamlar çok
Cesaret etti, ama onları cesaretlendirdi ve ruhlarını yükseltti.
Trompetler havaya uçurdu, böylece herkes
atlar ve kamplarını taş köprünün yakınında kaydırdılar.  Ne zaman
Türkler Tirant'ın kampının büyüdüğünü gördüler,
korkudan kaçıyorlardı ve daha çok karşılaştılar
coşkuyla.

Sultan ve büyük Turk tümleriyle karşılaştıklarında
ordular, taburları sırayla, birbiri ardına,
Hıristiyanlara doğru yollar.  Tirant onların olduğunu görünce
Yakınında taş köprüyü geçti ve onları bekledi.  .
Moors, onları diğer tarafta görerek hızla geri döndü
ahşap köprü.  Onu geçtiklerinde yollarını yaptılar
Onunla tanışmak ve savaşa savaşmak için yükselir.  Ve tirant, gördüğünde
Onları yakın, kamp kurdu ve diğer tarafa geri döndü.

Bu üç gün sürdü.

Türkler Konseyi düzenledi ve Mısır Kralı şunları söyledi:

"Bana yüz bin asker ver ve ben bir tarafına gideceğim
nehir ve hepiniz diğer tarafta kalabilirsiniz ve
Onları olabildiğince çabuk savaşa girdiğimle aynı zamanda,
Yardımıma gelmelisin.  Bu şekilde muzaffer olacağız. "

Tüm kaptanlar ve soylular, kralın bilge sözlerini övdü
Mısır, ama Sultan cevapladı:

"Onları yüzle alacağınızı söylemek aptalca
Bin adam, daha az olmalarına rağmen.  Yarı al
Adamlarımız ve ben diğer yarısını alacağım.  Ve kim etkileşime girerse
Önce bunu yapacaklar ve diğer yarısı cesurca yardımcı olacaksa
Biz, gerçek ihtişam ve onurumuz olacağız. "

Ve tartışma sona erdi.

Krallar erkeklerin yarısını aldı ve Sultan diğerini aldı
yarısı ve köprüyü geçti.  Tirant güçlerinin nasıl
Aradaki nehirle bölündü, dedi:

"Tam olarak istediğim bu."

Kralların yanındaki kampını yükseltti ve
iki kalenin içine yerleştirilmiş tüm çadırlar ve arabalar
tüm sayfalar.  Ve Tirant, gece vakti kadar adamlarını geri tuttu.
Ve güneş, Herkül sütunlarını geçmeden önce tirant
köprüyü ilk olduğu tarafa geçti ve
Ayak askerleri kafaya uygun bir tepeye tırmanmış olsaydı
köprünün.  Ayak askerleri kalktığında erkeklere sahipti
Silahlar da yükselir, bir filo diğerinin arkasında.  .
O tarafta olan Sultan, neredeyse tüm erkeklerin sahip olduğunu görüyor
savaş vermek için tepenin yanına çıktı ve
Sadece dört filo kaldı, hızla onlara doğru gitti ve
Onlara saldırdı, tepeden kaçmalarını sağladı ve altmış Hıristiyan
öldürüldü.  Tirant geri çekildi, her zaman savaştı ve gece
düşmüş.  Türkler tepenin dibine indi ve kuruldu
onların çadırları.

Tirant tepeden çıktığında tüm şövalyeleri ve soyluları buldu
Kesinlikle rahatsız edici.  Burada ve orada koşuyorlardı
Ağlama ve inleme, üzücü, kederli saygınlıklarla. Tirant olduğunda
Onları bu şekilde hareket ettirdiklerini gördü, hepsini bir araya getirdi ve şöyle dedi:

"Size sadece çabasını koyacaksan bunu söylemek istiyorum
Bu, Rabbimiz ve onun kutsal annesi, Leydi, ben
Üç saat içinde sizi düşmanlarınıza muzaffer olacak. "

Neredeyse hepsi kaptanın sözleriyle teselli edildi, ancak
Makedonya Dükü, savaşlar bitmeden bir
ne söylemesi gerektiğine dair talimatlarla onun squire
İmparator.  Şehre ulaştığında, söküldü ve onu terk etti
at, savaş sitesinden kaçtığını ve
Gözlerinde gözyaşları vardı.  Saraydayken çok sayıda buldu
Orada insanlar ve dedi ki:

"İmparator olarak adlandırdıkları fakir adam nerede?"

Makedonya Dükü'nün Squire, Albi'nin bilgilendirildiği zaman
Gelmişti, İmparator hızla odalarından çıktı.  Ne zaman
Albi, yere düştüğü imparatoru gördü, saçlarını çekti ve
Gözlerini ve yüzünü indirdi ve kederli bir şekilde dedi:

"Kaptanlarınızı ve vasallarınızı aşağılamak isteğiniz oldu ve
Hasta itibarının yabancılarını onurlandırmak için,
tapular ve kalitesiz tunikler giyen.  Oh, İmparator!  Kayıp
Ve tüm halkınız da öyle, çünkü bu senin almak isteğiniz oldu
İmparatorluğun ardışıklığı o ünlü ve
Ünlü asilzade, Makedonya Dükü, onu aşağılık vermek için
Kendini ve kamptaki tüm erkekleri yönlendiren yabancı
onların yıkımı ve kaçtı ve nerede olduğunu bilmiyoruz
.  İmparator olan kişi hak etti!  İçin
Moors onları küçük bir tepeye sıkıştı ve yok
Ekmek veya şarap, hatta atlar için su.  Şimdiye kadar yapmalılar
Hepsi öldü.  Büyük acılarımla ayrılacağım ve sen,
İmparator kim, kendinizle kalmalı. "

"Ah, vahşi benim!" imparatoru ağladı.  Ve ona girdi
Odalar ve yatağına düştü, ağıt yaktı.

Prenses onu rahatlatmak için babasına yaklaştı, ama vardı
İmparatoriçe ve diğer bakireleri teselli edecek kimse yok.  Söylentileri
Kötü haber şehir genelinde koştu ve herkes girdi
arkadaşlar ve akrabalar için yüksek sesle ağlama
öldürüldü.  Onları ağlamalarına bırakalım ve ne olduğunu görelim
Tirant'a oluyor.

Sözleriyle erkeklerinin ruhlarını destekledikten sonra çok
iyimser, kaptanın büyük yargısına güvenmek.  Yorucu
Kampı iyi korunan üstte bıraktı ve bir adamı aldı
O ve dağın arka tarafına inmeden indi
görülen.  Altındayken zırhını bir ağacın altında bıraktı,
ve ihtiyatlı bir şekilde Lord Malvei kalesine çaldı.  O seçti
İki taşa, her elden biri ve tıpkı kabul ettikleri gibi,
Birlikte vurarak sinyal verdi.  Lord Malvei duyduğunda
Sinyal, köprünün kapılarını açtı.  Tirant içeri girdi ve
Hazırlanan her şeyi buldum.  Önce harika bir
Ahşap bir kovaya dökülen yağ ve katran anlaşması
Ve ateş etmeye yardımcı olacak Quicklime ve diğer şeyler ve
İyi bir kuru odun topladı ve hepsini yaydı
Yaptığı ahşap salın üstü ve iki uzun ipe bağladı
salın zincirlerinin her biri.  İki adam küçük bir
Balıkçı teknesi ve her biri iplerden birini tuttu.  Ne zaman
Sal çözüldü, akım onu ​​aşağı doğru taşıdı ve ne zaman
nehrin bir tarafında sıkışıp kalırdı
serbest bırakmak için bir ip çekerdi.  Tirant onlara ışık almamalarını söyledi
Köprü yakınına kadar ateş.

Türkler nehirde bu kadar büyük alevler gördüğünde,
Kayboldılar ve Sultan ve tüm adamları terk etti
kamp.  Olabildiğince çabuk kaçarak,
ahşap köprü.  Sultanın iyi bir atı olduğu için önce bekledi
Yangın köprüye ulaşana kadar ve sonra geçti ve
Birçok adam onu ​​takip etti.  Ve eğer iki adam takip etseydi
Kaptan'ın emirleri ve yangını aydınlatmayı bekledi, her şey
öldürüldü veya esir alındı. Onların acelesi içinde
Diğer tarafta, birçok Moor ve atları suya düştü.  .
Ateş o kadar harikaydı ki tüm köprü hızla yandı.
Ve yirmi iki bin veya daha fazla erkek geçemedi
köprü.

Yorucu ateşin nehirden inerken gözlemlediğinde, dikkatli bir şekilde
birliklerine geri döndü.  Neredeyse hepsini buldu
Monte, düşmanlarının ganimetini almak istiyor.  Ama tirant olurdu
İzin vermeyin, onlara söylemek:

"Şimdi onur kazanmayacağız. Yarın onurumuz olacak ve
ganimet. "

Olanlara rağmen, Tirant'ın çok sıkı bir saati vardı
O geceyi ayarlayarak:

"Hepsi karşıya geçemezdi. Çaresizliklerinde,
Bize düşemezler mi? "

Açık gün kırıldığında ve ufukumuzda güneş ortaya çıktığında,
Kaptan trompetleri havaya uçurdu ve herkes monte edildi.  Vardı
Arabalar ve sayfalar ortaya çıktı ve tüm erkekler geri döndü
Eski kamplarına kadar ve oradan geriye kalanları gördüler
düşmanın.

Türklerin zavallı durumunu gören Diafebus, yüzüğü aldı
Tirant'ın elinden ve Tirant ona şöyle dedi:

"Kuzen, ne yapıyorsun?"

Diafebus dedi ki:

"İmparatora piramus göndermek istiyorum. Sözleri yoktu
Bizden çok uzun süre! "

"Sana yalvarıyorum, kuzen," dedi Tirant, "ona ihtiyacımız olduğunu ona gönder
Tükenmeden önce un ve malzemeler. "

Pyramus ayrıldı.  Konstantinopolis şehrine ulaştığında gördü
Herkes çok üzgün ve ezilmiş görünüyor ve tüm kadınlar
ağlıyor.  Saraya girdi ve daha kötüydü: yüzleri
çizilmişti, kıyafetleri yırtıldı.  Onu görenlerin hepsinden
Kimse ona tek bir kelime söylemedi.  Kimseyle konuştuğunda
Cevap vermeyin.  İmparatorun ölmesi gerektiğini düşündü, ya da
İmparatoriçe veya kızları.

İçeride bir salona gitti ve imparatorun
Chamberlain ve ona koştu, gülerek.  Chamberlain dedi ki:

"Tüm dizginsiz mutluluğunuzla, nasıl cüret edersin
İmparator Odası? "

"Arkadaşım," dedi Pyramus, "Bana kızma: Bilmiyorum
Burada herkesi üzüyor.  İmparatorla konuşmama izin ver
Ve eğer üzgünse, onu mutlu edeceğim. "

Başka bir kelime söylemeden Chamberlain
İmparatorluğunu kızıyla birlikte bulduğu İmparatoriçe Odası
Ve kızlar, pencereler kapandı ve hepsi yas tuttu.
Chamberlain dedi ki:

"Sire, bu reprobate ile hainlerden biri
Şövalye, tirant lo blanc, kapıda.  Adı Pyramus,
Ve eminim ki Rabbi ile savaştan kaçtı.  O diyor
Majestelerinle konuşmak istiyor. "

İmparator dedi ki:

"Ona buradan çıkmasını ve topraklarımı terk etmesini söyle.
Onu veya efendisinin adamlarından herhangi birini bul, onları atacağım
saraydaki en yüksek kuleden. "

İmparator bu sözleri konuşurken,
Prenses'in kalbi iki yönlü büyüdü.  Ne kadar zarar olursa olsun
Tirant yapmış olabilir, onu tamamen unutamadı.

Chamberlain Pyramus'a imparatorun tepkisini anlattıktan sonra,
Pyramus dedi ki:

"İnançla, ayrılmayacağım. Lord Tirant'ım hayır
ihanet, ne de erkekleri yok.  İmparator olmazsa
Beni dinle, prensese buraya odaya gelmesini söyle
Kapı ve ona onu çok mutlu edecek şeyleri söyleyeceğim. "

Chamberlain İmparator'a Pyramus'un söylediklerini söyledi.  O zaman
İmparator Carmesina'ya dışarı çıkıp onunla konuşmasını söyledi, ama
odanın içine girmesine izin vermek değildi.  Prenses
Bu kadar üzücü bir yüzle salona çıktı, Pyramus diz çöktü ve
elini öptü ve sonra konuşmaya başladı:

"En mükemmel bayanım, gördüğüm büyük değişimden korktum
Majestelerinizde, saraydaki ve tüm
şehir.  Çok şaşırdım çünkü neyin sebep olduğunu bilmiyorum
Bu ve sorduğum kimse bana söylemeye istekli değildi.  Eğer
İmparator Majesty, o ünlü şövalye, yorgun lo'yu istemiyor
Blanc, onun kaptanı olmak için, söyle bana ve hızlı bir şekilde ayrılacağız
imparatorluk. "

Sıkıntılı prenses pyramus kelimelerini dinlediğinde,
Gözlerinde gözyaşları ona Dük'ün Squire'ın sahip olduğu her şeyi anlattı
söz konusu.  Pyramus böyle bir kötülük duyduğunda, ellerini koydu
başı ve cevap verdi:

"Leydim, sana böyle bir haber getiren ve neden
İmparator çok fazla acı çekti.  Ve eğer beni tutukla
Gerçek, yorganın muzaffer olduğu ve sultana neden olduğu değil
kaçmak ve köprüyü yaktı ve yirmiden fazla
Binlerce düşman nehrin yakınında sıkıştı.  Bütün bunlar değilse
Doğru, beni parçalara ayırmalarına izin ver.

Ve daha büyük bir kanıt olarak, işte tirantın verdiği kaptanın mührü
Ben."

Prenses böyle görkemli haberler duyduğunda, hızla karşılaştı
babasının bulunduğu oda ve ona her şeyi anlattı
demişti.  Zavallı İmparator, tüm aşırı mutlulukla
hissetti, bayıldı ve sandalyesinden düştü.  Doktorlar
çağırdı ve onu bilincine geri döndürdüler.  Pyramus vardı
getirdi ve haberi dudaklarından duyar duymaz
Şehirdeki tüm çanları bastırdı ve herkes
Kilise ve orada övgü verdiler ve Tanrı'ya, Rabbimiz sayesinde,
ve kutsal annesine, elde edilen zafer için.
Saray'a döndüklerinde İmparator Dük'ün
Squire hapsedildi.  Sonra Pyramus gemilere sahip olması için yalvardı
Kamp hükümleriyle hızlı bir şekilde ayrılın.  Aşağıdaki
gün piramus, yorucu ve için birçok övgü ile ayrıldı
diğerleri.  Bu elçilik haberlerle döndüğünde,
Makedonya Dükü'nün yaptıklarına hayran kaldı.

Pyramus'un ayrıldığı gün, Türkler, tüm umudunu kaybetmiş, fark etti
savaşa devam edemediklerini.  Bu yüzden daha azını seçmek için
İki kötülükten, kendilerine esir alınmasına izin vermeye karar verdiler.

Neyse ki, bilge moor, Abdalla Salomon, hala onlarla birlikteydi ve
Onu bir kez daha Tirant'a büyükelçi olarak göndermeye karar verdiler.  O
Bir mızrakın ucuna bir paçavra koy ve tirant onu gördüğünde
hemen cevaplandı.  Abdalla Salomon Tirant'ın kampına gitti,
kendini sundu ve çok alçakgönüllülükle şunları söyledi:

"Eğer efendiniz, büyük bir kaptan, bize lütfunu yaparsa
Hayatımızı korurken, sizin arasında görkemli olarak kabul edilirsiniz.
düşmanlar.  İçindeki tüm erdemle hareket etmen için yalvarıyorum. "

Kaptanın demirlemesi vardı ve onunla birlikte olan herkes
çadır ve onları besledi.  Ve kesinlikle buna ihtiyaç duyuyorlardı.  O zaman
Kaptan tüm büyük lordlarla tanıştı ve ne ile kabul ettiler
Tirant onlara dedi. Büyükelçi Abdalla'nın çağrısı yaptı ve verdi
ona aşağıdaki cevap:

"Sultanı vermem çok uzun süreceğini sanmıyorum
Ve diğerleri uygun bir ceza, ama böylece
Onlara olabildiğince zarar vermek istemediğimi gör, olacağım
Tüm saldırgan ve savunmacılarını getireceklerse memnun
o çayırın ortasına silahlar.  Ve hepsini istemiyorum
bir araya getirdi, ama her seferinde yüz ve sonra yapabilirler
Atları getirin.  Ben böyle yapılmasını istiyorum. "

Büyükelçi kaptandan ayrıldı ve geri döndü ve
Tirant'ın sipariş ettiği her şeyi yaptı.

Tüm silahlar döşendiğinde, kaptan hepsine sahipti
Kampa getirildi ve sonra tüm atlar yetiştirildi.
Türkler, hepsini öldürmediğinden çok memnun oldular.
Çünkü esir tutulsalar bile,
fidye olabilir.  Tirant, silahsız gelmelerini sağladı.
dağ ve orada onlara bolca yiyecek verdi
Erkekler onları korudu.  Sonra tirant onlara indi ve ele geçirdi
Hıristiyan dükleri, aralarında sayılar ve şövalyeler ve
Onunla birlikte kampına gelirler.  Onları bir çadıra dönüştürdü,
ve insan için gerekli olan her şeyle iyi hizmet verdiler
beslenme.  Ancak birçoğu kaptanın
Onlara hak etmediklerinde onlara çok fazla onur ödemek, çünkü onlar
Hıristiyanlara karşı Moors'a yardım etmeye gelmişti.  Ve Tirant'ın adamları
Bunu yüzlerine söylediler, hatalarını fark ettiler ve durdular
yemek. Tirant, gemiler gelene kadar mahkumları bu şekilde tuttu.

İki gün sonra gemiler hükümlerle yüklendi.  Onlar sonra
Her şeyi boşaltmış olsaydı, kaptan diğerlerine danıştı,
Ve tüm mahkumları gemilere aktarmaya karar verdiler ve
İmparator'a götürmelerini sağlayın.  Yüksek memur yerleştirildi
Onlardan sorumlu ve yola çıktılar.  Konsolun yelkenleri vardı
yükseltildi ve elverişli bir rüzgarla limana ulaştılar
Konstantinopolis sadece birkaç gün içinde.  İmparator ve tüm
Bayanlar pencerelerdeydi, gemileri izlerken izliyorlardı
yaklaştı.  Memurun mahkumların inmesi ve o
onları saraya götürdü.  Konsol, yere gitti
İmparatordu ve ellerini ve ayaklarını öptü.  Ve teslim etmek
Kaptanın iyi dilekleri, mahkumları sundu.

Büyük Lord onları çok mutlu bir şekilde aldı ve belirtti
Kaptanla ne kadar memnun kaldı.  Ve mahkumları yerleştirme
Ağır muhafız altında, İmparator bu konuda yer aldı
İmparatoriçe ve Prenses'in bulunduğu Chambers.  Ona sordu
Kamp'taki her şey hakkında ve memur ona söyledi.
Ekleme:

"Bu gece ya da yarın, Diafebus, soylularla burada olacak
mahkum olarak getirdiğini. "

"Ne!" İmparator dedi.  "Hala daha fazlası var mı?"  Ve onun
Mutluluk her zamankinden daha fazla büyüdü.

Ertesi gün Diafebus şehrin merkezine girdi.
Trompetleri ve tefleri oynarken mahkumları.  .
İmparator ve tüm insanlar büyük çoklukta şaşkına döndü
mahkumların.

Sarayın önündeki meydanda iken, imparator
bir pencerede idi.  Diafebus ona derinden eğildi ve çabucak gitti
elini öpmek için odalarına kadar ve sonra aynısını yaptı
İmparatoriçe ve Prenses.  Tüm bayanları kucakladıktan sonra,
İmparatora geri döndü ve ona iyi dilekleri verdi.
göndermişti.  İmparator Diafebus ile uzun süre konuştuğunda,
Mahkumlar sahip oldukları en güçlü kulelere yerleştirdi.

Diafebus fırsatı bulduğunda prensesin
Oda ve onu tüm bakirelerle buldu.  Prenses
Onu gördü, ona gitmek için kalktı.  Diafebus ona doğru acele etti
Ve diz çöktü ve elini öptü:

"Bu öpücük, Majesterinizin kınadığı birinden
Getirdiğim mahkumlardan daha güçlü hapishane
var. "

Maidens yaklaştıkça korku için başka bir şey söyleyemezdi
Onu duyabileceklerini.  Ama onu elinden aldı ve onlar
Bir pencere koltuğuna gittim.  Sonra prenses Stephanie'yi çağırdı,
Ve Diafebus dedi ki:

"Ekselanslarınız böyle asil bir şövalyeyi unutmamalı ve
Seni gördüğü andan beri sahip olduğu özgürlük eksikliği. "

Gülümseyerek, prenses cevapladı:

"Ah Diaafebus, kardeşim! Sözlerini vasal olarak alıyorum
Rabbin ve ben de isteklerini güçlü bir şekilde ve hatta geri döndürüyorum
daha fazlası. "

Konuşurken imparator geldi ve Diafebus'u gördü
Kızı ile konuşmaya derinden karıştı ve dedi ki:

"Babamın kemikleri üzerine, bunların nasıl olduğunu görmek ne harika bir manzara
Kızlar bu iyi şövalyelerin istismarlarını duymak ister. "

Ve kızına odadan ayrılmasını ve ana güne çıkmasını söyledi
Pazar yerinde plaza.  Diafebus İmparator ile gitti; Daha sonra
İmparatoriçe ve Prenses'e eşlik etmek için geri döndü.  Onlar
pazarındaydı, büyük bir cenotaph gördüler
İmparator, tamamen altın ve ipek bezle kaplı yapmıştı.
Tüm bayanlar oturduğunda, imparator bunu emretti
Tüm mahkumlar çıkarılacak ve oturmaları emredildi
Zemin, Moors ve Hıristiyanlar.

Sonra insanlar susturuldu ve aşağıdaki bildiri
Okumak:

"Biz, Frederick, Yunan İmparatorluğunun İlahi Grace İmparatoru tarafından
Konstantinopolis.  Böylece bilinebilir ve tezahür ettirebilir
Bu kötü şövalyeler ve sadakatsiz Hıristiyanlar nasıl tüm dünya
kâfirden ödemeyi kabul etmiş ve silah almak
Hıristiyanlığa karşı savaşta onlarla birleşti. Bunlar
büyük cezayı hak etmek ve
şövalyelik düzeni ve asalet tarafından dezavantajlı
İnerler.  Böylece onlar için bir ceza olabilir ve
Diğerleri için bir örnek, onları herkese telaffuz ediyoruz
Buradaki Hıristiyanlar mevcut.  Ve onlarla ilgilenilmeleri için cezalandırıyoruz
Tanrı'ya ve dünyaya karşı tüm bu hainler gibi. "

Cümle okunduğunda, on iki şövalye çıktı
Uzun cüppeler ve davlumbazlarda ve benzer bir şekilde giyinmiş imparator
moda.  Sonra adamların yerden yükseldiler ve
silahlı oldukları Cenotaph'a getirildi ve sonra
kötü şövalyelerle yapıldığı gibi bozuldu ve sonra
hapse döndü.  Sonra İmparator dedi ki:

"Adalet olsun ve kimseye merhamet gösterelim."

Makedonya Dükü Squire büyük bir zincirle ortaya çıktı
boynunun etrafında.  Ve ölmeye mahkum edildi, ters asılı kaldı
Aşağı, neden olduğu tüm acı için.  Diafebus gördüğünde
Squire, imparatora acele etti ve ayaklarına diz çöktü, yalvardı
Squire'ın öldürülmemesi için kötü insanlar
Yapıldığını söyle, çünkü onun hakkında kötü konuşmuştu
Kaptan.  Prenses, Diafebus'un sözlerinin boş olduğunu görünce,
O da geldi ve ona yalvarmak için imparatorun ayaklarına diz çöktü.  Ve
Bu nafile olduğunu kanıtladığında, İmparatoriçe ve tüm bakireler geldi
hayatına da yalvar.  İmparator dedi ki:

"Verilen bir ölüm cezası iptal etti
Genel Konsey tarafından mı?  Hiç yapmadım, ne yapmayacağım
Şimdi. "

Prenses ellerini yakaladı, onları öpüyormuş gibi yaptı ve o
Halkayı fark etmeden parmağından gizlice çıkardı
ve ona dedi ki:

"Cümle kadar acımasız olmak Majestelerin Gelenek
Herkes böyle bir acıyla ölecek. "

İmparator dedi ki:

"Çocuğum, ölüm cezasını istediğin gibi değiştir."

Prenses yüzüğü Diafebus'a verdi ve hızla sürdü
icrayı tuttukları ve yüzüğü verdikleri yerde
Constable.  Squire zaten merdivendeydi, olmak üzereydi
idam etti ve Diafebus onu yakaladı ve konaklamasına götürdü.
Diafebus saraya gitmek için ayrıldığında, Squire hızla koştu
San Francisco manastırı friar oldu.

Ertesi gün İmparator, olmayan tüm Türkleri gönderdi
Satılacak diğer yerlere fidye: Venedik, Sicilya, Roma ve
İtalya.  Satılamayanlar silahlar için takas edildi, atlar
veya yiyecek.

Constable ve Diafebus'un ayrılma zamanı geldiğinde,
İmparator hazinesinden aldığı kadar altın aldı.
mahkumların fidye ve onlarla birlikte gönderdi
Kaptan.

Ayrılmadan önceki gün, Diafebus
İmparator emekli olmuştu ve prensesin odasına gitti.  .
Birincisi orada tanıştığı Stephanie idi ve birine derinden eğildi
diz ve dedi:

"Nazik bayan, kendimi en şanslı adam olarak görürüm
Beni en yakın hizmetçiniz olarak kabul edersen canlı.  Seni seviyorum
dünyadaki bayanlar. "

O anda İmparator'un Chamberlain içeri girdi ve ona
İmparator onunla konuşmak istedi.  Diafebus yalvardı
Stephanie onu orada beklemek için ve
Hızlı olabildiğince.

İmparator Diafebus'u gördüğünde, ona ve
Constable gece yatmadan önce ayrılacaktı.  Diafebus geri döndü
oda ve hanımını derin düşünce ve gözyaşlarıyla buldu
gözleri, çünkü imparatorun onu sadece çağırdığını biliyordu
Ona gitmesi gerektiğini söyle.  Diaafebus, onu böyle görüyor
rahatsız edici, ona daha da incittiğini göstermeye çalıştı
ayrılmak.

Birbirlerini bu şekilde teselli ederken, prenses geldi
hazine kulesinden odaya, bir bluz ve
Beyaz damask eteği, saçları omuzlarına düşüyor
Çünkü çok sıcaktı.  Diafebus'u görünce dönmeye çalıştı
geri döndü, ama Diafebus yolunu engelledi.

"Sana bir şey söyleyeyim mi?" dedi prenses. "Umurumda değil
Senin varlığınızda ne olur.  Sen benim için bir erkek kardeşsin. "

Plaerdemavida konuştu:

"Hanımım, Ekselanslar Stephanie'nin yüzünü görebilir mi?
Ateşe üflüyor: yüzü bir gül kadar kırmızı
Mayıs.  Diaafebus'un ellerinin boşta olduğunu hayal edemiyorum
kulede idi.  Burada olacağını bilmeliydik!  O idi
Burada en çok sevdiği şeyle.  Sana söylüyorum, olsaydı
Sevgili, onunla da oynarım, ikiniz de.  Ama ben bir
Çortlu kadın ve sevecek kimsem yok.  Lord Diafebus, sen
Tüm kalbimle kimi sevdiğimi biliyor musun?  Hippolytus-Tirant'ın sayfası.
Ve eğer bir şövalye olsaydı, onu daha da çok isterdim. "

"Söz veriyorum," dedi Diafebus, "bir sonraki savaşta aldığım
Kısacası, bir şövalye olacak. "

Ve uzun süre bu şekilde şaka yaptılar.  Sonra prenses
söz konusu:

"Bir şey biliyor musun, Diafebus? Dönüp baktığımda
sarayda her yerde ve yorucu görmüyorum, sanki hissediyorum
Ölüyorum.  Onu tüm iyi dileklerimle almanı istiyorum ve
onlarla-kimsenin görmeyecek şekilde sarıldı-yükün yarısı
Altın bir at, istediği gibi harcayabilmesi için taşıyabilir.
Ve gittiğinde, ona daha da fazlasını vereceğim.  Onu istemiyorum
Ya da adamları hiçbir şeyden yoksun olacak.  Ayrıca, bir teyzem bana bir
İlçe Sant Angel'ı iradesiyle aradı.  Tirant'ın sahip olmasını istiyorum
ve onun Sant Angel'ın sayısı olarak adlandırılması için.  Öyleyse
Yoruyu sevdiğimi bilinir, en azından ben söyleyecekler
Bir sayıya aşığım. "

Prenses'in sözleri söylediğini duyduğunda Diafebus şaşkınlıkla
Çok sevgi dolu ve dedi:

"Sana onur için teşekkür edebileceğim hissetmiyorum
Tirant'a bahşediler.  Bu yüzden sana yalvarıyorum, o ünlü adına
Şövalye ve sonra soyundan hepimiz adına bana izin ver
ellerini ve ayaklarını öpmek için. "

Stephanie sevgiyle o kadar patlıyordu ki içeremedi
Artık kendisi ve dedi ki:

"Ekselanslarının o görkemli için ne yaptığını kıskanıyorum
Şövalye, yorucu.  Ve eksenimini taklit etmem gerektiğinden bana izin ver
Burada Diaafebus'a ihtiyacım olan her şeyi vermek için. "

Ve kalktı ve odasına girdi.  Orada bir yazdı
koynuna yerleştirdiğini belgeleyin ve sonra geri döndü
Prenses'e.

Bu sırada Diafebus ona izin vermek için prensese baskı yapıyordu
onu öpmek için.  Fakat prenses ona rıza vermezdi.  Daha sonra
Diafebus dedi ki:

"Ah, ne kadar kör oldum! Hayatıma yüz verirdim
Majesteleri için biraz hizmet yapmak için zamanlar.  Ve Ekselansınız
Bana meyvenin küçük bir kısmının bile zevkine izin vermeyecek!
Bundan sonra kendinize başka bir erkek kardeş ve hizmetçi bulun
senin tarafın.  Ve bir dakikalığına bir şey söyleyeceğimi hayal etme
senin adına yormak ve hatta daha azını alacağım
para.  Kampa ulaşır ulaşmaz, ondan ayrılacağım ve gideceğim
Kendi ülkeme geri dön.  Ama bir gün bıraktığım için üzgün olacaksın. "

Tam o sırada imparator odaya geldi ve Diafebus'a söyledi
Aynı akşam ayrılmaya hazırlanması gerektiğini.

"Sire," dedi Diafebus, "Sadece konaklamalarımızdan geldim ve
Herkes ayrılmaya hazır. "

İmparator daha sonra onu odadan çıkardı ve onu yönetti
saray aracılığıyla, hem kendisini hem de memurunu hatırlatarak
Yapacaklardı.

"Ah, zavallı ben!" dedi prenses.  "Bak Diafebus'un ne kadar kızgın olduğuna bak!
Şimdi benim için hiçbir şey yapmak isteyeceğini sanmıyorum.  Stephanie,
Kızgın olmaması için ona yalvar. "

"Kesinlikle yapacağım," dedi Stephanie.

Plaerdemavida konuştu:

"Ah ne tuhaf birisin, hanımım. Bir zamanda bulunduğumuz bir zamanda
Savaş, bu şövalyelerin dostluğunu nasıl tutacağınızı bilmiyorsun.
Ekselanslarınızı savunmak için kendilerini tehlikeye atarlar ve
Bütün imparatorluk ve bir öpücük üzerinde bir ruckus yetiştiriyorsun!  Sorun nedir
öpüşmekle?  Fransa'da bu bir
el sıkışma.  Eğer seni öpmek istiyorsa, ona izin vermelisin. Ve koymak istese bile aynısını yapmalıydın
Elinin eteklerinin altında, büyük ihtiyaç duyduğu zamanlar olduğunda
Şimdi sahip olduğumuz gibi.  Daha sonra, huzurumuz olduğunda, o zaman yapabilirsiniz
Vice'den erdem yapın.  İyi kadın, iyi kadın, ne kadar aldatılmış
Sen! "

Stephanie çoktan ayrıldı, bu yüzden prenses odasına gitti ve
Gitmesi ve Diafebus'u geri getirmesi için yalvardı:

"Şimdi korkarım gerçekten söylediği gibi bırakacak
istemek.

Ve eğer ortadan kalkarsa, tirantın da ayrılması şaşırtıcı olmayacak.
Ve olmasa bile, bana olan sevgisi yüzünden, diğerleri
Ben de gidecek.  Ve sonra, sadece kazandığımızı düşündüğümüzde, biz
kaybederdi. "

"İşleri bu kadar zorlaştırma," dedi Plaerdemavida.  "Gönderme
Başka biri, Ekselansları.  Gitsen daha iyi olurdu
İmparatoru görme bahanesiyle kendiniz.  O zaman onunla konuş,
Ve öfkesi hızla kaybolacak. "

Prenses babasına acele etti ve onu konuşurken buldu.  Ne zaman
Bitmişti, Diafebus'u bir kenara aldı ve ona yalvardı
ona kızmak.  Diafebus yanıtladı:

"Bayan, iki şeyden biri olmalı: ya öp ya da git. Eğer
Bana ne istediğimi veriyorsun, o zaman bana yapmamı emredebilirsin
Her şey, adil ya da haksız, ben de yapacağım. "

"Kalbimi esir tutan kişiyi beklemeyeceğinden beri,"
dedi prenses, "öp, öp."

Diafebus sert zemine diz çöktü ve elini öptü.  O zaman o
Stephanie'ye gitti ve üç kez dudaklarından öptü
Kutsal Üçlü.

Stephanie dedi:

"Büyük ısrarınızdan beri ve benim hanımımın emriyle, ben
Seni öptüm, size sahip olma iznimi veriyorum
Ben, ama sadece belden yukarı. "

Diafebus isteğini takip etmekte yavaş değildi.  Hemen koydu
Elleri göğüslerinde, meme uçlarına ve her şeye dokunarak
yapabileceği başka.  Elleri daha sonra belgeyi buldu ve
Rakip bir talipten bir mektup olduğunu düşünerek soğuk durdu,
Neredeyse duyularını kaybediyor.

"Orada yazılanları okuyun," dedi Stephanie, "ve
Şüpheler. "

Prenses belgeyi Diafebus'un elinden aldı ve oku:

"Ben, ünlü prensin kızı Makedonya'dan Stephanie
Robert, Makedonya Dükü, Söz vermenize, Muntalt Diafebus,
Seni kocam ve Rabbim olarak al.  Ve bize bakmak
Evlilik, size tüm haklarla Makedonya Dükalığı getiriyorum
Buna ait.  İsmimi imzaladığım ve mühürlediğim ifadelerde
Kendi kanımda.

"Makedonya'dan Stephanie."

Bu Stephanie Dükün Kızı değildi.  Babası bir
Görkemli Prens ve çok değerli ve zengin bir şövalye.  O öyleydi
İmparatorun ilk kuzeni ve bu onun tek çocuğuydu.  O zaman
Öldü, dükalığı ona bıraktı, iradesiyle olduğunu belirterek
On üç yaşındayken ona verilecek.  İçin
Daha fazla çocuğu var, annesi daha sonra
Albi ve Makedonya Dükü unvanını almıştı.

Şimdiye kadar bu kız on dört yaşındaydı.

Gece düştüğünde ve hepsi ayrılmaya hazırdı, Diafebus,
Söyleyebileceğimizden daha mutlu, imparatordan ayrıldı ve
Bayanlar ve özellikle Stephanie'nin düşünmesi için yalvarıyor
uzaktayken onu.  Ve onu birçok kez öptü, önde
Prenses ve Plaerdemavida.

Tirant ile tekrar geri döndüklerinde görmekten çok memnun kaldı
onlara.  Diafebus ve Constable ona İmparator'a para verdi
göndermişti.

Şimdiye kadar Türkler çaresizdi ve dünyayı lanetlediler ve
Onlara çok fazla acı getiren servet.  Onların
Ölüler ve alınanlar arasında kaybettikleri hesaplamalar
Mahkum, yüz binden fazla adam.  Öfkesinde
Tirant nasıl öldürebileceklerine karar vermek için avukat tuttular.  Oldu
Mısır Kralı'nın onu öldürmesi gerektiğine karar verdi, çünkü
diğerlerinden daha fazla yetenekli.

Ertesi gün tüm büyük kralların bir konseyini aradı,
Dükler, sayımlar ve tüm Hıristiyanlar ve
Büyük bir çayırın ortası. Hepsi oradayken, kralı
Mısır dedi ki:

"Onu ölümle mücadeleye meydan okumamı istiyorsan, o
Çok ruhlu bir şövalye ve reddedemeyecek.  Daha sonra,
O buradayken savaşacağız.  Beni daha iyi hale getirdiğini görürsen
O, bizi yalnız bırak, ben de onu öldüreceğim.  Ama eğer dövüyorsa
Ben, onu bir okla vur.  Her iki durumda da ölecek
Ve onunla birlikte gelen herkes de olacak. "

Kralın söylediklerinden hepsi memnun oldular.  Konsey ne zaman
Bitti, Mısır Kralı çadırına girdi ve hazırlandı
Bir mektup yaz.

Şimdi Sultan'ın bir Hıristiyan olarak doğmuş bir hizmetçisi vardı.
Pamagosta şehri ve denizde esir alınan
çok gençti.  Ve gençliği ve takdir yetkisi ile
onu bir demirleme haline getirmişti.  Yaşlandığında bunu fark etti
Hıristiyan yasası Mohammedan mezhebinden daha iyiydi ve
Hıristiyan inancına geri dönmeye karar verdi.  O yaptı
Aşağıda.  Kollarını ve iyi bir atı hazırladı ve
Taş köprüsü için Lord Malvei vardı.  O bir
Arrow vuruldu, başlığını mızrakının ucuna koydu,
güvenlik istemek.  Kaledeki adamlar olduğunu görünce
Sadece bir adam, ona güvenlik teklif ettiler.  Ama Moor olduğunda
Yakın, güvenlik garantisi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir okçu,
Atı yaralayan bir ok vurdu.

Lord Malvei çok üzgündü ve Moor'a söz verdi.
At öldü Ona daha iyi bir tane vereceklerdi.  Moor ona söyledi
Oraya Hıristiyan olmak için nasıl gelmişti ve istedi
Büyük Kaptan ile konuşmak için.  Geri dönmesi gerektiğini kabul ettiler
ertesi gün ve Lord Malvei tirant tavsiye eder.  .
Moor çok memnun kaldı ve kampa geri döndü.  Sultan
ona nerede olduğunu ve atının nasıl yaralandığını sordu.
Moor yanıtladı:

"Efendim, burada sıkıldım, bu yüzden köprüye gittim. Bir
Hıristiyan at sırtında ve ona doğru sürdü.  Ben yakınken
O, bana bir ok vurdu.  Atımı teşvik ettim ve yakaladım
ona ve onu yere vurdu.  Sonra söküldüm ve
onu öldürmeye hazır.  Dizlerinin üstünde affetme yalvardı.  Bu yüzden
Onu affettim ve iyi arkadaş olduk.  Ve söz verdi
Bana Hıristiyan kampında olan her şeyi anlatmak için. "

"Bu benim için mükemmel bir haber!" dedi sultan.  "Geri gitmek
yarın ve daha fazla savaşmak isteyip istemediklerini veya
Konstantinopolis şehrine geri dönüyorlar. "

Ertesi gün Moor, Sultan'ın en iyi atlarından birini aldı ve
Kalenin içine alındığı köprüye gitti.  Yorucu
Yakında geldi ve Lord Malvei ve oğluna saygı duydu ve
Sonra Lady Malvei'yi kucakladı ve Moor'a şeref verdi.  Moor
Ona Hıristiyan olmak ve ona hizmet etmek istediğini söyledi.
Kiliseye gittiler ve orada adıyla vaftiz edildi
Paterno cipres.  Sonra dedi ki:

"Efendim, şimdi gerçek bir Hıristiyan vaftiz edildiğime göre, diliyorum
Bu kutsal inançta yaşa ve öl.  İstersen burada kalacağım
Yoksa kampa geri dönüp ne olduğunu söyleyeceğim
Her gün.  Kampımızda hiç kimse ne olduğunu daha iyi bilmiyor
Benden daha, çünkü tüm konsey toplantıları Sultan'ın
Çadır ve ben konseyin bir üyesiyim. "

Tirant ona geri dönmesi ve Lord Malvei'ye sık sık tavsiyede bulunması için yalvardı.
Türk planları hakkında olabildiğince.  Kabul etti ve dedi ki:

"Sana yalvarıyorum, kaptan, bir çeşit tatlı etim almama izin ver, böylece yapabilirim
Onları Sultan'a ver.  Çünkü bu şeyleri yemeyi seviyor ve
Bununla bir bahane olarak, kolayca gelip gidebileceğim ve
Bana şüphelenmeyecek. "

Malvei Lordu dedi ki:

"Onları sana verebilirim."

Ve tarihleri ​​vardı ve tatlı etleri bir kutu getirdi ve onlara
Cipres de Paterno'ya.

Geri döndüğünde, Sultan ondan haber istedi.
Hıristiyanlar.  Arkadaşının ona söylediklerini söyledi
Ayrılmak istemedi.

"Efendiniz kamp sitenizi değiştirene kadar. Ve efendim, ben
Bu tarihler ve tatlılar göz önüne alındığında. "

Sultan getirdiği şeyden çok memnun kaldı ve ona
sık sık git.  Böylece gitti ve Lord Malvei'ye bildiği her şeyi söyledi.
Ve Lord Malvei yorucu bilgilendirdi.  Paterno'nun Cipres'i yemin etti
Bir daha asla Sultan'a hizmet etmek.

Mısır Kralı savaş mektubu hazırlandığında,
bir elçinin tirant'a götürmesini emretti
Yunan ordusu.  Aşağıdakileri söyledi:

"Abenamar'dan, Tanrı'nın iradesi, Mısır Kralı, size, tirant
Lo Blanc, Yunan Ordusu Kaptanı.

"Sana savaşmaya, insandan insana, yaya veya at sırtında meydan okumaya meydan okuyorum
Yetkilinizden önce hangisini kendi avantajınızdan isterseniz istersen
yargıç.  Birimiz ölene kadar savaş yapacağız, böylece yapabilirim
Kafanı benim hanımıma sunun.  Bu mektubu cevaplamak istiyorsanız,
Mısır, elçime cevabınızı verin ve bu yeterli olacak
Anlaşmanızı gösterin ve savaşımızı sonuna getirmek için
arzu.

"Doğu kıyısındaki kampımızda yazılmış, bunun ilk günü
Ay ve imzaladı.

"Mısır Kralı"

Tirant çadırında avukat tuttuktan sonra,
Mısır'ın mektubu şu şekilde:

"Tanrı'ya ve hanımıma ve şövalyelik onuruna söz veriyorum,
Ağustos ayına kadar yirmi gün, dört gün önce veya sonra devam edeceğim
Doğu kıyısı, kampınızdan önce, tüm gücü ile
İstersin savaş.  Elim tarafından yazılmış ve kapalı
Transimeno adlı kamptaki armalarım.  Beşinci
Ağustos.

"Tirant lo Blanc."

 Burada kitap, çok isteyen İmparator'a geri dönüyor
Kamp hakkında haberler var.  Yedi yelkenli geminin yaklaştığını gördü,
ve yerleştirildiklerinde Sicilya'dan geldiklerini öğrendi,
ve dört bin asker ve birçoğunu getirdiklerini
Sicilya Kralı'nın gönderdiği atlar.  Bunun nedeni
Şimdi ilişki kuracağım.

Daha önce söylediğimiz gibi, Sicilya Kralı'nın en büyük oğlu
Fransa'daydı, Fransa Kralı'nın kızıyla evlendi.  O
erdemli ve sağduydu ve kayınpederi izin vermez
Ona olan büyük sevgisi nedeniyle mahkemeden ayrılması.  BT
O zaman bu oğlunun hastalandığı ve öldüğü oldu.  Babası,
Sicilya kralı, ölümünü öğrendi.  .
Friar haline gelen diğer oğlumdan ayrılmak istemedi
Dini yaşam, babasının ölümünden sonra kral olmak. Kral
Oğlunun ona itaat etmeyeceğini görünce çok üzgündü ve
Yatağına hastalandı.  Öldüğünü fark ederek,
ruh ve krallığı düzenli olarak ve onun iradesiyle ona
kızı Philippe'nin karısı, halefi olmak.

Philippe kendini kral bulduğunda, Tirant'ın yardımını hatırlayarak ve
onur, en büyük güçlerle yardımına gitmeye karar verdi
Top olabilir.  Ama karısı, kraliçesi ve onun içindeki herkes
Krallık, o yıl gitmemesi için yalvardı, çünkü kraliçe
çocuktaydı.  Büyük muhalefetlerini görmeye karar verdi
kalmak.  Mossina Dükü Kaptan olarak yerine gönderdi.
Beş bin asker yaya ve at sırtında.  Yüzünden
Tirant ile olan ilişkileri, kraliçe ona iki bin gönderdi
Askerler ve Pantanalea efendisini kaptanları yaptı.

Askerlere konaklama verildiğinde, İmparator şunları söyledi:

"Dük arasında barış yapmak için kampa gitmeye karar verdim
Makedonya ve Kaptanımız.  Eğer yapmazsam, her birini öldürecekler
bir gün diğer.  Bu tür şeyler iki kez gerçekleştiğinden
Zaten, üçüncü kez korunmalıyız.  Eğer alırsam
Makedonya Dükü ellerimde, yemin ederim başını keseceğim. "

Sonra İmparator tüm adamlarına ayrılmaya hazırlanmasını emretti.

"Ne, efendim!" İmparatoriçe dedi.  "Çok azıyla mı gidiyorsun
erkekler? "

İmparator cevap verdi:

"Sicilya'dan gelen bu baronlar burada ve benimle gidecekler."

Tüm İmparator'un hizmetçileri hızla hazırlandı.

Ertesi gece, prenses uyurken Stephanie
yatağına geldi. Onu uyandırdı ve dedi ki:

"Leydim, Diafebus'u gördüğümü ve bana söylediğini hayal ettim:
Stephanie, aşkım, tirant ve ben sana sahip olduğumuz için çok şanslıyız
Burada!  Sadece seni görebilmek bizi yeneceğimizden emin olur
Türkler.'  Öyleyse hanımım, uyandığımda buraya geldim
İsterseniz, arzularınızı hızlı bir şekilde tatmin edebileceğimiz majesteler.
Ve aşkımızın ne kadar harika olduğunu ilk elden bilecekler:
bize gelemedikleri zaman. "

Prenses dedi ki:

"Bana yüzümü ver ve başka bir kelime söyleme."

Hızlı bir şekilde giyindi ve sonra İmparator Odalarına gitti.
Henüz kalkmamıştı ve ona şunları söyledi:

"Lordum, kızlar korkuyor, savaşı duyuyor ve
Özellikle savaşlar hakkında.  Yani, ihtişamın lütfen yapma
Bana bir iyilik redded.  Bana iki nedenden dolayı vermelisin:
Birincisi, Majesteleri bensiz hiçbir yere gitmemelidir
Yaşın, çünkü seni herkesten daha çok seviyorum ve eğer Majesteleri
Hastalandım sana hizmet edebilirim ve başucunda olabilirim çünkü biliyorum
doğan herkesten daha iyi.  İkinci neden olması
doğanın kursu önce doğmuş olanı önce ölmeli,
Bazen aksine görüyoruz.  Ve eğer seninle gidersem
Majesty'leri görebiliyordum ve bildim ve ihtiyaç duyulması durumunda
Gelecekte ortaya çıkmalı, korkmazdım. "

İlk başta imparator onu caydırmaya çalıştı, ama o
ısrar etti, dedi ki:

"Kızım, çok istediğin için rızamı vereceğim."

Gittikleri gün, prenses altınlı bir etek giymiş
örgü ve kendini yaptığı bir postayla silahlandırdı
o.  Büyük bir beyaz at monte etti ve içinde bir personel ile
Halk için kaptan olarak gitti.  Şirketinde
Tüm içindeki en güzel ve zarif bakirelerden altmış
mahkeme.  Stephanie'yi komutan yaptı, dükü
Pera'nın kızı Saladria, mareşal pozisyonuna sahipti.
Comtesina Lord Constable'dı ve Plaerdemavida
amblem.  Eliseu büyük afişi taşıdı, dul dinlenti
odanın ve diğerlerinin her birinin kendi ofisi vardı.  Ve
Tirant'ın çadırına ulaşana kadar böyle sürüyorlar.

İmparator kamp çadırlarında bulunduğunda,
Lord Malvei, onunla konuşmasını istedi.  En kısa sürede
Talebi aldı, hızla saygı göstermeye gitti.
İmparator.  Ona tirant ve erdemli eylemlerden bahsetti
Her gün yaptı ve prenses,
Tirant övgüleri.  Lord Malvei ona isteyip istemediğini sordu
Kalesinde kalın, çünkü orada çok güvende olurdu.  Yani o
Tüm Sicilyalı baronlar çadırlarını yakın zamanda kurarken
nehir.

Lord Malvei, adamlarından birini vadiye gizlice gönderdi.
Espinosa, kaptana İmparator'un onunla birlikte geldiğini söylemek için
kızı ve Sicilya Baronları ile.  Tirant onu gizli tuttu
ertesi güne kadar kimse
İmparatoru veya akrabalarını görme bahanesi.  Dedi
Sadece büyük gizlilik içinde Diaafebus.

Gece yarısı veya çok yakınken, herkes
atlar.  Diafebus ile önce ayak askerlerinin gitmesini sağladı
Kaptanları ve 400 Lancer ile atları tamamen
dekore edilmiş.  Tirant ciddiyetle yüklü Diafebus bazılarının arkasında kalacak
Düşman kampından bir lig hakkında ve onun ve adamları için
Savaşın kaybolduğunu görseler bile kendilerini göstermemek.
Onu öldürdüklerini görse bile, gelmeyeceklerdi
yardım etmek için.  Hala memnun değil, hareket etmemeye yemin etti
komutu verene kadar.

Her bölüm adamlarını düzene koydu.  Tirant aşağıdakileri yaptı:
Tüm atlar arka arkaya konuldu, böylece bir kafa içeri girmedi
bir başkasının önü.  Ve herkes dükü dışında
Kaptan'ın emirlerinden herhangi birine uymayı reddeden Makedonya.  .
İmparator'un bayrakları ortasındaydı.  Sinop Dükü
Bir kanadın sonu ve Pera Dükü diğer ucundaydı. Bu arada kaptan, erkekleri çağrıda bulunarak yukarı ve aşağı gitti
Sırayla saklayın, çünkü eğer yaparlarsa, Rabbimizin yardımıyla o
O gün onları muzaffer olur.

Sultan Hıristiyanların savaşa hazırlandığını görünce
Tüm güçlerini hızla sıraya koydu: mızraklı tüm erkekler
öne koyun; Sonra okçular ve tatar yayı geldi; o zaman
Büyük Türk'in kendisi için savaşmak için işe aldığı Hıristiyanlar
güzel kaplı ve büyük tüylerle olan atlar ve
tatar yayıcıların arkasında on beş adımdı.  Türkler
Son zamanlarda ve dört yüzden fazla bombardımanları vardı.
Bombardımanlarla daha fazlasını öldüreceklerini düşündüler
yedi yüz adam.  Bütün erkekler yerinde olduğunda
Mısır, onun tuttuğu için ona teşekkür etmek için bir elçi gönderdi.
söz ver ve ona onu öldüreceğini ya da alacağını söylemek
o gün mahkum.  Tirant'ın noktasını tatacağını söyledi
Çok yakında mızrağı ve ne kadar acı olduğunu görecekti.
Tirant, nasıl tadı olduğunu görmek için çok mutlu olacağını söyledi
Çünkü o kadar çok şekeri vardı ki acı fark etmeyecekti
Tadı, ama o gün onu savaşa sokacaktı,
Ve kanını dökecekti.

Tirant tekrar adamlarını çağırdı.  Korkusunu aldı ve verdi
Onlar görkemli bir zafere sahip olmayı umuyor.  Türkler bir tane vurdu
Bombardıman ve patlama kimseye dokunmadan genişledi.  Yorucu
Bir ipek kordonla koluna bağlı küçük bir balta vardı ve elinde
Küçük bir afiş tuttu ve onunla sinyal verdi.  Dükü
Bir kanat komuta eden Pera, adamlarını bayraklara doğru çevirdi
Çok yavaş ve düzenli bir şekilde, böylece sırtları
düşman.  Kanadın diğer ucunda Sinop Dükü vardı ve
Adamlarını sabit tuttu.  Pera Dükü'nün altındaki adamlar
döndü ve tekrar sıraya girdi, tirant küçük ile sinyal verdi
Banner ve Sinop Dükü'nün altındaki adamlar
Aynı düzenli yol.  O zaman hepsi dağa bakıyorlardı.
Diafebus, düşmana sırtları vardı.  Onların teşvik ettiler
Atlar dörtnala ileri, her zaman çok düzenli bir şekilde,
Türklerin gördüğü zaman atların hiçbiri diğerlerinin önüne geçmiyor
Geri dönüyorlar, bağırmaya başladılar:

"Kaçıyorlar! Kaçıyorlar!"

Ayak askerleri kalkanlarını, diğerleri mızraklarını attı,
ve diğerleri, Hıristiyan düşmanlarının peşinden koşmak için crossows.
At sırtındaki adamlar, atları olacak şekilde kaplamaları attılar.
daha hızlı koşabilir.  Zaman zaman tirant döndü ve gördü
Bütün erkekler geliyor, dalgadan sonra dalgalandı, karışıklık içinde ve böylece
birliklerinin devam etmesi dışında herhangi bir şey hakkında endişe duyulmamış
çok düzenli bir şekilde hareket ediyor.  Ve iyi atlarla moors
Mızraklarını sırtlarına atacak kadar yaklaştı.

Kulede bulunan İmparator, adamlarının kaçtığını görünce,
Savaşın kaybolduğuna inanıyordu.  Bütün gece kızlıklar
kıyafetlerini çıkarmadı ve ciddiyetle dua etti,
Savaşların Fatihi ve Kutsal Annesi Hıristiyanlara Vermek İçin
zafer.

Tirant ayak askerlerinin çok geride kaldığını görünce
Diafebus'un bulunduğu yeri geçmişlerdi, Tirant
Banner taşıdı ve hepsi durdu.  Sonra her filo
Yanındaki bir taş atımı attı.  Ne zaman
Türkler durduklarını gördüler, kandırıldıklarını fark ettiler.  Yorucu
Pera Düküne önce saldırmasını emretti ve
düşman.  Tirant düşmanın takviyelerle geldiğini görünce
Saint George'un Marquis'i bir saldırı başlattı, sonra dük
Sinopoli.  Ve o kadar çok erkek öldürüldü ki şaşırtıcı bir
görmek için görme.

Tirant, adamlarının yarısının saldırılara karıştığını gördü,
Ve hala kazanıyorlardı.  Sonra yakın dövüşte kralı gördü
birçok Hıristiyanı öldüren kapadokya (onu tarafından tanıdı
Arması: Banner ile altın aslan) ve bir mızrak aldı ve
ona doğru teşvik edildi.  Kral onu geldiğini görünce dönmedi
Sırtını, ama beklenti içinde onu bekledi. Ve tanıştıklarında
Hem onların hem de atlarının düştüğü bir güçle
zemin.  İkisi de cesurca kalktı ve birbirlerini kesti
kılıçlarıyla.  Ama pek çok adam onlarla kavga ediyordu
İyi savaşamadıklarını.  Sonra Türkler krallarına yardım etti
tekrar monte.  Pyramus kralın önüne geçti, bu yüzden yorucu olabilir
Dağ ve diğerleri onu çevreledi,
Kont Plegaman'ın filosu saldırabilir.  Bu filo geldi
Kaptanın nerede olduğu ve Lord'un arkasına monte edilmesine yardım ettiler
Onu savaştan uzaklaştıran Agramunt.  Birçoğundan beri
Atlar binicilerini kaybetmiş ve gevşek koşuyorlardı, yakaladılar
biri ve kaptanlarına verdi ve hızla geri döndü
Yüzbaşı.

Kaptan tüm filolara saldırmasını emretti, bazıları
sağ ve solda bazıları.  Sonra kaskların düştüğünü gördüler
zemin ve her iki taraftan birçok şövalye öldürülüyordu veya
yaralı.  Görmek şaşırtıcı bir manzaraydı.  Tirant da saldırdı
Önce bir yerde, sonra başka bir yerde.  Ve savaşmadı
Sadece bir yer, ama birçoğunda, ihtiyaç duyulduğu yere yardım ediyor.

Mısır Kralı, çok cesur bir şekilde yorgun savaşı görebildi.
Savaştan ayrıldı ve kapadokya kralları ve
Afrika onunla çıktı.  Mısır kralı onlardan ayrılmalarını istedi
diğerleri ve sadece yorganı öldürmeye çalışır.  Ve bu anlaşma ile
Savaşa döndüler.  Tirant savaşırken Dük
Makedonya'nın tirant arkasına geldi ve kılıcını içine daldı
Boynu, kaskın altında.  Hippolytus ve Pyramus gördü ve
Ağladı:

"Sen hain! Neden en iyi şövalyelerden birini öldürmeye çalışıyorsun
Dünyada?"

Üç kralın mızrak vardı ve ileriye doğru çalıştılar
Tirant görene kadar.  Ona doğru ilerlediler, ama sadece
Mısır Kralı ve Cappadocia Kralı ona ulaşabildi.
Çatışma o kadar harikaydı ki, hem tirant hem de atı
zemin.  Atın yedi yarası vardı.

Afrika Kralı Makedonya Düküne saldırdı.
Tirant yakınında savaşmak ve kral mızrakını içine attı
Duke'un göğsü o kadar kuvvetle diğer tarafa çıkacak ve
Kötülüğü için böyle para ödedi.

Tirant, atı bacağında yatarken yerde idi ve
zar zor kalkabilirdi.  Ama büyük bir çaba ile ayağa kalktı ve
Kunduz kaskından düştü, bir mızrak için ona vurdu ve
Bir diğeri sol Vambrace'i vurdu.  Kendi için olmasaydı
O zaman askerler öldürülürdü.  Mısır kralı gördü
onu yerde ve çabucak sökmeye çalıştı.  Bacağı ne zaman
Saddlebow Lord Agramunt'ta bir mızrak attı
uyluk ve diğer tarafa çıktı.  Yara onu içeride bıraktı
Büyük acı ve yere düştü.  Tirant onu gördüğünde
ona doğru koştuğunda yere uzandı, ama
Savaşan tüm erkekler ona ulaşamadı.  Kral ayağa kalktı
tekrar ve yerde yatarken bulduğu bir mızrak aldı,
ve mızrağını fırlatana kadar ileriye doğru yol aldı
Tirant'ta.  Tirant yanağına vuruldu ve olmadığı için
kunduz, dördü dişlerinden çıkarıldı ve büyük bir
kan anlaşması, ama bu onu durdurmadı ve devam etti
kavga.  Hippolytus onu yürüyerek gördü, yaralandı ve yoluna girdi
ona.  Sonra olabildiğince çabuk söküldü ve şöyle dedi:

"Lordum, atımı al, sana yalvarıyorum."

Tirant kanadın bir ucunda savaşıyordu,
Yavaş yavaş savaş.  Mondu ve dedi ki
Hippolytus:

"Ne yapacaksın?"

Hippolytus cevap verdi:

"Efendim, kendini kurtar. Beni öldürseler bile, sana olan aşkım
öyle ki bunu değerli göreceğim. "

Tirant, savaşa döndü, yapabileceğini görmek için
Mısır Kralı'nı bulun, ama acı verici yarası yüzünden kral
savaşı terk etmişti.  Tirant onu bulamadığını görünce,
Diğerleriyle savaştı.  Çok daha sonra, o hala
Cappadocia Kralı ile karşılaştığı kavga. Ne zaman
Kral onu gördü onunla tanışmak için dışarı çıktı ve kılıcıyla
Baltayı tutan eli hafifçe kesin.  Sonra tirant çok çekildi
Yakınında onu baltasıyla kafasına vurdu ve
Kaskına girdi ve kral yere düştü, yarısı öldü.
Tirant hızla söküldü ve kaskının kayışlarını kesin.

Bir şövalye geldi ve bağırdı:

"Lordum, kralı öldürme. Ölümle yaralandığı için ve
ölüme yakın, merhametli ol ve ona kısa sürede ver
yaşamaya bırakıldı.

Onu yenerek yeterince yaptın. "

Tirant dedi ki:

"Seni yapan düşmanımıza merhamet istemek için ne götürür?
Beni öldürmek için mümkün olan her şey?  Şimdi sadece zamanı
zulüm. "

Ve kaskı çıkardı ve başını kesti.  Tirant'ın baltası
diğerlerinden göze çarpıyordu, çünkü kırmızı, kan damlıyor
öldürdüğü adamlardan.  Zemin ölülerle kaplıydı
erkekler ve tüm kandan tamamen kırmızıydı
dökülmüş.  Tirant atını tekrar monte etti ve Türkler göründüğünde
Kralları öldürdü, çok sayıda ona düştüler,
onu öldür.  Tirant kötü yaralandı ve yine
atı.  Hızla ayağa kalktı, sonbaharın üstesinden gelmedi
Ya da yaraları yüzünden korkmuş.  Kalın içine girdi
Yürüyen yıpranma, adamlarına yardım etmek için savaşıyor ve yine monte etti
atı.

Bu sert ve korkunç bir savaştı ve şimdiye kadar neredeyse
Vespers zamanı.

Diafebus onu oraya koyduğu için yoruyordu ve dedi ki:

"Her zaman kendisi için onur istiyor ve onları paylaşmayacak
başka biriyle.  Beni burada bıraktı sanki iyi değildim
herhangi bir şey.  Ama Tanrı tarafından, onurun bir kısmını istiyorum.  Hadi gidelim! "O
söz konusu.  "Herhangi bir tehlikeden korkmadan savaşa girelim."

O ve adamları gizliliğinden çıktılar ve saldırdılar
Çok cesurca.  Türkler çok fazla adamın çıktığını gördüler (
artık olmadığını düşündüm) ve çok kederli oldular.

Sultan savaşı terk etti çünkü biraz yaralandı ve
Adamlarına dedi ki:

"Güçlerimizin kaybedildiğini görüyorum. Sanırım bizim için daha iyi
Ölmekten çok kaçmak. "

Tirant Sultan ve adamlarını afişleriyle kaçarken görünce
Onların peşinden gitti ve birçoğunu öldürdü.  Bu savaş sürdü
Daybreak'den öğleden sonra üç saat sonra.  Çok fazla vardı
Hıristiyanların onları öldürmekten yoruldukları moors.

Kaptan ve adamlarının çoğu, eskiden şehre ulaştı
Saint George Marquis'e aitti.  Kaybolmuştu
Mısır Kralı ve onu iyi tedarik etti.  Ne zaman kralı
Mısır savaşın kaybolduğunu gördü, diğerleriyle kaçtı,
ve uyluğundaki yaradan o kadar çok acı hissetti ki
Sultanı ve adamlarını terk etmek ve orada durmak.  Tirant olduğunda
geldi neredeyse karanlıktı. Kampta kaldılar
ertesi gün.  O akşam hepsinin yaraları katıldı
ve birçoğu gece boyunca öldü.  Ama o doğu kıyısında
Hiç bu kadar sert ve ölümcül bir savaş olmamıştı: birçok kadın
dul oldu ve birçok genç kız babalarını kaybetti, ama
Kölelikten kurtulma umuduyla doluydular.

Ertesi gün Tirant, adamların silah almasını sağladı ve
Şehre saldırdı, ancak Türkler kendilerini çok iyi savundular,
çünkü içinde çok iyi adamlar vardı.  Dört başarısız olduktan sonra
Saldırılar, Saint George'un Marquis tüm şehrin etrafında dolaştı
ve Yahudi mahallesine geldi.  Orada bir Yahudi çağırdı
Jacob olarak adlandırıldı.  Yahudi Marquis'in sesini duyduğunda fark etti
Bu onun Rabbi idi ve onun için kapıyı açmak için koştu.  .
Marquis ve adamları hızla şehre girdiler ve aldılar
Mısır Kralı veya diğer Moors'dan önce yarısı ne biliyordu
olmuştu.

Marquis, dövüşü durdurmak ve içeri girmesi için tirant'a kelime gönderdi
Yahudi mahallesi boyunca şehir zaten
alınmış. Tirant ve adamları o kapıdan içeri girdiğinde
Marquis'in güçlerinin tümü yendiğini buldum.
Türkler ve Mısır kralı bir çalılık
Savaşmaya devam ettiği ağaçlar, olduğu gibi yaralandı.  Ne zaman
Marquis kralı ele geçirmişti, kaptana kelime gönderdi.
Gelin ve düşmanı, Mısır Kralı kafası.  Kaptan
tutulan bir adamı asla öldürmeyeceğini söyledi
mahkum.  Bunun üzerine Marquis kralı saçın yanında ele geçirdi ve
Boğazını bir bıçakla kaydırın.

Tirant o gün muzaffer olmasına rağmen,
kutlamalar gerçekleşecek.  Sadece herkesin varlığında dedi:

"Diafebus ona emrettiğim şeyi yapsaydı, öldürürdüm
Sultan ve orada bulunan tüm büyük dükleri esir aldı
Ve tüm imparatorluğun efendisi olurdum. "

İmparatora geri dönme, hissettiği büyük acı
Tirant'ın savaşı kaybettiğini düşündüm,
Çünkü Lord Malvei adamlarından birini haberi için at sırtına gönderdi.
savaş.  Olanların haberleriyle geri döndü ve
Kaptan kaçan Türklerin peşinden gitmişti.

Birkaç dakika sonra İmparator,
Sicilya Baronları ve Prenses onunla gitmek istedi.  Ne zaman
Mağribi kampındaydılar, tüm çadırları hepsiyle buldular
içerideki servet ve erkekler onları yağmalamak istediler, ama
İmparator buna izin vermezdi.  Bunun yerine efendisi vardı
Pantanalea ve Lord Malvei, güvenlik için tüm ganimetleri tutuyor
Kampı fetheden erkekler bilgilendirilene kadar.

İmparator Moors kampındayken, prenses bir
Uzakta küçük siyah çocuk.  Ona doğru sürdü ve çabucak
söküldü ve küçük siyah çocuğun sahip olduğu çadırın içine girdi
Saklanmaya gitti.  Onu saçından yakalayarak, onu
imparator ve dedi ki:

"Şimdi nasıl olduğum hakkında kaptanımızın önünde övünebilirim
Cesurca düşman kampına giren Valiant Lady-Knight ve
bir Türk mahkumu aldı. "

İmparator ve diğerleri kızının
zekâ.

Diafebus tirantın ona kızdığını gördü ve bu yüzden
Kendini utançtan göstermeye cesaret edebilir.  İmparator duyduğunda
başkalarından görkemli savaş ama Diafebus'tan değil,
prenses:

"Diafebus'tan hiçbir haberim olmadığı için onun olabileceğinden korkuyorum
ölü."

Stephanie bunu duyduğunda gözyaşlarına boğuldu.  Onların dönüşünde
Malvei Kalesi'ne, ne olduğunu öğrenmek için bir adam gönderdi.
Diafebus'a, bir mektupla birlikte:

"Sana olan aşkım senden haber almamı istiyor. Çünkü var
Ölü olabileceğini duydum.  Bu yüzden sana yalvarıyorum, efendim, buraya gelmek için
hızlıca.

Ve eğer sana bir şey olursa, seninle ölmek istiyorum. "

Diafebus bu mektubu hanımından gördüğünde çok memnun kaldı.
Mektubu Tirant'ın odasına aldı.  Tirant onu okuduğunda
Elçi için gönderildi ve ona İmparator ve
erdemli prenses.  Elçi ona sahip olan her şeyi anlattı
Kampta oldu ve prenses nasıl silahlandı
Moors çadırları ve bir siyah yakaladı ve
onu nöbet tutuyor.

"Seni görebileceği en kısa sürede Lordship'e göstermek için."

Tirant çok memnundu ve Diafebus'a gitmesini emretti.
Majesty, İmparator.  Ve Diafebus çok çabuk yola çıktı.

Malvei Kalesi'ne ulaştığında, doğrudan
İmparator.  Tüm kale Diafebus'un geldiğini duydu ve
Maidens hızla onu görmeye gitti-özellikle Stephanie.  Onlar
Savaştan bahsederek onu İmparator Odasında buldu.

İmparator kaç erkeğin öldürüldüğünü sordu ve Diafebus şunları söyledi:

"Ölen Türklerin sayısını bilmiyorum ama buradan
Saint George şehri ana yolda seyahat edemezsin:
Cesetlerle çok dolu.  Ama güçlerimizden size kesin verebilirim
Hesap, çünkü kaptan tüm bedenlerini topladı
ve gömüldü. Makedonya Dükü'nün bir mızraktan öldüğünü gördük
yara ve Babil Dükü, Ferrara Marquis ve
Guast Marquis, Kont Plegaman.  Bunlar ana olanlar.
Ayrıca öldürülen birçok şövalye de var, aralarında
Yüksek konsol.  Toplamda, bin iki yüz otuz dört adam
ölü."

İmparator, Tirant'ın başarılarından çok memnun kaldı ve
Onu nasıl ödüllendireceğini bilmiyordum.  Diafebus orada kaldı,
Hasta olduğunu iddia etmek ve imparator onu halletti
Kendi kızına sahip olacağı kadar. Tirant kaldı
Kamp, iyi koruyor.

Bu arada Sultan ve onunla kaçan herkes gitti
Bellpuig şehrine.  Sultan orada kaldı, hissediyor
Güvenli, ama iki hafta boyunca odasına tuttu, ağlayarak
kaybettikleri savaş ve kralın ölümünü yakıyor
Kapadokya.  Ama hala kralın ölümünden hiçbir şey bilmiyordu
Mısır ve herhangi bir haber duymak için endişeliydi.  Paterno cipres
ona dedi ki:

"Efendim, efendiniz gitmemi istiyor mu? Benimle konuşabilirsem
Arkadaşım, bilmeniz gereken her şeyi bileceğim. "

Sultan ona çok yalvardı, orada olan herkesin önünde,
gitmek için.

Jubbah Cipres'in altında, tirantlı bir beyaz damask tunik giydi
ona Saint George'un haçı vermişti.
Yoldayken ve Moors onu göremediğinde,
Jubbah dışında ve sürerken üzerine oturdu.  Hıristiyan
Yol boyunca casuslar onu gördü, onun onlardan biri olduğunu düşündüler
kendi ve onu durdurmadılar.  Şehirde nerede sordu
Kaptan'ın lojmanları vardı.  Kaptan onu gördüğüne çok sevindi,
Ve ne olduğunu sordu.

"Efendim," dedi Paterno'dan Cipres, "103.700 adamın kayıp olduğunu gördüler
ya öldürülen ya da esir alınan saflarından.
Onları takip etseydin, hepsini almış olurdunuz, çünkü
Atlar devam etmek için çok yorgundu.  Yarı boyunca durmaları gerekiyordu
Bellpuig'e giden yol ve geceyi geçirin: Birçoğu yaralandı, birçok
yoruldu ve birçoğu o gece öldü çünkü
Onlara katılacak doktorlar: Soğuk yaralarına girdi ve orada
Öldüler. "

"Başka haberiniz var mı?"

"Evet efendim," dedi Paterno'dan Cipres.  "Yedi gemi geldi
Türkiye, buğday, arpa ve diğer yiyeceklerle dolu.  Ve diyorlar
Grand Caramanany'nin elli ile üzerinde olduğunu kesin olarak
bin asker ve atlı ve onu getiriyor
kızı onu Sultan'a bir eş olarak verecek ve
Şirket, Yukarı Hindistan Kralı. "

"Henüz bu yedi gemiyi boşalttılar mı?" diye sordu tirant.

"Hayır efendim," dedi Cipres.  "Rüzgar onlara karşı oldu ve
Liman yapamadılar. "

Diğer birçok şeyden bahsettiler ve Paterno'nun Cipres'lerinden sonra
Sultan'a döndü, ona kralın ölümünden bahsetti
Mısır.  Ve Moors arasında büyük bir ağlama vardı, çünkü o
çok sevildi.

Tirant, araziyi iyi tanıyan ve
Zorluklardan kaçınmak için seyahat edebilecekleri gizli yollar.  Ne zaman
Deniz görüyorlardı, Bellpuig şehrini gördüler
Yüksek bir dağın tepesi ve gemiler, yelkenleri
ve rüzgarda, liman yapamıyor.  Tirant geri döndü
hızlı bir şekilde ve imparatorun tüm baronlarla birlikte
Sicilya'dan, birçok villa ve kaleyi fethetmek için dışarı çıkmıştı
yakında.  Sonra o ve Pera Dükü bir parti ile ayrıldı
Askerler ve gerisini Aziz George'un Marquis'iyle birlikte bıraktı
Kaptanları olarak.  Tirant Malvei Kalesi'nin yakınında olduğunda,
Prensesin bakireleri ile içeride kaldığını öğrendim,
ve Diafebus ile koruyucusu olarak.  Böylece Hippolytus gönderdi
içeride bir mesajla.  Hippolytus prenses önünde olduğunda,
Dizlendi ve elini öptü ve şöyle dedi:

"Majestin, Rabbim beni vermesi için Ekselans Etkinliğine yalvarıyor
Güvenli davranış, böylece buraya özgürce gelip gidebilir. "

Prenses, "Oh, Yeni Şövalye. İyi kaptan değil mi
Hepimizin kaptanlığı altında ve onun bakımında olduğumuzu biliyor musunuz? "

Sonra Hippolytus ayağa kalktı ve tüm kızları kucakladı.  Ve yapma
Plaerdemavida'nın Hippolytus'u görmekten memnun olmadığını düşünün.
Bu arada prenses kalem ve mürekkep aldı ve şunu yazdı:

"Kendi elimle bu belgeyi imzaladım. Hiçbir şekilde sınırlamayacağım
İstediğiniz gibi gelip gitme özgürlüğünüz.  7 Eylül,
Malvei Kalesi. "

Belgeyi elinde tuttuğunda, tirant hızla
Prensesi büyük bir salonda bulduğu kale.  O aldı
Pera Dükü Bir El Olarak, Diğer yandan yoran ve oturdu
aralarında.  Ve birçok şeyden bahsettiler.  Hakkında konuştular
İmparator nasıl villa ve kaleler alıyordu ve onlar
Sabah imparatora gitmeye ve yardım etmeye karar verdi.  Ve
Prenses dedi ki:

"İmparatorun bulunduğu yere gidersen ben de gidiyorum."  Ve vardı
Mahkumunu ortaya çıkararak şöyle diyor: "Sence
Sahip olduğun gibi savaşlarda savaştılar, nasıl olduğunu bilmiyorum
Mahkumları zalim düşmanlarımızdan almak için mi? "

Ve bunları söylediklerini söylediler, yemek yemeye gittiler.  Ama prenses
Çok az yedi, çünkü gözlerini yorucu tutamadı.  .
Duke, Kalenin Leydi ile konuşmaya başladı ve dul kaldı,
Onlara Tirant'ın altında kazandıkları savaşları anlatıyor
liderlik.  Ve dul, dulların yorulma sevgisi bile büyüdü
Daha güçlü, ama göstermekten korkuyordu.  Konuşurken
Plaerdemavida geldi ve Tirant'ın ayaklarında otururken, şunları söyledi:

"Rabbim ve kaptanım, kimse seni benim gibi sevmiyor. Hissediyorum
senin için şefkat, çünkü bu bayanların hiçbiri size yatmanızı söylemedi
Silahlarından aşağı.  İnançla, giydiğin gömlek iyi
çiğnenmiş.  Gidildiğini ve çıkarıldığını gördüm, iyi pistleştirilmiş,
Ve şimdi her şeyin yırtık ve demir ve çelik kokladığını görüyorum. "

Prenses dedi ki:

"Bana ölümüne merhamet etmeyen eli ver
Mağribi krallar, düşmanlarımız. "

Stephanie elini tuttu ve prensesin kucağına koydu.
Dizlerinin üstünde görünce eğildi ve öptü.

Tirant dedi ki:

"Ekselansın bana ellerini öpmem için izin verirse
Diledim, oh ne kadar şanslı olurdum.  Ve daha da fazlası olurdum
Eğer ayaklarını ve bacaklarını öpebilirsem. "

Prenses tekrar ellerini aldı ve şöyle dedi:

"Bundan sonra kaptan, ellerinin yaptıkları gibi yapmasını istiyorum
Ben: Bu senin hakkın. "

Hızlı bir şekilde kalktı çünkü büyük bir kısmını geçirmişlerdi
orada gece.  Ve böylece Dük ve diğerleri yok
dedikodu yapmak için, onunla birlikte teklif ettiği odasına gittiler
Hepsi iyi bir gece.  Ve dük ve tirant aynı şekilde uyudu
yatak.

Ertesi sabah trompetler patladı ve hepsi silahlı
kendileri ve atlarını monte ettiler.  Prenses gitmek istedi
onlarla ve imparatoru bulana kadar sürdüler
iyi müstahkem bir şehre saldırıyor.  Tirant'ın adamları yardım ederken
Villa'ya girdi ve öldürüldü ve birçoğunun esirini yaptı.

Ertesi gün İmparator, nerede olduklarına karar vermek için konsey tuttu
Sırada saldırmalı.  Kaptan konuştu ve dedi ki:

"Efsane, Ekselanslarınızın
Sicilya Baronları Saray'a geri döndüğümüz tüm mahkumlarla
alınmış.  Dük ve ben korumanın sorumluluğunu üstleneceğiz ve
yakındaki şehirleri ve villaları fethetmek.  Ve Majesteleri Yapabilir
Bize ihtiyacımız olan malzemeleri gönderin. "

Kaleye geri döndüklerinde imparator tirant çağırdı,
Ve sonra prenses ve diğer bakireler geldi ve o
söz konusu:

"Kaptan, Fortune yüksekliğimize çok aykırı olduğu için
Constable, Bitinua sayısı, kim öldü, sence biziz
Bir sonraki konsolumuz olarak mı seçilmeli? "

Tirant diz çöktü ve dedi ki:

"Lordum, eğer Majestelerin ofisine vermekten memnuniyet duyarsa
Diaafebus'a yüksek memur, bunu büyük bir iyilik olarak görüyorum. "

"İstediğiniz gibi yapacağım," dedi İmparator.  "Benim yüzümden
Size ve onun birçok değeri yüzünden, bundan dolayı
Anı, Diafebus'a Yüksek Konsolos Ofisi'ne veriyorum. Ve
Sana benim için aldığım Sant Angel ilçesine veriyorum
kızı ve sana ver.  Yarın bir kutlama yapacağım
Sayının başlığını nereden alacaksınız. "

Tirant cevapladı:

"Sire, sana sonsuz bir şey veriyorum bana bu kadar harika bir şey yaptığın için
onur, ama bunu sadece başlığı sırayla verebilirsem kabul edeceğim
en yakın akrabam Diafebus'a. "

"Daha sonra onunla ne yaptığın benim için hiçbir fark yaratmıyor,
Bunu teklif ettiğim ve kabul ettiniz. "

Sonra tirant diz çöktü ve imparatorun ellerini ve ayaklarını öptü.
onur.

Ertesi günün sabahı İmparator
bir çayırın ortasında ve kendi arasında Diafebus istedi
kızı.  Mass'dan sonra imparator yüzüğü Diafebus'a koydu
El ve onu ağzından öptü.  Sonra tüm trompetler başladı
Çok yüksek sesle peal ve bir silah kralları yüksek sesle bağırdı:
"Bu en seçkin ve erdemli şövalye, Sant sayısı
Melek ve Yunan İmparatorluğu'nun Yüksek Memuru. "

Daha sonra danslar ve şenlikler başladı ve gün boyu
Prenses, yüksek memurla dans etmekten başka bir şey yapmadı.  Ne zaman
İmparatorun yeme zamanı mıydı, yüksek memur oturdu
Doğru ve dük soluna otururken, prenses otururken
Konsolunun hakkı.  Tirant, o zamandan beri Steward olarak hareket etti
kutlama vermek.  Bayanlar diğer masalarda yiyorlar ve
Baronlar ve şövalyeler sağlarında yediler.  Sırada hepsi
askerler.  Ve o gün tüm mahkumlar onurlandırmak için masalarda yiyorlardı
Kutlama.  Tirant, arpa yeme atları bile karışmıştı
ekmek ile.

Akşam yemeği yarısı bittiğinde, yoruldu
silah kralları ve müjdeleri ve onlara bin dukat verdi.  Ve
Tüm trompetler Pealing'di ve imparatorun önüne geldiler
Masa ve bağırdı, "Largesse, Largesse!"

Yemekten sonra repast birçok şekerli Dainties ile yapıldı.
Sonra hepsi Montaj'ın afişlerini sürdü, silahlandırdı ve tuttu,
İmparatordan önce mızrak.  Güzel bir ekran tuttular
incinmeden kollar.  Ve böyle gittiler
Sultanın genellikle kamp tuttuğu yer ve çok geri geldi
mutlu.

Akşam yemeğinin zamanının geldiğini düşündüklerinde,
Aynı yerdeki festivaller ve çok iyiydiler
Birçok çeşitli yemeklerle servis edilir.  Tüm yemek boyunca
Tirant ona hizmet ediyordu, çok üzücü görünüyordu.  Prenses ona sahipti
Ona gel ve kulağına fısıldadı:

"Söyle bana, tirant, neden bu kadar üzgünsün? Yüzün bunu gösteriyor
Bir şeyler yanlış.  Söyle bana, ne olduğunu lütfen! "

"Leydim, sayılamayacakları kadar çok sıkıntılarım var.
Hayatım hiçbir şeye değmez.  Ekselansınız yarın ayrılıyor ve
Geride kalmayacağımı bilerek geride kalacağım
Görüşürüz."

"Sadece doğru," dedi prenses, "neden olan herkes
talihsizlik bunun için acı çekmelidir.  Onu getiren sensin
ON: İmparatora tümle şehre geri dönmesini tavsiye ettiniz.
mahkumlar.  Hiçbir adam tarafından verilen bu kadar kötü tavsiye görmedim
aşıktı.  Ama hasta olduğumu iddia etmemi istiyorsan
İki ya da üç hafta, sana olan aşkım yüzünden yapacağım ve
Eminim imparator bana olan sevgisi yüzünden bekleyecek. "

"Ama ne yapacağız," dedi Tirant, "tüm bu mahkumlarla biz
Burada var mı?  Acımı hafifletmenin herhangi bir yolunu bulamıyorum.  Bazen ben
Bundan kaçmak için zehir almak veya ani bir ölüm ölmek gibi hissedin
Acı. "

"Böyle bir şey yapma, tirant," dedi prenses.  "Git konuş
Stephanie'ye ve yardım etmek için bir şeyler yapıp yapamayacağını görün
Benim için zor ol ve sana rahatlama getirecek. "

Tirant hızla Stephanie'ye gitti ve sorunlarını anlattı.  Ve
Onlar ve memurlar, herkes dinlenirken kabul ettiler
Ve kızlar uyuyordu, iki adam gelirdi
oda ve orada vermek için ne yapabileceklerine karar verirlerdi
tutkularını serbest bırak.

Gece ve kaledeki herkesin olma zamanı
Uyurken, bakireler yatağa gitmişti. Bütün bayanlar
dul olarak uyumak; sadece beş uyku vardı
Oda geçmeleri gerekiyordu.

Prenses ve Stephanie onların odasındaydı ve ne zaman
Plaerdemavida prensesin uyumak istemediğini gördü,
Ve sonra parfüm koyduğunu duydu, çabucak düşündü
neşeli bir gece olacaktı.

Zaman geldiğinde, Stephanie ışıklı bir şamdan aldı
bir eli ve beş kızın bulunduğu yatağa gitti
uyuyor ve hepsine birer birer baktı
Uyuyorlardı.  Plaerdemavida görmek ve duymak istedi
Olacak her şey ve uyanık kalmaya çalıştı.  Ve
Stephanie şamdanla geldiğinde gözlerini kapadı ve
uyuyormuş gibi davrandı.  Stephanie tüm bayanları gördüğünde
uyuyordu, sessizce kapıyı açtı, böylece kimse olmayacaktı
Onu duy, ve iki şövalyeyi zaten bekleyen buldu
Kapı Yahudilerin Mesih'i beklediğinden daha dindar bir şekilde.  Onlar geldikçe
İçinde ışığı söndürdü ve konsolun elini aldı.  O öne geçti
Yol, Constable'ı takip eden, gelene kadar
Prensesin onları beklediği odanın kapısı,
yalnız.

Tirant ne kadar güzel giyindiğini görünce derinden eğildi
Ona ve yerde bir dizle ellerini öptü
zamanlar ve sevişen sözler değiştirdiler.  Daha sonra hissettiklerinde
Onların gitme zamanı gelmişti, iyi geceler dediler ve gittiler
Odalarına geri dön.  O gece kim uyuyabilir, bazıları yüzünden
aşk ve diğerleri acı yüzünden.

Işık olur olmaz herkes kalktı, çünkü imparator vardı
o gün ayrılmak.  Plaerdemavida kalktığında
Prenses Odası ve giyinmesini buldu.  Stephanie
Yerde oturmak, henüz bitirmemiş, çünkü onun
Eller şapkasına bağlamasına yardım etmeyecekti ve gözleri yarısı vardı
KAPALI OLMAK İÇİN KAPALI.

"Kutsal Mary, yardım et!" dedi Plaerdemavida.  "Söyle bana Stephanie,
Bu ne tür bir davranış.  Senin derdin ne?  Gideceğim
Sizi sağlığa geri getirebilmeleri için doktorları alın. "

"Bu gerekli değil," dedi Stephanie.  "Hastalığım sürmeyecek
uzun.  Bu sadece bir baş ağrısı.  Dün gece nehirden gelen hava
beni hasta etti. "

Plaerdemavida, "Söylediklerine dikkat et," dedi.  "Ben
Korkarsın ölebilirsin.  Ve eğer ölürsen, ölümün suçlu olacaktır.
Topuklarınızdaki ağrı konusunda dikkatli olun, doktorların dediğini duydum
Acı bu kadar önce topuklarımıza, sonra ayaklarımıza, sonra
Dizlerimize ve uyluklarımıza geliyor ve bazen gidiyor
Gizli yerimize.  Orada bize büyük bir acı getiriyor,
Ve oradan kafamıza gidiyor.  Ve bunu düşünme
Büyük filozof Galen'in dediği gibi, hastalık sık sık gelir-
Bilge Doktor, çünkü ömür boyu sadece bir kez geliyor.  Rağmen
Bu tedavi edilemez bir hastalık, asla ölümcül değildir ve çok sayıda
Bir kişi onları denemek istiyorsa tedaviler.  Sana ne söylüyorum
doğrudur ve bildiğim için şaşırmamalısın
hastalık.  Bana dilini gösterirsen sana söyleyebilirim
Hastalığın ne. "

Stephanie dilini çıkardı.  Plaerdemavida gördüğünde
Ona dedi ki:

"Babamın bana kaybettiğini öğrettiğim her şeye yemin ederim
dün gece kan. "

Stephanie hızla cevap verdi:

"Haklısın. Burun kanamam vardı."

"Burnundan mı yoksa topuktan mı çıktığını bilmiyorum" dedi
Plaerdemavida, "ama kan kaybettin.
Majesty, dün gece yaşadığım bir rüyayı söyleyeceğim,
Ekselansın bana bir şey söylersem
Bu seni rahatsız ediyor, beni affedeceksin. "

Prenses, Plaerdemavida'nın söylediklerinden çok memnun oldu ve
gülerek, ne istediği her şeyi söylemesini söyledi,
onu affet.  Ve Plaerdemavida hayalini anlatmaya başladı.

"Majestelere hayal ettiğim her şeyi söyleyeceğim. Ben uyurken
Dört kız olan bir yan oda, Stephanie'nin bir
Çok parlak parlamayacak şekilde yanan mum ve o
Yatağımıza geldi ve hepimizi uyurken gördü.  Gerçek şu ki ben
Yarı uyuyordu: Uyur ya da uyanık olup olmadığımı bilmiyorum.  Benim
Rüya Stephanie'nin oda kapısını çok sessizce nasıl açtığını gördüm
hiç gürültü yapmayacağını ve efendilerimi tirant buldu
Ve oradaki memur, bekliyor.  Onların giyinmişlerdi
çiftler, pelerin ve kılıçlarla ve yün çoraplar giydiler
Ayaklarında, yürürken herhangi bir ses çıkarmazlardı.
İçeri girdiklerinde ışığı söndürdü ve öne gitti,
Constable'ın elini tutuyor.  Ondan sonra şövalye geldi.  O
bir Blindman'ın rehberi gibiydi ve onları odanıza koydu.
Ekselanslarınız parfümlü, giyinmiş ve çıplak değildi.  Yorucu
Seni kollarında tuttu ve seni odanın etrafında taşıdı, öpüştü
Tekrar tekrar ve Ekselansınız 'Dur, dur,
Tirant, durdur! '  Ve seni bir yatağa koydu.  Ve plaerdemavida
Yatağa çıktı ve 'Oh, yatakta!  Sadece insanlar ise
Seni daha önce kim tanıyor seni şimdi görebiliyor! '  Ve bana öyle geliyordu
Kemezimde yataktan kalktım ve o deliğe gittim
kapı ve yaptığın her şeyi izledim. "

Prenses güldü ve dedi ki:

"Hayalinde daha fazlası var mıydı?"

"Kutsal Mary, evet!" dedi Plaerdemavida.  "Devam edeyim ve ben
Sana her şeyi söyle.  Leydim, dedin, 'Tirant, sana izin verdim
Buraya gel, böylece biraz dinlenebilirsin, büyük yüzünden
Sevgi senin için hissediyorum. '

Ve Tirant, ona söylediklerinizi yapacağından emin değildi.  Peki sen
dedi: 'Senden ne istediğimi reddetme, çünkü benim
tuttuğum iffet, hepsinden kurtulmaktan gurur duyabilir
günah. '  'Eminim hissettim,' dedi Tirant, '
Herhangi bir gelecekten korkmadan isteklerimle anlaşma
Tehlike, ama Ekselanslarınız hoşnutsuz olduğu için her şeyi yapacağım
Majesteleri arzular. '  Ve ona yemin etmeyeceğine yemin ettin
Seni herhangi bir şekilde öfkelendirin: 'Ve istesen bile,
Bana muazzam olurdu-seni lanetlerdim
Hayatımın günleri, bekaret kaybolduğunda olamaz
geri kazanıldı. '  Senin ve o tüm bunları söylediğini hayal ettim
birbirine göre.  Sonra, vizyonumda seni nasıl tekrar öptüğünü gördüm
Ve tekrar ve kordonun koynunun üzerinden çözüldü ve
Hızlı bir şekilde göğüslerini öptü.  Biraz zaman geçirdikten sonra
Seni öpüyor, ellerini eteklerinin altına koymaya çalıştı ve sen,
Benim iyi bayan, buna izin vermezdi.  Ve sanırım varsa
Yemininin tehlikede olacağına izin verdi.  Ekselansınız
Ona dedi ki, 'Çok istediğin zaman gelecek zaman gelecek
Size verilecek ve bekaretim, sağlam, senin olacak. '  Daha sonra
Yüzünü senin yanına koydu ve kolları senin etrafında
Boyun ve senin etrafında seninki, bir ağaçtaki üzümler gibi,
Sevgi dolu öpücüklerin.  Daha sonra hala rüya görüyor, Stephanie'nin nasıl
o yataktaydı ve bana bacakları dönüyordu
Beyaz ve birçok kez, 'Ah, efendim, beni incitiyorsun!
Bana biraz yazık; Beni öldürme. '  Ve Tirant diyordu
Ona, 'Stephanie, neden onurunu tehlikeye atmak istiyorsun
Çok yüksek sesle çığlık atarak mı?  Duvarların bazen olduğunu bilmiyor musun
kulaklar? '  Ve kağıdı aldı ve ağzına doldurdu ve
Dişleriyle ısırdı, böylece çığlık atmazdı.  Ama sonra
Kısa bir süre yüksek sesle bir çığlık atmaya yardım edemedi ve
'Zavallı ben, ne yapmalıyım?  Acı beni çığlık atıyor.
Görebildiğim kadarıyla beni öldürmeye karar verdin. '

"Sonra konser ağzını kapattı. O tatlı duyduğumda
İnilti, talihsizliğimi lanetledim çünkü üçüncüsü değildim
Benim hippolytusum.  Ne kadar çok düşünürsem, o kadar üzüldü
Ben ve bana öyle geliyor ki biraz su aldım ve yıkadım
Kalp, göğüslerim ve midem acıyı ortadan kaldırmak için.  Ve benim
Soul, bir saniye sonra Stephanie'nin nasıl olduğunu gördüğüm deliğe baktı
Kollarını dışarıda tuttu ve teslim oldu. Ama yine de dedi ki:
`` Git, sen acımasız, sevmeyen adam.  Yazık ya da merhametin yok
İffetlerini alana kadar kızlar.  Oh, sen
İnançsız adam!  Seni affetmemeye karar verirsem, ne ceza
Hak verir misin?  Ve senden şikayet ediyorum,
Seni daha çok seviyorum. '

"Prenses ve yorucu aradı ve onlara
Gömlek, dedi ki: 'Aşk bu kanım için değişiklik yapmalı.'
Bunu gözlerinde gözyaşlarıyla söyledi.  Tüm bunlardan sonra, gün
yaklaşıyordu, ihtişamın ve yorucu onu da teselli etti
yapabilirdin.  O zaman, horozlar tekrar kargaşaya başladığında,
Majestesi, görülmemesi için gitmesi için yorgun yalvardı
kalede herkes.  Ve tirant majesterinize serbest bırakma yalvardı
Ohat'ından, böylece görkemli zafere ulaşabilmesi için
kuzeninin yaptığı gibi istediği.  Ekselansın reddetti
Ve savaşta muzaffer oldun.  Gittiklerinde uyandım
yukarı.  Bir şey görmedim, hippolytus ya da başka biri değil, ama ben
Gerçekten olmuş olabileceğini düşünmeye başladı, çünkü ben
Göğüslerimi ve karnımı suyla ıslak buldum.  Acım arttı
O kadar ki, hasta bir adam gibi yatmaya ve yatmaya başladım
ölmek üzere.  Bu yüzden Hippolytus'u hepsiyle sevmeye karar verdim
Tıpkı Stephanie'nin yaptığı gibi, kalp ve hayatımı acı içinde geçir.
Kimsenin rahatlamaya gelmediği gözlerimi kapalı tutalım mı?
Aşk duygularımı o kadar rahatsız etti ki öleceğim
Hippolytus yardımıma gelmiyor.  En azından benim
Hayat uyuyor!  Cennete göre, bu ne zaman uyanmak için bir deneme
iyi bir rüya görmek. "

Diğer bakireler kalkmıştı ve odaya geldiler
Lady kıyafetlerine yardım etmek için.  Kütleden sonra İmparator
Sicilya Baronları ve Pera Dükü ve tüm mahkumlar.
Tirant ve Constable onlara iyi bir lig eşlik etti.  .
İmparator onlara geri dönmelerini söyledi ve onlara bir kez söylediğinden beri
Zaten yapmak zorunda kaldılar.  Tirant ayrıldıktan sonra
İmparator ve Baronlar, prensese yaklaştı ve sordu
Majesteleri bir şey istiyorsa.  Prenses perdeyi kaldırdı
Yüzünün önünde giydi ve gözleri yardım edemedi
Gözyaşları döküyor ve hiçbir şey söyleyemedi ama:

"Belki..."

Ve daha fazlasını söyleyemedi çünkü kelimeler gelmeyecekti ve
Her şey hıçkırık ve veda iç çekiyorlardı.  Peçinin düşmesine izin verdi
tamamen yüzünün üzerinde, böylece üzüntüsünün ulaşamayacağı
İmparator'un veya geri kalan insanların kulakları.

Hiç kimse herhangi bir şövalyeye bir şey olduğunu hatırlayamadı
Tirant'a ne olduğu gibi, veda ettikten sonra
Prenses, sürdüğü attan düştü.  En kısa sürede
düşmüş olsaydı kalktı ve elini ata doğru kaldırdı.
yaralanan kişi oldu.  İmparator ve diğerleri
gördüm ve ona koştu.  Ve bakıyormuş gibi yaptı
at toynak.

İmparator ona dedi ki:

"Nasıl düştün?"

Ve Tirant ona şunları söyledi:

"Tanrım, atımın yaralandığını düşündüm ve aşağı inmeye başladım
Neyin yanlış olduğunu görmek için ve üzengi kırıldı.  Ama bu
Bir adamın düştüğünü görmek için şaşıracak bir şey yok, efendim
Dört ayağı var ve düşüyor: Bir erkeğin daha fazla nedeni
Sadece iki kişiden beri düşüyor. "

Hızlı bir şekilde tekrar monte edildi ve her biri yoluna gitti.  Tirant geldi
Malvei Efendisi Kalesi.  Konsolunu sipariş etti ve
hem attalar hem de yürüyerek, erkeklerin yarısı
Kamp ve koruyun.

"Gideceğim," dedi Tirant, "gemilerin bulunduğu limana ve
boşaltmalarını sağlayın.  Ve eğer yeterli olmadığını görürsem
Onları tekrar şehre veya Rodos'a gönderin. "

Gece tirant limandaydı ve gemileri neredeyse buldu
boşaltılmamış.  Gemilerin ustaları ve denizciler
Kaptanın ziyareti ve ona yedi Ceneviz'in
Gemiler Bellpuig limanına yelken açmıştı.

"Hepimiz çok temkinliydik çünkü onlardan korktuk
Buraya gel ve bize saldır. "

Tirant dedi ki:

"Bu senden korktuklarını gösteriyor, çünkü
saldırı.  Onları zaten olduğundan daha korkutalım mı? "

Bir balıkçı teknesi aldılar ve silahlandırdılar.  Ve gönderdiler
Gemilerde az ya da çok kaç erkek olabileceğini görün ve
Limanda kaç tane gemi vardı.  O gece bütün buğday vardı
boşaltılmamış.  Sabah casus botu,
yedi büyük gemi vardı ve tüm
atlar; Bütün erkeklerin karada olduklarını ve şimdi vardı
Buğday ve diğer yiyecekleri boşaltmaya başladı.

"Tüm dünyayı sürdüren Rab tarafından," dedi Tirant, "
atları çıkardıkları için yapabileceğim her şeyi yap, yemek için
buğdaylarının. "

Hızlı bir şekilde gemileri hazırladı ve birçok asker ve bowmen
onlara bindi.  Tirant o gece denize çıktı.  Hayır
Bir limandan diğerine otuz milden fazla.  Gün kırıldığında
Açık ve güzel, karadaki adamlar Tirant'ın beş gemisini gördü ve
Büyük ile gelenlerin bir parçası olduklarını düşünmek
Caramany Onlara hiç dikkat etmediler.  Gemiler gibi
Her biri başka bir gemiye saldırdı ve birçok erkeğe limana geldi
Diğerlerine atladı.  Sonra kalan ikisine saldırdılar
gemiler ve birkaç erkek gemiye geldiğinden beri hepsini çok aldılar
küçük bir sorun ve kimse öldürülmeden.  O zaman onlar
Buğday ve arpa yüklü tüm gemileri geri getirdi, tuzlanmış
Kıbrıs'tan öküz ve şarap.  Bunu size temin edebilirim
Hıristiyan Kampı Çok yararlı ve zamanında, çünkü
Tüm dövüşler, gelmedikçe buğday veya etleri yoktu
onları deniz yoluyla.  Tirant buğdayı Malvei Lordu'na verdi; Tümü
Geri kalanı Saint şehrinde kampa nakledildi
George.

Tirant saldırıdan döndüğünde,
mahkumlarını gemide yapmıştı ve onlardan haber istedi
Türkiye hakkında.  Ona büyük olanın doğru olduğunu söylediler
Caramany, kralı ile birlikte harika bir armada ile geliyordu
Yukarı Hindistan ve karamanyanın kızını getirdiğini
karısı için Sultan'a vermek için büyük bir güzellik kızıydı.

"Ve onunla birlikte, yüksek istasyondan birçok kız getiriyor ve
Büyük Türk'in oğlunun nişanlısı onlarla. "

Türklerden biri şöyle dedi:

"Limana yerleştirdiğimizde bize bir şeytanın
Fransız, Yunanlıların kaptanı olarak buradaydı ve
Tüm savaşlarını kazanıyor ve ona tirant olarak adlandırıldığını söylüyorlar.  İçinde
İnanç, söyledikleri tüm bu harika şeyleri yapabilir, ama onun
İsim çirkin ve aşağılıktır çünkü tirant bir mal soygunu anlamına gelir veya
Daha düzgün, bir hırsız.  Ve inan bana, eylemleri yapacak
adına adalet.  Çünkü kralın bir mektubuna göre
Mısır yazdı, onunla adamla savaşmaya cesaret edemedi ve aynı zamanda
İmparator'un kızına aşık olduğunu söyledi.  O zaman
Savaşları kazandı, imparatorun kızını hamile bırakacak ve
Sonra karısı ve sonra İmparator'u öldürecek.  Bu yol
Fransızlar: Onlar kötü insanlar!  Ve sonra bunu göreceksin
Türkler ve Hıristiyanlar uzun yaşamasına izin verirse,
kendisi imparator. "

"Sözüm üzerine," dedi Tirant, "gerçeği söyledin: bunlar
Fransızlar çok kötü insanlar.  Ve senden daha da kötü olacak
dedi, çünkü o gerçek bir hırsız ve yolları soymak için seyahat ediyor.
Ve kesinlikle imparatorun kızını hamile bıraktığını göreceksin,
Ve tahtını alacak ve daha sonra onu kim durduracak
Tüm kızlara tecavüz etmek mi? "

"Cennet tarafından," dedi denizci, "onu iyi tanıdığını görüyorum ve
Yaptığı ihaneti ve yapacağını biliyorsun. "

Hippolytus orada duruyordu ve kılıcını kesmek için çizdi
Adamın kafası, ama tirant çabucak kalktı ve kılıcını aldı
ondan.  Ve tirant, kendisinden kötü konuşmaya devam etmek,
Daha fazla konuşuyor.  Denizci dedi ki:

"Yemin ederim, eğer yakalayabilirsem bununla vaftiz edildim
o hain, tirant, başkalarını yakaladığım şekilde,
Tüm gemideki en yüksek direkten asıldı. "

Tirant güldü ve denizcinin söyledikleri tarafından çok eğlendirildi.  Eğer
Tirant yerine başka biri olmuştu, konuşurlardı
Onunla ciddi bir şekilde, ya da asardı.  Ama Tirant bir
İpek ceket ve otuz dukat ve onları ona verdi ve en kısa sürede
Karadayken onu serbest bıraktı.  Zavallı denizcinin nasıl
Yorucu olduğunu keşfettiğinde hissetmiş olmalı!  O diz çöktü
ve affetmesine yalvardı.  Ve tirant çok isteyerek affet
o.

 Ertesi gün Sicilya'dan Baronlar kampa geldi.  Ne zaman
Malvei Kalesi'ndeydiler.
limana bombardıman.  Kaptanın
Liman ve denize gitmek istediğini bilerek oraya gittiler.
Onlarına gitmelerine izin vermeleri için yalvardılar.  Kaptan mutluydu
tam olarak adalardan oldukları için ve
Nasıl yelken açılır.  Kaptanlarına emir verdi ve birçok erkeğin gitmesini sağladı
Gemilerde hem askerler hem de tatar yayı adamları.  Olsa da
Gemiler çok büyük değildi, iyi adamlarla silahlanmışlardı ve
Onlar iyi tedarik edildi.  Diğer gemiler buğday yüklendi,
atlar ve taşıyabilecekleri kadar çok erkek.

Yakında yelkenli bir kadırga gördüler ve kürekler onu sürdü
ve hızla düşman gemilerinin yaklaştığını fark ettiler.
Kaptan tüm adamlar gemiye gitti ve
bombardıman ve gemide ihtiyaç duydukları her şey.  Neredeyse olduğunda
Vespers gemiler limandan görülebilir.  O zaman
Kaptan'ın gemisi diğerlerinin önüne taşındı.  Ne zaman
Türkler, o geminin olacağını söyleyerek sevinçle bağırdıklarını gördü
Yakında onlarınki.  Grand Caramany'nin kızı vardı ve
Diğer kadınlar güverteye çıkıyor, böylece gemiyi görebiliyorlardı
yakalar.  Birkaç dakika sonra Pantanalea gemisinin efendisi
taşındı ve sonra Messina'nın gemisi Dükü.  Ve Türkler
Ve Ceneviz'in sevinç bağırması daha yüksek sesle büyüdü.

Büyük Caramany kızına şunları söyledi:

"Gördüğün gemilerden birini seçin. Sana vereceğim; istiyorum
senin olmak. "

Gördüğü ilkini istedi ve söz verildi
o.  Sonra Lord Agramunt'un gemisi çıktı, sonra Hippolytus ve
Hepsi sırayla, birer birer çıktı.  İyi
Saint John en son çıktı çünkü arkanın kaptanı
koruma.  Dışarı çıktığında neredeyse gece karanlıktı.  Ne zaman
Cenevre on iki büyük gemiyi gördü, şaşırmışlardı,
nereden geldiklerini merak ediyorum.  Daha sonra hepsi geldi
balina avcılığı gemileri ve tüm geminin tekneleri; Sonra balıkçı tekneleri.
Direği olmayan tekneler uzun bir personel veya kürek yetiştirdi ve
sıkıca sabitlediler ve personelin üstünde bir
Bir fenerin içinde ışık.  Kaptanın gemisi önce bir lamba kaldırdı
Stern'de.  Sonra büyük ve küçük diğer tüm gemiler
Aynı, kaptanın emirlerini takip ederek ve tüm ışıklar ne zaman
yanmıştı yetmiş dört vardı.  Düşman tüm ışıkları gördü,
Ve her ışığın büyük bir gemi olduğunu düşünerek şöyle dediler:

"Bu, Rodos'un Büyük Üstadı'nın armada olması ve
Sicilya Kralı Armada.  Burada olduğumuzu duyduklarında onlar
Yok etmeye çalışmak için bu harika Armada'yı bir araya getirmiş olmalı
biz."

Böylece kaçmaya ve Türkiye'ye geri dönmeye karar verdiler.

Sabah geldiğinde tirant gemilerin hiçbirini görmedi, hariç
Grand Caramany'nin gemisi.  Neredeyse öğlen olduğunda ulaştı
gemi ve savaşa girdiler.  Türkler Quicklime attı
Onları kör etmek için.

Sonra demir kepçelerle kaynar yağı fırlattılar.  Her iki taraf da attı
Birbirlerine kaynar ve gece veya gece durmadılar.
Her iki gemideki birçok erkek öldü ve çok fazla kırıldı
Ölü bedenlerin mızrak, kalkan, dart, ok ve mızraklar
Denizde atılan batamadı.

Şimdi onları dövüşmeye bırakalım ve diğer baronların ne olduğunu görelim ve
Şövalyeler yapıyor.  On bir gemi kaptanın
Gemi çünkü ışığını söndürmüştü.  Ama on gördüler
Bir bombardımanın ulaşabileceği gemiler ve yanına çekildiler. Hippolytus hiçbirine yaklaşmak istemedi; onun yerine o
rüzgara doğru yelken açtı ve savaşı gözlemledi.  O Rabbed'i gördü
Pantanalea'nın gemisi yenildi ve pek çok Türk
Hıristiyanların sayısını aştıkları için gemiye tırmandı.  Daha sonra
Hippolytus düşman gemisine saldırdı ve Türklerin çoğundan beri
şimdi diğer gemideydi ve dışında her şeyi almıştı
Poop Kalesi, Hippolytus ve adamları Türklere gitti
gemi ve buldukları tüm ölü ve yaralı Türkler ve Cenevizler,
Denize attılar.  Sonra Lord Pantanalea'ya yardım ettiler ve
Onların yardımı bir doz ilaç gibiydi.  Hippolytus teselli
onları kalp almaya çağırıyorlar ve korkuyu kaldırdı
korkutucu ve onlara cesaret ve yeni umut verdi.  Yakında ayrıldı
ve yardımına en çok ihtiyaç duyanlara yardım etmek için gemisine geri döndü.

Lord Pantanalea, Türk'ün üzerinde kimse kalmadığını görünce
Gemi, adamlarını iki gemi arasında böldü ve yelken açtı
Kaçan ve ilk olan gemilerin peşinde
onlara ulaş.  Bir gemiye saldırdı ve savaştayken
Başka bir gemi geldi.  Hemen teslim oldu, böylece vardı
Üç gemi.  On bir gemi de aynı şeyi iki kadıriye yaptı
On dört gemi aldıklarını ve yaptıkları iki tane vardı
kendileri plaj.  Diğerleri kaçtı.

Şimdi tirantın ne yaptığını görelim, çünkü onları hala görebiliyorum
savaş.  Öğlen savaşmaya başladılar ve bütün gece devam ettiler
Ertesi güne kadar.  Yirmi yedi kez savaştılar ve
Tirant, yalnız ve yardım almadan, korkusuzca saldırıya uğradı
zaman.

"Seni alacağım," dedi Tirant, "ya da denemeye öleceğim."

Dövüş sırasında tirant kolda bir mızrakla yaralandı.
Sonra, hacime tırmanmaya çalıştığında bir ok ona vurdu
uylukta.

Türkler onu yaralamak için ihtiyaç duydu, çünkü büyük bir çaresizlik içinde
Üç Türk Hanımın içine sıçradı, ama daha erken değillerdi
İçinde suya atıldıklarından.

Büyük Caramany adamlarının kötü kaybettiğini görünce
Para, mücevher ve kıyafet dolu bir dava vardı. O vardı
Kızı altın brokar ile bir jubbah giydi ve bir
Boynunda altın ipek ip. Mücevher dolu bir durum vardı
Ve tüm zenginlikleri ipin diğer ucuna bağlandı ve o
Kızı ve davasını denize attı.  Sonra hepsini attı
Sulara gemideki diğer bakireler.

Sonra o ve Yukarı Hindistan Kralı kızının içine girdi
Oda, gemiyi tamamen terk etti.  Onların
Yatakta kafalar ve kendilerini örten
ölüm.

Gemi tamamen alındığında, yorucu, olduğu gibi yaralandı,
Gemiye gitti ve Grand Caramany'yi istedi.

"Kaptan," dedi Kaptan'ın gemisinden beyler,
"Kafası kapalı olarak güvertelerin altında saklanıyor, olmayı bekliyor
öldürüldü. Ve Hindistan'ın Kralı onunla. "

"Kral burada mı?" diye sordu kaptan.

"Evet, efendim. İkisi de burada."

"Onları ortaya çıkar," dedi kaptan.  "Onlarla konuşmak istiyorum."

Ve beyefendi kaptanın emrini yerine getirdi.  Ama büyük
Caramany gitmeyi reddetti, onun içinde ölmeyi tercih ettiğini söyledi
Güverte yerine kızının odası.

"Hayır," dedi kral.  "Yukarı çıkıp erkekler gibi öleceğelim."

Ama beyefendi küçük bir güç kullanmak zorunda kalana kadar gitmezdi
onunla.  Tirant onları krallar gibi onurlandırdı çünkü öyle
İnsancıl Şövalye.

Ayağa kalkarken onları oturtu, ama yara uyluğunda
Uzun duramadı, bu yüzden oturmak zorunda kaldı.

Ve çok nazikçe, dedi ki:

"Zulmün çok büyüktü ve en acımasız ölüm
Hak ettiğiniz şey için yeterli değil-ve özellikle sen, büyük
Caramany, senin için kızını ve diğer Mağribi öldürdün
Kadınlar çok acımasız ve böyle insanlık dışı.  Olurdu
onlara verecek bir adamın eline düştü
özgürlük.  Ve affetmeye layık olmasanız da,
İmparator öyle bir adam ki hayatını kurtaracak. "

Ve daha fazlasını söylemedi. Grand Caramany yanıtladı:

"Kızımı öldürdüğümü söylüyorsun. Bunun için cevap vermek zorunda değilim
Size veya herhangi birine.  Onu öldüğünü görmeyi tercih ederim
Siz veya erkeklerinizden onursuz.  Ve kimseyi istemiyorum
Takılarımın veya hazinemin tadını çıkarıyorum.  Ve gittiğini düşünme
Kalbimi sallamak için, çünkü vücudumu içine atmaya hazırım
Acı deniz ya da hiçbir şey yapmadan önce yeryüzüne bırak
Bana söyledin. "

Grand Caramany'yi cevaplamak yerine, kibarca sordu.
gemisine gitmeleri için onları ve buna rağmen bunu yapmak zorunda kaldılar
kendileri.  Kaptan onları içeri aldığında,
İki gemi arasında bıraktığı az sayıda adam ve yelken açtılar.  O
Geminin Scuppers'ı çekti ve böyle bir kan geldi
Gemi doluymuş gibi göründüğünü dökmek.  Açık
Türk gemisi, ikisi dışında yaşayan bir ruh değildi
krallar.  Ve kaptanın gemisinde, dört yüz sekiz kişiden
Sadece elli dördü hayatta kaldı ve bunlardan on altısı yaralandı.

Bölüm VI

Ateşkes

 Tirant Transimeno limanının yanına geldikçe balina avcılığını gördüler
Türk Armada ile olan gemiler hızla giriyor
Bellpuig Limanı, yakalanmasıyla ilgili kötü haberleri bağırarak
Krallar ve Armada'nın ve tüm adamlarının kaybı.  Ne zaman
Tirant limana ulaştı, gemilerinin çoğunu orada buldu ve birçoğu
yakalanan düşmanın.  Tirant olduktan sonra
Orada iki gün boyunca, tüm adamları Hippolytus dışında geri dönmüştü.

Daha önce, Hippolytus kaptanını bulamadığında,
Tirant'ın Türkiye'ye doğru gitmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden onun
Pilot Bu kursu ayarlamak için.  Kaptanı bulamarken,
Armada'dan yeni bir gemi görün.  Gemiyi takip ettiğinde
Neredeyse etkilenmeyen bir adada kaçtı ve durdu.  .
Rüzgar buna karşıydı ve adamlar gemiyi terk etti ve arazi yaptı
bot.  Hippolytus yanına çekildiğinde, gemiyi ele geçirdi.
erkeklerden boştu ama zenginliklerle doluydu ve ona sahip oldu.

Kaptan Hippolytus dışında herkesin orada olduğunu görünce,
Onu aramak için üç gemi gönderdi.  Ve onu buldular
Ödülü ile geri dönüyor.  Kaptan haber aldığında ve
Böyle büyük bir onurla geri döndüğünü gördü, çok
içerik.

Bu Hippolytus çok cesur bir şövalye, cömert olduğu ortaya çıktı
ve cesur.  Ve hayatında tekil eylemler gerçekleştirdi
Çünkü efendisini ve efendisini taklit etmeye çalıştı.

Lord Malvei, tirantın muzaffer olduğunu öğrendiğinde ve
Muzaffer, çok mutluydu ve onunla tanışmak için dışarı çıktı.  Ancak
Gitmeden önce İmparator'a bir elçi ve diğeri
Kamp ve sonra herkes sevindi.  Haberi duyduğunda,
İmparator şehir baskısında tüm çanlara sahipti ve harikalar vardı
kutlamalar.

Lord Malvei tirant bulduğunda, ona gitmesini tavsiye etti.
İmparator olabildiğince çabuk.  Ve Tirant'ın istediği hiçbir şey yoktu
Dahası, çünkü prensesi görmek istedi.  Hepsini topladı
Onunla birlikte olan adamlar ve yelken açtılar.

Konstantinopolis şehrini gördüklerinde
İmparator, kaptanlarının tüm ile geldiği söylendi.
Armada ve gemiler zaten görünürdü.  İmparator çabucak
otuz adım uzanan tahta bir köprü inşa edildi
Su üzerinde, tamamen zengin saten kumaşlarla kaplı.  Ve o
pazarın merkezine bir cenotaph yerleştirilmişti, kapalı
Brocade ve ipek ile, kendisi için İmparatoriçe, Prenses ve
Tüm bakireler.  Ve cenotaph'tan köprünün sonuna kadar
Nereden inecekleri, kırmızı kadife bezi vardı
böylece kaptan yer yerine ipek üzerine basar.
(Ve bittiğinde, bir parça ipek almayı başardı
onu koruyabildi ve birçok el kılıçla yaralandı ve
Bir parça ipek kesmeye çalışırken bıçaklar. )

Gemiler limana girerken, kaptanın gemisi yanına çekildi
ahşap köprü ve büyük karamanla çıktı
Sağ, soldaki Yukarı Hindistan Kralı ve tüm baronlar
ön.  Tüm kasaba halkı tarafından karşılandılar ve büyük bir
İmparator ve tüm
bayanlardı.

Tirant İmparator ile Cenotaph'a geldiğinde diz çöktü ve
Elini öptü ve Büyük Caramany'ye elini öpmesini söyledi.
Fakat Caramany yapamayacağını söyledi; o zaman tirant
Hemen ona kafasına kadar sert bir darbe aldı
Caramany'nin başını koymak zorunda kaldığı gauntlet
zemin ve tirant ona dedi ki:

"Köpek, sen bir köpeğin oğlu, şimdi ayaklarını öpeceksin ve onun
isteyip istemediğinizi el. "

"Bunu kendi özgür irademi, hatta zorla yapmayacağım," dedi
Grand Caramany.  "Ve sen ve ben farklı bir yerdeydik, olur
Bir krala yaklaşmanın ne anlama geldiğini gösterin. Hala yapmıyorsun
Gücümün ne kadar uzandığını bilin.  Ama sana yemin ederim
Peygamber, Muhammed ve bu sakal tarafından, eğer benim
Özgürlük geri, seni siyahlarımdan birinin ayaklarını öpüyorum. "

Ve daha fazlasını söylemedi.  Ama arkadaşı, diğer kral, böylece
O da darbeyi ele almayacak, sert zemine diz çökmeyecekti ve
elini ve ayağını öptü. Sonra imparator onları ele geçirdi ve
Demir hücrenin içine sert bir korumanın altına yerleştirilir.

İmparator ve tüm bayanlar Cenotaph'tan indi ve
Saint Sophia'nın büyük kilisesine gittiler.  Tirant aldı
kolundan imparatoriçe ve ona eşlik etti ve ona dedi ki:

"Kaptan, sen dünyanın en görkemli adamısın. Sadece
Babamın zamanında Almanya Krallığına gelmiştin
o günlerde bine girdiğim günlerde Roma imparatoruydu
talipler.  Seni görseydim, bin kişiden alacaktım
seni seçti.  Ama şimdi yaşlıyım ve bir başkasına aitim, umudum
Çok geç geliyor. "

Prenses tüm bunları duydu ve geldiklerinde
Saray, tirant'a dedi:

"O yaşlı annem kendine acıyor ve istiyor
çok oynamak için.  Onun gününe gelmiş olsaydın,
aşkına layık olurdu. "

Sonra İmparator çıktı ve kaptana yaralarını sordu.
Tirant, biraz ateşli hissettiklerini cevapladı:

"Ve bence deniz yolculuğu ateşimi yükseltti."

İmparator doktorlara onu mahallelerine götürmelerini emretti.
Ona tedavi ettiklerinde ona yatakta kalmasını söylediler, böylece
Kolu kalıcı olarak yaralanmayacaktı.  Tirant izledi
Doktorların tavsiyesi ve İmparator onu her gün ziyaret etti ve
İmparatoriçe ve kızı onu günde iki kez ziyaret edecek
sabah ve öğleden sonra.  Dul dinlenir, aşkla daha fazla hareket eder
Merhametten daha, ona sürekli hizmet etti.

Şimdi geri dönelim ve Türklerin nasıl başa çıktığını görelim.
Kampta kalan Hıristiyanlar.  Zalimi duyduktan sonra
Kaptan ve Büyük Türk arasındaki savaş, sık sık geldiler
Saint George şehri ve birçok Hıristiyanı öldürdü veya ele geçirdi.
Onları acımasız bir savaşa dahil ettiler, böylece
Ellerine düşerse çok azı hayatta kaldı.  Hıristiyanlar nasıl
Yorrancın orada olmamasını düşündüklerinde acı çekti ve
Dışarı çıkıp onsuz savaşmak zorunda kalacaklardı.  Bilge bile değil
Diafebus veya Lord Agramunt hayatlarını koyarak kurtarabilir
Savaşlar sırasında kendileri en tehlikeli pozisyonlarda.
Ve hepsi sanki bir azizmiş gibi tirant için bağırdı.  Onlar
Asla güvende hissetmemişti, ama Türklerden dehşete kapılmıştı, çünkü
Zaferleri sırasında Tirant'ın sahip olduğu büyük cesaret
Orada bulundu, şimdi gittiği için kayboldu.  Ve bir teklif ettiler
Tirant'a yardım etmek için Rabbimize özel dua, çünkü hepsini hissettiler
Umutları onunla yatıyordu.

Şu anda, sarayda, doktorlar Tirant'ın
oda.  İmparatoriçe saatlerini bitirmişti ve o ve
Prenses ve diğer bayanlar tirant'a gitti ve doktorlara sordu
Tirant'ın saraya gelmesine izin verdikleri zaman. "Leydim," diye cevapladı doktorlara, "üçte yürüyebilecek
veya dört gün. "

Prenses odasına geri döndüğünde, bir tatlılık geldi
Yorucu olan büyük sevgisi yüzünden kalbi ve düştü
Bir swoon zemin.  Kızlar onu yatarken gördüğünde
zemin öylesine ağladılar ki imparatorun kulaklarına ulaştı,
Ve koşmaya geldi, dünyanın çökmek üzere olduğunu düşündü
etrafında.

Kızının sanki ölmüş gibi yere yayıldığını gördü ve
Kendini onun üzerine attı, acımasızca ağladı.  Anne yerleştirmişti
kızının kafasında kucağında ve ağlıyor ve ağlıyordu
tüm saray onu duydu ve yüzü ve kıyafetleri
Gözyaşları içinde yıkandı.  Kelime hızla doktorlara gönderildi
Tirant'ın konaklamasında.  Gizli olarak onlara söyleyen bir beyefendi geldi:

"Çabuk gel. Prenses öyle bir durumda olacaksın
Onu hala hayatta bulduğum için şanslı! "

Doktorlar prensesin odasına acele ettiler.  Yorucu algıladı
Prenses'e bir şey oldu, çığlık nedeniyle
Erkekler ve kadınlar yapıyorlardı.  Hızlı bir şekilde kalktı, o kadar hasta
oldu ve onu bulduğu prensesin odalarına gitti
bilinçli ve yatakta yatıyor.

Doktorların tüm çabalarını getirmek için kullandıklarını öğrendi.
sağlığını geri.  İmparator kızının sahip olduğunu görünce
İyileşti, İmparatoriçe ile odalarına gitti ve doktorlar
Onunla gitti çünkü ne bitmiş olduğunu gördüler
kızına olmuştu.  Tirant odaya girdi,
Neredeyse aklından çıktı ve prensesin üzerinde yatarken
Yatak, dedi, zavallı bir şekilde:

"Olabileceğimi düşündüğümde şimdiden daha fazla acı hissetmedim
Dünyadaki en büyük hazineyi kaybetmek.  Bağırsaklar duydum
Ve Majesteleri'ni düşündüğüm anda kendi kendime dedim, 'Eğer
Onunla ilgili bir sorun var, bana haber verecek. '  Ama geldim
Kendim Majesterinizin Hastalığının Ne Olduğunu Görmek için.

Prenses çabucak cevap verdi:

"Tirant, efendim, yalnız sen benim hastalığımın sebebi oldun:
Sevginin düşüncesi tarafından getirildi.  Aşk zaten daha fazlasına sahip
Benim üzerimde istediğimden daha güç.  İmparatoru görmen için yalvarıyorum
böylece senden önce beni görmeye geldiğini bilmeyecek
o."

Başını kapakların altına koydu ve Tirant'a onu koymasını söyledi
orada da.  Sonra ona şunları söyledi:

"Bana teselli etmek ve sana barış vermek için göğüslerimi öp."

Ve bunu çok isteyerek yaptı.  Göğüslerini öptükten sonra
Gözlerini ve yüzünü öptü.  Sonra tirant gitti, çok memnun.
İmparator odasındayken ve doktorlar onu gördü,
Onu sağlam bir şekilde kınadılar çünkü yataktan çıkmıştı
rızası olmadan.  Tirant cevap verdi:

"Bana hayatımın maliyeti olsa bile, gelmekten kaçınmam
Dünyadaki her şey için Majesteleri İmparatoru'na bakın.  Ne zaman
Sizi bu kadar çabuk bıraktığını gördüm, sadece o
büyük zorluktaydı. "

Bu arada, tirant kampındaki adamlar onun yüzünden umutsuzdu.
hastalık ve onsuz zafer için umutları yoktu.  .
Sultan, Tirant ile başa çıkmak için kampa büyükelçiler gönderdi.  Ne zaman
Geldiler Kaptan orada değildi ve
hayal kırıklığına uğramış.  İmparatora bir mesaj gönderdiler ve dedi ki
gelip onu görmelerini, çünkü gelmelerine izin verilecek ve
Güvenli bir şekilde git.

Böylece İmparator'a gittiler ve onları çok karşıladı
nezaketle.  Onları çok onurlandırdı çünkü Ermenistan Kralı
onlarla birlikte büyükelçi olarak ve o
Grand Caramany.  Daha bilgili olan Abdalla Salomon
Diğerlerinden konuşması istendi ve dedi ki:

"Rabbim, bu korkulan ve çoğu
Mohammedan mezhebinin mükemmel ve büyük efendisi, büyük sultan
Babil ve ayrıca Büyük Türk ve Hint Adaları Efendisi tarafından
ve kampındaki diğer krallar.  Mükemmelliğinden önce geliyoruz
Üç şey için ihtişam (birincisini saymamak,
Sağlığınızı, yaşamınızı, onurunuzu ve durumunuzu bilin). Birincisi
IS: Üç aylık bir ateşkes, karada ve denizde verilecek.
istersin.  İkincisi: Bu erdemli olduğunu bilmek
Hıristiyanların kaptanı, bu güçlü Rabbini ele geçirdi,
Grand Caramany, güçlü kılıcıyla ve üst kralı
Onunla olan Hindistan, onu bize vermek istiyorsan, biz
Fidye olarak altın ağırlığını üç katına ödeyecek.  Ve yapacağız
Size üst kralın ağırlığının bir buçuk katı ver
Hindistan.  Üçüncü öğeye gelelim: Ekselanslarınız
bir barış anlaşması gibi (hiçbir şekilde ya da kötü niyet olmadan; ama sadece
barış ve sevgi), seni bir baba olarak düşünecek ve yapabilirsiniz
Onu bir oğul olarak düşün.  Ve o barışın bir jetonu olarak
Ona kızın Carmesina'yı karısı olarak ver-bunun altında
Durum: Bir oğul onlara doğarsa,
Kutsal Peygamberimiz Mohammed'in mezhebi; Ve eğer bir kız
doğdu, anneye Hıristiyan altında yaşamak için verilecek
kanun.  Yasası ve onun altındaki prenses altında yaşayacak.
Bu şekilde tüm talihsizliklerimize bir son verebiliriz ve
Böyle bir evlilik için ödül ver, size tüm şehirleri, kasabaları verecek
ve imparatorluğunuzda aldığı kaleler.  Ayrıca, o
Siz ve halkınızla kalıcı bir barış yapacak.  Ve yapacak
Sizi sana zarar vermeye çalışan herkese karşı savun. "

İmparator avukat tuttu ve sonra tüm büyükelçileri davet etti
içinde.
Mağribi Sultan ve Büyük Türk, üç ayı imzalayacaktı
Barış Antlaşması, ama rezerve edeceği diğer şeyler hakkında
yargı.

Bir gün, tirant prensesin odasındayken,
Orada diğer bakireler, dedi ki:

"Ah, tirant! Neden gördüğünüzde ölmekten tereddüt ediyorsun
Babası kızına karşı konseyiyle ittifak içinde mi?  İle
Büyüklükle birlikte çok güzel, erdem ve zarafetin
soyun, Tanrı'nın Mağribi düşmanına ve bizim
kutsal yasa ve yok edilecek ve çürümeye düşecek! "

Prenses hızla cevap verdi:

"Kendimi bir demirlemeye maruz bırakacağımı nasıl düşünebilirsin veya
Mağribi bir köpeğin arkadaşı olmak için eğildiğimi mi?  Onlar var
İstedikleri gibi birçok eş ve bunlardan biri gerçekten bir eş,
Çünkü istedikleri zaman onları bırakabilirler.  Tüm bunları unut
Düşünceler, erdemli şövalye ve Carmesina'ya güven.  O yapacak
Tıpkı onun savunduğunuz gibi tüm haklarınızı savunun.  Peki sen
Sanki benim Rabbimmiş gibisin. "

Başka bir gün tirant prensesin odasına gidiyordu ve tanıştı
Plaerdemavida.  Ona prensesin ne yaptığını sordu ve
Cevaplandı:

"Ah, sen aziz! Neden hanımımın ne yaptığını bilmek istiyorsun?
Daha önce gelseydin onu yatakta bulurdun.  Ve eğer
Onu gördüğüm gibi görmüştün, ruhun içinde olurdu
cennet.  Bir insan ne kadar çok sevdiğini görürse, o kadar çok
istiyor.  Bu yüzden görmek daha keyifli olduğunu düşünüyorum
hayal etmekten ziyade bir şey.  İsterseniz içeri gelin: Bulacaksın
Eteği giymişti.  Seninle kendim hakkında konuşmak istiyorum
Arzu: Hippolytusum neden seninle gelmiyor?  Zor
Bugünün zevkinin verilmemesi gerektiğinde içeride incittiğimi düşünüyorum
daha sonra kapalı. "

"Kızlık," dedi Tirant, "Bana tüm gerçeklerle söylemen için yalvarıyorum
İmparatoriçe ya da korkmam gereken başka biri içeride. "

"Sana başka bir şey olsaydı bir şey söylemem," dedi
Plaerdemavida.  "İkimiz için kötü olurdu: gittiğin için
ve ben gitmene izin verdiğim için.  Prensesin yapmadığını biliyorum
Onun sevgisinin devam etmesini istiyorum.  Ve nasıl olduğunu bildiğim için
Kalbinin arzusu için çok fazla açsın, sana yardım etmek istiyorum. "

Sonra tirant odaya girdi ve prenses taramasını buldu
saçları.  Dönüp onu gördüğünde dedi ki:

"Sana buraya gelme hakkını kim verdi? İçeri girmemelisin
Benim iznim olmadan odam: İmparator bunu biliyorsa
Sizi sadakatsizlikle suçlayabilir.  Ayrılmana yalvarıyorum: göğsüm
korku içinde titriyor. "

Tirant, prensesin sözlerine dikkat etmedi, ama onu içeri aldı
kolları ve onu tekrar tekrar göğüslerinde öptü, gözleri
Ve ağzı.  Maidens onlarla oynadığını görünce
bayan bu şekilde sessiz kaldılar, ama yorulduğunu gördüklerinde
Eli eteğinin altındaki yardımına geldiler.  Onlarken
İmparatoriçe kızının
Ne yaptığını görmek için oda ve oyunlarıyla yaptıkları
Oda kapısına gelene kadar onu duymayın.

Tirant hızla yere yatıyordu ve kıyafetleri onun üzerine yayıyorlar.
Sonra prenses onun üstüne oturdu ve saçlarını taramaya başladı.
İmparatoriçe neredeyse Tirant'ın kafasına oturdu.  Sadece
Tanrı, tirantın ne kadar utanç verici olduğunu bilir!  O içindeydi
kutlamalar hakkında konuşurken acı
Bir kızlık saatlerle gelene kadar planlama.  Sonra İmparatoriçe
Ayağa kalktı ve saatleri söylemek için odanın bir tarafına çekildi.
Prenses İmparatoriçe'nin onu görmesinden korkuyordu ve
Harekete Cesaret.  Prenses saçlarını taramayı bitirdiğinde
Elini kıyafetlerin altına koy ve Tirant'ın saçını taradı ve
Zaman zaman elini öptü ve tarağı aldı.  Bütün
Kızlar İmparatoriçe'nin önüne geçti ve sonra tirant kalktı
Sessizce ve prenses ona vermişti tarakla ayrıldı.

Odanın dışındayken, güvenli olduğunu ve hayır
Biri onu görmüştü, imparatoru ve bir chamberlain'i gördü
Doğrudan Prenses Odasına.  Tirant onları geçtiğini gördüğünde
Büyük salon boyunca panikledi ve hızla geri döndü
Prenses Odası ve ona şunları söyledi:

"Leydim, yardım et. İmparator geliyor."

"Ah!" dedi prenses.  "Kötü bir durumdan çıkıyoruz ve
O zaman daha da kötü olan birine gir.  Sana ne yapacağını söyledim
olur, ama her zaman en kötü zamanlarda geliyorsun. "

Hızlıca bakireler İmparatoriçe'nin önünde durdu,
Ve sessizce onu başka bir odaya götürdüler.  Oraya koydular
Üstündeki yataklar, böylece imparator gelirse
Sık sık yaptı, onu görmezdi.  İmparator girdiğinde
Oda kızının saçlarını tararken buldu.  Orada kaldı
O bitene kadar ve İmparatoriçe saatlerini söyleyene kadar ve
Bütün kızlar giyinmişti.  Prenses olduğunda
Oda kapısı eldivenlerinin nerede olduğunu sordu.  Sonra dedi ki:

"Ah, onları hiçbirinizin bilmediğine bir yere koydum."

O ve bakireleri, tirant olduğu odanın içine geri döndüler
ve onu kaplayan tüm yatakları çıkardı.  O zaman o
zıpladı ve prensesi kollarında yakaladı, etrafında dans ederek
Onunla oda ve onu tekrar tekrar öpüyor.

"Ah, ne kadar güzelsin! Hiç bir kızlık görmedim
Senin kadar mükemmel.  Majestelerinizdeki tüm kadınlardan çok daha üstün
Mağribi olmayanlara şaşırmadığım bilgi ve takdir yetkisi
Sultan seni kollarında tutmak isterdi. "

"Görünüşler aldatıcı," dedi prenses.  "Ben değilim
Ben dediğin gibi mükemmel.  Gözlerindeki parlayan ışık
Aşk.  Öp beni ve bırak gitmeme izin ver; İmparator beni bekliyor. "

Tirant ona cevap veremedi çünkü bakireler tutuyordu
Elleri, bu yüzden etrafta oynamasıyla saçlarını çekemedi.
Ayrıldığını görünce ve onunla dokunamadığını
eller, bacağını uzattı ve eteğinin altına koydu
Ayakkabısı ona yapmaması gerektiği yere dokundu ve bacağını koydu
uylukları arasında.  Sonra prenses odasından kaçtı
İmparatorla birlikte olun ve dul repose,
bahçe kapısı.

Tirant kendi konaklamalardayken ayakkabılarını çıkardı ve
Çoraplar.  Sonra dokunan çorap ve ayakkabı vardı
İnciler, elmaslar ve yakutlar ile işlemeli prenses
Yirmi beş binden fazla dukat.

Just gününde ayakkabıyı ve stoklamayı giydi ve
Bunu gören herkes, bir ayakkabı için güzel mücevherlere hayran kaldı
Daha önce hiç görülmemiş gibi.  Ve o ayakta giydi
Zırh yok, ama sadece sol ayakta. Kaskının bir tepesi olarak,
Dört altın çubuk giyiyordu, Kutsal Kâse. Ve bu yüzden
Prenses'in ona verdiği tarak, "orada
ondan başka bir erdem değil. "

Her gün tirant mahkemedeydi, konuşuyor ve rahatlığını alıyor
İmparator ile ve bayanlarla çok daha fazlası.  Ve o
Her gün kıyafet değiştirdi, ama her zaman aynı çorap giydi.
Bir gün prenses ona alaycı bir tonda dedi:

"Söyle bana, bir işlemeli giymek için sahip olduğun bu geleneği yorkal
bir ayağın üzerinde stoklama ama diğerinde değil, onlar
Fransa'da mı yoksa başka bir yerde mi? "

Bu festivalin bittiği gündü ve onlar
Pera'nın yolu.  Ve prenses bu sözleri Stephanie ile söyledi
ve dul, yakın durur.

"Ne, hanımım! Majestelerin bu adetin ne olduğunu bilmiyor mu?
araç?  Ekselanslarınız o günü hatırlıyor mu?
İmparatoriçe içeri girdi ve kızlık giysilerinin üzerinde gizli kaldım
Üstüm ve İmparatoriçe neredeyse kafama oturdu?  Daha sonra senin
Babam geldi ve beni küçük odada sakladın
Yataklar ve ben gittiklerinde, ben oynarken
Majestin, sana ellerimle ulaşamadığım için ayağım
Onların yerini almak zorunda kaldım ve bacağımı uyluklarının arasına koydum,
Ve ayağım daha yukarı dokundu, ruhum onu ​​bulmak istiyor
mutluluk."

"Ah, tirant!" dedi prenses.  "Ne olduğunu çok iyi hatırlıyorum
Bana o günü söyledim ve vücudum hala izler taşıyor.  Ama gün
Bugün bir bacağın işlenmiş olduğu gibi, sen
her ikisini de işlemeye başlayabilecek ve bunları yerleştirebilirsiniz
Nerede yapacaksın, zevkle. "

Tirant bu sözleri bu kadar sevgi dolu söylediğini duyduğunda, o
Atlarından hızla söküldü, eldivenlerinin sahip olduğunu söyledi
düştü ve bacağını eteğinin üstünde öptü ve dedi ki:

Diyerek şöyle devam etti: "Grace'in öpülmesi gerektiği yerdi."

Pera şehrine ulaşır ulaşmaz ve olduklarında
Zırhlarını giymek üzereyken, topraklara yaklaşan dokuz kadırga gördüler.
İmparator, turnuvanın onlar kadar başlamasına izin vermeyecekti
Kafarların nereli olduğunu öğrendim.  Limana koyulan kadırgalar
Bir saatten daha kısa bir sürede ve Fransız oldukları ortaya çıktılar. Onların
Kaptan bir tirant kuzeniydi.  Kralın bir sayfasıydı,
ve kral onu şubelerin vizesini yapmıştı.  Bu Viscount
gelip kuzenine karşı savaşlarında yardım etmeye karar vermişti
Infidel ve o ve diğer soylular beşle birlikte gelmişti
Fransa Kralı'nın verdiği bin Fransız okçu
onlara.  Ve okçuların her birinin bir sayfa ve bir squire vardı.  Ve ne zaman
kadırgalar Sicilya'ya yerleştirilmişti, oradaki kral onlara vermişti
Birçok at.

İmparator ertesi gün turnuvayı erteledi.  Daha sonra
Gold Spurs ile sekiz yüz şövalye araziye çıktı,
ve kimsenin katılmasına izin verilmedi.
Şövalye ve ipek veya brokar veya altın tuzakları giymedikçe.  .
Pera Dükü adamların yarısının kaptanıydı ve tirant emretti
diğer yarısı.  Böylece her biri diğerinin kim olduğunu bilir, onlar
kasklarına küçük bayraklar vardı, bazıları yeşil ve diğerleri
beyaz.  Tirant'ın savaş alanına on şövalye girmesi ve
Duke on kişi ve çok iyi savaşmaya başladılar.

Sonra yirmi girdi, sonra otuz ve birlikte karışmaya başladılar.
Her biri onu kullanabildiği kadar iyi yaptı
silahlar.  Tirant adamlarına göz kulak oldu ve bunu görünce
İyi yapmıyorlardı, mızrakıyla mücadeleye girdi
hazırlandı ve o kadar vahşi bir şekilde başka bir şövalyeye karşı gitti ki
mızrağını tamamen onun içinden itti ve diğerine çıktı
taraf.  Sonra kılıcını çizdi ve her yerde korkunç darbeler yaptı
böylece kuzgun bir aslan gibi görünüyordu ve tüm izleyiciler
büyük gücüne ve ruhuna hayran kaldı.

İmparator, bu tekil silah gösterisinden çok memnun kaldı. Yaklaşık üç saat sürdüğünde imparator aşağı indi
Kenotaph'tan, bir at monte etti ve hızla yıpranmaya girdi
adamları ayırmak için, çünkü sıcaklıkların yükseldiğini gördü ve
Birçoğu yaralandı.  Tüm şövalyeler silahsızlandırıldıktan sonra
Kendileri, saraya gittiler.  Orada konuştular
tekil silah gösterileri ve yabancılar sahip olduklarını söyledi
Hiç böyle cesur adamlar görmedim.  Sultan'ın büyükelçileri,
Onları gördüm, merakla doluydu.

O gece İmparator adamlarıyla ve tüm bayanlarla geri döndü
Konstantinopolis şehrine.  Ertesi gün, Mass'dan sonra,
Hepsi güzel dekore edilmiş pazar yerine gitti
İlk gün olduğu gibi.  Sultanın büyükelçileri
geldi ve herkes hazırdı, imparator onlara bunu verdi
cevap vermek:

"Hiçbir şey, Majestelerinin Duyulmasından Daha Az Acı Gelemez
Tanrı'yı ​​ve dünyayı rahatsız eden iğrenç kelimeler.  Onun için dua ediyorum
muazzam iyilik, onun kutsalına karşı bir şeyler yapmama izin vermeyecek
Katolik İnanç, kızımı bir adama eş olarak vermek gibi
Yasamızın dışında.  Grand Caramany'nin tüm hazinesi için
ve Yukarı Hindistan Kralı ödeyebilir, sahip olamazlar
Tüm imparatorluğumu bana geri yüklemedikçe özgürlük. "

Bu sözleri duyduklarında büyükelçiler ayağa kalktı ve
iznleri ve Sultan'a geri döndü.

Kutlama bittikten ve büyükelçiler gittikten sonra
İmparator birçok kez savaş konseyleri düzenledi.  Tirant onu teşvik etti
romantizm ve prensesin yakınında kalma konusunda çok ısrarcıydı
Çünkü ateşkesin sonunun yaklaştığını gördü.  .
İmparator, kaptanın kampta olmasını istediğini belirtti.
Erkeklerin sorumluluğunu üstlenin ve kaptan onun
onunla birlikte giden adamlara hazır olacaklar, böylece hazır olacaklar,
Türklerle yüzleşmek için çok hevesli olduğu için.

Tirant, ona prensesle ısrarla yalvardı.
İstediği memnuniyet.  Prenses ne kadar büyük tirant olduğunu gördü
Tutku öyleydi ve dedi ki:

"Tirant, ne istediğini çok iyi biliyorum, ama benim itibarım
lekesiz.  Söyle bana, sana yatağımda olma umudunu ne verdi?
Sadece harika bir alçaklık olduğunu hayal etmek.  Eğer sana teslim olursam, ben
Bilinmeyeceğini umamam.  Ne kullanabilirim
Transgresyonumu affedin mi?  Sana yalvarıyorum, yorucu, efendim, soyma
Ben ihale bekaretimden hafifçe. "

Ve daha fazla demezdi.  Tirant,
Prenses'in onu ne kadar az sevdiğini gösteren sözleri.  O için
aşk ilişkisinde ilerlediğini düşündüm ve şimdi buldu
tamamen tam tersiydi.

Konuşurken imparator odaya geldi ve
Kızı Carmesina'yı elinden aldı.  Yukarı gittiler
para almak ve vermek için hazine kulesine birlikte
Kampa gidecek şekilde tirant.

Gittiklerinde tirant bakirelerle kaldı.  Diye düşündü
Prensesin ona ne söylediği hakkında ve bunu fark etti
Dul Repose sırrını kulak misafiri olmuştu ve söylediği her şey
ona.  Tirant, dul kadını kazanıp kazanamayacağını görmeye karar verdi
Vaatlerle ve sıcak ve hassas sözlerle şunları söyledi:

"Leydim tarafından rahatsız olduğuma inanıyorum. Harika yapmak istiyorum
Prenses için hizmetler, böylece layık olduğumu görecek
onun aşkından.  Stephanie'nin zaten birçok eşyası olmasına rağmen ve
Büyük zenginlik, ona daha fazlasını vermek istiyorum.  Verirdim
Dul bir dük ya da bir koca için bir dük ya da söndürülür ve
Onu mutlu edecek birçok mal.  Ve yapmak istiyorum
Plaerdemavida ve diğer tüm bayanlar için de aynısı. "

Stephanie kendisi ve diğer tüm kadınlar için Tirant'a teşekkür etti.
Dul Steose Stephanie'ye dedi:

"Ona kendin için teşekkür ediyorsun. Ona kendi başıma nasıl teşekkür edeceğimi biliyorum."

Ve gülümseyerek, tirant'a döndü ve şöyle dedi:

"Düşünceniz için çok teşekkür ederim. Ama hayır istiyorum
Diğer koca, ne kadar büyük bir Rab olursun, ben hariç
gece gündüz tapın.  Henüz beni öldürmedi, ama verdi
Ben ölmek için neden. Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim çünkü bu
Zaman veya yer değil. "

Dul Sepose bittiğinde, Plaerdemavida şunları söyledi:

"Rabbim ve kaptanım, tövbenin günahı takip ettiğini bilmiyor musun?
Leydi odalarına geldin ve onları mezar gibi buldun, çünkü
Onlarda merhamet bulamazsınız.  Lütfen umudunu kaybetme, yalvarıyorum
Sen.  Roma bir günde inşa edilmedi.  Çünkü cesaretini kırıyor musun
Biraz önemsemeyen hanımım sana mı dedi?  Zor bir savaşta olduğunuzda
Savaş, sen bir aslan gibisin ve her zaman muzaffer olursun
Ve yine de, bizim yardımımızla,
fethetmek?  Kalede o hoş geceyi hatırlıyor musun
Malvei rüya görürken?  Ne kadar merhamet ettiğini gördün
Bu durumla.  Sadece hepimizin hepimizi anlatmaya çalışıyorum
Bu olayda size yardımcı olur.  Ve çözümün ne olduğunu biliyorum: sen
küçük bir güçle karışmak zorunda, çünkü korkun-ki
Cehaletten-onu kullanmaktan emin olur.  Bu korkunç bir şey
Kızların bu korkunç sözleri söylemek zorunda kalması için: 'Ben hoşuma gidiyor.'  Hasta
Bu olayda senin için olabildiğince sıkı çalış, size söz veriyorum.  Ve
Sanırım sadece bir ödül olarak-işimden çok daha düşük-ben
Hippolytus'umun sevgisine yardım etmeyi hak edin.
Ama biraz korkuyorum, çünkü nerede olduğunu görebiliyorum
Yol adımları onu atıyor ve gitme şeklini sevmiyorum
hiç.  Kendini yerleştireceği tehlikeden korkuyorum çünkü
O çok iyi bir kılıç ustası ve bacaklara değil ama
kafada.  Ve ona gösterdiğimden çok daha fazlasını biliyor. "

Tirant, Plaerdemavida'nın şakalarında biraz aydınlandı ve o
Ona söylemek için ayağa kalktı:

"Kızlık, bana öyle görünüyor, saklamak yerine
Hippolytus'a doğru ilerlemeler, onları kimin bildiği umrumda değil. "

"Herkes biliyorsa ne umursuyorum?" dedi Plaerdemavida.  "Sen
Erkekler sadece bakireler olduğumuz için söylemeye cesaret edemeyeceğimizi düşünüyor
herhangi bir şey.  İlk başta iyi olmak senin doğan ve sonra kötü
daha sonra.  Okyanus gibisin: birisi içeri girmeye başladığında
su yumuşak görünüyor ve sonra o kadar sonra
İçinde, bu bir torrent.  Aşk böyle başlar: ilk başta sen
Yumuşak ve daha sonra sert ve korkunçsın. "

Konuşurken imparator içeri girdi.
el ve onu odadan çıkardı ve harika konuştular
Savaş hakkında uzunluk.  Yemek zamanı geldiğinde, tirant ve onun
Erkekler mahallelerine gitti.

O gece, prenses yatmak istediğinde, dul dinlenir
Ona dedi ki:

"Leydim, Majestelerin Tirant'ın bize söylediği şeyleri biliyorsa
Bayanlar, şaşıracaksın.  Beni bir kenara aldı ve bana bir şeyler söyledi
Tekrar etmekten nefret ettiğim Ekselanslar hakkında, çünkü onun
Kelimeler sana ne kadar az önem verdiğini gösteriyor. "

Dul Dul Sayın Sözler Prenses üzerinde büyük bir etkiye sahipti.  Olmadan
Başka bir kelime söylemesine izin vererek, pelerini tekrar taktı ve onlar
Kimsenin onları kulak misafiri olamayacağı küçük bir odaya girdi.  Birinci
Dul ona Tirant'ın tüm bayanlara ne söylediğini söyledi ve
Hepsi için onurlu evlilikler ayarlamak istedi.  Daha sonra,
Büyük bir kötülük ve aldatma ile, kötü dul ona havalandırdı
kötülük:

"Tirant acımasız bir adam.
Diğerleri, ama daha utanmaz ve cesur.  Ekselansınız
Senin hakkında ne dediğini biliyordu, asla sevemeyeceksin
o."

"Bana hemen söyle," dedi prenses, "ve beni acıtma
Bu yüzden."

"Benimle gizlice konuştu," dedi dul dinle, "
İncil'e kimseye tek bir kelime söylemeyeceğim yemin et.  Ancak
Sen benim metresim olduğundan ve ben karşı çıkacağım
Sadakat sana borçluyum, yaptığım herhangi bir yemin değersiz.  Birincisi, o
Bana Stephanie ve Plaerdemavida'nın onunla ittifakta olduğunu söyledi
böylece, rızanızla veya zorla,
Majesty.  Ve eğer bunu kendi özgür iradenden yapmazsan, o
Kılıcını boynundan daldır ve seni acımasızca öldür ve sonra
Aynı şeyi babanıza da yapacak. Hepsini çalacak
hazine ve gemilerine binecek ve geri dönecekler
kara.  Ve gerçekleştirdikleri hazine ile, kıyafet ve
Mücevherler, orada çok daha güzel olan bakireler bulacaklar
Ekselansınızdan daha iyi görünmediğini söylüyor
servis yapan bir kızdan ve tamamen utanmaz olduğun için:
Bunu isteyen herkese vereceksin.  Dikkat et
Erdem, Leydim.  Bu deli hain ne düşündüğünü görebilirsiniz
Majestelerin!  Ve o inançsız adam daha da fazlasını söylüyor:
savaşmak için bu toprağa gelmedi ve onun da yaralandığını
Sizi ve senin
baba.  Sence, hanımım, bu konuşmanın
Şövalyeler için uygun mu?  Senin onurunun ne düşündüğüne bakın
Ekselans ve ona pek çok fayda sağlayan İmparator
ve onur.  Böyle şeyler söyleyen herkes yanmalı
Alevler!  Başka ne dediğini biliyor musun?  O yapmaz
Serveti için olmadığı sürece canlı herhangi bir kadını seviyorum.  Çok diyor
Diğer kötü şeyler de.  Hatırlıyorum bana öyle olursa
Malvei'de böyle bir gece daha vardı, seni yapsa bile
Bin söz, hiçbirini tutmazdı.  Seninle
rıza ya da zorla, seni alacaktı ve sonra
Sen, 'sen kötü kadın, sana teşekkür etmiyorum, şimdi benim
zevk.'  Oh, leydim, hepsini düşündüğümde kalbim kan ağlıyor
Ekselanslarınız hakkında söylediği korkunç şeyler!  Bu yüzden benim
Kadın, olmasanız bile sana tavsiyelerde bulunmak istiyorum
Bana bunun için sordu.  Senin için daha fazla şefkati olan kimse yok
benden daha.  Seni kollarımda kucakladım ve seni kendimden besledim
Meme ve Ekselanslarınız benden saklandı
kötü tirant.  Stephanie'ye daha fazla inandın ve
Plaerdemavida benden daha: Ve sana ihanet ettiler ve sattılar
Sen.  Oh, fakir sen!  Seni nasıl karaladılar ve yapacaklar
Bundan daha da fazlası!  Bu gibi arkadaşlıklardan uzak dur
Gerçeği bildiğin için, çünkü sana söylediğim şey müjde
kendisi.  Bunlardan asla bir ruh anlatmayacağına yemin etmelisin
Majesteleri söylediğim şeyler.  Korkarım ki bu hain,
Tirant, duyar, beni öldürecek ve sonra
ayrılmak.  Öyleyse, hanımım, iddialarla ve kırın
Onunla yavaş yavaş arkadaşlık, çünkü eksenim
Aniden onu görmeyi bıraktı, sana söylediğimi düşünürdü.  Ve
Bu iki bayan çırpılmayı hak ediyor.  Ne kadar büyük olduğunu görmüyor musun
Stephanie'nin karnı mı?  İmparatorun olmadığı için şaşırdım
fark ettim.  Aynı şey Plaerdemavida'ya da olacak. "

Prenses çok üzgündü.  Gözlerinden akan gözyaşları ile,
Öfkeyle ağıt yakmaya başladı:

"Ah, Tanrım! Adaletin nerede? Ateş nasıl değil
o zalim, nankör yoruyu dönüştürmek için cennetten inmek
Kül?  Efendimi düşündüğüm ilk şövalyeydi.  BEN
Tüm sıkıntılarıma bir son vereceğini düşündüm ve şimdi anlıyorum
Her şey döndü.  Oh, bunu kim düşünürdü
Bunun gibi kelimeler böylesine erdemli bir ağzından gelebilir
şövalye?  Ona ne yaptım, ölümünü istemesini sağlamak için
Babam ve annem ve onların sefil kızı?  Ah,
Tirant!  Paylaştığımız sevgiye ne oldu?  Ne Suç Yaptım
Beni aşağılık ve iğrenç düşünmenizi taahhüt ettiniz mi?  Gerçekten mi
Serveti için olmadığı sürece hiçbir bayan veya kızlık sevmediğini söyle,
Ve bekaretimi zorla almak istiyorsun?  Oh, istersem
Acımasız olmak, güneş doğmadan önce odanız doluydu
kan; senin ve tüm adamlarınızın kanı. "

Ve daha fazlasını söylemedi.  Ama matin çağrısını duy, o
Eklendi:

"Dul, hadi yatağa gidelim, çok az uyuyabilsem de
Bu gece tirant için sahip olduğum büyük nefretle-eskiden
çok seviyorum. "

Dul cevap:

"Leydim, sana yalvarıyorum, lütfen. Bunun hakkında bir şey söyleme
herhangi biri.  Ne olabileceğini kim bilebilir? "

"Endişelenme," dedi prenses.  "Seni koruyacağım. "

Odalarında iken, Stephanie içeri girdiklerini gördü ve
söz konusu:

"Bana öyle geliyor Leydim, sanki çok fazla
Dul'u dinlemekten zevk-onunla çok uzun zamandır birliktesin.
Ne düşündüğünü bilmek istiyorum. "

Prenses cevap vermeden yatağa tırmandı ve ağlamaya başladı
acı.  Dul gittiğinde Stephanie ona nedenini sordu
ağlıyordu.  Prenses ona şunları söyledi:

"Stephanie, izin vermeme izin ver ve bunun gerçekleşmediğine dikkat et
Sen."

Stephanie, bunun ne anlama gelebileceğini bilmeden şaşırdı.
Cevap vermedi, ama genellikle yaptığı gibi ona yaklaştı.  Tüm
O gece prenses göz kırpamadı ve ağladı ve
sürekli ağıt yaktı.

Sabah uyku eksikliği nedeniyle kalktı, hastalandı.
Bununla birlikte, kendini Mass'a gitmeye zorladı.

Tirant durumunu öğrendiğinde ve Stephanie ona söylediğinde
Gözyaşları ve bütün gece ağlayan hakkında çok şaşırdı.
Ve ne yaptığını merak etti.  Prenses'e gidiyor, o
söz konusu:

"Ekselanslarınız bana neyin yanlış olduğunu söylemek isterse
çok memnun ol. "

Tirant, onun büyük duygu yüzünden daha fazlasını söyleyemezdi
Prenses, aşağıdaki kelimeleri yumuşak bir şekilde söylemeye başladı:

"Hayatımın geri kalanını kederimin nedenini saklayarak geçireceğim.
Ve bana çok fazla çaba sarf etmediğini düşünmeyin
Böyle korkunç bir acıyı gizli tut. "

Daha fazla diyemezdi çünkü doktorlar geldi
imparatoriçe.  Tirant, lojmanlarına gitmek için izin aldı, daldırıldı
Prensesin ona ne söylediğini düşünerek ve hissetti
sıkıntılı.  Yemek olamadı ve onu terk etmek istemiyordu
Konsol, saraya gidene ve konuşana kadar oda
Stephanie ve Plaerdemavida ile uzunluk.  Onlara ne harika olduğunu söyledi
Acı tirant, prensesin söylediklerinden dolayı
o.

"Ona nasıl yardım edebiliriz," dedi Stephanie, "
gün dul gece geçiyor mu?  Dul olmasaydı,
Onu bir kez değil, yüzlerinde o odalarında tutardım
Times, ister beğen ya da değil, o gece kalede yaptığım şekilde
Malvei. "

Konuşmayı bitirdiklerinde prensesin odasına girdiler.
Dul Dul Repose ile konuşmaya derinden katıldı ve
Stephanie onunla konuşamadı.  İmparator,
Constable oradaydı, tirantın da orada olması gerektiğini düşündü.  Bu yüzden
Onları çağırdı ve avukat tutmaları gerektiği için
İmparator dedi ki:

"Carmesina'nın odalarına gidelim ve nasıl olduğunu göreceğiz,
Çünkü bütün gün iyi hissetmedi. "

Montaj önce gitti, sonra imparator ve yorucu geldi ve
Sonra konseyde gitmek isteyen herkes.  Buldular
prenses oyun kartları ile bir köşeye geri çekildi
Oda.  İmparator onun yanına oturdu ve onu sordu
Hastalık ve hızla ona cevap verdi:

"Sire, Majestelerini Gördüğüm En Kısa, Hastalığım Aniden
kaybolur. "

Sonra gözlerini tirant üzerine çevirdi ve gülümsedi.  İmparator
Carmesina'nın sözlerinden çok mutlu ve çok daha fazlası onu görünce
Böyle iyi bir ruh halinde.  Birçok şeyden ve prensesden bahsettiler
Yetenekli her şeyi ona cevapladı, çünkü dul stouse vardı
onun tirant için iyi olmasını tavsiye etti.

Dul kadının istediği şey, tirantın ona dönmesi değildi
ülke, ama prensese sahip olma umudunu kaybetmek ve onun için
Bunun yerine dul kadını seviyorum.  Bu yüzden çok kötü konuştu
prenses.

Neredeyse gece iken imparator ve tüm adamları gitti
Odaları ve ertesi gün imparator pişmanlığını ifade etti
Bütün erkeklerin kamp için ayrılması gerektiği.  Tirant ve adamları
olabildiğince çabuk hazırlandım.  Stephanie konuşurken
O akşam prenses ile ona haberi verdi
Tirant ve prenses hızlı bir şekilde ona şunları söyledi:

"Sessiz ol, Stephanie. Beni kızdırma.
Sevginin görünüşlerini tam olarak altından yapılmaz. "

Stephanie konuşmaya çalıştı ama ona izin vermedi. Böylece iki ya da üç gün geçti ve prenses gülümsedi
Tirant da dahil olmak üzere herkese yüz, çünkü yakında bunu biliyordu
Ayrılmak zorunda kalacaklardı.  Ve imparatora dedi ki:

"Sire, işte tirant, erdemli kaptanın, kısa süre içinde yapacak
Sultan'a karaman ve üst kralı için ne yaptı
Hindistan ya da Mısır Kralı'na yaptıkları.  Eğer herkes
Dünya savaşa girdi, kesinlikle kazanan tek kişi o olurdu
Onur ve kalıcı şöhret.  Ve bu tekil bir ödüle layık,
çünkü o büyük bir savaşçı ve gerçekle savaşmaya başladı
cesaret."

İmparator dedi ki:

"Erdemli kaptan, sahip olduğunuz tüm onurlar için teşekkür ederim
Beni getirdi ve şimdi aynısını yapman için yalvarıyorum ya da daha iyisi
Çünkü sana yerleştirdiğim umut. "

Tirant bu kadar gereksiz kelime duyduğunda ve
Prenses onları neredeyse alay etti, söyleyebilirdi
sadece:

"Belki."

Tirant, odalarına gitmek istedi ve bir
Merdiven, yüksek memur bulduğu bir odaya,
Animasyonlu konuşmada Stephanie ve Plaerdemavida.  Yorucu
Onlara gittim ve dedi ki:

"Kız kardeşlerim, neden bahsediyorsun?"

"Tanrım," diye cevapladı Stephanie, "
Prenses ayrılmak üzereyken efendinizi gösteriyor.
Şimdi, her zamankinden daha fazla, seni sevgiyle duş almalı.
O zaman efendim, gidersen başıma ne olacağını konuştuk
uzak.  Çünkü İmparatoriçe dün gece bana dedi ki, 'Stephanie, sen
aşık. '  Kızardım ve utanç verici bir şekilde gözlerimi indirdim.  O
Sessiz olduğum için bir rıza işaretiydi, çünkü ilk başta
Malvei'deki o gece hariç, aşkın ne olduğunu bilmiyordum.  Ve
Eğer ayrılırsan biraz iyi şans ve sefil olacak
Sahip olacağım tüm acı dışında bana aşk hediyesi
şirket.  Oh, zavallı ben!  Ben böyle olacağım
cezalandırıldı-çünkü haksızlığa karşı. "

"Hanımım," dedi Tirant, "sana gittiğimiz günün
İmparatoriçe'nin huzurunda İmparator'a yalvarırdı
Prenses, bu evliliğe rıza göstermek için?  Memur
Burada olacak ve sonra düğünü tutacağız. "

"Ve nasıl geçineceğim," dedi Stephanie, "
Burada?  Herhangi bir kutlama, dans veya şenlik olmayacak
burada efendiniz olmadan. "

"Bir düğünde şenlikler isterse
Nişan?
yatak. "

Konuşurken İmparator Carmesina ile indi.
Tirant, bunun İmparator'a söylemek için iyi bir zaman olduğunu düşündü.  Bu yüzden
İmparatora gitti ve Carmesina'nın varlığında battı
Bir diz ve alçakgönüllülükle aşağıdaki savunmaya başladı:

"Derin alçakgönüllülükle Majesteleri ve İmparatorluk'a yalvarıyorum ve
Prenses, kızlık stephanie'nin evliliğini tutmak için
Tekil kardeşime Makedonya, Sant Angel sayısına ve
Majestelerinizin Yüksek Memuru, çünkü böyle evlilikler
en derin sevginin birliği. "

İmparator cevap verdi:

"Gücümü burada kızıma devredeceğim, böylece o
Annesinin rızasını sorabilir. "

Ve prenses kalırken başka bir kelime olmadan ayrıldı
onlarla arkasında.  Stephanie imparatorun gittiğini görünce
O kadar çabuk, evliliği onaylamadığını varsaydı,
Ve prenses, tirant, konser ve
Plaerdemavida ve yalnız bir odaya girdi ve ağlamaya başladı.

Tirant prensesin kolunu aldı ve memurla gitti ve
İmparatoriçe odalarına plaerdemavida.  Orada tirant ve
Prenses İmparatoriçe'den bu evliliğe rıza göstermesini istedi,
İmparator kabul ettiğinden beri ve
çok mutlu.  Hemen tüm mahkemeyi aradılar
Stephanie'nin Betrothal.  Hepsi Büyük Salon'da toplandı,
onlarla evlenmek için çağrılan bir kardinal ile birlikte. Daha sonra
Gelinin gelmesi için kelime gönderdiler ve onu hala buldular
ağlıyor çünkü aramaya gelene kadar hiçbir haber duymamıştı
onu ve imparatorun ve diğerlerinin beklediğini söyledi
onun için.

Betrothal danslar ve görkemli bir şölenle kutlandı.
İmparator ertesi gün düğünün gerçekleşmesini istedi
Tirant'ın ayrılışının ertelenmeyeceği ve böylece yapıldı.
Justs, danslar ve şiir ile büyük kutlamalar yapıldı.
Ve herkes fakir, sefil yorucu dışında mutluydu.

Düğün gecesi, plaerdemavida beş küçük yakaladı
yavru kedi ve onları gelinin uyuduğu pencerenin yanına koy,
Ve bütün gece boyunca miyavladılar.  Plaerdemavida koyduktan sonra
Orada İmparator Odalarına gitti ve ona şunları söyledi:

"Rabbim, gelinin odasına hızlı bir şekilde gelin:
Ona korkunç bir şekilde incindim çünkü yüksek sesle çığlıklar duydum.  Ben
gerçekten sevgili yeğenini öldürmüş olabileceğinden veya
En azından onu kötü bir şekilde incitti; Ve ihtişamın çok yakın olduğu için
Onun akrabası onun yanına gitmeniz gereken sensin. "

Plaerdemavida'nın sözleri o kadar eğlenceli ki imparator giyinmişti
yine ve ikisi gelin odasının kapısına gitti
ve dinledi.  Plaerdemavida konuşmadıklarını görünce,
Hızlı bir şekilde seslendi:

"Leydim, gelinim, nasıl ağlamıyorsun ya da
Şimdi mi konuşuyorsun?  Çünkü o savaşta acınız (bu
Topuklarınıza uzanan ve bağırmanıza izin vermeyen ağrı
Bu keyifli 'Oh!') Ve daha da büyük acele bitti.
Kızların söylediklerini dinlerseniz büyük bir zevktir.
Çok sessiz olduğun için, bu bir işaretin bitirdiğiniz bir işaret
Yemek, kemik ve hepsi.  Yapmazsan senin için kötü olacak
Tekrar.  İmparator tam burada, ağlamanı dinliyor
Çünkü yaralanabileceğinden korkuyor. "

İmparator ona sessiz olmasını ve orada olduğunu söylememesini söyledi.

"Kesinlikle yapmayacağım," dedi Plaerdemavida.  "Bilmelerini istiyorum
buradasın. "

Sonra gelin ağlamaya ve acı çektiğini söylemeye başladı
O ve onun hala olması için ve Plaerdemavida:

"Lordum, gelinin söylediği her şey bir yalan.
Kalpten gelme.  Bana yanlış geliyorlar ve onlar
Benim beğenime göre değil. "

İmparator kahkahalarını Plaerdemavida'nın
Lezzetli açıklamalar.  Sonra, gelin onları güldüğünü duyduğunda
Zor dedi:

"Bu sefil kedileri oraya kim koydu? Onları başka bir yere koy,
Sana yalvarıyorum: uyumama izin vermiyorlar. "

Plaerdemavida yanıtladı:

"Kesinlikle yapmayacağım. Canlı olabileceğimi bilmiyor musun
Ölü bir kediden yavru kedi mi? "

"Ah, ne canlı bir genç bayan!" İmparator dedi.  "Nasıl Kalbim
Söylediğin şeyler tarafından ısıtılıyor.  Yüce tarafından sana yemin ederim
Zaten bir karım olmasaydı başka kızım olmazdı
Ama sen. "

İmparatoriçe İmparator Odasına gitmiş ve kapıyı bulmuştu
kapalı ve orada kimse yoktu ama ona
İmparator gelin odasının kapısındaydı.  Sonra gitti
orada ve onu dört kızlık ile buldu.  Plaerdemavida gördü
İmparatoriçe geliyor ve kimse konuşmadan önce dedi ki:

"Çabucak ölmeyi umuyorum, hanımım: İmparator Lordu ne dinle
Bana dedi ki-zaten bir karısı olmasaydı
Benden başka kimse yok.  Ve yoluma çıktığın için doğru ölmek
Şimdi-olabildiğince çabuk. "

"Ah, sen kötü bir çocuk!" İmparatoriçe dedi.  "Bu tür
Bana söylediğin bir şey mi? "Ve imparatora dönüyoruz:" Ve sen, sen
Kutsanmış Saint, başka bir eş ne ​​istiyorsun? Ona vermek için
İtme yerine musluklar? Bayan ya da kızlık olmadığını bilmiyor musun
Hiç dokunmaktan öldü mü? "

Ve şaka yapıyorlar, odalarına mutlu bir şekilde geri döndüler ve
İmparatoriçe ve Maidens onlarınkine döndüler.

Ertesi gün, sabah herkes mutluydu ve çok
Konsol ve gelini onurlandırdı.  Onları Main'e götürdüler
Mass'ı büyük bir onurla duydukları kilise. Ne zaman sahip oldukları
Vaizin minberini monte ettiği kutsal yazıyı okuyun ve
ciddi vaaz.

Vaaz ve kitle bittiğinde,
Constable, Makedonya Dükalığı kıyafetlerini giydi ve onlar
o düklığın bayraklarını sergiledi.  Kafasına bir taç koydular
Tamamen ince gümüşten yapılmış ve Stephanie'yi taçlandırdılar
aynı şekilde.

Bunlar bittiğinde kiliseden ayrıldılar, binerek
şehir boyunca rüzgarda uçan bayraklar.  İmparator,
Tüm bayanlar ve tüm ihtişamlarla, dükler, sayımlar ve
Marquis ve at sırtındaki diğerleri, tüm
şehir.  Daha sonra hepsi şehrin dışına güzel bir
Kutsal Bahar adında parlayan bir baharın olduğu çayır.
Bayraklar kutsandıktan sonra dük ve düşes vaftiz ettiler
Makedonya krallığının üzerine parfümlü su dökerek
kafalar.

Dük Kutsal Bahar'a gitti ve İmparator su aldı
Bahar ve onu tekrar vaftiz etti, ona Duke unvanını verdi
Makedonya.  Sonra trompetler geliyordu ve müjdeler
bağırdı:

"Bu, büyük soyun ünlü Makedonya Dükü
Rocasalada. "

O anda altın mahmuzlu üç yüz şövalye geldi ve
Hepsi imparatora derin bir yay yaptı ve
Makedonya Dükü.  Ve bu andan itibaren artık değildi
constable denir.  Bu üç yüz şövalye ikiye ayrıldı
gruplar ve her şövalye en güzel bayanı ya da
En çok onun beğenisiydi.  Onları dizginlerle tuttular
bindikleri atlar.  Ve her biri sırayla,
İleri: Önce en yüksek istasyon ve soya sahip olanlar ve sonra
Just olmak isteyenler.  Ve tanıştıklarında, biri
diğer bayandan vazgeçmek için ya da joust etmek zorunda kalacak
onunla ve önce diğerinin mızrağını kıran kişi
onun hanımını al.

Şövalyeler bu oyunlarla uğraşırken İmparator gitti
Kutlamanın hazırlandığı Pera şehrine.  Oldu
Zaten öğlen geçti ve şövalyeler henüz geri dönmemişti, bu yüzden
İmparator yüksek bir kulenin tepesine gitti.  Harika bir boynuzu vardı
bir ligden daha fazla duyulabilecek üflenmiş ve ne zaman
Şövalyeler boynuzu duydu, hepsi Pera'ya giden yolda yola çıktı.
Sonra üç yüz şövalye çıktı, aynı giyinmiş
giysilerin rengi ve yolu engellediler.  Çok Tekil
orada kolların sergisi gerçekleşti.
İmparator.

Esir alınan tüm bayanlar ve kızlar kaçtı
şehir ve şövalyelerden ayrıldı.

Şövalyeler arasındaki savaş iki saatten fazla sürdü
İmparator onu durdurmak istemedi ve hepsini kırdıklarında
Kılıçlarla savaştılar.  İmparator çağırdı
Ses için trompetler ve hepsi ayrıldı, her grup
farklı taraf.  Şövalyeler ayrıldığında her biri
Hanımefendi ve onları bulamadılar.  Sonra söylemeye başladılar
diğer şövalyelerin onları esir aldığını ve her biri
İmparatoriçe ve Prenses'e bayanlar hakkında şikayet etti
kaybetmişti.  Hiçbir şey bilmediklerini ve
diğer şövalyelerin onları gizlediğine inanıyordu.  Sonra bu şövalyeler,
Çok öfkeli, kılıçlarını kaldırdı ve diğerlerine doğru ilerledi,
Ve tekrar savaşmaya başladılar.

İyi bir büyü için devam ettiğinde, bayanları gördüler
Saray duvarları.  Bir trompet ses çıktı ve hepsi bir araya geldi
Ve saraya kudretle saldırdı ve kadınlar onu savundu.  Ancak
Dışarıdaki adamlar kollarının zorla içeri girdiler.  Onlar ne zaman
Büyük verandanın içinde iki gruba ayrıldılar ve
silah kralı, onu en çok gelen şövalyelere gönderdiler
Son zamanlarda, ayrılmalarını talep ederek, çünkü her biri oradaydı
Kazandıkları ile birlikte bayanlarını geri alın.  Onlar
dünyadaki hiçbir şey için ayrılmayacaklarını yanıtladı.
Onlardan kaynaklanan şeyden paylarını istediler, çünkü
kendilerini bu kadar ciddi ölüm tehlikesine sokdu. Bundan sonra,
Sarayın içinde yürüyerek savaştılar ve bu bir
görmek için lezzetli bir manzara, bazıları buraya düşüyordu ve diğerleri
Orası.  Diğerleri eksenleriyle muhteşem darbeler verdi ve
Baltasını kim kaybederse tekrar savaşamazdı, kimse
Vücudu veya eli yere dokundu.  Böyle bir şekilde savaştılar
Ona karşı on bir kavga haline geldi ve sonra
görmek güzel.  Sonunda imparator onları ayırdı ve
Sonra hepsi büyük salonda silahsızlandırıldı ve orada
Dined.  Gün batımından yarım saat önce başladığında
Dans ve uzun ve güzel bir dans düzenlediler.  Aldılar
Prenses ve tüm bayanlar ve dans, şehre gittiler
Konstantinopolis.

Yemekten sonra yorgun, soyunun hepsini topladı,
onunla gelen otuz beş şövalye ve beyefendi
Şubelerin Viscount.  Ayağını ve elini öpmeye gittiler
İmparator, ona yaptığı büyük nezaket için ona teşekkür ediyor
Gelini için Diafebus'a güzel yeğenini veriyor.  Ve sonra
Hepsi ona teşekkür etmişlerdi, İmparator gülümsedi ve şöyle dedi:

"İçinde gördüğüm büyük erdem yüzünden tirant, seni seviyorum
derinden.  Ve kimsenin bir akrabamla evlenmesini istemem
Eğer Rocasalada soyundan değilse.  Yalvarırdım
Yeğenim olarak Stephanie'yi karın olarak alacaksın
Makedonya Dükalığı, böylece
Yunanistan İmparatorluğunun Tacı ve ben de sana çok şey verirdim
diğer şeyler.  Teklif ettiğim sırada istemedin
bir sayım olmak; Bunun yerine akrabanıza verdiniz.  Ve şimdi ben
Sana bir bayanla birlikte dükalığı verirdi
Akrabam ve bunu da istemedin.  Bilmiyorum
Ne bekliyorsun!  Sana imparatorluğumu vermemi istiyorsan
Ona güvenme: İhtiyacım var. "

Tirant cevapladı:

"Sahip olabileceğim en büyük ihtişam,
akrabalar ve arkadaşlar.  Kendi miras olarak kendi miras olarak istiyorum
Bir at ve kollardan başka bir şey yok, bu yüzden Ekselanslarınız
Beni zenginleştirmek için çok çalış. "

Eski İmparator Tirant'ın sözlerinden memnun kaldı.  Ona döner
kızı, imparator dedi ki:

"Bir şövalyeyi yorucu kadar erdemle bilmiyordum. Eğer
Tanrı bana hayat veriyor, onu bir kral taçlandırdığını göreceğim. "

 Prensesin Yatağında Bölüm VII

Kutlamalar bittikten sonra Diafebus, dükü
Makedonya, İmparator Sarayında yaşadı.  Ertesi gün
Duke, soyunun hepsini Rocasalada'yı yemek yemeye davet etti.
Konuklar yemek yerken, imparator kızına gitmesini söyledi
Brittany'den tüm yabancılardan beri Düşes Odasına
oradaydı.

"Dük onlara onur ve kutlamaları ödemeye çalışıyor
Mevcut bakire yoksa bu işe yaramaz. "

Prenses yanıtladı:

"Lordum, Majestelerinin emrine itaat edeceğim."

Birçok bayan ve bakire eşliğinde
Düşes Odası.  Büyük kötülük dul bir şekilde dinlenerek ona gitti
ve dedi:

"Ah, Leydim! Ekselansların neden bunların neresine gitmek istiyor?
Yabancılar mı?  Akşam yemeğini rahatsız etmek ister misin?  Onlar
Ekselanslarınızı görün, varlığınızda kimse yemeye cesaret edemez.  Sen
Ve baban onurlandırmak ve onlara zevk vermek istiyor ve
Yine de onlara büyük zarar veriyorsunuz.  Çünkü hepsi görmeyi tercih eder
Bir kekin kanadı, dünyadaki tüm bakirelerden daha fazla.  Senin
Ekselanslar bu kadar özgürce hareket etmemeli, böyle bir yere gitmemelidir, çünkü
Siz imparatorun kızısın.  Eğer sen kendinizi düşünün
diğer insanlar tarafından iyi düşünülmek istiyorum.  Ne zaman kötü bir işaret
Ekselanslarını her zaman o aptalla görüyorum, yorucu. "

"Babam imparatorumun ne emrettiğini itaat etmem gerekmiyor mu?
Yap? "Dedi Prenses." Kimsenin beni suçlayacağını sanmıyorum
babamın emrine uymak. "

Ama ziyaret etmeden kendi odasına geri döndü
düşes.  Herkes yediğinde, Plaerdemavida görmeye karar verdi
Yorucu ve Düşes ile konuş. Orada otururken yaralandığını görmek,
Düşüncenin derinliklerinde, ona gitti ve onu teselli etmek için
söz konusu:

"Kaptan, efendim, ruhum seni çok üzgün gördüğünde derinden acı çekiyor
ve düşüncede kayboldu.  Söyle bana, lütfun, nasıl yardımcı olabileceğim için, ben
Hayatım dengede olsa bile başarısız olmayacak. "

Tirant ona çok minnettardı.  Düşes onlara yaklaştı,
Plaerdemavida'ya prensesin neden gelmediğini sordu.
Plaerdemavida, dul kadının neden olduğunu cevapladı, çünkü
onu uzun süre azarlamıştı.

Ve dul kadının tirant hakkında ne söylediğini söylemezdi
öfkeyle patlamayacağını.

"Keşke," dedi Tirant, "onun bir erkek olduğunu. O zaman geri ödeyebilirim
söylediği tüm kötü şeyler için. "

"Düzgün yapmak ister misin?" diye sordu Plaerdemavida.  "Hadi
kötülüğü bir kenara bırakın ve işe gidin; .
Çözümler daha sonra gelecek.  Yapmayacağımızın farkındayım
Küçük bir güçle karıştırmazsak bir şey başarmak, bu yüzden
Sana ne düşündüğümü söyle.  Ekselansları bana banyo hazırlamamı söyledi
yarından ertesi gün onun için.  Yani herkes yemek yerken
Seni bu şekilde banyoya götürdüğü odaya götür
Kimse seni görmeyecek.  Banyodan çıktığında ve
Uykuya gider seni yanına yatağa yerleştirebileceğim.
Ve tıpkı savaş alanında ciddi ve yetenekli olduğun gibi
Yatakta aynı şekilde olmalı.  Bu en hızlı yol
Ne istediğini almak.  Daha iyisini biliyorsan, konuş, yapma
dilini tut. "

Düşes dedi ki:

"Önce onunla konuşmama izin ver ve ne tür bir cevabı göreceğim
verir.  Fikriniz elde etmek için yaptığımız son şey olmalı
ne istiyoruz. "

Tirant konuştu:

"Hanımımı rahatsız edecek hiçbir şey yapmak istemem. Ne
İyi olursa
onun iradesine karşı mı?  Yapmak yerine acımasız bir ölümden geçmeyi tercih ederim
Majesteleri herhangi bir şekilde öfkeli ya da isteklerine karşı herhangi bir şey yapar. "

"Tanrı'nın inancında, senden duyduğumu sevmiyorum" dedi
Plaerdemavida.  "Sevme arzusu sende varsa, olmayacaksın
Size sunduğum dar yoldan kaç.  Deneyimim
Kendisi için konuşuyor ve size hizmet etmek ve hepinizi getirmek istiyor
İyi yapabileceğim iyi-benden daha fazla.  Ama olduğunu görüyorum
Garip bir yöne gidiyor.  Bir çıkmazdan aşağı inmek istiyorsun
sokak.  Şu andan itibaren, ilgilenecek başka birini bul
senin sorunun.  Bununla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum. "

"Kızlık," dedi Tirant, "Sana yalvarıyorum, lütfen, kızgın olma. Hadi
Zihnimizi bir araya getirin ve en iyisini yapın.  Eğer beni başarısızlığa uğratırsan
Bu, benim yapmam gereken hiçbir şey yok ama ümitsiz, ümitsiz,
bir deli gibi. "

"Melekler bile değil," dedi Plaerdemavida, "
benden daha tavsiye. "

Düşesin prensesin odasına gitmesi gerektiğine karar verdiler
Onunla konuşmasının mümkün olup olmadığını görmek için.  Aldıkları zaman
Orada onu odasında buldular, saçlarını taradılar.  O zaman
Düşes genç bir yaramazlık düşündü: Bir odaya girdi
Prensesin çıktığında geçmesi gerekecek
Onun odası.  Yatağın dibine uzandı ve eğildi
Dirseği, çok kederli.  Prenses onun olduğunu duyduğunda
Orada, odaya gelmesi için kelime gönderdi, ama
Düşes gitmek istemedi.  Ve itiraz eden Plaerdemavida
Bütün bu şekilde, ona şunları söyledi:

"Onu yalnız bırak. Gelemez. Çok hasta ve ben
Onun neyin yanlış olduğunu bilin.  Çok üzüldü. "

Prenses saçlarını taradığında,
Oda ve Düşes'i çok üzücü bir yüzle gördü.  O gitti
ona ve dedi ki:

"Ah, sevgili kız kardeşim! Sorun ne? Lütfen sana yalvarıyorum, söyle bana
Hızlı bir şekilde, çünkü hastalığın hakkında çok kötü hissediyorum ve eğer yapabilirsem
Sana herhangi bir şekilde yardım et, yapacağım. "

"Ekselanslarına beni neyin acıttığını söyleyeceğim, çünkü kaybetmeye hazırım
Bu konudaki hayatım.  Geri dönmem imkansız
Komutanıza göre, kale içinde tirant için verdiğim söz veriyorum
Malvei. Öyleyse, hanımım, ekselanslarına izin vermemem için yalvarıyorum
bir yalancı olarak kal ya da düşüşümün nedeni olmanız için
Dük ve tirant ile kötü şartlarda olmam gerekecek. "

Düşes'in söylediği gibi, gözyaşları gözlerinden aktı.  .
Düşesin acı verici gözyaşları prensesi acıma haline getirdi ve o
Yorucu için hissettiği öfkenin çoğunu unuttum.  Alçakgönüllü
Sesi şefkatle cevapladı:

"Düşes, senin kadar üzgün olduğumu fark etmelisin.
Ama hanımım ve kız kardeşim, artık üzülme, çünkü biliyorsun
Seni dünyadaki herkesten daha çok sevdiğimi ve davranacağım
Şu andan itibaren Tanrı'nın istediği gibi.  Yorucu ile konuşmamı istediğin için ben
Yapmak için çok az arzum olmasına rağmen, sana olan sevginin dışında
onun için bir şey.  Bana nasıl davrandığını biliyorsan ve
Benim hakkımda söylediği şeyler, şaşırırsın.  Koyacağım
Onunla birlikte olduğumuz büyük tehlike yüzünden ve hepimiz
ona ihtiyacım var.  Ama bu mübarek günde sana yemin ederim ki
Bunun için bir daha asla ona izin vermeyecektim.
Bu tür bir içtenliğin böyle bir
erdemli şövalye. "

Düşes aşağıdaki kelimelerle cevap verdi:

"Hanımım, ekselanslarının bir
Şövalye asil ve erdemli bir şekilde tirant bir tane bile söyleyebilirdi
Majesteleri rahatsız etmek için kelime.  Kulakları bir şey duymuş olsaydı
sana karşı konuşulan, dahil herkesi öldürürdü
kendisi.  Öyleyse düşünme bile, yudumun
Sana tarif edilme şekli.  Bazı sefil bir insan önderlik etti
sahte bir hikayeye inanmak için ve yok etmeye çalışıyorsunuz
Tüm dünyadaki en iyi şövalyenin itibarı. "

Plaerdemavida içeri girdi ve şöyle dedi:

"Hanımım, o kadar kötü düşüncelere sahip olmanın mengene
Kafanın, çünkü dünyadaki herhangi biri hak ediyorsa,
Tirant.  Majestelerinize inandırabilecek yarı zekâ kim
Onunla zaferle karşılaştırılabilecek bir şövalye var, onur
Ve erdem?  Kimse yok (yalan söylemek istemedikçe)
Tirant'ın (büyük bir kötülükle olmadığı sürece) söyleyebilirdi
Ekselanslarınız hakkında iyi şeylerden başka bir şey söyleyin.  Neyi unut
Kötü insanlar diyor ve sevmeniz gereken kişiyi seviyorum, çünkü
Böyle erdemli bir şövalyeye sahip olmak için büyük ihtişamınıza olun.  Aşk
Seni seven, hanımım ve kötü konuşmayı bırak
Şeytan, dul din.  Bütün bunlara neden olan o
Sorun ve Tanrı'ya güveniyorum ki hepsinin ona geri döneceğine.  BEN
Bu dünyada sadece bir umudunuz var:
Şehrin sokakları, çıplak, inek çirkinleri onu asıyor
omuzlar, gözleri ve yüzü. "

"Sessiz ol," dedi prenses.  "Sadece dul dinlenmenin olduğunu düşünüyorsun
Bana tüm bunları söylüyor, ama o değil.  Hepsini görebilen benim
olabilecek korkunç şeyler.  Ama hepsine rağmen,
Bana ne söylersen yapacağım. "

"Tavsiyemi dinlersen," dedi Plaerdemavida, "Sana söyleyeceğim
Sadece size onur getirecek şeyler yapmak. "

Ve böylece ayrıldılar.  Düşes odalarına geri döndü ve
orada tirant buldu ve ona sahip olan her şeyi anlattı
olmuş.  Tirant, çok mutlu, büyük salona gitti
İmparator, Prenses ve İmparatoriçe, tüm bayanlarla birlikte,
Ve orada bir süre dans ettiler.  Ve prenses
sürekli eğlendirdi.

Dans bittikten sonra, prenses yemek için çekildiğinde,
Dul Sepose ona yaklaştı.  Duyacak kimse olmadan, o
söz konusu:

"Ne kadar sevginin izin verdiğini görmek beni incitiyor ve günü lanetliyorum
doğdun. Birçok insan için sürekli olarak gözlerini çevir
Majestin ve sonra bana ve bana üç kez söylüyorlar:
`` Ah, dul!  Oh, dul dinlen!  Bir adama nasıl izin verebilirsin
Yabancı Carmesina'nın bekaretini mi taşımak için mi? '  Sadece hayal et
Bunun gibi kelimeleri duyan biri,
üzüntü ve hayatlarının umutsuzluğuna mı?  Nasıl düşünebilirsin
Bayan, böyle bir şey piskoposlar olmadan yapılabilir ve
Başpiskopos biliyor mu?  Sadece sana söylüyorum, benim
Bayan, tekrar akla getirmek için, çünkü sana zaten bahsetmiştim
Birkaç kez. "

Daha fazla demeye karar verdi ve prensesin ne olduğunu görmek için bekledi
söylerdim.  Prenses bu konuda duygularla dolup taşıyordu
an, ama zehirli sözlerine cevap verecek zamanı yoktu
Kötü dul, çünkü imparator masadaydı, bekliyor
prenses için ve onun iki kez gelmesi için kelime göndermişti
çoktan.

Prenses dedi ki:

"Madam dul, sahip olduğunuz her şeye cevap verebilmek için
Bana benim için lezzetli bir yemek olacağını söyledi. "

Odayı terk etti ve ne zaman bekleyen Düşes
O gece ona gidip gidemeyeceğini öğren, onun dışarı çıktığını gör
Böylece tedirgin ve kızarmış, ona bir kelime söylemeye cesaret edemedi.  Ancak
Plaerdemavida onu da bu durumda gördüğünde ve ayrıca
Dul arkadan takip etti, dedi:

"Ah, hanımım, gökyüzünün kırmızıya döndüğünde hep fark ettim
Bu bir fırtınanın işareti. "

"Kapa çeneni, deli kadın," dedi prenses.  "Sen her zaman
Saçma sapan. "

Prensesin nasıl görünmesi gerektiğini hayal edebilirsiniz, çünkü ne zaman
İmparator onu gördü ona neden bu şekilde göründüğünü sordu ve
Herkes onu kızdırmıştı.  Prenses cevap verdi:

"Hayır, efendim. Majestelerinin yanından ayrıldığımdan beri yalan söyledim
Yatağımda, çünkü kalbim acı çekiyor.  Ama sayesinde
Cennetteki Babamız ağrım için bir tedavi buldum. "

İmparator doktorlara diyetini denetlemelerini emretti ve
Kalp için nazik et olan akşam yemeği için sülün sipariş edildi.
Düşes onun yanında oturdu, yemek için değil, konuşabilmek için
ona ve ona tirantın onu beklediğini söylemek
İyi haberlerle oda.  Yemek bittiğinde Düşes
Ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"Açık olan, gerçeğin mührü var ve gizlice yapılanlar,
Dul kadın gibi, kötülük gösterir.  Bir vasal onu aldatamaz
Usta, ve dul benim vassalım olduğundan, onun ölümünü istiyorum
Eylemleri büyük cezayı hak ediyor. "

"Düşesim," dedi prenses, "Seni çok seviyorum ve ben
onun için makul bir şekilde yapabileceğiniz kadar senin için çok şey yapacak
Kardeş-hatta daha fazla.  Dul dinlenmeyi yalnız bırakın, çünkü yine de
O senin vasal, hiçbir şey için suçlanmıyor. "

Düşes dedi ki:

"Bana bu yorgun meseleye bir cevap ver:
Bu gece mi gel?  Eminim bu kadar endişeyle umduğu şey bu.
Bana Hayır Söyleme, hayatın. "

"Bu akşam gelmesi için çok mutlu olacağım," dedi
prenses.  "Onu burada bekleyeceğim ve biz dans edeceğiz ve eğer
Bana bir şey söylemek isterim, onu dinleyeceğim. "

"Ah, sevgili kızım," dedi Düşes.  "Şimdi değiştirmek istiyorsun
Benim üzerimde oyun.  Ben sadece bunu istersen söylüyorum
erdemli adam, tirant (kim onsuz ne de nimet kazanamazsın
ya da onur) seni görmeye gelmeye, o kadar hoş yaptığı gibi
Malvei Kalesi'nde gece- bakalım beni yakalayabilir misin?
Şimdi anlam! "

"Tirant'ın bana adından bahsettiğinde hiç düşünemiyorum" dedi
Prenses.  "Kesinlikle tirant'a ona yalvaracağımı söyleyebilirsin
İnanç ve erdem dolu bir şövalye, ruhumu cazip hale getirmek için
günlerce kan gözyaşları ağlıyor.  Ama o geldikten sonra
Burada rıza göstereceğim ve ondan daha büyük bir şekilde
hayal ediyor. "

"Ah, Leydim!" dedi Düşes.  "Ekselanslarınız istiyorsa
Tirant ile savaşın, kendinizi tekrar kollarına yerleştirin
O gece Malvei'de hissettiğiniz aynı korku, vaatlerle ve
O'na yemin ettin. "

"Sana bir şey söyleyeyim, kız kardeşim ve hanımım?" dedi
prenses. "Değer verdiğimde itibarımı ve onurumu korumak istiyorum
hayatım.  Ve bunu Tanrı'nın yardımıyla yapmak niyetindeyim. "

Düşes çok öfkeyle ayrıldı ve tirant gördüğünde söyledi
onun hanımının kötü eğilimi hakkında.  Tirant'ın ızdırapları arttı
normalden daha büyük bir dereceye kadar.

İmparator yemek yediğinde, tirantın dükün içinde olduğunu bilerek
Oda, onun için gönderdi ve prensese dedi:

"Şövalyelerin tadını çıkarabilmeleri için âşıklar için gönderin.
Ayrılma zamanı belirlendi. "

"Hayır," dedi prenses.  "Yatağa gitmekten daha fazlasını hissediyorum
dans."

Hemen babasından ayrıldı ve ona çekildi
Oda, yorucu ile konuşmak zorunda kalmayacaktı.  Dul
Bu sözleri söylediğini duyan Sepose çok memnun kaldı
yaptıklarıyla.  Plaerdemavida Düşes'e gitti '
oda ve tirant'a söyledi:

"Kaptan, bu bayana dul kaldığı sürece bu bayana umut vermez
onun etrafında.  Zaten odasına çekildiler ve
işleriniz hakkında birlikte konuşmak.  Asla yoluna girmeyeceksin
Sana söyleyeceğim şeyi yapmadıkça onunla: yarın
O onun banyo alacak ve ben o kadar zeki olacağım ki geceleri yapacağım
Seni yatağına koy.  Onu tamamen çıplak bulacaksın.  Ne yap
Sana söylüyorum, çünkü asla bir kelime söylemeyeceğini biliyorum.  Nerede
Düşes uyurdu, şimdi onun yerini aldım,
daha uzun.  Durum böyle olduğundan, onunla ilgilenmeme izin verin. "

"Kızlık," dedi Tirant, "Herkes için son derece minnettarım
senin nazikliğin ve bana söylediklerin için, ama bir tane var
Benim hakkımda bilmeniz gereken şey: Bir karşı güç kullanmam
Maliyeti olsa bile, dünyadaki herhangi bir şey için bayan veya kızlık
Ben Yunanistan'ın veya Roma'nın imparatorluğunun tacı veya
Dünyanın tüm krallığı.  Acıdan geçmeyi tercih ederim ve
onunla yalvarma yargısı, çünkü bunu tamamen ikna oldum
Cennette yaratıldı.  Onun zarifi onun olduğunu gösteriyor
insandan daha melek. "

Daha fazla demedi.  Plaerdemavida, onun tiranttan öfkesini gösteriyor,
söz konusu:

"Tirant, tirant, eğer savaşta asla cesur veya korkmayacaksın
Bir bayanı veya bir bayanı sevdiğinde biraz güç karıştırmazsın
kızlık.  İyi ve genteel bir umudun olduğu için ve
Kızlık, cesurca, odasına gidin ve kendinizi ona atın
Yatak çıplak ya da geceliklerinde ve cesurca yaraladığında,
Çünkü arkadaşlar arasında havlu gerekmez.  Ve eğer yapmazsan
Artık senin müttefikin olmayacağım, çünkü birçok şövalye tanıyorum
bayanlarından onur, ihtişam ve şöhret hak ettiler çünkü
Elleri hazır ve cesurları vardı.  Tanrım, ne kadar harika
ihale kızına sahip olmak, yaklaşık on dört yaşında ve tamamen
Çıplak, kollarında!  Tanrım, onun yatağında olmak ne kadar harika,
Onu her zaman öpüyor!  Tanrım, ne kadar harika olursa
Kraliyet kan!  Tanrım, bir imparatora sahip olmak ne kadar harika
baba!  Oh Tanrım, onun zengin ve cömertine sahip olmak ne kadar harika,
Ve tüm infamy'den özgür! ... şimdi en çok istediğim şey
Sana söylediklerimi yapıyorsun. "

Bu zamana kadar gecenin çoğu gitmişti ve kilitlemek istediler
Sarayda, bu yüzden tirant ayrılmak zorunda kaldı.  Dediğinde
Düşes'e iyi geceler ve zaten dışarı çıkıyordu, plaerdemavida
söz konusu:

"Kaptan, Lordum, yapacak kimseyi bulamazdım
Benim için çok: Uyumaya git ve diğerinden geri dönme
taraf."

Tirant gülerek patladı ve ona dedi ki:

"Böyle meleksel bir doğanın var, her zaman iyi veriyorsun
tavsiye."

Ve böylece ayrı yollarına gittiler.

O gece tirant, kızın söylediği her şeyi düşündü
o.  Ertesi sabah İmparator Kaptan için gönderdi ve o
Hemen gitti ve onu giydirirken buldu ve prenses vardı
Onu beklemeye gel.  Brokar etek giyiyordu,
Göğüslerini ve saçlarını kaplayan kumaş biraz gevşedi,
neredeyse yere ulaştı.  Tirant imparatora yaklaştığında
Bir insan vücudunda o kadar mükemmel bir mükemmellik görmeye şaşırdı
O zaman onu gördüm. İmparator ona dedi ki:

"Kaptan, Tanrı'nın adına, mümkün olan her şeyi yapman için yalvarıyorum
Yakında adamlarınızla gidebileceğinizi. "

Tirant, bu çarpıcı bayanın vizyonundan çok etkilendi
Aptallıydı ve konuşamadı.  Bir süre geçtikten sonra
İyileşti ve dedi ki:

"Majesteleri gördüğümde Türkleri düşünüyordum, bu yüzden ben
Seni duymadım.  Ekselansın, bana ne yapmamı istediğini söyle
Sana yalvarıyorum."

İmparator onu bu kadar dikkati dağıldığını görünce şaşırdı, ama o
o kadar az şey anlamıştı ki, durum böyle olması gerektiğini düşündü,
Çünkü yarım saat boyunca büyülenmiş gibiydi.  İmparator
Söylediklerini tekrarladı ve Tirant cevapladı:

"Tanrım, Majestelerin Crier'in koştuğunu bilmeli
Şehir boyunca, herkese kalkışın ayarlandığını söylemek
Pazartesi ve bugün Cuma.  Bu yüzden çok ayrılacağız
Yakında efendim ve neredeyse herkes zaten hazır. "

Tirant imparatorun arkasında durdu, böylece onu görmeyecekti ve
Yüzünü elleriyle kaplayarak prensese baktı.  O
Plaerdemavida dururken diğer bakireler yüksek sesle güldü
İmparatorun önünde ve imparatorun kolunu alarak döndü
ona doğru ve dedi ki:

"Dikkate değer bir şey yaptıysanız, tirant yüzünden
Büyük Türk'i fethetti ve onu sahte ve korkunç kaybetti
Tüm Yunan İmparatorluğu'nu yönetme konusundaki delilik.  O da
burada eski imparatoru güzel sözlerle fethetmeyi amaçladı ve
Bunun yerine Türk kralları ve Sultan umutsuzca koştu
Bellpuig şehrinde büyük kale güvenlik.  Ve değil
boş zamanları, ama kontrolü ele geçiren korku ile süpürüldü
ayakları.  Kendi erdemiyle ün kazandı ve olsaydım
Kraliyet asası ve Yunan imparatorluğunun efendisiydi ve eğer
Carmesina vücudumdan gelmişti, kimin karısını çok iyi biliyorum
onu yapardı.  Ama hepimiz kızlar böyle aptalız: biz
Şeref, pozisyon ve haysiyetten başka bir şey istemez ve sonuç olarak
Birçoğumuz kötü bir sona eriyoruz.  Benim için ne işe yarar olurdu
Eğer eksik olduğum için sahip olduğum şeyi kaybetsem David hattına ait
İyi adam mı?  Ve sen, efendim, ruhunu kurtarmaya çalışın, çünkü sen
Geçmişte vücudunuzu savaşlarda bağışladı ve düşünmeyin bile
kızına başka bir koca vermek hakkında ama ...
Söylemek için?  Yapmayacağım ... Yapmalıyım: erdemli tirant.  Bunu al
Hayatta iken teselli ve yapılmasını beklemeyin
Kutsanmış günleriniz bittikten sonra, çünkü doğa
Tanrı tarafından emredilen vasiyetnameler, rıza gösterilmelidir.  Bu şekilde
Bu dünyada zafer ve bir sonraki cennete sahip olacaksınız. "

Sonra prensese döndü ve dedi ki:

"Böyle yüce kanlı, yakında bir koca al-çok yakında.
Eğer baban sana bir tane vermezse, yaparım ve sana hiçbir şey veremem
Tirant dışında.  Çünkü her ikisine de sahip olmak harika bir şey
Koca ve bir şövalye, kim bir tane olabilir.  Bu adam daha büyük
Fazlıktaki diğerlerinden daha.  Eğer öyle düşünmüyorsan, senin
Majesty, imparatorluğunuzun bozukluğuna ve sahip olduğu noktaya bakın
tirant bu toprağa gelmeden önce ulaştı. "

"Lütfen sessiz ol kızım," dedi Tirant, "ve böyle söyleme
Benim hakkımda tuhaf şeyler. "

"Savaşlarınıza çık," dedi Plaerdemavida, "ve izin vereyim."

İmparator cevap verdi:

"Babamın kemikleri, İmparator Albert, en çok sensin
Dünyada olağanüstü kızlık, ama ne kadar ileri giderseniz,
Daha çok senden hoşlanıyorum.  Ve şimdi, bir hediye olarak sana vereceğim
elli bin dukat. "

Yere diz çöktü ve elini öptü.  Prenses
Söylediklerinden çok rahatsız oldu ve tirant biraz
utanmış.  İmparator giyinmeyi bitirdiğinde gitti
yığın.  Mass'dan çıktıkça tirantın bir fırsatı vardı
Prensesle konuş ve ona şunları söyledi:

"Söz veren herkes kendini borca ​​sokar."

"Söz," dedi prenses, "
bir noter. "

Yakınlarda duran Plaerdemavida, prensesin
Cevap ve hızlı bir şekilde ona şöyle dedi:

"Hadi bunlardan hiçbirine sahip olalım: Sevgiyi yerine getirme sözü vermez
herhangi bir tanık ve hatta daha az noter gerektirir.  Ne sefil
Her seferinde yazılı olmalıyız olsaydık, içinde olacağımızı belirtin!
Dünyada yeterli kağıt olmazdı!  Nasıl olduğunu biliyor musun
bitti mi?  Karanlıkta ve tanık olmadan, çünkü
Konaklama asla kaçırılmaz. "

"Ah, bu deli kadın!" dedi prenses.  "Her zaman yapmak zorunda mısın
Benimle aynı şey hakkında mı konuşuyorsun? "

Tirant onunla ne kadar konuşursa konuşursa, nasıl yalvarırsa olsun,
Onun için hiçbir şey yapmazdı.

Odalardayken imparator Carmesina ve
Ona dedi ki:

"Söyle bana, kızım, plaerdemavida dedi ki-nerede
onlar mı geliyor? "

"Eminim bilmiyorum, efendim," dedi prenses.  "Asla
Ona böyle bir şeyden bahsetti.  Ama bu deli kadın belirsiz
Ve kafasına gelen bir şey söylüyor. "

"O deli kadın değil," dedi İmparator.  "Aslında o en çok
Mahkememde mantıklı kızlık.  O iyi bir kız ve her zaman
İyi tavsiyeler verir.  Ne zaman geldiğini fark etmedin
Konsey, onu konuştuğunda her zaman çok
Sağduyulu mu?  Kocanız için kaptanımıza sahip olmak ister misiniz? "

Prenses utanç verici bir şekilde kızardı ve tek kelime edemedi.
Bir süre sonra iyileştiğinde, dedi ki:

"Rabbim, kaptanın Moors'u fethetmeyi bitirdiğinde,
O zaman Majesteleri bana emrederse yapacağım. "

Tirant Düşes Odasına gitti ve Plaerdemavida'ya gönderildi.
O oradayken şöyle dedi:

"Ah, genteel bayan! Bana ne yardım edebileceğini bilmiyorum:
Ruh bedenimle uyumsuzdur ve benim iyileştiremezsen
Hastalık, yaşayıp ölmemem umrumda değil. "

"Bu gece yapacağım," dedi Plaerdemavida, "dediğim gibi yaparsan."

"Bana emred, kızlık," dedi Tirant, "ve Tanrı senin
onur.  İmparator buradayken söylediğin şeyler
Prenses ve ben: Onları söylemeni kim söyledi? "

"Sen, benim hanımım ve imparator da: hepiniz düşünüyorsunuz
Aynı şey, "dedi Plaerdemavida." Bana sorduğunda ona verdim
Prenses'e sahip olmaya layık olmanın daha iyi nedenleri
eş.  Sana ne kadar daha iyi bir insan verilebilir?  Ve o
Söylediğim her şeyi kabul ediyor.  Sana nedenini söyleyeceğim, katı
Güven: Bana aşık ve yüzümü çekecekti
Ona izin verirsem.  İncil'de bana yemin etti
İmparatoriçe ölüyordu, bir dakika içinde beni eş olarak alacaktı.  Ve
Bana şöyle dedi: 'Paktımızın bir işareti olarak, öpüşelim; Bu öpücük olacak
Çok az, ama hiçbir şeyden daha iyi olmak daha iyidir. '
Ve ona cevap verdim: 'Şimdi yaşlı olduğuna göre, sen bir lecher.  Ne zaman
Sen genç miydin, erdemli miydin? '  Sadece birkaç saat önce verdi
Bana bu şişman inciler dizisi ve şimdi kızıyla birlikte,
Ona bir koca isteyip istemediğini sormak.  Neden olduğumu biliyor musun
Bunu ona mı söyledin?  Çünkü geceleri odasına gidersen ve
Bir kargaşaya neden olmak senin kötü şansın ve
Bana bir şeyle suç, bir mazeretim olacak.  Diyelim: 'benim
Tanrım, zaten Majesty'ye söyledim.  Prenses bana emretti
İçeri girmesine izin ver. '  Ve bu şekilde kimse bir şey söyleyemez.
Böylece iyi niyetimi ve ne kadar yardım etmek istediğimi görebilirsin ve
İmparator yemek yerken lütfunu onurlandırın, bana gel.  BEN
Seni hanımımın yatağına ve ferahlatıcı geceye koymaya söz ver
Solace'in aşık olanlara nasıl geldiğini göreceksiniz. "

Konuşurken, imparator, yorunun içinde olduğunu bilerek
Düşes Odası, onun için gönderildi ve onları kesintiye etti
konuşma.

Tirant İmparator ile danışmanlık yaptıklarında uzun süre konuştular
Savaş ve neye ihtiyaç duyulacak ve o zamanlar
hepsi savaşa hazır giyinmişti.  Karanlık Gölgeler
Gece düşmüştü, tirant Düşes'in odasına geldi ve
İmparator bayanlarla birlikteyken Plaerdemavida
Oda çok mutlu bir şekilde, elinden yoruldu ve onu yönetti
uzak. Kırmızı saten bir ceket giymişti, bir pelerin ile
Omuzları ve elinde bir kılıç.  Plaerdemavida onu içeri aldı
Oda.  Büyük bir kutu orada yaptığı bir delik vardı
Nefes alabilirdi.  Banyo hazırlanmıştı ve içinde duruyordu
Kutunun önü.  Bayanlar yedikten sonra dans ettiler
cesur şövalyeler.  Bu hadi orada olmadığını gördüklerinde
Dans etmeyi bıraktılar ve İmparator Odasına emekli oldu
bayanlar ayrılırken ve prensesi onunla yalnız bırakırken
Tirant'ın bulunduğu odasında bekleyen bayanlar.  Plaerdemavida
kutuyu bir sayfa çıkarma bahanesi altında açtı
Banyo için narin keten ve biraz açık bıraktı,
Diğer kadınların hiçbiri görmeyecek şekilde giysileri üstüne koyma
o.  Prenses kıyafetlerini çıkarmaya başladı ve
Plaerdemavida doğrudan yerleştirilmiş koltuğunu hazırladı
Öne, böylece tirant onu net bir şekilde görebiliyordu.

Tamamen çıplakken plaerdemavida bir ışık getirdi
Zevk vermek için mum ve tüm vücuduna bakmak
Ve görüşte olan her şey, dedi:

"İnançla, tirant buradaysa ve sana dokunabilirse
Elleri olduğum gibi, bunu tercih edeceğine inanıyorum
Fransa Krallığı'nın hükümdarı yaptı. "

"İnanma," dedi prenses.  "Kral olmayı tercih eder
bana olduğun gibi dokun. "

"Ah, efendim tirant! Şimdi neredesin? Neden durmuyorsun
Burada, yakın, böylece sevdiğin şeyi görebilir ve dokunabilirsin
Bu dünyada ve ötesindeki dünyadaki çoğu?  Bak Lordum
Tirant, işte prensesimin kilitleri; Onları senin içinde öpüyorum
İsim, için dünyadaki tüm şövalyelerin en iyisisin.  İşte
Gözleri ve ağzı: Onları senin için öpüyorum.  İşte o
Kristal Göğüsler: Her elinde bir tane tutuyorum ve onları öpüyorum
Sen.  Ne kadar küçük, ne kadar sağlam, ne kadar beyaz ve pürüzsüz olduklarını görün.
Bakın, işte karnı, uylukları ve gizli yeri.
Oh, beni sefil, eğer bir adam olsaydım sonumdan geçirmek isterdim
Burada günler.  Oh, tirant!  Şu anda neredesin?  Neden gelmiyorsun
Seni bu kadar şefkatle aradığımda bana?  Sadece tirantın elleri
Dokunduğum yere dokunmaya layık ve başka kimse yok çünkü
Bu, boğmak istemeyen kimsenin olmadığı bir lokma
Açık."

Tirant tüm bunları izliyordu ve daha fazlası olamazdı
Plaerdemavida'nın yorumlarının güzel zekâsından memnun ve hissetti
Kutudan çıkmaya çok cazip.

Bir süre orada olduklarında şaka yaparken, prenses adım attı
banyoya ve Plaerdemavida'ya kıyafetlerini çıkarmasını ve
ona katıl.

"Tek bir durum altında yapacağım."

"Bu da ne?" diye sordu prenses.

Plaerdemavida cevapladı:

"Bir saat boyunca yatağınızda tirant olmayı kabul ettiniz.
İçindesin. "

"Hush! Deli!" dedi prenses.

"Eğer lütfen bayanım, bana ne söyleyeceğini söyle.
Bir gece buraya gelmeden mi geldi? "

"Ona başka ne söyleyebilirim," dedi prenses, "ama ona yalvar
Git ve gitmezse, sessiz kalırdım
kare. "

"İnançla, hanımım," dedi Plaerdemavida, "Ben de öyle yapardım
fazla."

Bunları söylerken, dul dinleme geldi ve
Prenses ona banyoda ona katılması için yalvardı.  Dul kadın
Kırmızı çorapları ve keten şapkası dışında tüm kıyafetlerini kaldırdı
kafasında; Ve çok güzel ve iyi donanımlı olmasına rağmen,
Kırmızı çoraplar ve kafasındaki şapka onu o kadar çirkin yaptı
Bir şeytan gibi görünüyordu ve herhangi bir bayan veya kızlık olduğu doğru
Bu tür kıyafetlerin sana çok çirkin görüneceğini görüyorsun hayır
Ne kadar genteel olabileceği önemli.

Banyo bittiğinde, repast'ı getirdiler.
Bir çift partrides ve sonra bir düzine yumurta olan prenses
şeker ve tarçın ile.  Daha sonra yatağına uzanıyor
uyumak.

Dul, diğer bayanlarla odasına gitti.
Odada uyuyan iki kişi. Hepsi uyurken
Plaerdemavida yataktan kalktı ve tirant'ı kutudan götürdü
Nightshirt'te ve onu tüm kıyafetlerini çıkarmasını sağladı,
Sessizce, böylece kimse onu duyamazdı.  Ve Tirant'ın Kalbi,
Eller ve ayaklar titriyordu.

"Bu ne?" dedi Plaerdemavida.  "Bir adam yok
Silahla cesur olan ama o zaman korkmayan dünya
kadınlarla.  Savaşta, korktuğun canlı bir adam yok,
Ve burada yalnız bir kızlık gözünde titriyorsunuz.  Yapmamak
Endişe, her zaman seninle olacağım.  Seni terk etmeyeceğim
taraf."

"İnançla cennetteki Babamıza borçluyum, daha mutlu olurum
Joust Ten Şövalyeleri Ölüme böyle bir eylemde bulunmaktan ziyade. "

Kızlık onu elinden aldı ve onu takip ederek titredi,
ve dedi:

"Kızlık, tüm korkum gerçekten utanç verici, çünkü aşırı iyilik
Leydim için arzu edeceğim.  Çok geri dönmeyi tercih ederim
Majestelerinin hiçbir şey bilmediğini düşündüğümde devam edin
bunun.  Olanları gördüğünde tamamen olacak
Korktu ve Majesteleri'ni rahatsız etmek yerine ölmeyi tercih ederim. "

Plaerdemavida Tirant'ın sözlerine çok kızgındı ve dedi ki:

"Ah, sen hafif yürekli şövalye. Bir kızlık seni korkutuyor mu
Onun yanına gitmekten korktuğun çok mu?  Oh, şanssız kaptan.  Yapmak
Bana böyle sözler söylemeye cesaret edersin o kadar az cesaretin var mı?
Cesaretini koparın.

İmparator geldiğinde, ona hangi hikayeyi anlatmak için icat edeceksiniz?
Keşfetmeni sağlayacağım ve Tanrı ve tüm dünya bilecek
Hasta konuştuğunu ve bu sefer bunu hatırlatmama izin ver
Şerefini ve şöhretinizi kaybedeceksiniz.  Sana söylediklerimi yap ve
Sana güvenli bir hayat vereceğim ve tacın tacını giyiyor musun
Yunan İmparatorluğu, çünkü sana sadece söyleyebileceğim zaman geldi
Bir şey: hızlı gitmek ve sizi yönlendirecek bu adımları atmak
Prenses'e. "

Plaerdemavida'nın sözlerindeki dürüstlüğü gören Tirant, şunları söyledi:

"Gecikmeden devam edelim, sana yalvarıyorum ve görmeme izin ver
yüceltilmiş beden.  Ve ışık olmadığı için onu sadece göreceğim
hayal gücünün gözleriyle. "

"Seni buraya getirmek için büyük bir yaratıcılık kullandım," dedi
Plaerdemavida, "Bu yüzden kendinizi uygun bir şekilde yapın."

Ve elini bıraktı.  Tirant, plaerdemavida'yı keşfetti
onu terk etmişti ve nerede olduğunu bilmiyordu çünkü
Odada ışık yok.  Onu yarım saat bekletti, yalınayak,
ve gömlek kollarında.  Ona kadar yumuşak bir şekilde çağırdı
yapabilirdi ve onu mükemmel bir şekilde duydu ama cevap vermedi.  Ne zaman
Plaerdemavida onu oldukça soğuk büyüttüğünü gördü,
Ona acıyor ve ona doğru gidiyor dedi:

"Aşık olmayan insanlar bu şekilde cezalandırılır. Nasıl
yüksek veya düşük istasyonlu herhangi bir bayan veya kızlık olduğunu hayal edebiliyor musunuz?
Sevilmek istemez misin?  Dürüstçe girebilen veya
Gece veya gündüz gizli yollar, bir pencereden, bir kapı veya
Çatı, çok düşünülür.  Hippolytus eğer mutsuz olmazdım
bunu bana yapardım.  Ve beni alırsa üzülmezdim
Saçın yanında ve beni rızamla odanın içinden sürükle veya
onsuz ve beni sessiz bırak ve ben de bir şey yapmasına izin verirdim
istedi.  Onun bir erkek olduğunu bilmeyi tercih ederim.  Başka şeylerde
Onu onurlandırmalı, sevmeli ve hizmet etmelisin; Ama içinde yalnız olduğun zaman
Onunla oda, kibar olmak için zaman yok. "

"İnançla kızlık," dedi Tirant, "kusurlarımı belirttin
Bana göre herhangi bir itirafçının yapabileceğinden daha iyi, ne kadar büyük olursa olsun
Teoloji öğretmeni olabilir.  Beni Leydi Yatağına Al
Çabucak, sana yalvarıyorum. "

Plaerdemavida onu oraya götürdü ve yanına uzanmasını sağladı.
prenses.  Yatağın başı duvara dokunmadı ve ne zaman
Tirant uzanıyordu, kızlık ona hala olmasını söyledi ve
Bunu söyleyene kadar hareket et.  Sonra yatağın sonunda durdu,
Ve başını tirant ve prenses arasına koydu, bakarak
prenses. Çünkü bluzunun kolları onu rahatsız etti, o
onları yuvarladı ve Tirant'ın elini tutarak,
Prenses'in göğüsleri ve meme uçlarına ve karnına dokundu ve
altında.  Prenses uyandı ve dedi ki:

"Cennetim, ne zahmet ediyorsun! Uyumama izin veremez misin?"

Plaerdemavida, başı yastığın üzerinde ile şunları söyledi:

"Ah! Almak için çok zor bir bayansın. Sadece çıkıyorsun
Banyo ve cildin o kadar pürüzsüz ve güzel ki beni yapıyor
Sadece dokunmak için iyi hissedin. "

"Beğendiğine dokun," dedi prenses, "ama elini koyma
Şimdiye kadar aşağı. "

"Uyumaya geri dön," dedi Plaerdemavida, "ve buna dokunmama izin ver
Benim beden benim, çünkü Tirant'ın yerinde buradayım.  Ah,
Tirant, hain!

Neredesin?  Elini benim benim olduğu yerde olsaydı, olmazdı
Mutsuzsun! "

Tirant'ın elini prensesin karnına sahipti ve Plaerdemavida
elini tirantın kafasında ve prensesin olduğunu görünce
Uyurken, tutuşunu gevşetti ve sonra tirant istediği zamana dokundu
Ve uyanmak üzereyken, kız Tirant'ı sıktı
Kafa ve durdu.  Bu oyunda bir saatten fazla harcadılar,
Ve ona dokunmayı bırakmadı.  Plaerdemavida bunu gördüğünde
Derin uykusuydu, elini tamamen çıkardı
Tirant ve arzusunu dikkatle başarmaya çalıştı.  Ama
Prenses uyanmaya başladı ve yarısı uyuyor, dedi:

"Ama ne yapıyorsun, sefil kız? Bana izin veremez misin
uyumak?  Çıldırdın mı, ne olduğunu yapmaya çalıştın mı?
doğa?"

Bir kadından daha fazlası olduğunu bilmesi uzun sürmedi ve
Ona teslim olmayı reddetti ve ağlamaya başladı.
Plaerdemavida ağzını kapladı ve kulağına fısıldadı, böylece
Diğer kızların hiçbiri onu duymaz:

"Hush, hanımım, onursuz olmak istemiyorsun. Çok ben
İmparatoriçe sizi duyacağından korkuyor.  Sessiz Olun: Bu senin
senin için ölmeye hazır şövalye. "

"Ah, sen kötü kız!" dedi prenses.  "Korkmadın
Ben ya da dünyanın utanç.  Benim rızam olmadan beni bir
çok kötü durum ve beni karaladı. "

Plaerdemavida, "Yapılan şey, hanımım," dedi.  "Görünüşe göre
Sessiz olmak senin ve benim için tek çözümdür: bu
En güvenli şey ve bu durumda en iyisi. "

Tirant, ona olabildiğince yumuşak bir şekilde yalvardı.  O buldu
Zor bir durumda, çünkü aşk onu fethediyordu
Bir yandan, diğer yandan korku, ama korku olduğu için
Aşktan daha güçlü, hareketsiz olmaya karar verdi ve hiçbir şey söylemedi.

Prenses ilk çığlık attığında, dul onu duydu ve o
bu çığlığın nedeninin olduğunun tamamen farkındaydı
Plaerdemavida ve bu yorgun onunla birlikte olmalı.  Ve düşündü
Tirant prensesi baştan çıkarırsa, başaramazdı
Onunla kendi arzusu.  Şimdi herkes sessizdi ve
Prenses hiçbir şey söylemiyordu, bunun yerine savunuyordu
Kendini zarif sözlerle
sona er.  Dul yatağında dik bir cıvata oturdu ve ağladı
dışarı:

"Kızım, sorun nedir?"

Tüm kızları uyandırdı, yüksek sesle çığlık attı ve çok şey yaptı
İmparatoriçe'nin duyduğu gürültü.  Hepsi kalktı, bazıları tamamen
çıplak ve diğerleri geceliklerinde ve hızla koştu
Hızlı buldukları yatak atmasının kapısı ve
Bir ışık için bağırdı.  Şu anda onlar
Kapıya çarpıp ışık çağıran Plaerdemavida ele geçirildi
Saçın yanında yoruldu ve onu yapacağı yerden çekti
hayatını sona erdirmeyi sevdim.  Onu küçük bir odaya götürdü ve
Orada bir çatı katına atladı.  Sonra ona kenevir ipi verdi
böylece bahçeye düşebilir ve oradan olabilirdi
Kapıyı açın.  Çok iyi hazırlanmıştı, böylece
Daybreak'den önce başka bir kapıdan ayrılabilirdi.  Ama
Rahatsızlık ve dul ve kızların çığlıkları çok yüksekti
onu planladığı gibi dışarı çıkaramadığını ve
onu çatıdan dışarı çıkarmaya zorlandı. Yani, ona uzun zaman veriyor
ip, hızla döndü ve pencereyi kapattı ve sonra geri döndü
onun hanımına.

Tirant döndü ve ipi güvenli bir şekilde bağladı ve aceleyle
Görülmeden veya duyulmadan ayrılmak için dikkatlice izlemedi
ipin yere ulaşıp ulaşmadığını görmek için.  İzin verdi
Kendisi otuz beş metreden fazla asılı olan ipi aşağı kaydırın
yerden.  Bırakmak zorunda kaldı çünkü kolları yapamadı
Vücudunun ağırlığını tut ve o kadar sert vurdu ki
Bacağını kırdı.

Tirant'ı yere uzatalım, hareket edemeyiz.

Plaerdemavida geri döndüğünde, ışığı getirdiler ve tüm
Kadınlar, hemen ne soran İmparatoriçe ile geldi
Rahatsızlıktı ve neden ağladı.

"Bayan," dedi prenses, "yatağıma büyük bir fare atladı ve
Yüzümün üzerinden koştu ve o kadar korktum ki çığlık attım.  O
Yüzümü pençeleriyle çizdi ve eğer gözüme sahip olsaydı,
Ne kadar hasar vereceğini hayal edebilirsiniz! "

Şimdi bu çizik Plaerdemavida tarafından örtüldü
Ağzını çığlık atmazdı.  İmparator kalkmıştı,
Ve kılıcıyla elinde prensesin odasına girdi,
Ve sıçanı duyan tüm odalara baktı.  Ancak
Kızlık sağduydu: İmparatoriçe geldiğinde ve
Kızıyla konuşurken, çatıdan atladı ve çabucak
ipi çıkardı.  Yorucu inleme duydu ve hemen
düştüğünü fark etti ve odaya geri döndü
tek kelime etmeden.  Boyunca çok fazla gürültü vardı
Saray, gardiyanlar ve saray yetkilileri arasında
Duymak ve görmek için bir merak; Ve Türkler girmiş olsaydı
Şehir rahatsızlık daha büyük olmazdı.  .
Çok gizli bir adam olan İmparator, bunun olması gerektiğinden şüphelendi
Bir sıçandan daha fazlası olun ve hatta sandıklara baktı.  O zaman o
Tüm pencereler açmış mıydı, böylece kızlık olmasaydı
Bulduğu ipi kaldırma konusunda hızlı.

Neler olduğunu bilen Dük ve Düşes her şeyi duyduğunda
Gürültü, tirantın keşfedildiğini düşündüler.  Nasıl olduğunu hayal et
Dük hissetmiş olmalı, Tirant'ın böyle bir
zor durum ve öldürülmüş olması veya
hapsedildi.  Tirant'a yardım etmek için çabucak kendini silahlandırdı.
Orada silahları ve dedi ki:

"Bugün tüm krallığımı kaybedeceğim çünkü tirant böyle bir
Kötü durum. "

"Ve bana bak," dedi Düşes.  "Yeterince yok
Bluzumu giymek için elimde güç. "

Dük silahlandığında ne olduğunu görmek için odasından ayrıldı
ve tirant nerede olduğunu bulmak için.  Ve giderken
İmparatorun odasına döndüğünü gördü.  Duke sordu
o:

"Nedir, Sire? Bu rahatsızlığın nedeni nedir?"

İmparator cevap verdi:

"Hiçbir şeyden korkmayan aptal bakireler.
Söylediklerine, kızımın yüzüne bir sıçan tırmandı ve o
yanağında bir çizik bıraktığını söylüyor.  Uyumaya geri dön
Burada gerekli değil. "

Dük odasına geri döndü ve Düşes'e söyledi ve onlar
her ikisi de tirantta hiçbir şey olmadığı için çok rahatlamıştı.
Sonra Dük dedi:

"Bizim hanımefendi sevgisi için, böyle bir durumda buradan çıktım
İmparator tirant hapsetmiş olsaydım onu ​​öldürürdüm
Ve yardımına gelen herkes, sonra yorgun ya da ben
İmparator oldu. "

"Ama en iyisi olduğu gibi," dedi Düşes.

Hızla kalktı ve prensesin odasına gitti.  Ne zaman
Plaerdemavida onu gördü, dedi:

"Leydim, lütfen, sana yalvarıyorum, burada kal ve kimseye izin vermeyin
Zahmetli bir şekilde konuşun.  Gidip nasıl olduğunu göreceğim. "

Çatıya çıktığında korkmak için konuşmaya cesaret edemedi
Birisi onu duyacaktı ve yüksek sesle inlediğini duydu ve
Söyleme:

"Kendimi karanlık ve kasvetli saraylara doğru iniyor.
Ve sefil hayatımı tüm iç çekmelerle geri yükleyemediğim için,
Ölmekten memnunum, çünkü sensiz hayat sevgili prenses,
tamamen dayanılmaz. Oh Tanrım ve Ebedi Tanrı!  Sen kimsin
Merhametli, bana en çok kolunda ölmenin lütfunu ver
erdemli prenses, böylece ruhum daha fazla içerik olabilir
Sonraki dünya. "

Şu anda Hippolytus, Tirant'ın eylemleri hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Ama saraydaki büyük kargaşanın farkındaydı
Şehrin her yerine yayılıyor.  Zorluğun içinde olduğunu görmek
saray ve herkese uyuduğunu söylemişti
Dük Odası O gece ve Viscount ve Hippolytus ile
Prenses'e olan sevgisini bilerek, tüm erkeklere sahiptiler
Silah al.  Lord Agramunt dedi ki:

"Sadece tirantın biraz yaramazlık yapması gerektiğini düşünebilirim
Prenses Odası ve haberi imparatora ulaştı ve
Hepimiz onunla birlikte düğüne katılacağız.  Yani biz
Biz gerekirse ona yardım etmek için kendimizi hızlı bir şekilde hazırlamalıdır.
Çünkü bütün geceler burada uyudu, alışılmadık bir şey yok
oldu ve dışarıda olur olmaz ne harika bir çığlık görüyorsun
Sarayda var. "

Hippolytus dedi ki:

"Kendini silahlandırırken saray kapısına gideceğim
ne oluyor. "

"Acele et," dedi diğerleri.

Hepsi dışarıdayken Viscount Hippolytus'u takip etti.

"Lordum," dedi Hippolytus, "ana kapıya gidiyorsun ve ben gideceğim
bahçedeki.  Kim gerçekten ne olduğunu keşfederse
oluyor-tüm bu gürültü hakkında-gidecek ve söyle
Diğer biri. "

Viscount bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüğünü söyledi.  Ne zaman
Hippolytus bahçenin kapısındaydı, bulacağını düşünerek
Kilitlendi, durdu, dinledi ve kederli bir ses duydu
ağlıyor.  Bir kadının sesi gibi geliyordu ve kendi kendine dedi:

"Bu kadının sesinden daha yorgun duymayı tercih ederim
o."

Duvarı ölçeklendirip ölçekleyemeyeceğini görmek için durdu.  Gördüğünde
imkansız olduğunu, kolay bir şekilde kapıya geri döndü
Kalp, bir kadın olmalı.

Hippolytus, "Bırakın, kim olursa olsun-lacady veya kızlık," dedi Hippolytus
"Çünkü bunun Lord Tirant ile hiçbir ilgisi yok."

Gitti ve Viscount'u bulduğu plazaya gitti ve
rahatsızlığa neyin neden olduğunu bilmek isteyen diğerleri.  Ancak
Şimdiye kadar çığlıklar çok fazla azalmıştı ve rahatsızlık
bastırılmıştı.  Sonra Hippolytus, Viscount'a nasıl olduğunu açıkladı.
Bahçe kapısındaydı ve içeri girememişti,
Ve bir kadının sesi inliyor gibi görünen şeyi duymuştu,
Ve kim olduğunu bilmiyordu, ama kadının
tüm çığlıkların nedeni.

"Seni memnun edersen, oraya gidelim," dedi Viscount "ve eğer
O bir bayan ya da yardıma ihtiyacı olan bir kızlık, eğer ona verelim
Yapabiliriz, çünkü bu bizim yasalar kapsamındaki yükümlülüğümüz
şövalyelik. '"

Bahçe kapısına gittiler ve gürültülü ağıtların geldiğini duydular
bahçenin içinden, ama ne olduğunu anlayamadılar
Söylemek veya Sesi tanımak: içinde bulunduğu tüm acı ile,
Sesi değişti.  Viscount dedi ki:

"Kapıyı parçalayalım. Gece ve kimse biz bilmeyecek
yaptı. "

Ama kapı kilidi açıldı, çünkü gece boyunca değil
Çok fazla zarar verileceğini hayal ederek Plaerdemavida ayrıldı
Bu şekilde, tirant ne zaman ne zaman açabilir
sevdim.

Ve ikisi de tüm gücüyle kapıya doğru ittiler ve
Kolayca açıldı.  Viscount önce gitti ve yürüdü
çok garip gelen sese doğru.

Viscount dedi ki:

"Kim olursan ol, sana Tanrı'nın adına yalvarıyorum, bana bir
Hatalı ruh veya yardıma ihtiyacı olan ölümlü bir beden. "

Tirant, imparator ve adamları olması gerektiğini düşündü ve böylece
tanınmayacaktı ve ayrılırlar, onu gizledi
Ses, içinde bulunduğu acı zaten gizlemiş olsa da,
Ve dedi ki:

"Zamanımda vaftiz edilmiş bir Hıristiyandım ve
Günahlarım yüzünden dolaşıyorum.  Ben görünmez bir ruhum ve sen
Beni gör, nedeni formda olduğum olacak.  Kötülük
Buradaki ruhlar etimi ve kemiklerimi sıyırıyor ve atıyor
onları parça parça içinde. Oh, ne acımasız bir işkenceyim
cefa.  Bana daha yakın gelirsen, benim paylaşacaksın
ağrı."

Bu kelimeleri duyduklarında çok korkmuşlardı ve
Haç işaretini yaptı ve Saint John'un müjdesini okudu.
Viscount o kadar yüksek sesle konuştu ki, yorucu onu duydu:

"Hippolytus, sence odalarımıza gitmeli ve almalıyız
Tüm silahlı adamlarımız ve biraz kutsal su ve sonra buraya geri dön
Bunun ne olduğunu görüyor musun? "

"Hayır," dedi Hippolytus, "Odalarımıza geri dönmemize gerek yok
herhangi bir şey için.  İkimiz de kılıçlarımızda haç işareti var:
Oraya gitmeme izin ver. "

Tirant, Viscount'un Hippolytus'un adını çağırdığını duyduğunda:

"Eğer Hippolytus iseniz, Fransa doğumlu, bana gelin ve
korku yok. "

Sonra Hippolytus kılıcını çıkardı ve sapı tutarak
Önünde, haç işaretini yaptı ve şunları söyledi:

"Gerçek bir Hıristiyan olarak, makalelerine tamamen inanıyorum
Katolik İnanç ve Kutsal Roma Kilisesi'nin her şeyi
Öğretir: Bu kutsal inançta yaşamak ve ölmek istiyorum. "

Büyük korku içinde yaklaştı, ama Viscount daha da fazlasıydı
korkar ve yaklaşmaya cesaret edemedi.  Ve yumuşak bir ses tirantında
Ona aradı ve dedi ki:

"Yaklaşın. Ben tirantım."

Bunda daha da korktu ve geri dönmeye hazırdı.
Tirant bunu gördü ve sesini yükseltti:

"Ah, ne korkak bir şövalyesin!"

Hippolytus konuştuğunda onu tanıdı ve ona koştu ve
söz konusu:

"Ah, efendim, sen misin? Seni buraya ne getirdi?"

"Endişelenme ve hiçbir şey söyleme," dedi Tirant.  "Ancak
Seninle kim?  Eğer Brittany soyundansa,
O buraya geliyor. "

"Evet, efendim," dedi Hippolytus.  "Bu Viscount."

Onu aradı ve Viscount tirant gördüğünde şaşırdı
macera ve onlara söylediği her şeyde
Onu tanımamışlardı.

"Kelimeleri boşa harcamayalım," dedi Tirant.  "Acele et ve beni götür
buradan. "

Birlikte onu kollarına kaldırdılar ve onu çıkardılar
bahçe ve kapıyı kapattı.  Sonra onu konaklamasına taşıdılar
ve onu portico'nun altına koydu.

"Daha önce hiç hissettiğimden daha fazla acı çekiyorum," dedi Tirant.  "İle ilgili
Her zaman yaralandım ve ölüme yakın, bedenim asla
Çok acı hissettim.  İmparator olmadan doktorlara sahip olacağım
bunu bilmek. "

"Lordum," dedi Hippolytus, "sana tavsiyeler verebilir miyim?
O kadar kötü incinmeyecek ki, özellikle
sarayda rahatsızlık.  Yapabiliyorsan atını monte et, efendim,
Ve atlarınızın bulunduğu Bellestar saraylarına gidelim.
Herkesin atının sana düştüğünü ve kırıldığını düşünmesini sağlayacağız
Bacağın "

Viscount cevap verdi:

"Bu doğru, kuzenim ve Lord, Hippolytus haklı. Aksi takdirde
İmparator kesinlikle bunu duyacak. Ben mutlu olurum,
Kurulduktan ve hedeflerimizi gerçekleştirdikten sonra geri döndük
topraklarımıza. "

"Lordum Viscount," dedi Tirant, "Bu hakkında konuşmanın zamanı değil
Bunlar, ama sen, hippolytus, hayvanları getirmelerini sağlayın
burada gizlice ve atı en pürüzsüz yürüyüşle getirin. "

Prenses'e dönelim.  Plaerdemavida dışarıda kaldı
Tirant taşıdıklarını görene kadar çatı.  Sonra içeri girdi
Prensesin Düşes ve tüm
bayanlar.  İmparatoriçe, böyle bir
Sarayda bir sıçan üzerinde büyük bir kargaşa ve yatağında otururken
söz konusu:

"Yapmamız için en iyi şeyi biliyor musun bayanlar?
Saray tekrar sakinleşti, hadi uyuyalım. "

Prenses Plaerdemavida adlı ve fısıldadı, sordu
Tirant'ın olduğu yer.

"Leydim, gitti," dedi Plaerdemavida, "
ağrı."

Ama ona kırık bir bacağı olduğunu ya da ne olduğunu söylemeye cesaret edemedi
Dedi.  Görmedikleri için çok memnun oldu veya
onu buldum.  İmparatoriçe kalktı ve Dul Dul Dedi:

"Kadın, kızına uyumasını söylemek iyi bir fikir olurdu
Seninle, böylece sıçan geri gelirse onu korkutmaz
daha da fazlası. "

İmparatoriçe cevap verdi:

"Dulun söylediği doğru. Gel, çocuğum: uyuyacaksın
Benim için kendinizden daha iyi. "

"Hayır, Leydim. Ekselanslarının devam etmesine izin ver: Düşes ve ben yapacağım
birlikte uyu.  Hesabımda kötü bir gece geçirme. "

İmparatoriçe dedi ki:

"Benimle gel. Burada soğuk duruyorum."

"Leydim, ısrar ettiğin için," dedi prenses, "devam et ve
Yakında geleceğim. "

İmparatoriçe ayrıldı, ona hemen gelmesini söyledi.  Prenses
Dul'a döndü ve öfkeyle dedi:

"Şimdi ne kadar suçlayacağını biliyorum. Sana kimin hakkını verdi
Anneme git ve onunla yatmam gerektiğini söyle ve
Beni zevkten mahrum ediyor mu?  Görebildiğim kadarıyla yaşayamazsın
erdemle, ama kıskançlık ve kötülükle. "

Dul cevap verdi

"Sana neyi yanlış yaptığımı söyleyeceğim. Seni onurlandırdım ve sevdim
Beğendiğinizden daha fazla: Ben böyle suçluyorum.  Hayal ediyor musun, benim
Leydi, tirant için hiçbir hisim olmadığını ve görmediğimi
Kendini ipin yanından hayal kırıklığına uğrattı ve kırıldı ve
O kadar sert düşüyor, sanırım bacaklarını ve kaburgalarını kırdı mı? ... "

Sefil ağlamaya başladı ve kendini yere attı ve
Saçlarını çekerek şöyle dedi:

"Tüm şövalyelerin en iyisi öldü!"

Prenses bu sözleri duyduğunda üç kez dedi:

"İsa, İsa, İsa!"

Ve zayıf bir şekilde yere düştü.  Adı ağlamıştı
İsa'nın o kadar yüksek sesle ki, odasında olan İmparatoriçe,
Yatağında uyuyor, duy.  Çabucak kalktı ve acele etti
kızının odası.  Onu orada buldu, bilinçsiz ve
Hiçbir şey onu canlandırmaya yardımcı oldu.  İmparator kalkmak zorunda kaldı ve hepsi
Doktorlar geldi.  Ama yine de prenses geri kazanmadı
bilinç ve üç saat önce geçti.  .
İmparator kızının böyle bir devlete nasıl geldiğini sordu.  Onlar
Ona şunu söyledi:

"Lordum, başka bir küçük fare gördü ve hayal gücü olduğu için
gördüğü zaman yatağında gördüğü kişiye yaşıyordu
Bu korkunç bir şok geçirdi. "

"Ah, yaşlı imparator, üzgün ve ihmal edilmiş! Son günlerimde yapmalıyım
Çok acı çekiyor mu?  Oh, acımasız ölüm!  Neden bana gelmiyorsun
Seni istediğimde? "

Bunu söylediğinde bilincini kaybetti ve bayılmaya düştü
kızının yanında.  Çığlıklar ve bağırışlar çok harikaydı
Tüm saray boyunca görmek şaşırtıcıydı ve
İnsanların yaptığı ağıtları duyun: Ve bu rahatsızlık
birincisinden daha büyük.

Tirant, portico'nun hayvanların olmasını beklemenin önünde duruyor
Getirdi, o kadar gürültülü çığlıklar duydu ki gökyüzünün olduğunu düşündü
düşüyor. Hızlı bir şekilde monte edildi, acı ve acı dolu ve
Prensesin sahip olabileceğinden korktuğu için acı büyüdü
biraz zarar ver.  Hippolytus bir bez aldı ve bacağını sardı
böylece soğuk almaz.  Yani, ellerinden gelenin en iyisi,
Şehrin kapılarına gittiler.  Muhafızlar yoruyu tanıdı
ve ona bu saatte nereye gittiğini sordu.  Bunu cevapladı
Atlarına bakmak için Bellestar'a gidiyordu çünkü
yakında kamp için ayrılacaktı.  Kapılar hızla
onun için açıldı ve Tirant yoluna çıktı.  Bıraktıklarında
Yarım lig, Tirant dedi ki:

"İmparatorun prensesi biraz yapmasından çok korkuyorum
Benim yüzümden zarar.  Geri dönüp ona yardım etmek istiyorum
Bana ihtiyacı var. "

Viscount dedi

"İnançla, ona yardım etmek için iyi durumdasın!"

"Sevgili Viscount'um," dedi Tirant, "Şimdi acı hissetmiyorum! Biliyorsun
daha büyük bir yaralanma daha az azalır.  Sana yalvarıyorum,
Lütfen, şehre geri dönelim, böylece ona yardım edebiliriz
Bize ihtiyacı var. "

"Aklını kaybettin," dedi Viscount.  "Geri dönmek istiyorsun
İmparator ne yaptığınızı öğrenecek şekilde şehre.
Bunu insanlardan saklayabilirsek yeterince iyi olacağız
Bunun için seni suçlamayacaklarını.  Eğer senden emin olabilirsiniz
Geri Dön
Onların olduklarını söylüyorsun. "

"Tüm sorunların nedeni olduğum için," dedi Tirant, "
Cezaya sahip olmak benim için mantıksız mı?  Benim düşüneceğim
Böyle erdemli bir bayan için ölürsem ölüm değerlidir. "

"Tanrı bana yardım et," dedi Viscount, "Hatta geri dönmene izin vermeyeceğim
Kuvvet kullanmam gerekiyorsa.  Orada dük değil ve duyarsa
Prensesi tehlikeye atan veya onu onurlandıran bir şey,
Gidip ona yardım etmeyecek mi?  Şimdi ne üzücü aşk-afişlerin liderlik ettiğini görüyorsunuz
ile.  Artık burada kalmayalım.

Ne kadar çok zaman kaybedersek, sizin için o kadar kötü olur. "

"Geri dönmeme izin vermek istemediğin için," dedi Tirant
iyilik.  Gidin ve eğer biri ona zarar verirse, hepsini öldür ve göster
Kimseye merhamet. "

Tirant Viscount'a o kadar çok yalvardı ki,
Şehir ve geri döndüğünde yumuşakça dedi ki tirant yapmadı
Duyun, ama böylece Hippolytus anlayabilir:

"Cennette, keşke kendimi herhangi bir bayanla ilgilendirmeme gerek kalmasaydım
Ya da kızlık, ama sadece doktorların gelmesi için düzenleyin. "

Tirant Hippolytus ile devam etti.

Bölüm VIII

Betrothal

 Viscount şehrin kapılarındayken, gardiyanlar
Kaptanın ondan düştüğünü söyleyene kadar içeri girmesine izin vermeyin
at ve doktorları çağırmak için acele ediyordu.  Yapamadı
onları istediği kadar çabuk bul çünkü hepsi
İmparator ve kızı.  Baktıklarında
İmparator Tirant için ihtiyaç duydukları her şeyi aldılar ve yaptılar
İmparatora kaptanının yaralandığını söylemeye cesaret edemez.  Ama
Viscount prensesi görmek için elinden geleni yaptı, böylece
Tirant'a nasıl olduğunu söyleyebilirdi.

Bilincini geri kazandığında gözlerini açtı ve
söz konusu:

"Ruhum esir ölü tutan kişi mi? Bana çabucak söyle, ben
sana yalvar. Çünkü eğer ölürse onunla ölmek istiyorum "

Onun için hissettiği tüm acı tarafından üzülen İmparatoriçe
kızı, onu anlayamadı ve ne olduğunu sordu
söz konusu.  Düşes onu dizlerinin üzerinde tutuyordu ve cevapladı
İmparatoriçe:

"Leydim, prenses sıçanın ölüp ölmediğini soruyor."

Prenses, gözleri kapalı, yine şunları söyledi:

"Bunu söylemedim. Umudum olan kişinin ölü olup olmadığını sordum."

Düşes yüksek sesle cevap verdi:

"Ölmedi: Onu asla yakalamadılar."  Ve dönerek
İmparatoriçe dedi ki: "Çılgın. Bu hastalığın etkisi var
en akıllı insanları ne olduğunu bilmeyen delilere dönüştürmek
diyorlar. "

Deliryumu azaldı ve iki doktor Viscount ile gitti ve
Dük.  Prenses öğrendiğinde ağladı:

"Ah, efendim tirant! Şövalyelik babası! Şimdi soyun
Rocasalada düştü ve Brittany'nin evi öyle kaybetti
fazla.  Sen öldün!  Ölü!  AS'den düşen herkes için
Uzun yaşamayı ümit edemeyeceğiniz için harika bir yükseklik.  Neden yapamadım
Sebep olduğum için zarar gördü ve bulursun
Kendiniz bu tehlikelerden kurtuluyor musunuz? "

Düşes, her ikisi de prensesin
hastalık ve tirant yaralanması.  Hiçbir şey söylemek istemedi
Yakınlarda olan kızların korkusu için daha fazlası.  Doktorlar gitti
İmparatora hiçbir şey söylemeden hızlı bir şekilde
Bir nüksetme yok, çünkü anayasası çok hassastı.

Doktorlar tirant ulaştığında onu bir yatakta yatarken buldular
Büyük acı.  Bacağına baktılar ve tamamen buldular
Kırık, kemikler etten çıkıntı yapan.  Onlarla
Bakanlıklar Tirant üç kez bayıldı ve her seferinde
onu canlandırmak için.  Doktorlar ona ellerinden gelenin en iyisini yaptı
ilk kez ve hiçbir koşulda olmaması gerektiğini söyledi
Yatağından hareket etti, çünkü hayatı tehlikede idi.  O zaman onlar
Saraya geri döndü.  İmparator onlara nerede olduklarını sordu
Yemek zamanında görmediği için oldu.  Onlardan biri
Cevaplandı:

"Lordum, kaptanın yaralandı ve Bellestar'a gittik
O'na bakan. "

İmparator dedi;

"Peki nasıl incindi?"

"Lordum," dedi doktor, "diyorlar ki bu sabah erkenden
Şehri atlarının olduğu yere gitmek için terk etti, böylece Pazartesi
Sabah herkes ayrılmaya hazır olurdu.  O sürüyordu
Sicilya atı ve yol boyunca dörtnala, bir siperde düştü
ve bacağını incitti. "

"Kutsal Meryem Ana," dedi İmparator.  "Tirant'ın eksikliği yok
Sorunlar.  Onu hemen görmek istiyorum. "

Doktorlar imparatorun kararını duyduğunda-
Ayrıl-onu bir gün boyunca gözaltına aldılar, böylece zamanları olacaktı
iyileşmek.  İmparator, doktorların buna karşı tavsiyede bulunduğunu gördü, bu yüzden
Kalmaya karar verdi.  Sormak için prensesin odalarına gitti
Hastalığı hakkında ve tirant'a ne olduğunu açıklamak.
Prensesin kalbinde ne keder hissetti!  Ama cesaret edemedi
Babasının korkusu için gösterin ve kendi acısı gibi görünüyordu
Tirant'ın acı çektiğini düşündüğünde hiçbir şey yok.

İmparator akşam yemeğine kadar kızıyla kaldı.  .
Ertesi gün, doktorların bir pencereden geçtiğini görmek ve
Tirant göreceklerini bilerek, onlara çağırdı
Beklemek.  Sonra monte edildi ve onlarla gitti ve ikincilerini gördü
tedavi.  Gördüğü kadar
Kampa uzun süre gidemezdi.  Ne zaman
İmparator, tedavilerini bitirmişlerdi:

"Sana ne kadar keder hissettiğimi söylemeye başlayamıyorum. En kısa sürede
Yaralandığınızı duydum, talihsizliğimin ne kadar büyük olduğunu biliyordum
Çünkü tüm umudumu liderliğine koymuştum.  Ben vardı
benim ve benim bu zalim düşmanların kanını öngördü
Kutsal Katolik İnanç, kolunuzun gücüyle dökülür ve
Kılıcının darbesi.  Ama şimdi, olmadığını duyduklarında
Orada, kimseden korkmayacaklar ve tüm
İmparatorluk. "

Tirant zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Lordum, kılıcıma ve liderliğime ihtiyacın yok. Senin
İmparatorluk Düşmanı üstlenebilecek cesur şövalyelerin var
Şu anda.  Ama sadece benim için doğru görünüyor, çünkü bastırıyorsun
Ben o kadar çok, kampa gitmeliyim.  Lordum, olacağım
Belirlediğimiz güne gitmeye hazır. "

İmparator bunu söylediğini duyduğunda, çok mutlu oldu ve
İznini aldı ve şehre döndü.  İmparatoriçe gördüğünde
O dedi:

"Lordum, bize kaptanımız hakkındaki gerçeği söyle. Nasıl?
Ölümün yakınında mı yoksa onun için umut var mı? "

Prenses ve Kızların huzurunda İmparator dedi
İmparatoriçe'ye:

"Hanımım, ölme tehlikesi altında olduğunu sanmıyorum, ama yok
Kötü bir şekilde olduğundan şüphe.  Bacağındaki kemikler yapışıyor
Ciltten ve görmek korkunç bir manzara.  Ama o
Pazartesi günü ayrılmaya hazır olacağını söylüyor. "

"İsa'nın Kutsal Annesi!" dedi prenses.  "Majesteleriniz nedir
yapmaya mı çalışıyorsunuz?  O kadar kötü incinmiş bir adam istiyorsun ki
Ölümün kapısına gitmek ve günlerini bitirmek için
yolda mı?  Askerlere nasıl yardım edebilir?  Koymak ister misin
Onun hayatı ve tüm imparatorluk da tehlikede mi?  Hayır, Rabbim;
Bu savaşlarla savaşmanın bir yolu değil.  Ona sahip olmak daha iyi
Ölüden daha canlı, çünkü onunla yaşamak tüm düşmanların olacak
Korkar ve bir kez öldüğünde hiçbir şeyden korkmazlar. "

İmparator bekledikleri konsey odasına girdi
onun için ve hepsi tiranttan gördüklerinden anlaştılar
Taşınmamalı.

İmparator tirant olduğu Bellestar'dan ayrıldıktan sonra tirant
Hemen içinde taşınabilmesi için yapılmış bir kutu emretti.
Pazar akşamı ve dük ve diğerleri
şehre geri döndü ve kimseyi bilmeden dışında
Hippolytus, Tirant Viscount ve Lord Agramunt'a emretti.
Ayrılmaya hazır olana kadar onu rahatsız et.  Yoktu
Yorganın böyle bir çılgınlık eylemi yapacağını mürekkeple
ayrılmak.

Tirant bir doktora onunla gitmek için büyük miktarda para verdi,
Ama diğer doktor ona hareket etmemesini emretti ve gitmeyecekti
birlikte. Tirant, onu kutuya koymalarını ve şaftları kullanmasını sağladı
Omuzlarında taşıyın, kamp için ayrıldılar.
Gitmeden önce onlara gelen herkese söylemelerini emretti.
gece uyuyamadığı için
dinleniyor.  Onu görmeye gelen bazıları geri döndü ve diğerleri kaldı,
Uyanmasını bekliyorum.  Öğlen iken dük
Viscount gibi yakın bir akraba olan Makedonya
içeri girmek için.

Yaralanan herkesin çok fazla uyumaması gerektiğini söylemek,
içeri girdi ve gittiğini keşfetti.  Onlar
Hızlı bir şekilde atlarını monte etti ve peşinden gitti ve gönderdiler
İmparator'a kelime, kaptanının ona nasıl itaat ettiğini
Komuta ve İmparatoru ve tüm türünü küfretmek.  Ne zaman
İmparator haberi duydu, dedi:

"Yaşayan Tanrı tarafından vaatlerini yerine getirir!"

Dük ve Viscount onu geçip öğrendiğinde
Beş kez yoldan geçmişlerdi,
Doktor ve Hippolytus ve onun için hiçbir şey umursamadıklarını söyledi.

"Ve sen, hippolytus," dedi dük, "
Rocasalada ve Brittany'nin akrabası, efendimize izin vermek için
Ve Lord ayrılacak!  Hayatının bittiği gün hepimiz kaybolacağız ve
Kimse bizi bir daha duymayacak.  En kötü türü hak ediyorsun
kınama.  Tanrı'dan korkmam veya dünyevi duygum hissetmemiş olsaydı
Utanç, bu kılıçla Cain'in Abel'e yapmasından daha kötü olurdum:
Sen sefil şövalye!  Benden ya da onur sözümün üzerine
Hak ettiğin cezayı alacaksın. "

Ve Doktor'a dönerek öfkesine havalandırdı.

"Bunun çirkin eylemini düşündüğümde tüm sabrı kaybediyorum
Rocasalada'nın ışığını ölümcül tehlikeye atan doktor. "

Ve Dük doktora öfkeyle sürdü, kılıcı yükseldi,
Doktor sefil cildini kurtarmak için kaçmaya çalışırken,
Ama ona hiçbir şey kazanmadı çünkü ona ulaştığında getirdi
Kılıç kafasına o kadar sert ki yarıya bölündü
Omuzları ve beyinleri uçtu.

İmparator böyle bir tekil ölümle ilgili haberler aldığında
Doktor hızla tirant'a gitti ve onu bir münzevi içinde buldu
Dük onu nereye koydu: Orada ona her şey verildi
İhtiyaç duyuyordu.  İmparator Tirant'ın durumunu gördüğünde harika oldu
Yazık ve tüm doktorları bacağının nasıl olduğunu görmek için oraya gelmişti.
Doktorlar bunu çok daha kötü buldular ve eğer varsa
Bir lig daha ileri gitti, ya ölecek ya da sahip olması gerekiyordu
Bacağı kesildi.

İmparatorluktaki tüm baronlar onu görmeye geldi.  İmparator tuttu
orada konsey ve tirantın gidemediğinden beri karar verdiler,
Bütün erkekler ertesi gün ayrılmalı.  Tirant dedi ki:

"Lordum, bence Majesteleri iki aylık ücret vermeli
Bütün erkekler ve çünkü sadece bir buçuk hizmet verecekler
Aylar, herkes mutlu olacak ve daha iyisini koyacaklar
kavga."

İmparator bunu hemen yapacağını söyledi ve
söz konusu:

"Bu akşam Aziz Marquis'ten mektup aldım
Kampımızda George, bana çok sayıda Moor'un
Gelmek.  Burada bir kuzen olan Kudüs kralı olduğunu söylüyor
Grand Caramany geldi ve onunla karısı ve
Çocuklar ve altmış bin asker
Enedast, çok verimli ve bol bir eyalet.  En kısa sürede bir erkek
Çocuk orada doğar, büyük bir özenle büyür.  O zaman
On yaşında ona binmeyi ve çit yapmayı öğretiyorlar.  O zaman onlar
Ona savaşmayı öğret ve bir mızrak atın.  Ve son olarak ona öğretiyorlar
Nasıl kasap yapılır, böylece et kesmeye alışır ve
kan dökmekten korkmayacak.  Bu onları acımasız yapar ve
Savaştayken ve Hıristiyanları ele geçirdiklerinde onları çeyrek
Ve et veya kan hakkında en ufak bir acıma hissi yok.
Aşağı Hindistan Kralı buraya geldi ve onun
Yukarı Hindistan'dan Mahkumun Kardeşi; O çok zengin bir adam
Ve yanına kırk beş bin asker getiriyor.  Bir diğer
Menador olarak adlandırılan kral, otuz yedi bin ile geldi
askerler. Şam Kralı elli beş ile geldi
bin.  Kral Verazament kırk iki bin ile geldi.
Ve diğerleri onlarla birlikte geldi. "

Tirant cevapladı:

"Onlar gelsinler, efendim. İlahi olana çok inancım var
Rabbimizin merhameti ve en kutsal annesinde, Leydi, şunu,
Yardımı ile iki kat daha fazla olsa bile
Majestelerinin sahip olduğu tekil şövalyeler, muzaffer olurduk
üzerlerinde. "

Sohbetlerini bitirdiklerinde imparator övgüde bulundu
Tanrı'ya yoran ve doktorlara onu yalnız bırakmalarını ve
ayrılmasına izin ver.

Prenses Tirant'ın yaralanmasından çok üzüldü.  Ne zaman
Pazartesi, tüm askerler ayrılmaya hazırdı.  Pera Dükü
ve Makedonya Dükü tüm erkeklere liderlik etmekten sorumluydu.
Saint George Marquis kampına ulaştıklarında,
Diğerleri onları görmekten çok mutlu oldular.  Tirant kaldı
Hermitage, doktorların ona gitme izni vermesini bekliyor
şehre.  Onu asla terk etmek istemeyen Lord Agramunt
yalnız, onunla kaldı, çünkü onu terk ettiğini söyledi
ülke sadece onun sevgisi için ve onu terk etmeyeceğini
yaralanırken.  Hippolytus şirketinde kaldı ve gitti
her gün şehre ihtiyaç duyduğu her şey için, ama özellikle
Prensesle ilgili haberleri tirant'a getirin.  Ve ne zaman istedikleri
onu yemesini veya doktorların reçete ettiği başka şeyleri yapmasını sağlayın,
Prenses için olduğunu söylerdim ve bunu yapardı
hemen.

Bu tirantın başına geldikten sonra, prenses genellikle kınadı
Plaerdemavida yaptıkları için ve onu kapatmak istedi
Orada kefaret yapmak için karanlık bir oda; Ama savundu
Seçim kelimeleriyle veya şakalarla, şöyle diyor:

"Baban ne söyleyecekse ne söyleyecek? Ne biliyor musun?
Ona söyleyeceğim?  Bana ne yapacağımı söyleyen sensin ve
Tirant bekaretini çaldı.  Baban olmamı istiyor
Üvey annen ve ben olduğum zaman cezalandıracağımı garanti edebilirim
Sen.  O cesur şövalye, tirant tekrar geldiğinde, olmayacaksın
Son kez yaptığın şekilde ağla.  Bunun yerine sessiz olacaksın
Ve hareket etmeyeceksin. "

Prenses çok kızdı ve ona ağzını kapatmasını söyledi.

"Benimle çok sert konuştuğun için hanımım, ayrılmak istiyorum
Ekselansların hizmeti ve ben babama geri döneceğim,
Sayım. "

Hemen odalardan ayrıldı ve hepsini topladı
Giyim ve mücevherler.  İçinde bulunan Montsant'ın dul eşinden ayrılmak
Mahkeme, sorumlu ve kimseye tek kelime etmeden, o
bir at monte etti ve beş squires ile tirant bulundu
oldu.

Prenses Plaerdemavida'nın gittiğini keşfettiğinde
Çok üzgün ve geri dönmesini istedi.  Tüm erkekleri gönderdi
onu geri getirecek talimatlar.

Plaerdemavida arka yollarla tirantın olduğu inzivaya çıktı
ve onu görünce acısını unuttu.  Plaerdemavida
Ona gitti ve görünüşünün ne kadar değiştiğini gördü, o
Gözyaşlarını geri tutmazdı.  Ve zayıf bir sesle dedi ki:

"Ah, dünyanın en sefil insanıyım! Çok üzgünüm
Yaralandığınızı düşündüğümde, çünkü tüm için suçlanacağım
Dünyanın en iyi şövalyesine gelen zarar.  Sadece yapabilirim
Senden merhamet isteyin. "

Bir iç çekiş ile şunları söyledi:

"Erdemli kızlık, sorman için hiçbir neden yok
Affetme: Hiçbir şey için suçlamayacaksın ve
biz sadece bir kez değil bin kez affederdim
Çünkü benim için her zaman ne kadar sevginin olduğunu biliyorum.  BEN
Bu konuda başka bir kelime söylemeyeceğim çünkü ne olduğunu bilmek istiyorum
Prenses ben giderken yapıyor.

Eminim Ekselansları'nın sevgisi zayıfladı ve muhtemelen
Beni tekrar görmek istemiyor. "

Plaerdemavida, bir gülümsemeyle, ona yapmaktan çok mutlu olduğunu söyledi
Ona böyle bir hizmet ve yumuşak bir sesle şunları söyledi:

"Siz ayrıldıktan sonra çok fazla bağırma ve böyle bir kargaşa vardı
İmparatorun yataktan çıktığı saray. Bakmaya gitti
Tüm odalarda öfkeyle, elinde bir kılıç var,
Bir fare ya da bir adam olsun, merhamet etmeden onu öldürür.
İmparatoriçe uyumak için odalarına geri döndü.  Aşk-Sick
Dul kendi kötülüğüyle prensese gitti, çünkü o
sadece olanlara zarar veren eski cadı ile ilgilidir
Onu seviyorum.  Yüzünde sahte bir merhamet ifadesi ile o
Ona şöyle dedi: 'Leydim, tirant'ın kendini bir iple daha az gördüm ve
Yarı aşağı indi; Ve öyle bir yükseklikten düştü ki
parçalara ayrıldı. '  Ve çok yüksek sesle ağlamaya başladı.
Prenses haberi duyduğunda sadece 'İsa,
İsa, İsa, 'Üç kez ve hemen ruhu onu terk etti.
Nereye gittiğini veya hangi işte gittiğini bilmiyorum, çünkü o
Üç saat anlamsız.  Tüm doktorlar geldi ama onlar
onu canlandıramadı ve o anda imparator düşündü
Doğanın ve servetin ona verdiği her şeyi kaybediyordu.  Ve
Karardaki kargaşa ve çığlıklar onlardan bile daha büyüktü
ilk kez olmuştu. "

Sonra ona prensesin söylediği her şeyi anlattı
birbirine göre.

"Bütün öfkesi sahte. Nasıl hakkında karar veremez
Seni ilk gördüğünde davranmak için: Gösterilip gösterilmeyecek
Yaralanmanızdan rahatsız olduğunu.  Çünkü bunu söylüyorsa
Sana gülümsüyor, her gün geri gelmek isteyeceksin ve eğer
Değil, ona kızacaksın. "

Tirant cevapladı:

"Ekselansları hangi suçu taahhüt ettiğimi söylüyor?
Onu seviyor musun?  Majesteleri bana büyük bir iyilik yapardı
Sadece bana bir ziyaret ver.  O zaman onun öfkesinin çoğuna inanıyorum
kaybolurdu. "

Plaerdemavida cevapladı:

"Lordum, bana bir iyilik yap. Ona bir mektup yaz ve birlikte çalışacağım
Böylece sana bir cevap verecek.  Bu şekilde yapabileceksin
Ne düşündüğünü bilmek için. "

Konuşurken, prensesin gönderdiği adamlar
Plaerdemavida'nın aranması odaya girdi.  Onu gördüklerinde
Ona prensesin ne yapmasını emrettiğini söylediler.
Plaerdemavida cevapladı:

"Hanımıma beni ona hizmet etmeye zorlayamayacağını söyle. Gitmek istiyorum
ailemin evine. "

"Seni başka bir yerde bulsaydım," dedi Şövalye, "
Seni geri dönmeye zorladım.  Ama kaptanın yapacağını hayal etmiyorum
Prenses'in iradesi gerçekleştirilmezse mutlu olun ve
erdemli şövalye durumla ilgilenecek. "

"Bir dakika şüphe etme," dedi Tirant, "
her şekilde servis edildi.  Bu kızlık hızla seninle gidecek. "

Tirant'ın mürekkebi ve kağıdı getirdi ve büyük acı ile hissetti
Bacağında istediği kadar iyi yazamadı, ama içinde
Yaralanmasına rağmen aşağıdaki aşk sözlerini yazdı:

"Majestelerinizde gördüğüm büyük mükemmelliği kim bilebilir ve
Başka hiç kimsede mi?  Ekselansına sahip olmama korktuğum korku '
Aşk beni iki kat daha fazla acı hissettiriyor, çünkü kaybedersem
Majesty her şeyi kaybederdim.  Bunu hepinize bilmelisin
Mükemmellik içeriyor.  Dilekçem o ana dayanıyor
Yaralanmamı duyduğunuzda ve 'İsa, İsa,
İsa! '-Bu beni derinden hareket ettirdi. "

Plaerdemavida tirant bıraktığında ve prenses bunu biliyordu
Geliyordu, merdivenlerin inişine koştu ve dedi ki
o:

"Ah, sevgili kız kardeşim! Seni istediğin kadar sinirlendiren şey ne
Beni terk etmek için? "

"Neden, Leydim!" dedi plaerdemavida: "Ekselanslar beni süpürdü
zihninden ve beni bir daha görmek istemedim. "

Prenses onu elinden aldı ve ona götürdü
Yatakçılar.  Onu getiren adamlara döndü ve
Onlara teşekkür etti.  Odaların içindeyken prenses
söz konusu:

"Bilmiyor musun, plaerdemavida, bu anlaşmazlıklar arasındaki
Ebeveynler ve çocukları genellikle öfke yüksekliklerine ulaşır ve
Aynı şey kardeşler arasında da oluyor?  Sen bile
Ve sözlerim vardı, bu bana kızman için bir sebep değil.
Seni çok iyi biliyorsun, seni tüm bakirelerden daha çok seviyorum
dünya ve kalbimi yaparken tüm sırlarımı biliyorsun. "

"Majesteleriniz çok güzel sözler dönüyor," dedi Plaerdemavida "ama
Eylemleriniz kötü.  Dulun ve hepsine inanmak istiyorsun
Onun kötülüğü ve beni veya başka birini dinlemeyeceksin.  O
tüm bu sorunun nedeniydi.  O geceyi hatırlıyorum
Lord Tirant bacağını kırdı ve Majesteleri bayıldı:
Gözyaşları ve acıdan başka bir şey yok.  Ama dul tek kişi
kim memnundu.  Ekselanslarınızın birçok erdemi var, ama eksik
sabır."

"Şimdi bunlar hakkında konuşmayı bırakalım," dedi prenses.
"Bana tiranttan bahset: Nasıl? Onu ne zaman görebilirim?
Beni getirdiği mutluluk, beni benden daha fazla düşündürüyor
sevmek. "

"Sizi terk ettiği zamandan beri, Ekselanslarınızın tüm anıları
Onu iç çekip üzün.  Kimsenin hak etmediğinden emin olabilirsiniz
Tirant'ın yaptığı kadar.  Ve sana bu mektubu gönderiyor. "

Prenses bunu çok mutlu etti ve okuduğunda
Bir cevap yazmaya karar verdi:

"İffalarımı çalmamaya birkaç kez yalvarmaya çalıştım ve ve
Sözlerim seni acımaya taşımadıysa, gözyaşlarım olmalı.  Ancak
Prensesinize çok fazla acı getirdin.  Sonunumun sesi
Kelimeler dulun kulaklarına taşındı ve İmparatoriçe
gelmek.  Nasıl olduğunu bilmiyorum, 'İsa, İsa,
İsa, 'Ve ben kendimi Düşes'in kucağına attım çünkü nefret ettim
hayat..."

Cevabını bitirdiğinde Hippolytus'a verdi.  Ne zaman
Hippolytus tirant'a döndü, ona mektubu verdi.  Yorucu
almaktan çok memnun oldu.  Kağıt ve mürekkebi ona getirdi,
Ve yaralanmasına rağmen aşağıdaki mektubu yazdı:

"Şimdi her şeyin dinlendiği zaman, ben dışında
uyanık, ekselansını ve nasıl unuttuğunuzu düşünmek
Tüm yıllar sana aşık oldum.  Ama şükürler olsun
Tanrı, çok dolu bir kızlık bilmeme izin verdiği için
mükemmellik.  Ve benden başka kimsenin hak etmediğini çok iyi görüyorum
Majestelerin güzelliği.  Cevap vermeye layık olduğumu düşünüyorsan
Ekselanslarınızın bana emrettiği her şeye itaat etmeye hazırım. "

Tirant mektubu yazmayı bitirdiğinde
Hippolytus ve onu prensese vermesi için yalvardı
Plaerdemavida'nın varlığı ve mümkünse bir cevap almak.
Hippolytus mektubu olduğu gibi prensese verdi
emretti ve prenses onu aldı, çok memnun.  Gibi
İmparatoriçe o anda kızını görmeye geldi, yapamadı
Hemen okuyun.  Ama imparatoriçenin olduğunu görünce
Hippolytus ile sohbet etmek, ona sormak
Tirant'ın yaralanması ve ona cevap vermesi, prenses kalktı
Oturdu ve odasına gitti
Plaerdemavida mektubu okumak için.

Tirant'ın hastalığı hakkında uzun süre konuştuktan sonra
İmparatoriçe Hippolytus'a dedi:

"Yüzün oldukça değişmiş, Hippolytus, ince ve renksiz görünüyor.
Yedek gibi cesur bir şövalyenin hastalığı keder getirmeli
tüm akrabalarına.  Ben de çok acı çekiyorum.  -Den
Gece uyanıyorum, endişeyle dolu.  O zaman, hatırladıktan sonra
Yaralanma, uyumaya geri dönüyorum. "

Hippolytus hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Bir hanımın yakınında olsaydım ve kendimi yatağında bulsaydım, yapmazdım
Majestelerin aldığı kadar dinlenmesine izin ver, nasıl olursa olsun
Derin bir şekilde uyudu.  Ama Majesteleri'nde beni şaşırtmıyor:
Yalnız uyuyorsun ve kimse sana bir kelime söylemiyor.  Bu ne
Yüzümü çok ince yapıyor, tirant hastalığı değil.  Her gün soruyorum
Lord, bu acı verici düşünceleri almak için tüm kalbimle
Sahip olmaya devam edin.  Sadece sevginin ne olduğunu bilenler gerçek
Acı ne anlama geldiğine dair bilgi. "

İmparatoriçe, Hippolytus'un aşık olması gerektiğini ve
Yüzündeki üzüntü aşk tutkusundan başka bir şey değildi.  O
Plaerdemavida'nın birçok kez söylediğinden beri
Hippolytus'u seviyordu, rahatsız olduğu kişi o olmalı.
Ve İmparatoriçe tereddüt etmeden sordu Hippolytus
Bu ona çok fazla kedere neden oluyordu.

"Söyle bana, sana kim bu kadar üzüntü getiriyor?"

"Acı talihsizliğim," dedi Hippolytus. "Ve burada olduğum yer,
Majestelerinizin hayatımın daha az tehlikede olduğunu düşünmesine izin verme
Tirant's. "

"Bana söylemelisin," dedi İmparatoriçe, "
her zaman kendime. "

"Kim kederini ortaya çıkarmaya cesaret edecektir," dedi Hippolytus, "
Böyle bir mükemmellik mi? "

"Kimse yok," dedi İmparatoriçe, "
bir başkasının söylemek istediği şey.  Ve daha yüksek bir konum,
Daha alçakgönüllülükle dinlemeli. "

"Leydim," dedi Hippolytus, "Bilmek istediğiniz için: Aşk, bu
Sahip olduğumu seviyorum ve çıkarabileceğim kıyafetler değil. "" Ben
Bilgiden yoksun değil, "dedi İmparatoriçe," ne olduğun hakkında
Söylüyor.  Aşık olduğunu söylüyorsun ve ben sana soruyorum: kiminle? "

"Beş duyumum yok," dedi Hippolytus, "size söylemek için."

"Ah, çok az anlayışlı adam" dedi İmparatoriçe.  "Neden Yapmıyorum
Sizi acı çeken şeyin ne olduğunu mu söylüyorsun? "

"Dört şey var," dedi Hippolytus, "
Diğerleri mükemmellik ve beşinci gerçeğin bilgisidir.
Göklerin öngördüğü ihtişamın
Hayatımın tüm günlerini seviyorum ... "

Bunu söyledikten sonra yüzünü tekrar yetiştirmeye cesaret edemedi ve
başka bir şey söylemedi.  Ayrılırken İmparatoriçe onu aradı,
Ama utanç yüzünden dönmeye cesaret edemedi.  Hippolytus
Kendisine neden durmadığını sorarsa,
Onu duymadığını söylerdim.  Odasına gitti
Yanlış konuşmuş ve daha da kötü davranmıştı ve derinden
Söylediklerinden tövbe ediyor.

İmparatoriçe orada durdu, Hippolytus'un söylediklerini düşünerek
o.

Hippolytus İmparatoriçe'nin ona geri döndüğünü bildiğinde
Chambers, ne kadar cesur olduğu konusunda hem utanıyor hem de korkmuş hissetti
olmuştu.  Zaten gitmesini diledi, böylece olmaz
İmparatoriçe ile tekrar yüzleşmek zorunda.  Ama geri dönmek zorunda kaldı
Prensesin cevabı için saray.  Odalarına girdi ve
Onu Plaerdemavida'nın dizlerinde buldum, diğer bakirelerle
Tirant için sevgi.  Hippolytus, ona bir cevap için yalvardı.
getirdiği mektup.  Prenses Hippolytus'a dedi:

"Elçi sadık olduğu için, bana izin vermen için yalvarıyorum
Cevabımı yazıyorum.  Ona düzenlemeler yapacağımı söyleyebilirsin
İmparator ile bu hafta bir gün onu görmemiz ve görmemiz için ve
İlahi varlığı memnun ederse yakında tekrar iyi olacak ve biz
bu görevden mazur görülecek. "

Hippolytus cevap verdi:

"Leydim, kalbin şefkatin olmadığını gösteriyor.
Ona neden olduğun zarar, ona sadece bu kadar küçük söyleyebilirsin
Senden haber almayı umduğu iyi bir haber. "

Prenses yanıtladı:

"Bilgi eksikliğimi göstermek istemediğim için saklayacağım
Sessiz, ama aşırı gevşek diliniz cevaplanmalıdır.
Plaerdemavida, kafamdan üç kıl çıkar ve onlara ver
Hippolytus'a, onları efendime, tirant'a verecek.
Ve ona, ona yazamadığım için saçları olarak almasını söyle
onun cevabı. "

"Tanrı onları alacağım bana yardım et," dedi Hippolytus, "
Bana ne anlama geldiğini ve neden üç olduğunu söyle,
Yirmi yerine dört veya on.  Tanrı aşkına, hanımım!  Yapmak
Ekselanslarınız, eski gelenekleri takip ettiğimizi düşünüyor
kurallar nicetikler miydi?  O zamanlar aşk-sick olan bir kızlık
Swain ve ona aşık olan bir buket verirdi
parfümlü çiçekler veya kafasından bir veya iki saç ve fakir
adam kendini çok şanslı olarak gördü.  Çok iyi biliyorum
Rabbim tirant seni yatakta, çıplak veya içeri almak istiyor
Geciken senin ve yatağın olmasaydı bir jot umursamaz
parfümlü.  Ama eğer ihtişamın bana üç kıl verecekse
Tirant'a götür, ben böyle şeyler taşımaya alışkın değilim:
Onları başka biriyle gönderin ve Ekselansların bana söylemesine izin ver
Ne umarım kafandan çıkmışlardır. ''

"Sana söylemekten memnuniyet duyarım," dedi prenses. "Bir saç duruyor
Büyük aşk için her zaman onun için tüm insanların üstünde yaşadığım
dünya ve o kadar çok ki babamı ve beni unuttum
Anne ve bana basarsan, Tanrı'yı ​​neredeyse unuttum; Ve istedim
Ona sahip olduğum her şeyle birlikte bedenimi sun.  İkincisi
Bana neden olduğu tüm kederi ifade ediyor.  Üçüncüsü demek
Beni ne kadar az sevdiğini iyi biliyorum.  Şimdi tamamen biliyorsun
Kılların ne anlama geldiğini ve kötülüğünüzle onları almayacaksın
seninle. "

Onları ellerinden çıkardı ve çok öfkeyle parçaladı
ve onları yere attı ve gözyaşları gözlerinden patladı ve
Göğüslerini aşağı koştu.  Hippolytus prensesin olduğunu görünce
Bu kadar hafif bir meseleye kız, dedi alçakgönüllü
ifade:

"Annenizin odasında tutulduğunuz doğru, ama sen
ihlal edilmedi.  Söyle bana, Leydim, Tirant'ı nasıl suçlayabilirsin
Böyle tekil bir eylemde bulunduğunuz için?  Onu kim kınayabilir
Herhangi bir cezaya?  Eğer kaybolursa, on binden fazla
Askerler kaybolacak ve getirmek için çok ihtiyaç duyulacak
Başarılı bir sonuca varmak.  Bak kaç erkek kral
Sicilya'nın Ekselanslarınızın hizmetinde; ve
Rodos'un Büyük Master, Şubelerin Viscount'u-Birçok Erkek
Getirdi.  Pekala, eğer yorucu burada olmasaydı, o adamların hiçbiri
kalırdı.  O zaman dul dinlenmenin savaşıp savaşmayacağını göreceksiniz.
Siz ve baban için savaşlar. "

Hippolytus'a Tirant'ın lehine yardım etmek için Plaerdemavida şunları söyledi:

"Seni hiç bilmeseydim benim için daha iyi olurdu
Majestelerinin varlığı.  Onu hak eden kişiyi sevmiyorsun
Olması gerektiği gibi.  Eğer ben size istekli bir ruhla nasıl hizmet edebilirim
İçinizde böyle bir içsel görüyor musun?  Ekselanslarınız bunu hissedebiliyorsa
Tanrı bunu verirse, birçok kızın yaşadığı ihtişam
Size bu hayatta hissettikleri ihtişamı gösterebilirim ve
beraberinde getirdiği zevk, o zaman olmaya layık olursun
İyi seven ayrıcalıklı olanlar arasında ve sen
Bu hayatta ebedi övgüleri hak etmek.  Ama Ekselanslarınız
et kokusunu koklayan ama tadı olmayan bir insan gibi
BT.  Ekselansınız tatlılığını ve zevkini tatırsa
Bu örnekte, öldüğünüzde tekrar yükseleceksin
Şanlı ünlü.  Ama leydim, sevmediğini gördüğüm için benim
Lord Tirant, erkeklerini sevmen için bir neden yok.
Onun üzerinde ağlayacağınız bir zaman gelecek
arkadaşlar ve gözlerini yüzünden yırtacak ve lanetleyeceksin
Hayatının geri kalanında gece gündüz.  Bunu biliyorum
Tirant tekrar sürebilir, majesterinizin büyük mutsuzluğunu görebilir
ülkesine geri dönecek ve diğerleri onu takip edecek
onun için sahip oldukları sevgi yüzünden.  Hepsi kalacaksın
Hak ettiğiniz gibi yalnız ve tüm imparatorluk kaybolacak.  Ve
öldüğünüzde ve yargı koltuğundan önce göründüğünüzde
Tanrım, hayatınızın bir açıklamasını isteyecek
bunlar:

"'Benim emrimle, adam imajımda yapıldı ve
Adamın Kaburga Bir kadın arkadaşı yapıldı.  Dahası dedim ki:
Artan ve çarpın ve dünyayı doldurun.  Carmesina, bende
Kardeşini senden aldım, böylece başında olacaksın
İmparatorluk.  Şimdi söyle bana, bana hangi hesaba veriyorsun
Size enfekte yaptığımla ilgili?  Geride kaldın mı
oğullar Katolik inancını savunmak ve sayısını artırmak için
Hıristiyanlar? '  Ne cevap vereceksin? "Dedi Plaerdemavida.
"Ah, hanımım, iyi bir cevap veremeyeceksin!
Cevabınızın ne olacağını söyle: 'Aman Tanrım, merhametle dolu ve
acımak!  Çok merhametli olan sen, affet beni! '  Ve Guardian
Melek sana şu sözleri söyleyecek: 'Doğru, Tanrım, ben
Kutsalda çok erdemli olan bir şövalyeyi sevdi
Majesty, Hıristiyan halkınızı ellerinden kurtarmak için bize gönderildi
Kafanın.  Onu sevdim ve onu büyük bir özveri içinde tuttum
Ve onu bir koca için, sevgilim gibi istedim. Ve bir
her zaman plaerdemavida olan hizmetimde kızlık
Bana iyi tavsiye verdi ve kabul etmek istemedim.  O onu koydu
Bir gece yatağımda ve bir aptal gibi bağırdım.  Ve ben
Neler olduğunu fark ettim ve bağırmayı bıraktım ve sessizdim.  A
Beni çığlık attı duyan dul ağlamaya başladı ve tümünü uyandırdı
saray, bu yüzden çok fazla acı ve acı izledi
korkum.  Daha sonra bana şövalyeye teslim olmaya yalvardılar, ama ben
asla yapmaz. '  Ve seni cehennemde bırakmaları gerekecek
Dul dinlenir.  Ve bu hayattan ayrıldığımda harika olacak
Cennette kutlama ve bana oturacaklar
En yüksek olan ebedi ihtişam ve itaatkar bir kız olarak yapacağım
diğer azizlerle taç giyin. "

İmparator onu kimse görmeden odaya girdi.  O
bir süre kızının yanında kaldı ve sonra aldı
Hippolytus el tarafından ve savaştan ve
Kaptan hastalığı.  Konuşurken geçtiler
İmparatoriçe'nin bulunduğu oda ve o anda Hippolytus
bir günlük yolculuk olmayı severdi.  Onu gördüğünde
Gülümsedi ve ona sevgiyle baktı.  Sonra nereden kalktı
Oturdu ve İmparator'a yaklaştı ve üçü
durdu, birçok şeyden bahsetti.  Özellikle yaşadılar
Oğullarının bu sefilden ayrıldığı acımasız talihsizlik
Gençliğinin çiçeğinde dünya ve İmparatoriçe ağlamaya başladı.

Konseyin bir kısmını oluşturan birçok eski şövalye
Oda ve İmparatoriçe'yi teselli ettiler.  Sonra söylediler
İmparatorun büyük cesaretin hippolytusu
Ona oğlunun öldüğü haberi getirdi.  İyi adam,
Oğlunun ölümünü duymak, kardinal ve
Ona haberi getiren diğerleri:

"Bana söylediğin şeyin yeni bir şey olmadığından emin olun çünkü
Onu ölmek için sıktım.  Hayatı almak doğa yasasıdır ve
bizden istendiğinde onu bırakmak. "

İmparator ile konuşmak için odanın bir tarafına çekildi
Bazı konsey ve Hippolytus İmparatoriçe ile kaldı.
Sessiz olduğunu görünce olması gerektiğini düşündü çünkü
utanmış hissettim.  Ve dedi ki:

"Seninle benim kadar iyi konuşamasam da
Mesela, dudaklarımdan çok daha iyi anlayacaksın
ifade et.  Sana ne yaptığını söylemeye kimin yaptığını söylemen için yalvarıyorum.
Bana usta tiranttan gelip gelmediğini söyle, böylece karar verirsem
Seni sevmek için istediği gücü daha iyi kullanabilir.
Bilmek için ölüyorum. "

Hippolytus hızla cevap verdi, sesini düşürdü:

"Sana her şeyi anlatacağım. İmparatorla birlikteydim ve geldik
Bu odalara ve Majesteleri gördüğümde neredeyse düştüm
zemin.  İmparatorun fark edeceğinden korkuyordum, çünkü
O an içimde korku ve utançla savaşıyordu.  Daha sonra ben
içini çekti ve ekseneliğinin hoş bir şekilde güldüğünü gördüm
iç çekim.  Leydim, bana daha fazla bir şey söylemememe yalvarıyorum
Ama bana tehlikeli bir şey yapmamı emred ve Majesteleri
Hippolytus'un ne kadar kararlı olduğunu görün.  Majestelerin söylediklerine gelince
Tirant hakkında, sana yemin ederim ne yorucu ne de itirafçım
(ki bu daha da kötüsü) Benim hakkımda böyle bir şey biliyordu. "

"Hippolytus, bana düşüncelerinizi açıkça söylemelisin. Aşk değil
asalet, soy veya eşitliği tanıyın; farklılaştırmıyor
yüksek ve düşük pozisyonlarda insanlar arasında.  Emin olabilirsin
Sözlerin ne kadar suçlu olursa olsun, onlara söylemem
İmparator veya dünyadaki başka birine. "

Hippolytus cesaretini topladı ve fısıltıyla:

"Senin için büyük cazibemden dolayı, bayanım, sık sık istedim
Majesteleri için derin sevgimi ortaya çıkarmak için.  Ama korku beni durdurdu
Size duygularımı söylemekten şimdiye kadar, çünkü en çok
Mükemmel mükemmel mükemmel.  Ama eğer aşk beni konuşursa
Düzensizce, sabırla acı çekmelisin ve beni cezalandırmalısın
hassas kelimelerle.  Söyle bana, sana yalvarıyorum, senin içinde nasıl davranmalıyım
onur. "

İmparatoriçe yanıtladı:

"Kalbime birçok endişe ve önem verdin. Merak ediyorum
Sana olan mesafeden beri bana sahip olma umudu ne verdi
Çağlarımız çok harika.  Eğer bilinirse ne söylerlerdi
Benim hakkımda?  Torunuma aşık olduğumu.  Herhangi bir kızlık
sizin tarafınızdan sevilmekten çok memnun olurdu.  Ama tercih ederim
başka birinin sevgini, herhangi bir suç ya da alçakgönüllülük olmadan,
Aşk yüzünden yok olmam. "

İmparatorluk, İmparatorluk kalktığından beri daha fazlasını söyleyemezdi
Oturduğu yerden.  İmparatoriçeye gitti ve aldı
Elinde ve yemek yemeye gittiler.

O gece Hippolytus prensesle konuşamadı, ama o
Plaerdemavida ile konuştu ve ona dedi ki:

"İmparatoriçe ile bu kadar uzun süredir ne konuşuyordun? Siz ikiniz
her zaman birlikte. "

"Bu hiçbir şey," dedi Hippolytus.  "Sadece bizim için soruyordu
Kaptan. "

Ertesi günün erken saatlerinde Hippolytus,
prenses.  Tirant onu görünce şöyle dedi:

"Seni gördüğümden bu yana beş gün geçti."

"Lordum," dedi Hippolytus, "İmparator beni orada kalmamı sağladı ve
Prenses de öyle ve biz dışarı çıkarken konuştuk
senin hakkında.  Herkes seni görmeyi planlıyor.  Bu yüzden
Prenses size herhangi bir cevap vermemeye karar verdi, çünkü ziyareti
çok yakında olacak. "

Tirant dedi ki:

"Bu çok iyi bir haber."

Doktorlar geldi ve onları şehre götürmeleri için yalvardı
Çok iyi hissettiği için.

"Sana gerçekten, bir gün içinde daha iyi olacağımı söyleyebilirim.
Şehir ondan daha sonra.  Nedenini biliyor musun?  Ben doğdum ve
Denizin yakınında büyüdü ve deniz havası benim için çok sağlıklı. "

Tüm doktorlar kabul etti ve ikisi İmparator'a söylemeye gitti.
İmparator daha sonra kaptanın bulunduğu yere gitti ve tirant
Omuzlarda taşınan bir bier içinde dört gün içinde şehre götürüldü
dört adam.

Odalarındayken İmparatoriçe ve tüm bayanlar gitti
onu görmek için.  Daha iyi hissettiği için çok mutluydular ve
Saraydan gelen tüm bayanlar ve şehir sık ​​sık ziyaret etti
o.  Ama kızlarından biri tarafından uyarılan İmparatoriçe
Diğerlerinden çok daha fazlasına güvenen, nadiren kızını yalnız bıraktı
Tirant'ın odasındayken ve bu yüzden çok az zamanları vardı
aşkları hakkında konuşun.  Bu arada plaerdemavida her geldi
Gün, savaşın bir sonuca varmak için bir yol bulmaya çalışmak.

Şimdi yorucu hakkında konuşmayı bırakalım ve
Kamp.

Ateşkes sona erdiğinde, savaş başladı, acımasız ve vahşi,
Türkler Tirant'ın yaralanmasını biliyordu.  Her gün yaklaştılar
Saint George Şehri, kampın nerede olduğu ve her gün orada
şiddetli savaşlardı ve her iki taraftan birçok erkek öldürüldü.
İmparator her gün onlara ne kadar yorgun olduğunu söylemek için yazdı.
Ve onları teşvik etmek.  Onlara tirantın çıktığını söyledi
bacağını güçlendirmek ve iyileşmesine yardımcı olmak için şimdi yatak.  Onlar
Hepsi rahat hissetti, özellikle de Makedonya Dükü
onu çok seviyor.

Tirant her gün iyileşiyordu ve onun içinden geçebilir
Bir personelin yardımıyla odalar.  Neredeyse her gün bayanlar
Onu görmeye ve şirketi ve prenses
onu eğlendirdi.  Ve tirantın olmak istediğini düşünmeyin
Çok yakında iyileşti; Bu onun güzel manzarasından kaynaklanıyordu
Her gün prenses vardı.  Gitmesi hakkında birkaç düşüncesi vardı
savaş; Bunun yerine, onun hanımıyla arzusunu yerine getirmek isteğiydi,
Ve savaşa gelince-isteyen biri oraya gitsin.

İmparator ve İmparatoriçe Tirant'ın odasındayken,
İmparatoriçe tarafından duyulmadan prensesle konuşmayın.
Bu yüzden Hippolytus'u aradı ve sessizce ona dedi:

"Dışarı çık ve kısa süre içinde geri dön ve İmparatoriçe'ye git
taraf.  Ne düşündüğün hakkında onunla konuşmaya başla lütfen
En çok, ve prensesle benim hakkımda konuşup konuşamayacağımı göreceğim
ona aşk. "

Hippolytus kabul ettiği gibi geri döndü ve İmparatoriçe'ye gitti,
ve sessizce ona dedi ki:

"Her zaman Ekselansların yakınında olmak istiyorum. Çünkü ben
Seni çok seviyorum ve bana bir nimet vermen için yalvarıyorum
Şerefimi ve şöhretimi artır.  Majesteleriniz tarafından sevilirsem,
O zaman benden daha şanslı kimse olmayacak. "

Ve daha fazlasını söylemedi.

İmparatoriçe yanıtladı:

"Büyük erdeminiz beni iffet sınırlarının ötesine taşıyor.
Bana hiçbir şey söylemeyeceksin kutsal olan her şeyden yemin edersen
Bunu İmparator'a veya herkese, senin her şeye sahip olacaksın
beğenmek.  Hala gecede beni sessizce çatıda bekle
Odam.  Ve eğer gelirsen, şüphem yok, çünkü seni seviyorum
Sevgili ve ölümün kendisi benim
yol."

Hippolytus ona korktuğu bir şeyden bahsetmeye çalıştı.
ve İmparatoriçe ona olası her tehlikeyi düşünmesini söyledi
Ruh'ta bir zayıflığın bir işaretiydi.

"Sana söylediklerimi yap ve şimdi başka bir şey için endişelenme."

Hippolytus cevap verdi:

"Leydim, Majesty'larınızın komuta ettiği her şeyi yapmaktan mutlu olacağım
Ben."

Sohbetlerini bitirdiklerinde İmparatoriçe ayrıldı
Tirant'ın diğer tüm bayanlarla lojmanları.  Ve onlar ne zaman
Sarayda İmparatoriçe dedi ki:

"İmparatoru ziyaret edelim."

Onunla birlikteyken hoş bir şekilde konuştular.
Daha sonra İmparatoriçe ayağa kalktı, yeni onun acılarını hissediyor
Aşk ve Carmesina'ya dedi ki:

"Bu bakirelerle burada kalın ve baba şirketinizi tutun."

İmparatoriçe daha sonra odalarına gitti ve kızlıklarına
Saten'i değiştirmek istediği için görevlilerin gelmesini sağlayın
perdeler ve ipek içine saçaklı başkalarını şöyle söyleyin:

"İmparator bana buraya gelmek istediğini söyledi ve istiyorum
Uzun zamandır gelmediği için onu biraz eğlendirmek. "

Hızlı bir şekilde tüm odayı ipek çarşaflarla döşenmişti
brokar.  Sonra oda vardı ve yatak serpildi
parfüm.

Yedikten sonra, İmparatoriçe emekli oldu,
baş ağrısı ve herkesin varlığında Eliseu adında bir kızlık dedi ki
Ona:

"Hanımım, Ekselansları Doktorları yardım etmek için aramamı istiyor mu?
Sizden bakan mı? "

"İstediğin gibi yap," dedi İmparatoriçe, "ama onları böyle bir
İmparatorun öğrenmemesi, böylece
Bu gece gelmeme bahanesi "

Doktorlar çabucak geldi ve nabzını aldı ve buldular
Çok hızlı, çünkü genç bir şövalye ile savaşmayı umuyordu,
Ve korkuyordu.  Doktorlar dedi ki:

"Leydim, Majestelerin Birkaç Tatlandırılmalı
Bir bardak Malmsey ile Kenevir Tohumu: Bu baş ağrınıza yardımcı olacak
Ve seni uyut. "

"Uyku ile ilgili olarak, çok şey yapacağımı sanmıyorum
Benim hastalığımla.  Muhtemelen olacağımı hissettiğim gibi
Yatağın her tarafına savurma ve dönme. "

"Leydim," dedi doktorlar, "Majestelerin başına gelirse,
Hemen bizim için gönderin.  Ya da istersen,
Odanıza veya orada içeride bakabilmemiz için içeride
zaman zaman yüz.

Ve bunu bütün gece yapacağız. "

"Şu anda bu teklifi kabul etmeyeceğim," dedi İmparatoriçe.  "İstiyorum
Bütün yatak kendime ve hiçbirinizin bakmasını istemiyorum
yüzüm.  Sahip olduğum hastalık kimsenin olması için durmayacak
izliyor. "

Doktorlar gitti.  Kapıdayken ona söylemediler
Gazdanmeleri unutmak ve Malmsey ile iyi nemlendirmek.  .
İmparatoriçe o kadar itaatkardı ki, büyük bir kutu yedi.  Daha sonra
Yatağını parfüm serpiştirdi ve misk takmıştı
çarşaflar ve yastıklar.  Bu yapıldığında ve parfümlü,
Kızlarına uyumasını ve kapıyı kapatmasını söyledi
Odaları.

İmparatoriçe odasında bir oturma odası vardı
Her zaman giyinmeye gittim ve oturma odasında bir kapı vardı
Hippolytus'un bulunduğu çatıya açıldı.  O çıktığında
Eliseu yatak onu duydu ve çabucak kalktı, bir şey olduğunu düşünerek
Yanlış ve odadayken şöyle dedi:

"Ekselansların neden yataktan çıktı? Daha kötü mü hissediyorsun?"

"Hayır," dedi İmparatoriçe.  "İyiyim ama söylemeyi unuttum
Her gece her zaman dua ettiğim dindar dua. "

Eliseu dedi ki:

"Leydim, bana söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Mutlu olacağım," dedi İmparatoriçe.  "İşte bu: geceleri,
Gördüğün ilk yıldız, yere diz çöküp söylemelisin
Üç 'babamız' ve üç 'dolu Marys'
Orient'in üç kralı, tıpkı yönlendirildikçe ve
izlerken ve uyurken korunurlar ve
Kral Herod'un elinde, size lütuf verecekler
bebeklikten arınmış ve böylece tüm işleriniz müreffeh olacak
Ve iyi olan her şeyde artış.  Şimdi beni rahatsız etme
Abentasyonlar. "

Kızlık yatağına gitti ve İmparatoriçe oturmaya girdi
oda.  Kızın yatakta olduğunu görünce bir elbise koydu
Yeşil kadife, Sable ile kaplı ile kaplı.  O zaman o
Kapıyı açtı ve Hippolytus'un çömeldiğini gördü
Kimse onu görmeyecek.  Bu onu çok memnun etti
Onurunun güvende olacağını düşündüm.  Hippolytus onu gördüğünde,
Hızlı bir şekilde kalktı ve ona gitti.  Yerde diz çöktü ve
Ellerini öptü ve ayaklarını öpmeye çalıştı.  Ama değerli bayan
izin vermezdi ve bunun yerine onu tekrar tekrar öptü
ağız.  Sonra elini aldı ve ona büyük bir aşk gösterdi ve
Ona odasına gelmesini söyledi.  Hippolytus dedi ki:

"Hanımım, Majesteleri beni affetmeli, ama sana gitmeyeceğim
Oda arzum gelecekteki ihtişamını tadı alana kadar. "

Ve onu kollarına aldı ve onu yere koydu ve orada
Aşklarının doruğundan keyif aldılar.

Daha sonra oturma odasına çok mutlu bir şekilde gittiler.
Hippolytus, büyük bir sevinçle, ona gerçek huzur verdi ve mutlu bir şekilde
Ruh ve sevgi dolu ifade dedi:

"Şu anda hangi zaferi hissettiğimi söylemeye cesaret edersem
Majestelerinde bulduğum harika mükemmellik, inanmıyorum
Dil bunu ifade etmek için yeterli güce sahip olurdu. "

İmparatoriçe, gülümseyen, cevap verdi:

"Aklım kendini eziyetli bulsa da şikayet etmeyeceğim
Senin hakkında, hatta Tanrı ya da kendim hakkında daha az, çünkü ben
seni kazanabilir. "

"Leydim," dedi Hippolytus, "şimdi kelimelerin zamanı değil.
Yatağa gidiyoruz ve orada olacak başka konulardan bahsedeceğiz
zevkinizi artırın ve benim için büyük bir teselli olacak. "

Bunu söyledikten sonra, Hippolytus hızla çıplak durdu.  O zaman o
Genteel bayana gitti ve sahip olduğu kıyafetleri kaldırdı
Kemezinde kaldığını.  Ve onu kim gördü
bir kız gibi olduğunu ve
bu dünyada bulunabileceği kadar güzelliğe sahipti.  O
Kızı Carmesina, ona birçok yönden benziyordu, ama hiç de değil,
Bu bayanın güzelliği için, onun zamanında onunkini aştı
kız çocuğu.  Genç gallan onu kolundan aldı ve onu yerleştirdi
Yatakta ve orada kaldılar, konuştukları ve spor yapıyorlar
Aşıklar yapar.  Gecenin yarısı geçtiğinde, bayan bir
derin iç çekim.

"Majestelerin neden iç çekiyor" dedi Hippolytus.  "Mi çünkü ben
Seni tatmin etmedi mi? "

"Bu tam tersi," dedi İmparatoriçe.  "Duygular ben
size doğru daha da arttı.  İlk başta düşündüm
İyi bir adam olarak sen ve şimdi seni çok daha iyi ve daha fazla buluyorum
cesur.  İç çekmenin nedeni sadece ben
Üzgün ​​çünkü seni sapkın olarak tutacaklar. "

"Ne, hanımım!" dedi Hippolytus.  "Neden bir
Heretic? "

"Çünkü," dedi İmparatoriçe, "sana aşık oldun
anne."

"'Leydim," dedi Hippolytus, "kimse ne kadar değerli olduğunu bilmiyor
Ama ben. "

İki sevgili bu şeylerden ve diğerlerinden, herkesten bahsetti
Aşık iki kişinin hoşlandığı zevkler ve tatlı sözler.  Onlar
bütün gece uyumadım ve sabah neredeyse
üzerlerinde.  İmparatoriçe gerçeği söylemişti.
O gece çok az uyuyacağı doktorlar.  Şimdi yorgun
Uyanık kalmaktan, yeni gün gelmişti. Gün tamamen üzerlerinde olduğunda,
Şimdiye kadar tamamen giyinmiş, İmparatoriçe'nin odalarına girdi
O nasıldı ve eğer bir şey istiyorsa.  Yaklaştığında
İmparatoriçe'nin yanında yatan bir adam gördüğü yatak, kolu
Gallant'ın başının altında ve ağzını göğsüne.

"Ah, Kutsal Mary bana yardım et!" dedi Eliseo.  "Bu hain kim
Hanımımı aldattı mı? "Ağlamak için cazip oldu, yüksek sesle:" Öldür
kurnaz ve aldatma yoluyla buna giren hain
Bu yatağın lezzetlerine sahip olmak için oda! "O zaman düşündü
Kimse oraya karşı girecek kadar cesur olmayacak
İmparatoriçe'nin iradesi.  Kim olduğunu görmek için olabildiğince çok çalıştı
ama imkansızdı çünkü başını gizledi.  O
diğer bakirelerin beklemek için odaya girebileceğinden korkuyordu
İmparatoriçe'de genellikle yaptıkları gibi, Eliseu nereye gitti
Uyuyorlardı ve onlara dediler:

"Leydim, odadan ayrılmamaya teklif veriyor, böylece yapmayacaksın
Herhangi bir gürültü, çünkü uyku henüz gözlerini tatmin etmedi. "

Yarım saat geçtikten sonra doktorlar
İmparatoriçe idi.  Kızlık kapıya gitti ve bayanın
Dinleniyor çünkü gece boyunca biraz hasta olmuştu.

"Burada kalacağız," dedi doktorlar, "Majesteleri
uyandırır.  İmparatorun emri budur. "

Maiden, durumu nasıl çözeceğini veya olup olmadığını bilmiyordu.
Onu uyandırmalı ya da uyandırmamalı.  Kararsızlıkla doluydu
İmparator oda kapısını çalana kadar.  Kızlık,
üzgün ve yeterli sabır veya takdir olmadan gitti
Endişeyle yatağa ve ağladı, yumuşakça:

"Uyan, hanımım, uyan! Ölüm yaklaşıyor! Fakirin
Koca kapıyı çalıyor ve sahip olduğunu biliyor
onu rahatsız etti.  Senin yanınızda bulunan bu acımasız adam kim ve
Çok fazla keder mi getiriyor?  Bilinmeyen bir kral mı?  Tanrı'ya dua ediyorum
Yüce, onu kafasında bir ateş tacı ile göreceğim.
Eğer bir dükse, günlerini hapishanede bitirdiğini görmeyi umuyorum.  Eğer o
bir marquis, umarım ellerini ve ayaklarının yediğini görmeyi umuyorum.  Eğer o bir
Say, kötü silahlarla ölmeli.  Eğer bir Viscount ise,
Turk'un kılıcı onu kafasından göbeğine indirir.
Ve eğer bir şövalye ise, deniz iradesine yelken açarsa,
derin günler. "

İmparatoriçe kendini böyle kötü bir gürültü ile uyandırdığında,
ki bu bir trompetten daha kötüydü, hareketsiz kaldı, yapamıyor
bir kelime söyle.  Hippolytus kızlık sözlerini anlamadı,
Ama ses tonunu anladı.  Ve böylece kimse
Onu tanıyacaktı, başını battaniyenin altına koydu.  O zaman
Hanımının içinde ne büyük acı çektiğini gördü, kolunu onun etrafına koydu
ve ördekini battaniyenin altında yaptı, ona neden böyle olduğunu sordu
korkmuş.

"Ah, oğlum!" İmparatoriçe dedi.  "Kalk: İmparator
kapı ve senin hayatın ve benimki bu çok Tanrı'nın elinde
an.  Ve seninle ya da seninle konuşamazsam, beni affet
Tüm kalbinle, benim gibi, çünkü şimdi bu gün görüyorum
tüm mutluluk ve zevkin başlangıcı ve sonu oldu,
ve hayatınızın ve benimkinin son saati. "

Hippolytus İmparatoriçe'nin bu sözleri söylediğini duyduğunda,
Kendisi için çok üzül, çünkü hiç bulunmamıştı
daha önce böyle durum.  Olduğu gibi, katıldı
İmparatoriçe, tavsiye ve yardım yerine gözyaşlarına hizmet ediyor.  Ama o
ona oturmadaki kılıcını getirmesi için kıza yalvardı
oda ve cesaretini kopararak, dedi ki:

"Burada Majestelerin Önünde Şehit olacağım ve teslim edeceğim
ruhum. "

O anda İmparatoriçe hiçbir gürültü duymadı ve o
Hippolytus'a dedi:

"Git o oturma odasında sakla oğlum. Onları geciktireceğim ve
Hayatından kaçabilirsiniz. "

"Bana bütününü vermiş olsalar bile Majesteleri'ni terk etmem
Yunan İmparatorluğu dört kez.  Hayatımı ve her şeyi vereceğim
Majestelerinden ayrılmadan önce var ve bana beni öpmen için yalvarıyorum
Bir inanç jetonu, "dedi Hippolytus. İmparatoriçe bu sözleri duyduğunda acısı arttı ve
Acı artışı, sevgisinin arttığını hissetti.  Duyduğu gibi
hiç gürültü yok oda kapısına gitti
Askerleri veya başka bir kötü işaret duyun.  Küçük bir çatlakla
İmparatoru gördüğü kapı ve onu tartışan doktorlar
hastalık ve tehlike olmadığını fark etti.  O geri koştu
Hippolytus ve kulaklarını çekerek onu sert öptü.  Daha sonra
Dedi ki:

"Oğlum, senin için sahip olduğum büyük aşkla içeri girmen için yalvarıyorum
İmparator için bir mazeret oluşturana kadar o oturma odası
ve doktorlar. "

"Leydim," dedi Hippolytus, "her şeyde daha fazla olacağım
Beni esir olarak satın almış olmandan daha itaatkar, ama yapma
Buradan ayrılmamı isteyin çünkü zarar verip vermeyeceklerini bilmiyorum
Sen."

"Endişelenme," dedi İmparatoriçe.  "Eliseu'nun bana söylediği bu değil,
hiç.  Sarayda büyük bir kargaşa olurdu. "

Hippolytus hızla oturma odasına girdi ve İmparatoriçe
Yatağına geri döndüm ve odanın kapıları açıldı.
İmparator ve doktorlar yatağına gitti ve onu sordu
hastalık ve geceyi nasıl geçirdiği.  İmparatoriçe cevapladı
Baş ağrısının ve midesindeki acının ona izin vermemişti
bütün gece uyu ve o kadar dinlenememişti
Gökyüzündeki yıldızlar kaybolmuştu.

"O zaman, artık uyanık kalamadığım için uyudum ve şimdi
eskisinden çok daha mutlu hissediyorum.  Ve inanıyorum ki bu
Hoş rüya daha uzun sürmüştü, daha da iyi hissederdim.  Ancak
Bu dünyada bir kişi tamamen mutlu olamaz:
Acı verici uyanış Bu kız bana verdi, ruhum daha fazla
Söyleyebileceğimden daha acı.  Olduğum şekilde geri dönebilseydim,
Benim için büyük bir teselli olurdu.  Dokunup tutabilirim
Bu dünyada en çok sevdiğim ve sevdiğim şeyleri silahlandırıyor. "

İmparator dedi ki:

"Söyle bana hanımım, kollarında tuttun neydi?"

İmparatoriçe cevap verdi:

"Lordum, şimdiye kadar sahip olduğum en büyük nimet
dünya.  Uykuya daldım ve yakında bana geldim gibi görünüyordu
Kemezimdeki çatı, her zaman dua ettiğim duayı söylüyor
Orient'in Üç Kral.  Ve bitirdiğimde
Kutsanmış Dua, bana bir ses duydum: 'Gitme, içeri
Bu yer, istediğiniz lütufa sahip olacaksınız. '  Ve
Yakında sevgili oğlumun bana doğru geldiğini gördüm, birçok kişi eşliğinde
Beyler, hepsi beyaz giyinmiş ve Hippolytus'u tuttular
el.  Beni çevreleyen, ikisi ellerimi yakaladı ve
Onları öptü ve ayaklarımı öpmek istediler, ama izin vermezdim
onlara.  Ve çatıya otururken birçok kelime alışverişi yaptık
Bana büyük bir zevk verdi ve çok ve çok lezzetliler
Her zaman kalbimde kalacaklarını.  Daha sonra girdik
Oda ve ben onu elinde tuttum.  Oğlum ve ben girdik
yatak ve sağ kolumu omuzlarının etrafına koydum ve ağzı
Göğüslerimi öptü.  Hiç bu kadar hoş bir uykum olmadı.  Ve
Oğlum bana dedi ki, 'Leydim, çünkü beni bulamazsın
sefil dünya, kardeşim Hippolytus'u oğlun olarak al, ben
Onu Carmesina'yı sevdiğim kadar seviyorum. '  Ve bunları söylediğinde
Yanımda yatıyordu ve Hippolytus itaatkar bir şekilde
Odanın ortasında diz çöküyor.  Ona nerede sordum
Oda öyleydi ve bana şehit şövalyeler arasında olduğunu söyledi
Cennette, çünkü kâfirlere karşı savaşta ölmüştü.
Ve ona daha fazla soramadım çünkü Eliseu beni uyandırdı
Bir trompetten daha sert geliyor. "

"Dedi," dedi İmparator, "tüm konuşmasının sadece
Oğlu hakkında? "

"Ah, efendim," dedi İmparatoriçe, "
Ben.  Onu bu kolda tuttum; Hoş ağzı dokunuyordu
göğüsler; Ve sabah sahip olduğunuz rüyalar genellikle gerçekleşir.
Bence hala kalmamış olabilir.  Gitmeyi denemek isterim
Benimle tekrar konuşup konuşmayacağını görmek için uyumaya geri dön. "

"Sana yalvarıyorum," dedi İmparator, "bu çılgınlığı senin dışına koy
kafa ve yataktan kalk. "

"Sana yalvarıyorum efendim," dedi İmparatoriçe, "sağlığım için ve
Zevk, biraz dinlenmeme izin ver.  Gözlerim eksikliğinden bulutlandı
uyumak."

"Lordum," dedi doktorlar, "Majesteleriniz daha iyi olurdu
ayrılır ve uyumasına izin veririz, çünkü bunu alırsak
Ondan zevk, hastalığı olursa şaşırtıcı olmaz
çok daha kötüsü. "

İmparator ayrıldı ve odadaki tüm bakireler de öyle
Eliseu hariç.  Kapılar kapatıldığında İmparatoriçe vardı
Hippolytus geri döndü ve kıza dedi:

"Fortune bu konuyu bilmenize izin verdiğinden, ben
hepsiyle kendimden daha fazla hippolytus hizmet etmenizi emrediyor
Kalbin.  O oturma odasında kalıncaya kadar
biraz.  Seni diğerlerinden daha fazla tercih edeceğim ve ben
Sizi diğerlerinden daha yüksek istasyona sahip bir adamla evlendirecek.
Daha sonra Hippolytus size mallarının çoğunu verecek
çok memnun kalacaksın. "

"Cennet bana yardım et," dedi Eliseu, "ama hizmet etme arzum yok
Hippolytus ve hatta onu sevmek ve onurlandırmak daha az, ama senin
Majesty bana emrediyor, yapacağım.  Aksi halde eğilmezdim
Onun için bir iğne almak için zemin.  Sana söylüyorum, çünkü
Majestelerinin yanında yattığını gördüğüm zaman, daha fazlasını hissetmedim
Dünyadaki herhangi bir adam için onun için hissettiğimden daha kötü olacak.  İsterim
Bir aslanın gözlerini, yüzünü ve geri kalanını yediğini görmek isterim
o!"

Hippolytus cevap verdi:

"Kızlık, seni asla kızdırmak istemedim. Seni sevmek istiyorum ve
Sizin için dünyadaki diğer tüm bakirelerden daha fazlasını yapın. "

"Diğerleri için yap," dedi Eliseu, "ama benimle uğraşma.
Sana ait hiçbir şey istemiyorum. "

Ve çabucak oturma odasına girdi ve ağlamaya başladı.
İki sevgili o kadar uzun süre yatakta kaldı ki neredeyse zamandı
Vespers kalktıklarında ve kızlık hala ağlıyorlardı.
Oturma odasına geldiklerini görünce onu durdurdu
ağlama ve İmparatoriçe onu teselli etti ve söylememesine yalvardı
Hippolytus'un yaptıkları hakkında her şey.

"Leydim," dedi kızlık, "Majestelerinin benim için endişelenmesine gerek yok.
Senin olmadan kimseye bir şey söylemeden önce ölürdüm
emretmek.  İkinci şeye gelince, korkmayın: Hizmet edeceğim
Hippolytus her şekilde elimden geleni,
Majesty. "

İmparatoriçe tatmin olmuştu ve Oturumda Hippolytus'tan ayrıldı
oda ve yatağına geri döndü.  Sonra odaya emretti
açılacak kapılar.  Yakında kızı oradaydı, hepsiyle birlikte
Kızlar, İmparator ve Doktorlar.  Ve yine söyledi
Onları hoş rüyası hakkında.

Yemek servis edildi ve İmparatoriçe
Uzun bir mesafe yürümekten yoruldu.  Kızlık gayretliydi
Hippolytus'a hizmet eder ve ona yemek yemesi için bazı sülün verdi.  Ve
Yemek istemediğinde, ona onun adına yalvardı
bayan.  Hippolytus onunla konuştu ve şaka yaptı, ama olmazdı
Hizmetiyle bir ilgisi olmadığı sürece ona cevap verin.

İşte İmparatoriçe, yatağından aşağıdakilere kadar hareket etmiyor
İmparator zaten öğle yemeği yediği gün.  O zaman sonra
Giyindi Mass'ı duymak için şapele gitti ve harika bir
rahipler arasında okumaları gerekip gerekmediği konusunda anlaşmazlık
Kutsal yazılar, çünkü zaten öğlen geçti.

Hippolytus, bu zevkle oturma odasında kaldı
hafta.  Bayan oldukça yorgun olduğunu görünce sordu
Ona gitmesi, ona başka bir gün odasına dönmesini söylemesi
Dinlendikten sonra onu memnun ederken alabilirdi.  Ve
Takılarını tuttuğu bir kutudan İmparatoriçe bir altın çıkardı
zincir ve boynuna koy, şöyle diyor:

"Yaşayabileceğim Tanrı'ya dua et, Hippolytus, çünkü olacağım
Uzun yıllar önce kafanıza bir taç koymazsam şaşırdım
geçti.  Şimdi, aşkım için bunu giy.  Olacağından beri
Görüşte seni o kadar seven birini hatırlayacaksın
kendi hayatını yapar. "

Hippolytus yere diz çöktü, ona teşekkür etti ve elini öptü
Ve ağzı ve dedi ki:

"Hanımım, Majestelerin kendinizi böyle bir şeyden nasıl mahrum edebilir?
Bana vermek için zarif mücevher mi?  Benim olsaydım verirdim
Daha iyi kullanılacağı majestelerinize.  Yalviye
Tutacaksın. "

İmparatoriçe cevap verdi:

"Hippolytus, sevgilinizin sana verdiği şeyi asla reddetmeyin."

"O zaman hanımım, hayatıma nasıl emredeceksin? Ne istiyorsun
Yapmam? "

"Ayrılmana yalvarıyorum. Yarın çok korkuyorum
İmparator bu oturma odasına girebilir ve sizi burada bulabilir.  Şimdi git
Ve bu korkumun geçmesine izin ver.  Başka günler olacak
Geri dönebilirsiniz. "

Hippolytus için bu sevgililerini şimdi bırakalım ve
Aşkının nasıl olduğunu görmek için tirant'a dön.  Bacağı ne zaman
onarımı sık sık kimsenin yardımı olmadan saraya gitti.  Onun
Sadece engel, doktorların onun kadar sık ​​gitmesine izin vermemesiydi
İstediği gibi.  İmparator sık ​​sık kaç tane sordu
Günler tamamen iyi olmazdı, böylece
savaşa gidebilirdi.  Yakında iyi olacağını söylediler
binmek için yeterli.  Tirant imparatorun onu ne kadar istediğini bildiğinde
Gitmek için büyük acı hissetti çünkü arzusu olamazdı
Ya da en azından prensesle temas kuruyor.

Dul kadının içeri taşıdığı tutku ortaya çıkmadı
O zamana kadar.  Ama imparatordan öğrendiğinde
Tirant yakında ayrılacaktı, olabileceğini düşündü
Onu mazeretle kampa götürmeye ikna etmek
ona orada hizmet edeceğini.  Ve eğer bu imkansızsa, onu
Şeytani planlar bir tohumu mahkemeye yaymaktı
anlaşmazlık denir.  Prenses'e gitti ve dedi ki:

"Biliyor muydun, hanımım, o tirant bana ayrılırken söyledi
Benimle konuşmak istediği kitle.  Ona olacağımı söyledim
Majestelerinin iznini alabilseydim onunla konuşmaktan memnuniyet duyarız.  BEN
Yakında ayrılacağını fark ettiğini düşünüyorum ve
Ekselansınıza karşı biraz ihanet yapıp yapamayacağına bakın.  O
Kendi kendine düşünmek: eğer yapabilirse iyi ve iyi ve eğer
O zaman gittiğinde senin hakkında her şeyi unutacak.  Dedi
Geçen gün böyle olduğu gibi ve o gibi güldü
Harika bir şey söylemesine rağmen. "

"O zaman bunu yapalım," dedi prenses.  "Onunla konuşuyorsun
Ve kalbinde bazı ihanet olup olmadığını göreceğiz.  Senin
Tavsiye iyi: Ona dikkat etmeliyim. "

"Ama bayanım," dedi dul, "Eğer gerçekten ne olduğunu öğreneceksem
Kalbinde, ben geri dönene kadar bu odadan ayrılmamalısın. "

Dul dışarı çıktı, bir sayfa aradı ve ona şunları söyledi:

"Tirant'a prensesin burada, bu odada olduğunu söyle ve
onunla konuşmak çok endişeli. "

Sayfa hızla ona söylemeye gitti.  Tirant bunu duyduğunda
Leydi ondan gelmesini istemişti, kimsenin gitmesini beklemedi
o.  Dul, ne zaman geleceğini görmek için dikkatli bir şekilde izliyordu,
Ve onu görür görmezden çıkıyormuş gibi davrandı
O anda prensesin odası ve ona gitti
ve dedi:

"Maalesef imparatoriçe prensesi ona götürdü
Chambers ve şu anda konuşuyorlar.  Ondan göndermesini istedim
Senin için çünkü İsa Mesih'in öğrencilerini aydınlattığı gibi,
Yani sarayda olduğunuzda herkese ışık yayarsınız,
Ve ayrılır ayrılmaz üzgün hissediyoruz.  Prenses bana söyledi
İmparatoriçe gidene kadar gelin ve sizi şirket tutun.  Hadi
Majesteleri gelene kadar oturun: Yenmek istemiyorum
benim hesabımda. "

Çizim odasında oturdular ve Tirant:

"Aklıma çağırmak, hanımım, bana az önce söyledin,
Beni gördüğünde hissediyorsun teselli, çok teşekkür ederim
bunu söylüyor.  Bu zinciri sevgimin kanıtı olarak al, yalvarıyorum
Sen, böylece ona baktığınızda beni düşüneceksin, çünkü ben
Senin için çok şey yapmak istiyorum. "

Dul cevap:

"Bacağına nasıl zarar verdiğini bilmeyen kimse yok ama
Durumları nedeniyle sizi rahatsız etmek veya yapmak istemiyorlar
Kızgınsın ve savaş yüzünden duygularını gizlerler ve
hiçbir şey bilmiyormuş gibi yap.  Eğer emin olsaydı
Barış ol, seni ilk atan Carmesina olurdu
Sonsuz ve acı keder.  O kadar kör mü yapamıyorsun
Buna planlanan ve gerçekleştirilen dürüst olmayan şeyleri görün
Saray?  Her şey benim için çok aşağılık ve iğrenç görünüyor, yapmayacağım
Bunlardan herhangi birini kabul edin.  Bu yüzden benden hoşlanmıyorlar.  Biliyorum
Olmanız gerektiğine büyük saygı duymadığınız gerçeği.  Söylemek
Ben, uzman olan bir kadını sevmek senin için daha iyi olmaz mıydı
Sevgi sanatında ve çok dürüst, olmasa bile
bakir?  Seni deniz boyunca ve karada takip ederdi
savaş ve huzur içinde.  Sana her iki gece de çadırlarında hizmet ederdi
ve gün ve asla nasıl memnun edeceğinizi düşünmez
Sen."

"Söyle bana bayanım," dedi Tirant, "
Benim için bu kadar olağanüstü hizmetler mi yapıyor? "

"Ah, beni sefil!" dedi dul.  "Neden yapmaya çalışıyorsun
Zaten yaptığımdan daha fazla acı çekiyorum?  Yeterince söylemedim mi?  Yapmamak
Neyin bu kadar net olduğunu anlamıyormuş gibi yap.  Denedim
Açıklamak için kimsenin kesintiye uğramayacağı bir zaman bul
Sana acım.  Bana öyle geliyor ki niyetimi bildirdim
çok net bir şekilde ve çok nezaketle teklif edilen şövalye
Böyle bir hediye çok şanslı hissedebilir. "

Tirant cevaplamaktan çekinmedi:

"Seni tatmin etmek için nazik sözlerine cevap vereceğim. Beni kızdırıyor
sorduğun şeyi yapamıyorum çünkü sözlerin dolu
çok sevgi ile.  Ama özgür iradem esir ve ben bile
istedim, beş duyum buna izin vermezdi. "

"Sana söylediğim her şey sadece sabrınızı test etmekti ve
Lord Tirant, sana ne kadar hizmet etmek istediğimi göster.  Bence sen
Bilmediğiniz her şeyin farkında olmalı.  İstemiyorum
Prensesin eylemlerinden aldatılacaksın: artık yok
herhangi bir onur ve babasının veya annesinin onurunun hiçbiri yok
herhangi biri.  İştahını dürüstçe tatmin edebilirdi
senin gibi cesur ve erdemli şövalye veya diğer birçok kişi ile
Ona aşık, ama gökyüzü, dünya, deniz ve kumlar
İşlediği günahtan iğrenç (ve hala günlük taahhüt ediyor).
Sadece Rabbimiz böyle iğrenç bir zina suçuna izin verir
Onu cezalandırmadan!  Ne bildiğimi bilseydin
yüzü.

Ama neden bu kadar çirkin bir suçu abartmaya çalışmalıyım?
gereksiz kelimeler?  Lauseta ile ilgilendi-bu
onun adı.  O siyah bir köle, ilgilenen bir Mağribi bahçıvan
meyve bahçesi.  Ve tüm bunları düşünme, lütfun
Sana söylediğim şeyler basitçe masallar, çünkü görmene izin vereceğim
Kendi gözlerinle.  Beni bu muazzamla yaşadı
uzun süre ağrı.  Kaç çeşit bitki gittim
seçin ve sonra fetusu yok etmek için onları içine yerleştirdi
Infamous Mide!  Oh sefalet, zavallı şey cezalandırıldı çünkü
günahımdan!  Ve vücudu gömülmedi, bunun yerine yolculuğunu yaptı
nehrin aşağısında.  Torun için başka ne yapabilirim
Büyükbabası İmparator tarafından görülmez miydi?  O var
Zevk, eğer buna çağrılabilirse ve ben suçum var. "

Tirant, hissettiği tüm melankoli ile şunları söyledi:

"Dul, sözlerin doğrudan sefil kalbime gitti.
Beni daha önce hiç yaralandığımdan daha derinden incittiler.  BEN
yalvar, erdemli bayan, bana acımın nedenini göster, çünkü
Aksi takdirde kulağa bu kadar mantıksız olan kelimelere inanamadım.
Böyle bir göksel insanın özgürce olması imkansız görünüyor
Güzelliğini siyah bir vahşinin eline koy. "

Sonra sessizdi.  Dul dinleme çok endişeliydi çünkü tirant
Yanlış sözlerine tam olarak inanmadım. Bu konuşma sırasında
İmparator odaya geldi ve tirant görünce
onu elinden aldı ve ikisi de konuşmak için bir odaya gitti
savaş hakkında.  Dul yalnız kaldı ve söylemeye başladı
kendini:

"Tirant bana inanmadığından, bu aldatma
Başarılı olmayacak.  Ama bende bile bana vermesini sağlayacağım
ruhumu şeytana satmak için. "

Öfkeli, prensesin odasına süpürüldü.  Sonra,
kahkaha, ona tirantın ona verdiği altın zincirini gösterdi ve
Dedi ki:

"Şaşırırsın, Leydim, en son hevesini bilseydin. O
Buraya bir kadırga getirmek ve sizi onun topraklarına götürmek istiyor
güç."

Ve neredeyse alaycı hikayeler icat etmeye devam etti.  Ne zaman
Prenses, tirantla alay ettiğini gördü, içe doğru oldu
Çok kızgın ve gitti ve oturma odasına gitti.  O başladı
Yorucu ve onu ne kadar derinden sevdiğini düşünmek,
ve onun yüzünden bayanlarına verdiği hediyelerden.  .
Onu ne kadar sevdiğini düşündüm, onu derinden yansıttı ve
acı acısını getirdi.  Uzun süre düşündükten sonra
Giyinmiş ve yorgunla konuşmak için salona çıktı, çünkü o
Yakında savaş alanına gitmek zorunda kalacağını biliyordu.

Dul Sepose tirant için bekledi ve ona dedi ki:

"Kaptanım, olmayacağına dair sözünüze sahip olmak istiyorum
Prenses'e, jest'te bile sana söylediklerimi söyle.  Önce
Yirmi dört saat geçti, onu görmene izin vereceğim
kendi gözleri. "

"Dul," dedi Tirant, "Bana gösterirsen çok mutlu olacağım.
Böylece bana tam güveneceksin, söz veriyorum
İsminde tuttuğum kutsanmış Saint George
Şövalyelik, bir ruh söylememek. "

İmparator döndükçe dul kadını gördü ve ona şunları söyledi:

"Hızlı bir şekilde git ve İmparatoriçe ve kızıma gitmelerini söyle
Hemen meyve bahçesi.  Orada onları bekliyor olacağım. "

Yakında tüm bayanlar imparatorla birlikteydi ve konuştular
İmparatorun emri nasıl gönderdiği dahil olmak üzere birçok şey
Kaptana eşlik etmek ve iki bin mızrak için kamp.
Prenses haberi duyduğunda çok tedirgin oldu ve
Baş ağrısı olduğunu iddia ederek şunları söyledi:

"Sadece kaptan burada olduğu için kendimi mahrum etmeyeceğim;
Mevcut olmasına rağmen saçlarımı bırak. "

Sonra tüm saçlarını bıraktı, gevşemesine izin verdi-ve
Herhangi bir kızın sahip olduğu en güzel saçlardı.  Tirant gördüğünde
Tüm ihtişamıyla şaşkındı ve aşkı iki katına çıktı
kuvvet.  Prenses o gün beyaz bir etekle giyinmişti
Şam.  O anda elleri kordonla mücadele ediyordu
eteğinden ve yürürken harika bir acı gibi görünüyordu
meyve bahçesi boyunca yalnız.  İmparator onu sorgulamaya çalıştı
Hastalığı hakkında ve doktorların gelmesini isteyip istemediğini sordu.
Hayır cevapladı:

"Hastalığım ne doktor ne de ilaç gerektirmiyor."

Şu anda dul dinlendiği yerden kalktı,
ve eskortları olarak bir arkadaş ve iki squires almak, o
Bir ressamın evine gitti ve ona şunları söyledi:

"Corpus Christi festivali yakın olduğu için,
bir oyun koy.  Sen dünyanın en iyi ressamısın: yapabilir misin
Talimatlarıma göre bir et rengi maskesi mi yapıyorsunuz?  BT
Lauseta'ya benzeyen ince, siyah bir cildin üzerinde olmalı,
Bahçemizin bahçıvanı.  Yüzünde saçlar olmalı,
Biraz beyaz ve biraz siyah ve ellerime eldiven koyacağım
Tamamen siyah görüneceğim. "

"Bayan," diye cevapladı ressam, "Bu yapılabilir, ama bir
Şu anda çok fazla çalışma.  Ancak, bana iyi ödersen, ben
Sana hizmet edebilmem için diğer tüm işlerimi bir kenara bırak. "

Dul çantasına ulaştı ve ona otuz ducat verdi
Gold, böylece iyi bir iş çıkaracaktı.  Ve bunu yaptı
Lauseta'nın tam şekli ve özellikleri. Prenses uzun süre bahçede dolaştığında
Lauseta'nın turuncu bir ağacı budadığını gördü, çünkü bu onun işiydi
Bahçede çalıştı ve onunla konuşmak için ona gitti.  .
Şimdiye kadar geri dönen dul, tirant izliyordu ve yaptı
Hanımının konuştuğunu fark edecek şekilde ona bir işaret
Zenci Lauseta.  Tirant döndü (çünkü o
imparator tarafı) ve prensesin animasyonla konuştuğunu gördü
Siyah bahçıvan ve kendi kendine dedi:

"Ah, o kötü dul! Hala beni inandırmaya çalışıyor
Bana söylediği şey gerçek!  Ne derse desin ya da
Kimse bana prensesin böyle bir şey yapacağını söyleyemez
Korkunç bir şey ve dünyadaki hiçbir şey bana inandırmayacak
Kendi gözlerimle görmedim. "

O anda İmparator bir kızlık çağırdı ve ona şunları söyledi:

"Buraya gel, Praxidis,"-Çünkü onun adı buydu.  "Benim
kızı ve ondan kaptanı aramasını isteyin ve ona
Yakında kampa gitmesini istiyor.  Genellikle genç şövalyeler
Bayanlar için kendilerinden daha fazlasını yapın. "

Prenses, Majesteleri sorduğundan beri yapacağını söyledi.
ona.  Lauseta ile konuşarak bir süre geçirdikten sonra
Turuncu ağaçlar ve mersinler, gezintiye döndü
bahçeden.  İmparatorun yanındayken aradı
Tirant ve ona yorgun olduğunu söyledi ve ondan almasını istedi
kolunu birlikte bahçeden birlikte yürüyebilmeleri için.  Tanrı
Prenses bunu ona söylediğinde Tirant'ın ne kadar mutlu hissettiğini bilir.
Ve diğerlerinden biraz uzak olduklarında, Tirant:

"Şimdi sadece düşüncelerimde var ve gece gündüz geçiriyorum
Seni düşünüyorum.  Eğer servet biraz acıma olmak istiyorsa
Ben, arzumun sadece bir kısmına sahip olmama izin ver, çünkü
Sonra şimdiye kadar yaşamış en görkemli şövalye olacağım.  Tüm
Ekselansınızdan küçük bir umut var. "

Erdemli bayan acılarını gizli tuttu ve cevapladı:

"Tirant, Rabbim, söylediklerim hakkında hiç şüphesiz
Sen, çünkü ara sıra sana acımasız olsam bile, ben
Her zaman seninle olmadığımı düşünmeni istemiyorum
ruh.  Seni her zaman sevdim ve sana bir tanrı olarak baktım ve
Size yaşım arttıkça aşkım da öyle olduğunu söyleyebilirim.  Ve şimdi
Seni sevip sevmediğimi tam olarak bilebildiğin zaman geldi
Çünkü sana aşkının ödülünü vermek istiyorum.  Ve sana yalvarıyorum
Lütfen, kendi hayatını yaparken onurumu korumak için. "

Tirant'ın kalbi bunu görünce mutlulukla doluydu
Yüce bayan ona büyük sevgisini göstermişti ve
Yunanistan İmparatorluğu'nun tacına sahip olma yolu.  O
tüm dünyayı fethedebileceğini hissetti ve istedi
Makedonya Dükü kuzeni Diafebus'a söyle, bu konuda,
Çünkü herkesin olduğu kadar mutlu olacağını düşündü
yaptı.  Ve daha büyük bir söz olarak,
taşındı ve prensesin oraya yerleştirmesini sağladı, sordu
onunla evleneceğini ilan etmek için ve çok mutlu bir şekilde
yemin etti.  Sonra Tirant dedi ki:

"Leydim, sana sadık ve gerçek olmak için aynı yemini yapıyorum ve
Asla dünyadaki başka kimse için seni unutma. "

Bütün bunlar yapıldığında, tirant yere diz çöktü
ellerini öpmekten daha fazla korkuyordu çünkü
bir aziz.  Prenses dedi ki:

"Onurumu ve itibarımı korumak için seni geri tutuyorum
en çok arzu.  Büyük zaferinizden sonra o tatlı alacağız,
Evlilikte koparılmış lezzetli aşk meyvesi ve sen
Yunanistan İmparatorluğu'nun tacını giyecek. "

Titreyen bir sesle, Tirant:

"Dünyada en çok arzu ettiğim şeye sahip olmaktan çok endişeliyim
Beklediğim her saat bin yıl gibi görünüyor.  Ben istiyorum
gelecekteki zamanı günümüze değiştirin. "

Prenses, nazik bir yüzle, hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Engellilerinize rahatsız olmadan tamamen direnemem
Sen.  Ama utanç ve korku beni geri tutarak, kendimi tutmamı söylüyor
Asla iyileşemeyeceğim şeyi kaybetmekten. Sana yalvarıyorum
İmparator başlamayacak şekilde bu konuşmayı bırakıyoruz
beni merak ediyorum.  Plaerdemavida ile konuşuyorsun ve
Kabul edeceğime karar ver. "

Kimseyi görmeden birçok kez öptüler, çünkü
İmparator aralarında portakal ağaçları vardı ve
onları herkesin görüşüne göre.  İmparator'a döndüklerinde,
Prenses onu düşünce derinlemesine gördü ve ona şöyle dedi:

"Lordum, ne düşünüyorsun?"

İmparator cevap verdi:

"Kızım, yarın Tirant's'ta bir kutlama yapmak istiyorum
onur.  Karada ve denizde kazandığı her savaş için istiyorum
Santa Sofya kilisemize yerleştirilen birçok bayrak ve
fethettiği her kale, villa ve şehir, çok sayıda
Tirant'ın ceketiyle yüksek sunak etrafına yerleştirilen standartlar
kollar.  Çünkü bu imparatorluğu çok fazla fayda sağladı,
kendisi gerçekten kamu yararının sevgilisi ve bir fatih olmak
dünya. "

İmparator, konseydeki herkese gönderdi ve onlara ne olduğunu söyledi
İstedi ve hepsi onu övdü, bunun çok olacağını söyledi
Yapılması iyi bir şey.  Hesaplamalarını yaptıklarında
Dört buçuk yıl içinde üç fethetti
Yüz yetmiş iki villa, şehir ve kale.

İmparator konseyini tuttuğunda ve Tirant
Bunları tartışıyordu, mevcut olmak istemiyordu ve
Odalarına gitti.  Bahçeden ayrılırken, Tirant
Hippolytus:

"Plaerdemavida'ya büyük salona gitmesini söyle. Konuşmalıyım
ona. "

Hippolytus mesajı aldı ve hızla oraya gitti.  Yorucu
onu kucakladı ve gülümseyerek elini tuttu.  Oturduklarında
Bir pencereden aşağı: dedi ki:

"Ben onun ekselanslarıyla birlikteydim ve birçok kelime alışverişi yaptık
ve sen ve ben ne karar vereceğine söz verdi.  BEN
sana tüm endişelerimi anlatmaktı ve bu gece ile konuşurdum
Majesteleri.  Ellerini tuttuk ve ciddiyetle yemin ettik.
O ve ben yaşamalıyız, onun hizmetkarı, kocası ve efendisi olurdum,
Ve sürekli ihtişam ve zevkli bir dinlenme yerim olurdu
Odalarında, yatağında. "

Plaerdemavida tirant dinledi.  Bir an düşündü ve
Sonra şöyle dedi:

"Roma'daki alt sınıflar arasında doğmadım. Annem
O şehirde doğdu ve atalarım Roma'nın asil vatandaşlarıydı.
Tirant, dünyanın efendisi, neden benimle bu kadar çekingen konuştun?
Zarfınız içimdeki şeylerin farkında değil mi?  Kalbim, bedenim,
Vasiyetim ve tüm düşüncelerimin bu dünyada başka bir amacı yok
lütfuna hizmet etmekten daha.  Sana başka bir şey söylemeyeceğim
Çünkü savaşa girmeyi bekleyen bir şövalye olmamalı
kelimelerle yıpranmış.  Ama imparator yemek yerken gideceğim
Odalarınız ve size çok memnun edecek haberler ver. "

Sonra Tirant gözlerini ve yüzünü büyük bir sevinçle öptü.  O gitti
O ve Plaerdemavida bulduğu bahçeye geri döndü
İmparator ile prenses.  İmparator üste girdi
Chambers ve Plaerdemavida ve prenses eğlendirildi
kendileri ve tirantın ne zaman gelmesi gerektiğine karar verdi.  .
Prenses ona söylediği ve yaptığı her şeyi anlattı
Tirant ve Plaerdemavida hanımının ne kadar mutlu olduğunu görmekten çok memnundu
oldu.

İmparatorun yemek yediği zaman geldi ve tirant
Hızlı bir şekilde saraya gitmeyi unutun.  Plaerdemavida ile tanıştı
Merdivenlerden aşağı çeyreğine.  Ona nasıl olacağını söyledi
bitti ve ne zaman gelmeli.  Sonra yola geri döndüler
gelmişlerdi.

Saraydaki herkes emekli olduktan ve uyuduktan sonra
Prenses yatağından kalktı ve onunla olan tek kişi
Plaerdemavida ve her şeyi bilen başka bir Lady Montblanc adlı
ilişki.  Prenses, İmparator'un sahip olduğu bir elbise giydi
Düğünü için yapılmış sipariş.  Ne o ne de kimsenin sahip olmadı
şimdiye kadar gördüm ve kimsenin sahip olduğu en güzel elbiseydi
O zaman görüldü.  Elbisesi kıpkırmızı saten işlemeli idi
incilerle.  Mantosu Ermine ile kaplıydı ve kafasında
Çarpıcı bir imparatorluk tacı giydi. Plaerdemavida ve bayan
Montblanc ellerinde aydınlatılmış meşaleler aldı ve bekledi
Gelecek yorucu.  Saat on bir kez vurduğunda (
çok endişeli bir şekilde beklediği saat), hızla gitti
Bahçe Kapısı.  Merdivenleri oturma odasına tırmanarak buldu
Lady Montblanc ışıklı meşale ile ve onu görür görmez
Ondan önce diz çöktü ve dedi ki:

"Şövalyeler, en iyisi ve dünyanın en sevilenleri
güzel bayan. "

Ve tirant cevapladı:

"Kızlık, isteklerin yerine getirilebilir."

İkisi de oturma odasına gitti ve orada bekledi
Plaerdemavida geldi, Paris'ten daha mutlu ve daha fazla içerik
Helen'i taşıdığında.  Bir odaya girdiler
Prenses başka bir kapıdan geliyordu ve çok tanıştılar
mutlu ve tirant yere diz çöktü ve aynı şekilde yaptı.
Bir süre böyle kaldılar.  Sonra öptüler ve
Öpücüğü o kadar lezzetliydi ki biri bir mil yürüyebilirdi
dudaklarını birbirine bastırırken.  Plaerdemavida testere
Dilatority'lerinde tehlike ve onlara gitti ve şunları söyledi:

"Seni iyi ve sadık sevenler ilan ediyorum, ama bunu terk etmeyeceğim
Birlikte yatakta uzanana kadar savaş alanı.  Ve yapmayacağım
Kan dökmeden önce barış yaparsan sana bir şövalye olarak görül. "

Ayağa kalktılar ve prenses tacı kafasından aldı ve
Tirant'ın kafasına koydu.  Sonra dizlerinin üstüne düştü ve dedi ki:

"Aman Tanrım, İsa Mesih, hepsi güçlü ve merhametli, kim,
İnsanlığa acıma, cennetten dünyaya indi ve aldı
En Kutsal Bakire Meryem'in bakire rahmindeki insan formunda,
Annen ve hanımefendi ve gerçek ağacında ölen
insanlığın günahlarını kurtarmak için çapraz ve hayata geri döndü
Üçüncü gün kendi gücünüzle, yüceltilmiş bir bedende, gerçek Tanrı ve
Gerçek adam!  Rabbime izin vermek için en kutsal ihtişamını memnun etsin
Bu taç sahibi olmak için yorucu, başlık ve her şeyden hüküm sürecek
Yunanistan İmparatorluğu, babamın ölümünden sonra,
İlahi iyiliğin ona onu geri alması için lütuf verdi
ve onu kibirden kurtardı.  Ve bu onur olarak yapılsın,
En kutsal ihtişamınızın ve en kutsallığın övgü ve ihtişamı
Anne ve kutsal Katolik inancının yararına. "

Duasını bitirdiğinde prenses kalktı ve aldı
İmparatorun altın paraları tartmak için kullandığı bazı ölçekler ve
Dedi ki:

"Rabbim tirant, iyi şans bu güne karar verdi
Kendi özgür irademin gücüne ve annemin
ve babanın rızası ya da Yunanistan halkının rızası.  Burada ben
Bazı mükemmellik ölçekleri tutun: sağ tarafta aşk, onur var
ve iffet; Öte yandan utanç, bayram ve keder var.
Bunlardan hangisini en çok memnun et, yorucu. "

Her zaman onur vermek isteyen biri olarak, Tirant ölçeği üstlenerek
sağ tarafı ve dedi ki:

"Majestelerinizle ilgili haber verilmeden önce duymuştum
Şimdi bildiğim gibi, bahsetmek için çok fazla olurdu.  İçin
Majesteleriniz erdem uygulaması sürekli ve harika
diğer tüm bayanlardan çok daha büyük olduğu güzelliği
dünya. "

Sonra, ölçeği sağdaki tutarak, şunları söyledi:

"Sevgiyi ve şerefi tacın üstüne koyuyorum ve tüm
sahip olduğu sıkılık.  Ve daha fazla konuşmana çok yalvarıyorum
bunun.  Aksine, gerçek irade ile evliliğimizin gerçekleşmesine izin verin. "

Prenses cevap verdi:

"Sevgi ve onur ölçeğini benimsedin. Şimdi sana yalvarıyorum
iffetimi koru ve şimdiki için onu ihlal etmeyin.
Aksi takdirde İmparator ne diyecek, annem ve
Beni aziz olarak düşünen tüm ülke?  Ne söyleyecekler
Ben?  Carmesina'ya güvenebilecek kimse olmayacak. Ve ne zaman
Gitti, eğer kimse tarafından rahatsız olursam, kime gideceğim
yardım?  Bir erkek kardeş mi, koca mı?  Ve eğer çocukla olursam, ne
avukat alabilir miyim? "

Tirant artık prensesin gözyaşlarına dayanamazdı ve,
Gülümseyerek cevap verdi:

"Leydim, seni senin içinde görmek için çok uzun zamandır bekliyordum
Bir yatakta gece ya da tamamen çıplak.  Tacını istemiyorum
veya krallığın.  Ama bana ait tüm haklarımı ver
Kutsal Ana Kilisemizin aşağıdaki kelimelerle komuta ettiği gibi: '
Bir kızlık kendini gerçek evlilik içinde verir, yapabilir ama
evlilikten sonra çiftleşme yok. '  Bana gelince,
Leydim, eğer bedenimi seviyorsan ruhumu da sevmelisin ve
Majesteleri günah işlememe neden olmamalıdır.  Çok biliyorsun
Bir adam ölümlü günahındayken savaşa girerse, tanrı
yardımına gelmeyecek. "

Ve dediği gibi, bu sözler yorulmadı
Giysilerini kaldırarak: Öpüşürken eteğini bozdu
tekrar tekrar, şöyle diyor:

"Yatakta olmadığımız her saat benim için bir yıl gibi.
Tanrı bana böyle bir hazine verdi, onu kaybetmek istemiyorum. "

Plaerdemavida haykırdı:

"Aman Tanrım! Neden yatakta olana kadar bekle?
kıyafetleri daha kesin bir tanık olabilirler.  Kuyu
Gözlerimizi kapat ve hiçbir şey görmediğimizi söyle.  Eğer onu beklersen
Giysilerini çıkarmak için Ekseler Beklemen gereken kadar
Sabah.  Daha sonra göksel babamız seni bir şekilde cezalandırabilir
Şövalye sevgiye değersiz.  Cennet sana yardım et
böyle zaman.  Çok kibar bir sevgili olduğunuzu görmek, bizim
Cennetteki Baba sana böyle bir lokma vermek istemez
Yine, sana verecek bir şeyleri de olmazdı.  İçinde erkek yok
Birini bilse bile, yutmayacak dünya
Ölümüne boğulacağına dair kesin. "

Prenses cevap verdi:

"Sessiz ol, sen tüm iyiliğin düşmanı! Asla olmazdım
Düşünce, Plaerdemavida, çok acımasız olabilirsin.  Bugüne kadar
Seni her zaman bir anne ya da kız kardeş olarak düşündüm ama şimdi sen
anlaşılabilir tavsiyelerden dolayı üvey anne gibidir
Benim hakkımda vermek. "

Bu noktada Tirant kıyafetlerini kaldırmayı bitirmişti ve o
Onu kollarına aldı ve yatağa koydu.  Ne zaman
Prenses böyle bir durumda kendini gördü ve
kıyafetlerini çıkarmıştı, yanındaydı
Kaleye nüfuz etmek için topçu, yapamayacağını gördü
Kollarının gücüyle savun.  Belki de düşündü
Kadınsı kollarla ona direnebilirdi ve gözleriyle
Gözyaşları dökerek ağıt yakmaya başladı:

"Beni sevmekten alıkoymaya çalışıyorsun.
Benim üzerimde mutlak güç ve beni çok kızdır.  Tirant, aç
anlayışınızın gözleri ve talihsizliğe bakın
Sizi bekler ve tanıdığınızda, mantığa yol açın ve
Şehvetli iştahınızı kısıtlayın. "

Prenses tüm bunları ve diğer ağıtları gözleriyle yaptı
Gözyaşları dökmek.  Tirant tüm gözyaşlarını ve sağduyuyu gördü
hanımının sözleri ve o gece içeriğini yapmaya karar verdi
ve iradesini takip etmek.  Tüm gece süren iki sevgili olmasına rağmen
Çok az uyudu, ama daha çok oynadı ve şimdi yakın bir eğlence buldu
yatağın başı ve şimdi ayağının yanında, birbirini okşamak
Sürekli olarak, ikisi de çok memnun.  Neredeyse olduğunda
Daybreak ve saraydaki insanlar karışmaya başlıyorlardı,
Prenses dedi ki:

"Kendi memnuniyetim için gün böyle gelmezdim
hızlı bir şekilde ve bu zevk bir
yıl ya da asla bitmez.  Yunanistan İmparatorluğu'nun efendisi ortaya çık, tirant,
Yarın için veya sizi memnun ettiğinde,
aynı yer. "

Tirant çok isteksizce kalktı ve dedi ki:

"Komut ettiğin şeyi yapacağım, ama korkumun olacağından korkuyorum
Asla tatmin olmayın ve düşüncelerim çok huzursuz. "

Böylece kimse onu görmemeli veya duymamalı, tutku dolu bıraktı
ve ızdırap, ayrılık anında onu çılgınca öpüyor. O gittiğinde plaerdemavida o kadar perişandı ki
artık ayı.  Prenses onun için gönderildi ve Lady Montblanc vardı
çağrıldı ve her ikisi de onun arasında neler olduğunu biliyordu ve
Tirant.

"Tanrı bana yardım et!" dedi Plaerdemavida.  "Ekselansın
Zevk ve Zevk ve ben günah.  Ama yas tutuyor
o kadar çok ki, öleceğimi hissettiğim hiçbir tüketim yoktu
öfkeden.  O sıska, spineless şövalyesini bana getirin ve
Ona ne dediğimi göreceksin!  Bir daha asla hiçbir şey yapmayacağım
onun için; Bunun yerine elimden geldiğince onun yolunda durmaya çalışacağım. "

"İnançla," dedi Lady Montblanc, "
En cesur ve nazik şövalye, çünkü istedi
Metresimi öfkelendirmek yerine zevkinden vazgeç. "

Parlak gün ışığı olana kadar uzun süre konuştular ve
İmparator İmparatoriçe'ye ve kızına tüm
bayanlar finişlerinde giyinmelidir ve sonra hepsi
Tirant için tutulan festivallere gelin.  Ayrıca kelime gönderdi
Şehrin tüm şövalyelerine ve bayanlarına gideceklerdir
saraya.  Tanrı, bu durumda prensesin
Odalarını terk etmekten daha çok uyumak isterdi.  Ancak
Yorucu sevgisi için ve böylece kutlama gerçekleşebilir,
Yatağını terk etti ve çok güzel giyindi ve dışarı çıktılar
İmparatoru tüm onunla buldukları büyük salondan
Soylular ve Şövalyeler ve Şehrin Bayanlar.

Alay hazır olduğunda,
Önde iki yüz yetmiş iki bayrak,
kilise.  Tirant prensese gitti ve onu aldı
Sıcak bir şekilde, ama sadece şunu söyleyebilirdi:

"Tirant, efendim, sahip olduğum tek şey senin."

Tirant ona cevap vermeye cesaret edemedi çünkü İmparatoriçe ve diğerleri
yakındı.  Kitle büyük bir ciddiyetle başladı.  Açık
Kutsal Suyu Yönetme Bir bayrak kurdular; sonrasında
İtiraf bir başkası yerleştirildi; Sonra Mezmur veya Kutsal Yazılarda
Okuma başka bir tane koydular.  Sonunda, kitle olduğunda
Biter, tüm bayraklar mevcuttu.  Tirant oturmak istemedi
Her zamanki yeri, hatta imparatorun yanında.  Bunun yerine gitti
Elinde saatleri olan bir şapele ve oradan
Prenses'i çok iyi görün.  Gerçekte, tirant çok az saat dedi
o kütleye.  Sana prenses hakkında bilgi veremedim, ama
Kutsal hizmet sürdüğü sürece gözlerini almadı
Tirant.

 Bölüm IX Dul Dul

 Hizmet bittikten ve herkes yedikten sonra vardı
Meydanda dans ediyor.  Dans ederken prenses gitti
saraya, odasına, kıyafetleri değiştirmek için ve
kapıyı kapatırlar.  Tunikteyken yükseldi
İki kızlık ile hazine kulesi.  Üçü orada
bir sürü dukat tarttı.  Prenses onları verdi
Plaerdemavida Tirant'ın odalarını taşıyacak.  Giyindiğinde
Yine imparatorun olduğu yere geri döndü.  Ona gitti
ve yakınlarda olan tirant için.  Tirant'ın kulağına fısıldadı
İmparatorun duymayacağını:

"Ellerin beni o kadar çok okşadı ki benim bir parçası yok
dokunuşunuzu hatırlamayan beden. "

Tirant cevap verdi:

"Ellerimin bir şeyler öğrendiği benim için çok şanslı
yeni."

İmparator dedi ki:

"Siz ikiniz ne kadar gizlice konuşuyorsunuz?"

"Lordum," dedi prenses, "diye soruyordum.
Bu kutlamada jouste olun.  Bana olmayacağını söyledi ve
Onları Türklere karşı tutmayı bekliyorlardı. "

İmparator, "Bu duyabileceğim en iyi haber," dedi.
"Ayrılabilecek kadar iyi hissediyor musun?"

"Evet, Kutsal Bakire tarafından!" dedi tirant.  "Kutlama olduğunda
Biter, doktorları yanımda götüreceğim ve gidebileceğim. "

Plaerdemavida gelene ve işaret edene kadar başka şeylerden bahsettiler
uzaktan.  İmparator diğer insanlarla konuşmaya başladığında
Tirant sessizce ona ne istediğini sormak için Plaerdemavida'ya gitti. Cevap verdi:

"Tüm ödülünü kaybetmeniz sadece mantıklı
Çabalar birçok kez, efendim, ihmaliniz ve eksikliğinizle
kalıcılık.  O zamandan beri ödüllendirilmeyi hak etmiyorsun
Sahip olduklarınızdan memnunsun ve onu kaybettin
Kendi hatan.  Endişe ettiğim kadarıyla olmak istemiyorum
Artık aşk işlerinize dahil.  Bana ihtiyacın yok-sen
Dul Dul'a ihtiyacınız var: Size hak ettiğiniz şeyi verecek.  Ben değilim
Sizin için daha fazla bir şey yapmak zorunda: En sadakatsizsin,
Şimdiye kadar doğan değersiz şövalye.  Ve inkar edemeyeceğinizi.  Eğer
Ben bir şövalyeydim, seninle savaşırdım.  Bir yataktaydın
kollarınızda kızlık-en güzel, en hoş,
şimdiye kadar yaşayan en değerli bayan-ve onu terk etmemeliydin
Sadece sana yalvardığı ya da gözyaşı döktüğü için.  Ve eğer
Oraya bakire gitti, bakire bıraktığını gördüm-utancın
ve karışıklık.  İşlediğin en büyük hata bana tüm incitecek
hayat.  Dünyada bayan ya da kızlık yok
Ne yaptığını biliyorsa sizi en düşük erkek olarak gör.  BEN
Artık bunun hakkında konuşmak istemiyorum: Zaten yeterince dedim.
Sadece imparator oturduğunda size söylemek istiyorum
Akşam yemeği, orada olmalısın.  Şimdi senden geldim
Odalar ve işte odanızın anahtarı.  Oraya gitmen için yalvarıyorum
hızlıca.  Anahtarları getirdim, böylece kimse ne okuyamaz
Orada yazılı bulacaksın. "

Tirant anahtarları aldı ve plaerdemavida'ya cevap vermek istedi
ona söylemişti, ama imkansızdı çünkü imparator
Ona hemen gelmesini söylüyor.  O oradayken imparator
Ona masada yalnız oturacağını söyledi.  İmparator,
İmparatoriçe, prenses ve tüm bakireler onu bekledi.  Ve
Ona hizmet etmek için yaklaşmaya cesaret eden şövalye ya da bayan yoktu,
Çünkü hepsi ne kadar eski bir şey duymayı bekliyorlardı
Silahlarda çok deneyimli olan şövalye derdi.  O çok
tümü okumaya başlayan güzel ve harika okuyucu
Tirant'ın gerçekleştirdiği Chivalresque işleri.  Erkekler ve kadınlar
Tirant'ın büyük onurlarını dinlerken yemeyi unuttum
o güne kadar başarmıştı.  Tirant yemeyi bitirdiğinde,
Şövalye okumayı bıraktı- ve okunması daha fazla sürdü
üç saatten fazla.

Akşam geldiğinde, akşam yemeği öğleden sonra boldu
Yemek olmuştu.  Dansdan sonra farces ve kısa vardı
Bu tür şenliklerde gerektiği gibi oyunlar.  Bu şenlikler
neredeyse bütün gece sürdü ve imparator
Şafağa kadar ayrılmak istiyorum.  Prenses asla sıkılmadı
Kutlama çünkü tirant görebiliyordu ve konuşabiliyordu.  Ve tirant
İmparator korkusu için prensesle konuşmaya cesaret edemedi
Çok yakındı, ama ona sessizce söyledi:

"Leydim, dün gece benim için kesinlikle daha keyifliydi
Bu gece. "

Plaerdemavida hızla müdahale etti:

"Lordum, sözlerin iyi, ama eylemlerin değil."

Sonra, İmparator şafak kırdığını görünce kalktı ve
herkesin odalarına zarar vermesi için onunla gitmesini istedi.
Tirant, ona ödediği büyük onur için teşekkür etti ve o
İmparatoru odalarına eşlik etmek istedi, ama değerli Rab
izin vermezdi.

Tirant odalarındayken bunu düşündü çünkü
Plaerdemavida ondan çok mutsuzdu, muhtemelen yazmıştı
Ona bir mektup, ama odasına girdiğinde bir yığın gördü
Yerde altın.  Prensesin harika bir şekilde şaşkına döndü
erdem ve ondan daha iyi iradesinden daha fazla düşündü
hediyenin.  Hippolytus geldi ve ona emretti
koruyun.

Mass zamanı geldiğinde tüm Lordlar gitti ve Tirant hayır buldu
Prensesle konuşmanın yolu, gönderdiği şey için ona teşekkür etmek
O, akşam yemeğine kadar.  Yedikten sonra imparatora şunu söylediler
Gitmesi gereken gece çok az uyuduğundan beri
dinlenin ve şenliklerin zamanı geldiğinde
hepsi geri dönüyor. Bayanlar saraya geri dönerken Tirant Drew
Prenses'e yakın ve ona şöyle dedi:

"Konuşacak ruhum yok, ne de dilim tüm
Majestelerinizin onur eserlerine uygun aşk sözleri
Her gün üzerime veriyor. "

Çok konuşmaya cesaret edemese de çabucak cevap verdi
Çünkü İmparator geçiyordu.  Sadece ona dedi ki:

"Sen benim Rabbimsin; ben senin gücündeyim. Ne yapacağına karar ver
Benimle: Savaş ya da barış yap.  Sana yardım etmezsem kim benim
Tanrım, kime yardım ederim?  Şimdi yaptığım şey küçük, eğer
Ne yapmayı planladığımı düşünün.  Ama daha fazlasını istiyorsan, kapılar
Hazine sizin için açık ve başkaları için kapalı. "

Tirant'a tekrar teşekkür ederek İmparator'a ulaştılar
Odalar ve İmparator bayanlarla içeri girdi.  Sadece
Dul Dul Dışarıda Kaldı.  Başının başında durdu
Merdivenler, yorucu bekliyor.  Kadınsı kötülüküyle
söylenemez bir suç işlemeye hazır.  Tirant görünce o
sempatik bir yüz giyin ve için tasarlanmış zarif jestlerle
Onu sevmesini sağla, dedi:

"Dünyayı fethetmek istediğine şaşırmadım: sen
Zaten beni büyüledi.  Senin lütfun için sahip olduğum acıma ile, ben
Sana yardım etmek istiyorum.  Öyleyse, efendim tirant, eğer içinde olmak istersen
Saat ikiden sonra belirli gizli yer, görebileceksin
Sana bahsettiğim her şey. "

Tirant bunun kendisine uygun olduğunu ve olacağını söyledi
hazır.  Dul bir kerede tirant bıraktı.  Bahçenin arkasında o ve
Çok yaşlı bir kadının zaten hazırlıklı bir evi vardı ve ona sahipti
Tirant'a uyacak gibi bir yatakla güzelce döşeyin.  Ne zaman
Raging Widow zamanın geldiğini gördü, aramaya gitti
Gizlice yorucu ve onu uzun süre yemin etti ve sonra
kendini gizleyin.  Sonra yaşlı bayan odalarına gittiler.  İçinde
Oda, bahçeye bakan küçük bir pencereydi ve
Bir insan, içinde olan her şeyi görebiliyordu
bahçe; Ama pencere çok yüksekti ve sadece tırmanarak
Merdiven görebiliyor musun?  Dul iki büyük ayna getirdi,
ve birini pencereye, diğerini altına koyun.
Tirant, ilk aynaya bakan.  Ve görünen her şey
Üst olan altına yansıtıldı.

Dul bunu yaptığında ve odada yorgun bıraktığında,
çabucak saraya gitti ve prensesin uyuduğunu buldu
onun yatağı.  Dul ona şunları söyledi:

"Ayağa kalk, hanımım. Lordum, imparator, bana bunu söylemem için gönderdi
Doktorlar yatağınızdan çıkmanı ve uyumamanızı istiyor
uzun.  Dün gece çok geç kaldıktan ve yedikten sonra
Öğle yemeği, şimdi bu sıcak havayla uyuyorsan tehlikeye girebilir
Sağlığınız. "

Odanın pencerelerini açtı, böylece olmayacaktı
ve prenses babasının yüzünden ona izin verdi
ihale kelimeleri.

O kalktığında üstte bir brokar tunik taktı
Tamamen düğmede, göğsünün üzerinde karchief yok ve saçları
omuzlarının üzerinde gevşek.  Sonra dul ona dedi ki:

"Doktorlar,
bahçe ve tüm yeşillikleri görün ve kendimizi eğlendireceğiz
Orada bazı oyunlarla uyuşukluğunuz geçecek.  Bende
Corpus Christi festivali için bir kostüm,
bahçıvan.  Plaerdemavida bunları çok seviyor ve o
onu giyecek ve size her zamanki esprili şeyleri anlatacak. "

Prenses dul ve iki tane ile bahçeye indi
Tirant aynayı dikkatlice izlerken bakireler.  Gördü
Prenses bakirelerle geliyor ve otururken izlediler
Küçük bir akarsu yakınında.  Dul her şeyi öngörmüştü ve
Siyah bahçıvanı Pera şehrine göndermişti, böylece
bahçede olmazdı.

Dul, Plaerdemavida'yı giydirmeye yardımcı oldu ve maskeyi ona koydu
Tam olarak siyah bahçıvana benzemek için yapılmıştı; Ve
Kıyafetlerini giyerek bahçeye gitti.  Tirant gördüğünde
Geleceği, aslında Mağribi Bahçıvan olduğunu düşündü,
omzunun üzerinde bir kürek taşımak. Kazmaya başladı ve yakında
Prenses'e yaklaştı.  Yanında oturdu ve ellerini aldı
Ve onları öptü.  Sonra ellerini göğüslerine koydu ve
meme uçlarına dokundu ve aşktan çıktı.  Prenses
Büyük kahkaha peals'a girdi ve tüm yorgunluğu ayrıldı
o.  Sonra onu daha da yakınlaştırdı ve ellerini onun altına koydu
etekler, tüm bakireler gülürken, dinlerken
Plaerdemavida'nın eğlenceli sözleri.  Dul tirant doğru döndü
ve yere tükürürken ellerini büktü,
Prensesin ne yaptığını hissettiği nefret ve acı.

Zavallı, sefil yorucu hayal edin, önceki gün böyle
Betrothed gibi yüksek rütbeli bir hanımefendi kazandığım için memnunum,
dünyada en çok istediği şey ve sonra onu görmek
sefalet, onun rahatsızlığı ve kendi gözleriyle acı.  Ve ne zaman
Düşünmeye başladı, aynaların bir
yanlış görüntü ve onları kırdı ve içeri bakıp bakmadıklarını görmek için içeri baktı
büyücü sanatı tarafından yapılan kötü bir şey içeriyordu, ama o
türden hiçbir şey bulamadı.  Pencereye çıkmak istedi
Daha fazlasını görüp göremeyeceğini öğrenin ve bu oyunların nasıl olduğunu keşfetmek için
biterdi ve merdiven olmadığını gördü, çünkü dul kadın
Bunu yapabileceğinden korkmuştu ve onu gizlemişti.
Tirant, başka hiçbir rücu bulan, bankı önden aldı
yatağın ve ayağa kalktı.  Sonra, kestiği bir kabloyu alarak
Perdeler, bir ışının üzerinden geçti ve kendini yukarı çekti
BT.  Siyah bahçıvanın prensesi nasıl aldığını gördü.
el ve onu koruduğu bahçede bir kulübeye götürüyordu
Bahçecilik aletleri ve uyuyacak bir yatak.  Plaerdemavida onu yönetti
o odaya, her şeye baktıkları,
Siyah adamın göğsünde tuttuğu kıyafet.  Bir süre sonra
Prenses çıktı, dul ve bir kızlık yürürken
kulübenin yakınında.  Onu gördüklerinde dul kadın
kızlık ve ona bir eşarp verdi.  Oyuna devam etmek ve yapmak
Herkes güldü, dedi ona:

"Prensesin eteklerinin altına koy."

Ekselansının önündeyken, kızlık diz çöktü
dul kadın ona talimat verdiği gibi ve paçavrayı onun altına koy
etekler.  Ve prenses naivete
Dulun kötülüğü.  Tirant böyle iğrenç bir şey gördüğünde
Tamamen acımasız ve ızdırap dolu bir sesle,
ağıt:

"Ah, servet, bu konuda dik yaşamak isteyen herkesin düşmanı
Dünya: Şimdi, böyle bir evliliğe ulaştığımda, bana izin verdin
en aşağılık durum ve doğaya sahip bir adam tarafından onursuz olmak
bulunabilir.  Oh, prenses, hanımım!  Asla sahip olmazdım
Bu tür ihale yıllarının bir kızında böyle olabileceğine inanıyordum
böyle bir şey yapacağın küçük utanç ve cesurluk
iğrenç günah. "

Şu anda dul repose geldi. Kısa bir süre beklemişti
Kapıda ve Tirant'ın ağıtını duyduğunda:

"Şimdi başladığım her şey geçmeye geliyor."

Odaya girdiğinde, o tirantın harika olduğunu gördü
Acı, yastığı gözyaşlarıyla dolu, ağıtlarına devam ediyor.
Tirant'ın bir şey söylemek isteyip istemediğini görmek için yanına oturdu
onu ve ne dediğini yapmaya hazır.  Dul bunu gördüğünde
Tirant tonunu değiştirmiyordu, dedi ona:

"Tüm sahtekârlığın sevgilisi, iğrenç hayatını terk etmeyecek, hayır
Ne kadar yalvarır veya ona tehdit ettiğin önemlidir.  Tek arzusu
onun şehvetini tatmin ediyor.  Ne yapabilirim, zavallı ben?  Bu göğüslerle "
Ve onları tirant onları görecek şekilde çıkardı, "Ben emzirdim
O bayan. "

İyi bir süre için böyle takılmalarına izin verdi,
Laminasyonları ile onları örtmeyi unutmuştu.  O zaman o
Eklendi:

"Lord Tirant, benden rahatlık al. Oh, Yüce Tanrım, Kutsal
Üçlü!  Ruhumda harika bir acı ile, büyük öfke ve
Birçok gözyaşı, aklımdan geçen düşünceleri açıkladım
neredeyse her gün. Ama geceleri, odamda yalnız, bulurdum
Kendim gözyaşı gözlerimi kurutuyorum-çuvallığımla
Acıyı daha da hissedin. "

Tirant hızla cevap verdi:

"Aşkın, dul dinlenir, benimkiyle karşılaştırılamaz çünkü
Seninki azalıyor: benimki ise daha küçük ve daha küçük büyüyor
artan.  Ama üzülmek için herhangi bir sevgiliden daha fazla nedenim var
Çünkü bir gün içinde aşkın en yüksek zirvesine ulaştım
Bu servet bana verebilir ve ertesi gün ben
Tüm dünyadaki en karışık ve ezilmiş sevgilisi.  Gözlerim
Siyah bir demirin kolayca yapamadığım şeye sahip olduğunu gördüm
Destekler veya tüm tehlikeler ve zorluklarla sahip olmak
katlandım.  Yaşamaya devam etmemem gerektiği kadar şanssız bir adam
herhangi bir hizmetçiye veya kıza güvenmek zorunda kalmayacağını. "

Yataktan ayrılıyormuş gibi kalktı ve dul dedi
o:

"Lordum, biraz dinlen. Dışarıda birçok insan var ve ben
Hayatıma o kadar değer veriyor ki kimsenin seni görmesini istemeyeceğim
ayrılıyor.  Pencereye gidip lütfunu ne zaman söyleyeceğim
Gitmek güvenli. "

Tirant yavaşça yatağa geri döndü, asla onu düşünmek için durmaz
yas.  Dul, eski metresinin odasına girdi
ev ve çabucak onun kıyafetlerini çıkardı ve parfümlü giyinmiş
bluz ve siyah kadife etek.  Bluzuyla tamamen
Basitlenmeden yatağa gitti ve yanına uzanıyordu
Çok cesur ve utanmadan yoruldu ve şöyle dedi:

"Ruhumun aşk için katlandığını zorlukları biliyorsan, yapabilirsin
Yardım değil ama bana acıyor.  Daha büyük nerede bulacaksın
Herhangi bir kadında benimkinden daha sevgi mi?  Zaferin için daha fazlası olurdu
Beni her zaman odalarında veya çadırlarınızda tutmak, size hizmet etmek
Yapabildiğim her şekilde, verilen sahte bir kızı sevmektense
Siyah esir demirlemeye.  Beni bir hizmetçi olarak ve bir olarak al
Seni kendi hayatından daha çok seven. "

"Leydim," dedi Tirant, "Lütfen üzgün ruhuma işkence etme. Ben
Söylediğin hiçbir şeye cevap veremem.  Sadece söyleyebilirim
Majestelerini benden daha fazla unutamadığım için sen
İnancımdan vazgeç. "

Dul dedi ki:

"Beni sevmek istemediğin için, en azından yanında yalan söylememe izin ver
Bir süre, tamamen çıplak. "

Zaten açılmamış olan tunikini hızla çıkardı.
Tirant onu yüzyılında görünce yataktan sıçradı, fırladı
Kapıyı açın ve büyük bir acı çekerek mahallelerine geri döndü.
Ve dul daha az kalmadı.

Tirant odasındayken duyguları o kadar harikaydı ki
Ne yapacağını bilmiyorum ve o ileri geri yürürken gözyaşları aktı
gözlerinden.  Ve böylece üç saat boyunca hiçbir şey yapmadı ama tempo,
Uzan ve tekrar kalk.  Sonra odayı öfke dolu bıraktı.
Gizlice olabildiğince bahçe kapısına kılık değiştirerek gitti.
Ve meyve bahçesinde gelen siyah bahçıvanı buldu
Sadece kısa bir süre önce.  Onu odasının kapısında gördü,
Bir çift kırmızı pantolon giymek.  Tirant onu görünce baktı
etrafta ve başka kimse görünmüyordu.  Sonra onu ele geçirdi
Saç, onu odaya itti ve başını kesti.  O geri döndü
onu kimsenin görmeden odasına, çünkü herkes
Kutlamanın gerçekleştiği meydan.  Tirant o zaman
söz konusu:

"Ah, adil ve gerçek Tanrım! Hatalarımızı düzelten sen, senden soruyorum
Bu bayan için adalet değil intikam.  Söyle bana, acımasız
kızlık, benim eğilimim arzularınız için daha az kabul edilebilir miydi
Bu siyah bahçıvan mı?  Düşündüğüm gibi sevmiş olsaydın, sen
hala benim olurdu.  Ama beni hiç sevmedin. "

Şimdi onun ağıt içinde yorgun bırakalım ve imparatora dönelim
Tüm bayanlarla birlikte kutlamaya hazırlanıyordu.
Şu anda bir mesaj geldi ve ona bir
Kampta üç gün olan talihsiz olay
önceden.

Makedonya Dükü ve Pera Dükü,
Kamp ve sık sık Türklere karşı savaşmak için dışarı çıktılar.
Fakat Türkler Hıristiyanların tüm sudan korkuyorlardı
piyasaya sürülmüş.  Sık sık savaştılar ve her iki taraftan birçok erkek öldü. Fakat ölen her on Hıristiyan için üç yüz Türk öldü.
Bunun nedeni, Türkler şehre geldiğinde
Saint George, Hıristiyanlar tüm nehir sularını serbest bıraktı ve
Kanallardan zemin kil gibiydi, böylece atlar
Ondan çıkamadı ve yürüyerek kaçamadı.

Ama bir gün Türkler dört bin güçlü, silahlı olmaya karar verdi
Maça ve sepetler ve seçimler, sirke ve ateşle kesilecek
dağın içinden suyun kuru yayılması
nehir yatağı ve onları özgür bırakacaktı.  Dahası, bir lig
Türklerin nerede olduğu, devrilmiş bir duvarın büyük bir bölümüydü.
Kimse yoktu.  Bütün Mağribi askerleri geceleri oraya gitti.
Ayak askerleri o terk edilmiş yerde kaldı.
At sırtında yarım ligdeki bir ormana girdi, böylece yapmazlardı
görülebilir.  Sabah casuslar geldi ve kaptanlara söyledi
Türklerin geldiğini.  Konsey tuttular ve hepsi
Türklere karşı monte etmeyi ve binmeyi kabul etti.

Önce izciler gönderdiler,
Düşman, kontrol etmek için dağı kesmeye çalışacaktı
su.  Hıristiyanlar oraya gitti.  Onlar gelir gelmez
Ayak askerleri uzun süren çarpışmalara başladı, böylece
Her iki taraftan birçok adam öldü.  Sonunda, neredeyse öğlen olduğunda,
Türkler kendilerini çok sıkı bir şekilde bastırdılar ve onlar
Araçlarını terk etti ve uçuş yaptı.  Hıristiyanlar çabucak
Yarım ligden geçti ve çok fazla su vardı
orada büyük çaba dışında onu geçemedikleri ve
tehlike.  O zaman, onların karşısına geçtiklerinde, diğerleri
büyük bir avantaj vardı.  Bir dörtneğinde Moors tüm
arkasında ayak askerleri, yaklaşık beş bin adam onları takip ediyor
Popülasyonsuz köye sığınana kadar.  Ama öyleydi
Hıristiyanlar için çok ağır nüfus!  Türkler ne zaman
Kırık duvarda yeniden toplanan Makedonya Dükü:

"Beyler, daha ileri gitmemiz gerektiğini sanmıyorum. Yapmıyoruz
Bizim için ne tür bir pusu olabileceğini bilin: düşman
Her zaman bize en çok zarar verebileceklerini düşünmek. "

Diğer kaptan olan Pera Dükü çok kıskançtı.
Ve kötü niyetli bir şekilde dedi:

"Makedonya Dükü, silahlarda çok az deneyime sahipsin ve
Burada bize karşılaşabileceğimiz tehlikeyi anlatıyorsunuz.  Dönüş
Geri ve Kaç: Şehirdeki kadınlarla daha iyi olursun
buradan daha! "

Makedonya Dükü,
erkekler ve kendi aralarında savaşmaya başlamalarını sağlayın.  Böylece denedi
dilini tutmak için, ama kendini kısıtlayamadı ve
Cevaplandı:

"Pera Dükü, sessiz kalırsan daha iyi olursun. Kim
Savaşta onurlandırıldı mı?  Ben, Makedonya Dükü, biliniyorum
Fatih olarak, Pera Dükü düşük saygıyla tutulur
Katıldığı savaşlar yüzünden. "

Diğer şövalyeler ve grandes argümanı kesintiye uğrattı ve
dururlar.  Bazıları ilerlemek istedi ve diğerleri geri çekildi.  Ama
Sonunda devam etmek zorunda kaldılar, çünkü Pera Dükü:

"Benimle gelmek ya da geri dönmek isterse bunu yapmakta özgürdür."

Ve başladı, bu yüzden diğerleri takip etmek zorunda olduklarını hissetti
o.  Issız köye ulaştıklarında, Türkler
Duvar cesurca savundu.  Orada bir hendek vardı ve onlar
Mızraklarla sökmek ve savaşmak zorunda kaldı, çünkü başkaleri yoktu
kollar.  Bunu yaparken, Sultanın Kuvvetleri ve
Türk çıktı, bazıları bir kapıdan, bazıları
bir diğeri ve onları ortada yakaladılar.  Harika bir
katliam ve birçoğunu ele geçirdiler.  Bunun hakkında söyleyebilirim
Sökülen herkesin öldürüldüğü veya alındığı üzücü macera
mahkum ve sadece bir şövalye kaçabildi.  Bununla
Zafer Türkler Bellpuig şehrine geri döndü ve
güçlü hapishanelerde esir.

Bu haber, salondayken imparatora ulaştı
bayanların gelmeleri için kareye gidebilmeleri için
kutlamalar. İmparator, orada olan herkesin huzurunda ağladı:

"Oh, dul kadınları rahatsız et, ağıt, saçını yırt, çizik
Yüzlerin, yas tutun!  Şövalyelik çiçeği için
öldü ve asla kurtarılmayacak. "

Ağlama, ağlama, sarayda o kadar harikaydı ki yakında
Şehrin her yerine yayıldı.  Ve şenlikler dönüştü
Yas ve ağıtlar.

 Sonra imparator ona üzücü haberi vermek için tirant için gönderildi ve
Ona aldığı mektupları göster.  Chamberlain geldiğinde
Tirant'ın kapısına ağladığını duydu:

"Ah, zavallı ben! Oh, acımasız servet! Neden bunları yaptın
Bana?  Mükemmel bayanın kendini bir
Siyah Moor, inancımızın düşmanı.  Hiç görmemiş miydim
Böyle bir şey-dünyada en çok sevdiğim kadın ve
sert.  Oh, dul eşi!  Keşke seni hiç tanımamış olsaydım
Sen ölümüm ve yıkımımın nedeni olacaksın! "

İmparatorun Chamberlain onun konuştuğunu ve ağladığını duydu, ama o
Kapı kapalı olduğu için kelimeleri yapamadı.  Ama
İmparatorun teklifini yap, dedi:

"Ah, Kaptan! İmparator seni arıyor ve seni görmek istiyor."

Chamberlain İmparator'a döndüğünde:

"Efsane, kaptanın zaten korkunç şeyleri biliyor
oldu.  Onun acımasızca kederli olduğunu duydum! "

Kaptan odaya geldi ve prensesin üzerinde yatarken
Etrafında toplanan doktorlarla zemin.  Onu gördüğünde
Bunun gibi yardım edemedi ama haykırdı, "Neden izin veriyorsun
Bu bayan ona yardım etmeden ölecek mi?  Suçluluğu olsa bile
mazur görülemez, hala daha uzun yaşayacağı için Tanrı'ya dua ediyorum
Benden. "

Doktorlar onu anlamadı ve onun şaşkın olduğunu düşündü
Kötü haber.  Ve tirant herkesin ağladığını düşündü
Prenses.  Sonra döndü ve yırtılmış imparatoriçeyi gördü
Kafasındaki tüm peçeler.  Başka bir tarafta imparatoru gördü
Yerde oturmak, hala bir heykel olarak.  Mektupları vardı
eli ve tirant hareket etti ve onları ona verdi.  Ne zaman
Tirant onları okudu, dedi:

"Düşündüğümden daha kötü."

Sonra İmparator'u teselli etmeye başladı.  Şu anda
Prenses bilincini geri kazandı.  Gözlerini açtı ve yalvardı
Ona gelmesi yorucu.  Prenses onu yanına oturttu ve
söz konusu:

"Ah, son umudum! Beni gerçekten seviyorsan, hayatına izin verme ve
Benimki bu dünyadan tüm Düklerin gününe kadar alınır,
Öldürülen veya yerleştirilen sayımlar ve Marquis kurtarılır
acımasız hapishanelerde. "

Konuşurken kamptan kaçan iki adam geldi,
Ve daha fazla demezdi, ne de yorucu cevap veremezdi.  Söylediler
onları yıkım ve korkunç hakkında ayrıntılı olarak
Makedonya Dükü ile Pera Dükü arasındaki tartışma ve
Beş bin şövalye nasıl öldürüldü veya esir alındı.  .
İmparator, gözleri gözyaşlarıyla dolup taşıyor ve zar zor konuşabiliyor,
ağıt yakmaya başladı:

"Ah, şanssız kaptanlar! Sen, bilgeden daha kasıtlı, görmezden geldiniz
danışmanım.  Zalim bir hapishanede rahatlık bul,
İmparatorunuzu bir daha asla görmeyecek, çünkü eylemleriniz
iyi düşünülmüş. "

İmparator koltuğundan kalktı ve bir odaya girdi, gözyaşları
Gözlerinden, başı ellerinde.  Ne zaman
Prenses nasıl yas tuttuğunu gördü, bilincini kaybetti.  .
Hepsi en akıllı doktor dedi:

"Bu bayanın hayatı için çok az umudum var. Üç bayıldı
Zaman ve şimdi onun nabzını hissedemiyorum. "

Tirant, doktorun bu sözleri söylediğini duyduğunda, çabucak şunları söyledi:

"Ah, acımasız ölüm! Daha iyi olmaz mıydı ve sadece senin için
Önce bana gel, onun ölmesini görmeme izin vermek yerine?  Rağmen
Beni derinden incitti, şirketini korumak istiyorum. "

Ve aşırı kederle yere düştü ve tüm kilo
Vücudunun kırılmış bacağına düştü ve kırıldı
tekrar ve eskisinden bile daha kötüydü.  Kan çıktı
burun ve kulakları ve özellikle bacağından ve bu bir
Acaba hayatını kaybetmediğini merak ediyorum. Hızla anlatmaya gittiler
İmparator ve dedi ki:

"Hiç şaşırtıcı değil, çünkü tüm akrabaları var
Ölmeyen ya da esir tutulan biri kalmadı.  Ama bu
Tesisatım, çünkü akrabalarını ve arkadaşlarını çıkarmak için
Hapishane takdire şayan özellikler yapacak. "

İmparator kızının yalan söylediğini görünce yorulmaya başladı
yarı ölü.  Ve dedi ki:

"Tanrı bana yardım et, önce hangisine yardım edeceğini bilmiyorum."

Ama kızı kaldırdı ve yatağına yerleştirdi ve sonra
Tirant güzel bir odaya konuldu.  Hızlı bir şekilde onu kaldırdılar
giyim ve bacağını tedavi ederek biraz düzleştirdi.  Ve o
onun için yaptıkları her şeyin farkında değildi, çünkü
otuz altı saat bilinçsizdi.  Geri kazandığında
Bilinç, onu kimin oraya getirdiğini sordu ve Hippolytus
Ona şunu söyledi:

"Ne, efendim! Ne kadar büyük bir korku getirdiğini bilmiyor musun
biz?

İki gündür bilinçsizsin ve hiçbir şeyim yok
yemek yemek.  Vücudunuz bu şekilde dayanamaz, bu yüzden lütfen
Doktorlar sana sahip olmanızı emretti. "

"Sağlığımı geri getirecek hiçbir şey istemiyorum" dedi
Tirant.  "Sadece ölüm istiyorum."

Hızlı bir şekilde İmparatora ve Prenses'i anlatmaya gittiler
kulak misafiri oldu, çünkü şimdi bilincini geri kazanmıştı.  O zaman tirant
söz konusu:

"Bana prensesin nasıl olduğunu söyle."

Hippolytus cevap verdi:

"Çok iyi, efendim. Şimdi iyileşti."

"Eminim öyley," dedi Tirant.  "Hastalığı harika olamazdı.
Birkaç gün önce çok istediği şeyler vardı, ama şimdi ben
Onlar hakkında çok övüneceğini düşünmeyin.  O ilk değil
Bunu yapmak için, sonuncusu da olmayacak.  Çok iyi biliyorum
Demirden yapılmış değil. Oh, bir erkeğin olmaması ne kadar acı verici
kederini paylaşabiliyor. "

Şu anda İmparator geldi, ardından tüm bayanlar
İmparatoriçe ile ve hepsi ona nasıl olduğunu sordular.  Ama yaptı
kimseye cevap vermek istemiyorum.  Hepsi sahip olduğu şaşırmıştı
İmparator veya bayanların selamlarını cevaplamadı ve
Kederini göstermeye devam ederek ağıt yakmaya başladı:

"Ah, Tanrı'nın Oğlu, hepsi güçlü İsa. Aşktan ölüyorum ve sen
aşk için ölmek, insanlığı özgürleştirmek istedi.  Çok acı çektin
Acı, kirpikler, yaralar ve işkenceler ve acım görülüyordu
Siyah Moor.  Sizin dışında, benim ile karşılaştırabilir Lord
Aşk?  Tanrım, kutsal annen ve hanımefendi, büyük bir acı çekti
Haç dibinde ve elimde bir kordonla durdum,
temsil edilen iki ayna ile, Rab, en büyük acı
Herhangi bir Hıristiyan katlandı. "

İmparator ve tüm bayanlar odadaydı,
Kardinal ve diğer birçok din adamı ve hepsi şaşkındı
Dindar sözlerle yorgun söylediklerini duydular.

Sonra Tirant başını indirdi ve tekrar ağıt yakmaya başladı, çünkü
Ölüm onu ​​çağırıyordu.  Doktorlar onun için birçok şey sipariş ettiler,
Ama yardım etmediler.  Hastalığını duymak, eski bir Yahudi
İmparatora geldi ve çok cesurca dedi:

"Majestelerin, tirantın hayatının sonuna yakın olduğunu görüyor
Doktorlar umuttan vazgeçti ve yardım edebilecek tek kişi benim
o.  Askerleri birlikte arayın ve bağırmaya başlamalarını sağlayın
ve odalarına gir ve kılıçlarını onların
kalkanlar.  Uyandığında ve çok sayıda silahlı adamı gördüğünde ve duyduğunda
diye bağırıyorlar ve ne olduğunu soruyor, ona söyleyebilirsin
Türkler şehrin kapılarında.  O zaman tüm bu düşünceler
onun iradesi kaybolur ve o erdemle ve
Utanma korkusu, kalkacak. "

İmparator doktorları ve bilge adamları için gönderdi ve açıkladı
Yahudi'nin tavsiye ettiği şey.  Hepsi bunun olacağını kabul etti
denemeye değer.

Bağırma ve kargaşa şehirde o kadar yüksekti ki
Odasına gelmeden önce bile duydu.  Yahudi, kim
Yatağın başında durdu, ona şunları söyledi:

"Kalk, kaptanım. Ölümden korkma. İşte senin
Düşmanlar, Türkler, şehrin kapılarında ve geliyorlar
senden intikam almak için. "

Tirant yaşlı hanımın bunu söylediğini duyduğunda, dedi ki:

"Türklerin çok yakın olduğu doğru mu?"

"Düşündüğünüzden bile daha yakınlar," dedi Yahudi.  "Uyanmak.
Pencereye gidin ve size ne yapmayı planladıklarını göreceksiniz. "

Tirant hemen kıyafetlerini çağırdı ve bacağı vardı
havlu ile bağlı.  Sonra zırhını elinden gelenin en iyisini koydu ve
Atını, diğer birçok erkekle birlikte monte etti.  Çok hazırdı
ve hastalığının neredeyse tamamen uzaklaştığı için savaşmaya istekli.
İmparator ve orada olan doktor ona biraz almasını söyledi
Restoratifler ve bu onu daha iyi savaş yapabilmesini sağlayacaktır.
Ona tavsiye ettikleri her şeyi yaptı ve sonra bunu fark etti
Hepsi hastalığını aşmasına yardımcı olmak için yapmıştı.  Yorucu
söz konusu:

"Tanrı'ya övgü: Bir kadın beni kollarından teslim etti
Ölüm, başka bir kadın beni öldürmüştü. "

Askerlerin yetiştirdiği tüm gürültü ile prenses ona koştu
Anneler Odası.  İmparatorun tirantla geri döndüğünü gördüler.
Ve tüm bayanlar ne olduğunu görmek için pencerelere baktı
olmuş.  Tirant prensesin penceresinin önündeyken
başını kaldırdı ve iki elini de yüzüne koydu.  İmparatoriçe
kızına tirantın neden yüzünü kapladığını sordu, çünkü
Şimdiye kadar yapılan tek neden, bir aşk ilişkisinin gittiğiydi
yanlış.  Prenses, hiçbir fikri olmadığını söyledi.

Gittikten ve saray kapısında olduktan sonra imparator
ve tirant, konaklamasına gitmek için iznine yalvardı.
İmparator, yorgun sökmek için elinden geleni yaptı,
Ona sarayda ihtiyaç duyduğu her şey verileceğini söyledi.
Ama tirant ayrılmakta ısrar etti.  Prenses neden yorgun
Tüm İmparator'un olmasına rağmen sarayda kalmak istemedim
Pleas, çünkü daha önce birçok kez istemişti.  O da merak etti
Neden yüzünü kaplamıştı.

Tirant konaklamasına ulaştığında hemen odasına gitti
ve Lord Agramunt ve Hippolytus olarak adlandırıldı.  Onlara kollarına yalvardı
ve on Galley gemisi.  Yapacaklarını söylediler ve
Tirant bırakarak kadırgaları stokladılar.

Tirant yedikten sonra her şeyi ayrılması için ayarladı.
Tüm adamlarına Malvei Kalesi'ne karadan gitmesini emretti ve
Deniz yoluyla gideceğini ve orada buluşacağını söyledi.  Ne zaman
Akşam ve doktorlar gitmişti, imparatora şunu söylediler.
Tirant iyiydi.  Dua için neredeyse saat olduğunda,
Prenses, yorucu görmediği için üzgün, sordu
Plaerdemavida ve Lady Montblanc Tirant'ın konaklamasına gitmek için
Neyin yanlış olduğunu öğrenin.  Kızlar geldiğinde, biri
Tirant'ın sayfaları onları gördü ve çabucak Tirant'ın Odalarına girdi
ve dedi:

"Neşelen, efendim, iki cesur bayan bir mesajla geliyor
Prenses'den. "

"Hemen git," dedi Tirant, "ve onlara iyi olduğumu söyle ama
uyuduğumu. "

Sayfa söylediklerini yaptı, çünkü tirant görmek istemedi
onlara.

Maidens cevapla saraya döndüğünde,
Prenses o kadar ısrar etti ki annesi ve imparatoru gitti
Tirant'ın konaklaması ve Tirant İmparator'un
Gelecek, ne yapacağına dair iki sayfa talimat verdi.  Ne zaman
İmparator odasının kapısındaydı,
Sayfalar:

"Majesteleriniz,
Kaptan hastalığı.  O kadar çok gün boyunca dinlenmedi ki
şimdi ihtiyacı olan her şeyi yakalıyor.  O neredeyse
terle sırılsıklam ve bir doktorun içeri girmesi iyi olur
onu uyandırmadan. "

Tirant hızla yatağa girdi ve yüzünü ıslak bir şekilde nemlendirdi
kumaş ve uyuyormuş gibi davrandı.  Doktor geldi ve ne zaman
İmparatora tekrar ayrıldı:

"Tanrım, onu şimdi uyandırmak bizim için çok zararlı olurdu. Neden
Ekselanslarınız şimdi gitmiyor mu?  Yarın sabah geri gelebilirsin
Ve onu ziyaret et. "

Prenses yapamadığı zaman sakince alamadı
Bkz. Tirant, ama İmparator ile geri dönmek zorunda kaldı. Tirant olduğunda
Hepsinin gittiğini biliyordu, çabucak kalktı ve hepsini yaptı
Giyim toplandı ve kadırgaya götürüldü.  Gece yarısı o
Gizlice gemiye çıktı ve demir atmayı isterdi
Sonra, ama gemi hazır değildi.

Sabah, güneş doğduğunda, İmparator
Erkeklerin gemiye gitmeleri için sinyal veren kadırga trompetleri.
Tirant, Lord Agramunt'u imparatora kurye olarak gönderdi ve ne zaman
Ondan önce ona şu mesajı verdi:

"Kaptanınız kadırgalardan birine gitti ve
Transimeno limanına gitmelerini emretti.  O geçecek
Askerler karadan oraya giderken Malvei Kalesi'ne gönderin.
Buraya Majesteleri'ne verdiği kararı hakkında bilgi vermek için gönderildim.
ayrılmak."

İmparator cevap verdi:

"Şövalye, bu iyi haberlere sahip olduğum için çok mutluyum ve birçok
Kaptanımıza sağlık getirdiğiniz için ilahi iyiliğe teşekkürler
ayrılabileceğini.  Sonra dünyada en çok istediğim şey bu
ruhumun kurtuluşu. "

Lord Agramunt elini öptü ve iznine yalvardı.  Sonra gitti
İmparatoriçe'nin odasına ve veda ettirdi ve aynı şeyi yaptı
Prenses'e.  İmparatoriçe Hippolytus'un sahip olacağını görünce
Gitmek için ve prenses tirantın ayrıldığını gördü, döküldüler
acı gözyaşları, özellikle prenses çünkü tirant gidiyordu
ona tek kelime etmeden.  Hızlı bir şekilde imparatorun
ayrıldıklarının doğru olup olmadığını görmek için oda ve
İmparator onlara her şeyi anlattı.  Prenses imparatoru çağırdı
Suyun kenarına gidin, böylece geçebilir ve
İmparatoriçe dalmadı.  İmparator onlar önce denize ulaştı
yaptı ve gemiye gitti, yapmak için yalvarıyor
İmparatorluk için elinden geleni.  Tirant onunla çok konuştu
nazikçe ve elinden geleni ve imparatoru yapacağını söyledi
çok rahatlamış hissettim.

Tüm askerler imparatora hızlı bir şekilde karaya geri dönmesini tavsiye etti
Çünkü gök gürültüsü ve şimşek içeren bir kara bulut geliyordu
yol.  Böylece İmparator karaya çıktı.  Prenses üzgündü
Babası kadırgaya çıktığında orada bulunmamıştı, böylece
O da gidebilir ve tirant ile konuşabilirdi.  Şimdiye kadar deniz
o kadar dalgalıtı ki kadınlara izin verilmedi, ne de
Babası iznini verdi.  Prenses, iç çekiyor
Derin ve gözlerinden akan gözyaşları ile hiçbir başvurusu yoktu
Plaerdemavida'ya kadırgaya çıkması için yalvarmak ve
Hiçbir şey söylemeden Tirant'ın neden bu kadar gizlice ayrıldığını öğrenin
ona ve neden ellerini yüzüne koymuştu
geçti ve ayrıca neden kalmak istememişti
Saray-daha önce birçok kez yapmak istiyordu.

Plaerdemavida hanımının tam olarak ne istediğini anladı ve o
Hippolytus ve onunla birlikte olan diğerleri ile bir tekneye bindi.
İmparatoriçe'nin Hippolytus'un devam ettiğini gördüğü acı
Kurulu mutfak tarif edilemez.  Plaerdemavida açıkken
Kurul, Tirant ona dikkat etmedi.  Ama ısrar etti ve
ona dedi ki:

"Ah, acımasız şövalye! Düşüncelerinizi kim çevirdi? Böyle bırakmak
Herkesten daha fazla haysiyeti ve erdemi olan erdemli bir bayan
Dünya, ona veda etmeden çok fazla!  Eğer istersen
hayatı üzgün olmak ve ölümünü hızlandırmak, geri dönme
kara ve ona bakma.  Ama onu geri yüklemek istiyorsan
Acı yaşam, lordluğunu kısa bir süre görmesine izin ver. "

Bunu söylediğinde artık gözyaşlarını tutamadı,
Ve pelerini kendi etrafına sardı ve yumuşak bir şekilde inledi ama
Artık demezdim.  Tirant plaerdemavida'yı cevaplamak istedi
ona söylemişti ve çok yumuşak bir şekilde, kimsenin onu duyamaması için
söz konusu:

"Şimdiye kadarki güzelliği ve takdir yetkisi, diğerlerini aşıyor
Sadece bir delilik onunla başka birini karşılaştırabilir.  Ama bunu gördüm
Siyah bahçıvan Lauseta ve o düşünmüyordu
Benden hiç.  Önce onları öperken gördüm ve kırıldım
görüş.  O zaman onları gördüğümde daha da şok oldum
Aşıklar gibi kucaklamak ve bir odaya girmek. Geldiklerinde
Dul Dul Döküm Dizini Ayağa İnce ve İpek Eşarp koy
etek altında yüksek.  Acı verici düşünceler aklıma saldırdı
ona nasıl davrandığını gördü.  Neden birini öldürmediğimi bilmiyorum
Tam o zaman, ama duvar benim yoldaydı.  Ama alamadım
Siyah bahçıvanın korkunç kıskançlığı aklımdan çıktı ve ben kestim
Kılıcımla boynundan.  Hala acı artmaya devam etti
O kadar ki kendim yanındaydım ve odama girdim
Çok yorgun gibi davranarak yalnız kalırdım.  Ve
Şimdi denizde olmak istiyorum; Vücudumun yüzmesini, gömülmesini istiyorum
Prenses'e ulaşana kadar dalgalarda, böylece giyinebilir
Ben narin elleriyle örtümde. "

Sonra artık söylemezdi.  Plaerdemavida ne olduğunu duyduğunda
Tirant'ı rahatsız ediyor ve siyah bahçıvan öldürüldü ve
Onlara söylemedikçe kimse bunu kimin yaptığını bilemezdi, çok
Tedirgin.  Yine de kendini gülümsemeye zorladı ve hippolytus
Orada, dedi ki:

"Görmüş olsanız bile, hepsi neşelendirmek için bir oyundu.
prenses.  Dul dinleme, oyunlardan bazı kostümler aldı
Corpus Christi festivalleri ve ben bahçıvan gibi giyindim. "

Ve ona olan her şeyi anlattı.

Tirant her şeyden şaşkındı ve inanamayacağını söyledi
BT.  Kızlık güldü ve dedi ki:

"Lordum, en iyi şey burada kalmam benim için olurdu
Hippolytus odama gidiyor.  Yatağımın altında hepsini bulacak
Siyah bahçıvan kıyafetleri.  Ve eğer söylemiyorsam
Gerçek, beni okyanusa atabilirsin. "

Tirant, Hippolytus'a anahtarları alıp gitmesini ve geri dönmesini söyledi
Çünkü deniz çok dalgalı.  Hippolytus ne yaptı
Tirant emretti.  Giysiyle geri döndüğünde okyanus
şişlikler o kadar yüksekti ki Hippolytus kadırgaya binemedi,
Ve Plaerdemavida karaya geri dönemedi.  Bir ip attılar
gemiye ve siyah bahçıvan kıyafetlerini ona bağladı
kadırgaya çekilebileceğini.  Tirant gördüğünde
Maske ve kıyafetler, dulun tüm kötülüğünü gördü.
Sonra herkesin huzurunda yemin etti.
Tam o sırada imparatordan önce onu yakardı, ya da
Siyah adamla yaptıklarını ona yapardı.  O zaman tirant
Plaerdemavida'nın sahip olduğu kötü düşünceleri affetmesi için yalvardı
Prenses ve onun hakkında ve onun ekselansıyla birlikte
affetmesine yalvarmak için.  Plaerdemavida çok nazikçe kabul etti.

Aniden deniz o kadar fırtınalı oldu ki,
Tekne Hippolytus devam etti, batmayacağına dua etmeye başladı.  BT
karaya geri döndü ve üzerindeki adamlar sırılsıklam
Tekne su ile yarı dolduruldu.  Rüzgar ve yağmur çok
Güçlü ve dalgalar o kadar yüksekti ki kadırganın halatları kırıldı,
Ve denize süpürüldüler.  Kadırgalardan ikisi kaldı
Orası; Onların üzerindeki insanlar kurtarıldı, ancak gemiler kayboldu.
Kendilerini ortasında bulan üç kadırga
fırtınalı deniz direkleri kırıldı ve yelkenleri yırtıldı
ayrı.  Bir rüzgar rüzgarından birini küçük bir içine attı
Ada ve adamları oraya sığındı.  Tirant'ın kadırgası ve
Diğeri Leeward idi.  Adaya yapamadılar,
Ve Tirant'ın kadırgası dümenini parçalayarak buldu.  .
Diğer kadırga yakınlardaydı ve ayrıldı.  Gemideki adamlar
Acı denize düştü ve hepsi boğuldu.

Tirant'ın kadırgası Barbary'ye doğru devam etti ve denizciler kaybetti
rulmanları ve hangi denizlerde olduklarını bilmiyorlardı ve
yüksek sesle ağıt yaktı.  Tirant, denizcilerin büyük çığlıklarını duydu
yaparak, en iyisi olan kadırganın tekne şiritini gördü
Tüm denizciler, ruhunu Tanrı'ya övüyor çünkü
Mücadele-blok kafasına düşmüştü.  Bir kadırga kölesi kalktı ve
Tirant'a gitti ve büyük bir çabayla şunları söyledi:

"Rabbim, adamlara kadırgadaki suyu balgam etmelerini emred.
İşte otorite personeliniz. Elinde tut ve koş
KAYA KAYNAK: Boatswain öldü ve tüm erkekler görüyor
Ölüme çok yakın olduklarını ve bayılıyorlar.  Her şeyi yap
Onları balya yapabilirsiniz, çünkü pelerin ötesine geçebilirsek,
Hayatımızı kurtarabiliriz.  Esir olmak bizim için daha iyi
Ölmekten ziyade moors. "

Tirant başını kaldırdı ve dedi ki:

"Hangi denizlerde bulunuyoruz?"

"Lordum," dedi kadırga kölesi, işaret ettiği gibi, "bunlar
Sicilya denizleri ve bunlar Tunus denizleri.  Ve çünkü sen
erdemli bir adam, senin için kendimden daha büyük olduğum.  BT
Bu Barbary sahilinde yok olacağımız servetin
Böyle bir durumda her insan affetmeye yalvarmalı
diğerleri. "

Korkunç deniz çökmesine rağmen tirant hızla kalktı
onun hakkında neredeyse durabilmek için.  Sonra getirdi
Sahip olduğu en iyi kıyafetleri dışarı çıkardı ve giydi.  O aldı
Bin dukat içeren çuval ve içine bir not koyun
dedi: "Bedenimi vermek için kime yalvarıyorum
onurlu mezar.  Brittany'den tirant lo blancım ve
Yunanca'nın yüksek kaptanı Roca Salada'nın bu tekil soyu
İmparatorluk. "

Şimdiye kadar zaten öğlen geçti ve kadırga gitti
daha fazla su aldı.  Çığlıklar arttı ve ölüm çizildi
yakın.  Karaya yakın oldukları için Moors kadırgayı gördü
yaklaşıyor ve bunun sadece karaya çıkacağını fark ettiler
Hristiyanlar yapabileceğini biliyorlarken
ölümden kaçmayın veya yakalanma.

Katkı karaya yaklaştı ve tüm erkekler kendilerini fırlattılar
hayatlarını kurtarmak için denize.  Bu zamana kadar neredeyse
gece karanlık.  Tirant denizcilerin denize atladığını görünce o
Ne olursa olsun gemiyi terk etmemeye karar verdi.  Ve
O zamana kadar kaybolmamış tekne, ip veya kürek yoktu.
Tirant iki denizci, sadık arkadaşlarının geldiği sadık arkadaşları
Brittany'de stoklandığında onunla birlikte gemide, almak
Kızlık bakımı.  Tüm kıyafetlerini çıkardılar ve bununla
Zaman neredeyse tüm kadırga su altındaydı.  Bir mantar ağacı almak
tahta, denizci diğer adamı, göğüslerine bağladı
Ayağa kalkmasına yardımcı oldu.  Deniz içine bir dalga gönderdi
Plaerdemavida ve denizciler ve onları fırlattı.  Adam
Taşınması onu kurtarmak için boğuldu.  Diğeri
Denizci, kıza olabildiğince yardımcı oldu ve sonunda
onu terk etmeye zorlandı.  Kendini bulmak onun iyi şansı
Geceleri karaya yakın ve Moors'un yüksek gürültüsünü duyabiliyordu
Hıristiyanları ele geçirirken yapıyorlardı.  Kızlık Ayakları
dibe dokundu ve yalnız olduğu için durdu ve
Karaya çıkmamaya karar verdi.  Bunun yerine karaya yaklaştı, bu yüzden
bu kadar derin suda olmayacağını, ama bazen dalgaların
Başının üzerinden çarptı.  Sudan geçerken
Kıyıya yakın, bağırmalardan uzaklaştı, korkuyor
öldürülecekti.  Çünkü Moors'un her birini öldürdüğünü gördü
Diğer her biri en çok mahkumu yakalamaya çalıştı.  Ve ne zaman
Yıldırım parladı, yakınlarındaki kılıçların yansımasını görebiliyordu
deniz.  Suda yürümeye devam etti, tamamen çıplak,
kıyı şeridini takip ederek ve ne zaman birini duyarsa
Sualtı ördek ve gitene kadar orada kalın.

Bölüm X

Barbary Coast



Zavallı plaerdemavida, çiğ çıplak, sürekli olarak bizim hanımefendi çağırdı,
Tanrı'nın annesi, ona iyi bir insan getirmesini isteyen
Ona kim yardım ederdi. Neredeyse yarım lig yürümeye devam etti
Bazı balıkçı teknelerine gelene kadar.  Bir kulübeye girdi ve
İki koyun derisi buldu ve onları ince bir şekilde bağladı
String ve bunları giyin, biri ön ve diğeri arkada ve
Soğuktan biraz koruma bulma şekli.  Sonra uzanıyor
biraz uyumak için, çünkü onun tarafından tamamen yoruldu
Okyanusta travmalar. Uyandığında, kendini yalnız bulduğunda ağlamaya başladı ve
ağıt, gözlerinden akan gözyaşları, gözlerine zarar verdi
Ve sesi, onu o kadar kısık hale getirdi ki zar zor konuşabiliyordu.
Sonra, zamanlayıcı adımlarla, yollarını aramaya başladı.
Zalim servet.  Dawn kırılmaya başladı ve bir demirleme geldiğini duydu
boyunca şarkı söyleme.  Yolun yanında saklandı, böylece görmeyecekti
onu ve geçtiğinde saf beyaz sakalını gördü ve
Belki de bu eski demirlemenin ona öğüt vereceğini düşündüm.  Bu yüzden
Eski moor'a yaklaştı ve ona her şeyi anlattı
talihsizlik.  Moor, göründüğünde şefkate taşındı.
Genç ve güzel görünen kızlık ve ona şunları söyledi:

"Kızlık, uzun zaman önce esir olduğumu bilmenizi istiyorum
İspanya'daki Hıristiyanlar, Cadiz adlı bir yerde.  Tutan bayan
Esir, onun için yaptığım hizmetlerden memnun kaldım.  BT
Düşmanları onu öldürmeye gelen bir oğlu olduğu oldu.  Ve
Benim için olmasaydı, bunu yaparlardı, çünkü ben
Leydimin oğlunu yerden kaldırdı ve elimde bir kılıç var
İkisini yaraladım ve diğerlerinin kaçmasını sağladım.  Bu nedenle,
Leydim bana özgürlük verdi.  Bana yeni kıyafetler sağladı ve
Yolculuğum için bana para verdi ve istediğim gibi beni almıştı
Granada'ya.  Ve Lady'nin bana gösterdiği nezaket yüzünden sen
yanımda bir yer olacak.  Dullanmış bir kızım var
Ve seni bir kız kardeşin tüm hassasiyetine götürecek. "

Plaerdemavida hemen yere diz çöktü ve ona çok fazla verdi
teşekkürler.  Moor pelerini çıkardı ve Plaerdemavida'ya verdi,
Ve ikisi Tunus yakınında Rafal adlı bir yere gitti.

Moor'un kızı kızı gördüğünde, çok genç ve çaresiz
Büyük bir şefkat hissetti.  Babası ona en iyisi olması için yalvardı
Yapabileceği ona eşlik et ve ona şunları söyledi:

"Bu kızın kızı olduğunu bilmeni istiyorum kızım
bana özgürlüğümü veren o hanımın ve borcumu geri ödemek istiyorum
Bu kızlık ile. "

Onun için sahip olduğu büyük aşk yüzünden kızı içeri girdi
Derin sevgiyle zavallı kızlık.  Ona bir bluz verdi ve
Mağribi giysi baş elbisesi ile.  Ve onu gören herkes
Mağribi olduğunu düşünüyorum.

Şimdi Plaerdemavida'dan kısa bir süre sonra tirant'a dönelim
Bakım yorumu sahip olduğu iki denizci ile denize takıldı
onu yerleştirdi, kadırga tamamen olana kadar bir denizci ile kaldı
Su ile dolu ve aşağı iniyordu.  Sonra Tirant karar verdi
denizci ile denize atla ve denizcinin yardımı ile o
kıyıya ulaşabilirdi.  Yine de tirant hiç düşünmemişti
Ölümden kaçınabilirdi, çünkü Moors öğrendiğinde
Yunanlıların kaptanı, bunu yapmış olan Yunanlıların kaptanı
Türklere çok fazla zarar, onu herkes için canlı bırakmazlardı
Dünyadaki hazine.  Ama ilahi olanın yardımıyla
Ve denizci, kıyıya yaptılar, çünkü şimdi geceydi ve
tamamen karanlık.  Sessizce ellerinde ve dizlerinde sürünüyorlar,
Moors'un seslerinden uzaklaştı.  Biraz gittiklerinde
Mesafe, artık hiç insan duymadılar ve iç kısımda gittiler,
denizden uzakta ve onlar bir bağ üzerine geldi
Zaman üzümlerle doluydu.  Denizci dedi ki:

"Rabbim, Tanrı aşkına, burada bu lezzetli duralım
bağ ve toprağa bir göz atabiliriz ve yarın yapabiliriz
Gün boyu burada kal.  Sonra yarın gece, nereye gidebiliriz
Lordship komutlarınız, çünkü seni ölümde bırakmayacağım
hayat."

Tirant, isteğine girdi.  Mideleri dolduğunda
üzümlerden bir mağara gördüler ve uyumak için içeri girdiler, çıplak
vardı.  Uyandıklarında çok soğuk hissettiler.  Kalktılar ve
Islanın, bir yerden diğerine kayalar taşıdılar.  Ne zaman
Güneş dışarı çıktı, Tirant'ın bacakları çok ağrıyordu.

O zaman Truamen Kralı onun olarak gönderiyordu
Tunus Kralı Büyükelçisi En İyi ve En Güvenilir Şövalye. O tüm topraklarının kaptanıydı ve herkes aradı
O komutan komutanı.  Bu büyükelçi oradaydı
Üç aydan fazla ve kendisine ve adamlarına konaklama verilmişti
Hayvanlarla avlanmak için güzel ve bol olan bir yerde.  BT
Öyleyse o sabah falcons ile spora çıktı
ve tazı.  Avlanırken bir tavşan peşinde koştular
Köpekler ve şahinler tarafından kovalandıktan sonra koşmaktan çok yoruldu ve
Koşmak için başka bir yer bulamadığından,
Mağara Yetki olduğu yerde.  Avcılardan biri içeri girdiğini gördü ve o
Mağaranın girişinde söküldü ve yorgunun gerildiğini gördü
İçeride yerde, tomurcuklanma arzusu olmadan.  Denizci
Hare'yi yakalamasına yardım etti.  Sonra avcı doğrudan dışarı çıktı
Kaptan ve ona şunları söyledi:

"Efendim, benimle gel. Küçük bir mağaranın içinde bir adam var
Vücut her türlü oluşturulan en mükemmel doğa olmalıdır.  Ancak,
Gözlerim beni aldatmadıkça, kötü bir şekilde yaralandı ve görünüyor
Hayatta olduğundan daha ölü. "

Büyükelçi, denizci çok fazla gördüğünde mağaraya doğru gitti
Erkekler geliyor, tek kelime etmeden tirant bıraktı ve çok kaçtı
sessizce ve Moors onu görmedi.

Büyükelçi mağaraya ulaştığında, tirant'a bakarak durdu
Uzun bir süre ve ona acıma hissederek dedi ki:

"Sizi böyle bir şekilde koparan kutsal peygamberimiz Mohammed tarafından
ciddi tehlike ve seni ellerime getirdi: Doğa olduğu için
Vücudunuzu böyle bir tekillikle oluşturdu, eminim ki
Size birçok erdem verildi.  Üç oğlum var ve sen olacaksın
dördüncü. "İkinci oğlunu aradı ve ona şöyle dedi:" Buna bak
erkek kardeşin gibi. "Sonra tirant'a dedi ki:" Eğer istersen
Lütfen bana, seni buraya getiren şey söyle.  Şu anda ben
en büyük oğlum için bir girişimde bulundu.  Çalışıyorlar
Onunla ondan al ve izin vermeyeceğim, çünkü o
Çok erdemli bir kız ve Kral Tremien'in kızı.  Eğer
Muhammed bana bu tehlikeli girişimde başarı veriyor, yapmayın
Kaybınız için endişelen, ne kadar harika olursa olsun, çünkü yapacağım
Evime döner dönmez seni varlıklı yap. "

Tirant ayağa kalktı ve cevap verdi:

"Lordluğun, ben bir beyefendiyim, ancak prens olmama ya da
Tanrım.  Genç bir adam olarak Levant'ta servetimi aramaya gittim.
Orada bir şeyin yanlış ve şeytani sözlerini duydum ve inandım
dul.  Beni gün ortasında bir meyve bahçesine girdi ve orada
Gördüğüm en kötü manzaraya şahit oldu.  Hissettim
O kadar dayanılmaz acı, kendi ellerimle intikam yaptım
Hayatımın en büyük düşmanında.  Sonra bir gemiye bindim ve gittim
Günahlarım için değişiklik yapmak için Kudüs Kutsal Topraklarına.
Oradan bir kadırgaya yelken açarken, talihsizliğimi görebilirsiniz.  Kurtarılmış
Fırtınalı denizden ilahi merhametle, şimdi Lordship'in yalvarıyorum
yardım."

Büyükelçi şunları söyledi:

"Konfor al. Çok fazla arazim var ve çok zenginim.
Evime gelir gelmez, dilediğin her şeye sahip olacaksınız. "

Oğlu daha sonra Jubbahını çıkardı ve ona verdi.  Ve onlar
Oğlunun arkasında atın arkasında oturdu ve onu
Mağribifin güzel kıyafetleri giydiği köy
stil.  Tirant kendini çok ince giyinmiş bulduğunda ve
Komutanın nazik sözlerini duydu, çok rahat hissetti.
Gece seyahat etmek istediler ve gökyüzü maviydi ve ay
dolu ve her şeyi çok net bir şekilde aydınlattı; Yani rüzgar öldüğünde
Aşağı başladılar.  Ama Tirant'ın gittiği ilk adım attı
Ev, yere düştü, kolları uzandı.
Sonra tüm Moors dedi ki:

"Bu çok kötü bir işaret. Bu Hıristiyan düştüğü için
Kolları yanlara doğru, hayatı uzun sürmeyecek. "

Tirant çabucak kalktı ve Moors'un ne dediğini duydu, o
söz konusu:

"Bunu yorumlamanız yanlış. Blanc veya
Beyaz.

Ve ay açık, beyaz ve güzel
düşmüş. Ve ay doğrudan başımın ve kollarımın üzerindeydi ve
Ellerim iken, almam gereken yolu işaret ediyordu
Aç ve aya uzanıyor.  Ve bu,
İlahi güç, tüm Barbary'yi fethetmeli. "

Sonra bütün moorlar gülerek patladı ve şaka olarak aldılar
ve yollarına devam ettiler ve sonunda bir kaleye geldiler.
Şimdi büyükelçinin oğlu (
TREMEMEN'in kızı) uzaktaydı; babasının gönderdiğini duymak
Ona çok iyi bir Hıristiyan mahkum, tirant koymalarını emretti
Zincirlerde.

İki ay sonra büyükelçi Kral'dan cevap aldı
Tunus ve bulduğu Tremen Kralı'na geri döndü
Hassas.  Kral Escariano'nun toprakları
TREMEMEN Krallığı Sınırı ve Kralı'nı istedi
TREMEMEN, kızını bir eş olarak verecek tümüyle
Zenginlik ve ölümünden sonra krallığını istedi.  Kral
Escariano çok güçlü bir figürdü: tamamen siyahtı ve
diğer erkeklere kıyasla bir dev.  Çok güçlü bir kral,
Birçok erkek ve büyük bir servet.  Kral Tremien zayıftı
ruh ve Kral Escariano'ya kızının
zaten baş komutanının oğluna nişanlanmıştı.
Dahası, çocuktaydı ve olmayacağını hissetti
Evinde başka bir adamın çocuğunu yetiştirmek istiyorum.  Ancak, eğer
Bunu sadece hazinesi için yapıyordu, bölmeye hazırdı
Eğer onu ve oğullarını huzur içinde bırakırsa.
Sonunda bir anlaşmaya varamadılar ve Kral Escariano
tüm güçleriyle ona karşı yürüdü: elli beş bin
Güçlü, at sırtında ve yürüyerek.

Şimdi bu Tremi Kralı sadece yirmi bin vardı
Savaşçılar.  Diğer kralın yaklaştığını ve geldiğini bilmek
Hala daha yakın, dağlarda pozisyon aldı ve bekledi
o.  Kral Escariano bir nehre geldi ve onu tahrik ederken
Birçok erkeği kaybetti.  Ama bir kez karşıya, dağlara çıktılar ve
En üst kısımda Tremen Kralı'nı buldular ve kuşattılar
O güzel bir vadide.  Bu vadide üç kale vardı
Büyük villalar ve çok güçlü kaleler ile.  Burası buradaydı
TREMEMEN Kralı karısı ve oğulları ile yaşadı.

Nehrin bir tarafında iki kale vardı ve biri
Diğer taraf, büyük bir taş köprü ile birbirine bağlı.  Kral
Escariano bir kaleye defalarca saldırdı ve sonunda aldı.
TREMEMEN Kralı başka bir kalede idi.
Daha güçlü, ama her şeyin kaybolduğunu hissetti.  Komutan kaçmıştı
savaştan ve tirantın olduğu kendi kalesine geldi.
Orada oğluna şunları söyledi:

"Ölmekten, sevgililerinizi görmekten daha iyi olurdu
Royal Blood senden alındı.  Rabbine git ve O'nu bir
iyi şövalye. "

Oğul kabul etti ve duyduğu ve gördüğü kaleye gitti
savaş.  Sonra, çok mutlu bir şekilde, o ve on beş atlı,
Kralın bulunduğu kaleye gitti.

Komutan komutanı korkudan kaçmıştı ve gitti
Tirant'ın tutulduğu kaleye.  O zaman sonra
Söküldü, oğluna Hıristiyan mahkum hakkında sordu.  Ne zaman
Tirant'ın bir hapishane hücresinde olduğu ve dikkatlice olduğu söylendi
Korunan komutan çok kızdı.  Ne olduğunu hatırladı
Tirant gittikçe ve yere düştüğünü söylemişti:
Tüm Barbary fethetmek.  O kelimeleri çok düşünmüştü
Times ve ayrıca Tirant'ın bir Hıristiyan olduğu için
Silahlarda yetenekli olmalı.  Onu görmek için içeri girdi.  Farkına varmak
Bu tirantın ona kızmak için yeterli nedeni vardı, o
gülümsedi ve dedi ki:

"Sana yalvarıyorum, cesur Hıristiyan, eğer oğlum varsa kızgın olmamak
sana kötü davrandım.  Peygamber Mohammed tarafından sana yemin ederim
Benim emrim veya rızamla yapılmadı.  Bunun yerine, bu benim
Sana bir oğul olarak bakma niyeti.  Olacağını umuyorum
Bana yardım edebiliyor.  Ve eğer bir istekte bulunursam şaşırmayın
Rabbim adına, kaçak olsan bile
savaş. Yara izlerinden eminim ki, siz, Hristiyan,
Silahlar hakkında çok şey bilin ve birçoğunda olmalısınız
savaşlar. "

Tirant cevapladı:

"Geçmişimi senden saklamayacağım. İspanya'da asil olanı uyguladım
silah geleneği ve size tavsiyelerde bulunabilirim ve size kadar yardım edebilirim
Herkes ve ben savaşa ilk girenlerden biri olacağım.
Kendimi övdüğüm için beni affet, ama eserlerim kendileri olacak
En iyi tanık.  Bu kralın kralınız kuşatma altında varsa
Şaşırmayın, çünkü bu krallarla yol.  Eğer öyleyse
bombardımanların kaleyi yıkacağından korkuyorum, yok edeceğim
sahip oldukları her biri. "

Komutan, Tirant'ın ona söylediklerinden çok memnun kaldı ve
Ayrılmaya hazırlanmasına yardımcı oldu.  Yoran almanın ısrar etti
bombardımanları yok etmek için gereken malzemeler ne olursa olsun ve o da
Tirant'a sahip olduğu en iyi atı ve silahları ve bol miktarda
para.

Tirant çok eski bir balina safra aldı ve sonra aldı
Quicksilver, Saltpeter, Roman Sülfat ve Diğer Malzemeler ve
Bir unguent yapmak için onları karıştırdı ve bir kutuya koydu.
Sonra kaleyi olabildiğince gizlice bıraktılar,
Nehir ve geceleri diğer kaleye sığındı.  Şimdi bu
Kale, kralın bulunduğu bir lig yaklaşık bir lig idi
oldu.  Tirant toprağı yeniden ele geçirdiğinde, bir taş köprü gördü
nehrin karşısına geçiyor ve düşman
Büyük bahçenin ortası, böylece kimse geçmeye cesaret edemedi
Düşmanın eline düşme korkusu için köprü.  Daha sonra
Tirant, komutana ona olmayacak bir demir atmasını söyledi
tanınmış ve kim güvenilir ve iki yüz teslim etmek
Moor'a koyun ve hemen getirildi.  Yorucu
Sonra bir çoban pelerini giymiş, sanki moor gibi
hizmetkar.

Kral Escariano, düşmanlarının hiçbirinin ona zarar veremeyeceğini biliyordu.
Ve otuz yedi bombardıman, büyük ve küçük, ateş ediyor
sürekli, günde üç kez; Ve zaten yıkmışlardı
Kalenin yarısı.

Moor ve yorucu, köprüye doğru iyi bir lig yükseltti.
Koyunları ve hemen kamplara geldiler.  Sordular
Her koyun için çok daha fazla, böylece onlar
onları hızlı bir şekilde satmazdı.  Orada üç gün kaldılar
bombardımanlara yakın koyunlara liderlik ediyor.  Tirant, altında
Basitçe baktığı, yanlarına gittiği ve yayıldığı bahanesi
Elinin üzerinde hazırladığı bir kısmı, giydi
Bombardımanların her biri.  Unguent böyle bir şeyden oluşuyordu
temas ettiği metalin ne olursa olsun,
Üç saat içinde paslanmaya dönün.  Yani en kısa sürede
Ateşli, herhangi bir bombardıman veya tatar yayı parçalanırdı.

Ertesi gün, kaleye ateş ettiklerinde, tüm
Bombalar ayrıldı ve bunlardan hiçbiri sağlam kalmadı.  Kral
Escariano buna çok şaşırdı ve onu kötü olarak aldı
imza.  Tirant ve Moor kaleye geri döndü.
Komutan öyleydi.

Sonra Tirant, kemerlerden birini yok etmelerini emretti.
Köprü ve orada demir ile tahta bir çekiliş koydular
zincirleri yükseltmek ve indirmek için.  Bu yapıldığında büyük kirişler
Köprünün o kısmına yerleştirildi ve orada bir
Palisade.  Bu hazır olduğunda, Tirant kendini iyi silahlandırdı ve
iyi bir at monte etti ve elinde iyi bir mızrakla sürdü
tam düşmanın kampına girdi ve beş moor buldu
güneş.  Tirant onlara doğru sürdü.  Moors ilgisizdi,
Yalnız geldiğini görmek ve bunun biri olduğunu düşündüler
kendi kamplarından.  Ve Tirant beşini de onunla öldürdü
Lance.  Harika bir çığlık vardı ve tüm kamp içine koştu
Eylem: Kendilerini silahlandırdılar ve atlarını monte ettiler.  Yorucu
sadece yolundaki herkesi öldürmekle ilgileniyordu.  O zaman
erkeklerin silahlı ve at sırtında olduğunu ve
Ona karşı geldiğinde, onu kullanırken Palisade'ye çekildi
Sürekli silahlar.  Palisade'deyken hızlı bir şekilde
söküldü ve Moors ona geldi. Kale'deki adamlar
Tirant'a yardım etmek için indi ve nerede büyük bir çarpışma vardı
Birçok erkek öldü.  Düşman kampından adamlar böyle bastırdı
Zorla bu tirant geri çekilmek zorunda kaldı ve
Moors korkusu için Drawbridge.  Sonra Moors ayrıldı
Palisade ve Tirant gece boyunca tekrar inşa etmişti.  Ve
Yani, her gün, her saat, savaştılar ve her ikisinden de birçok adam
Taraflar sürekli ölüyordu.

Bir gün Tirant komutana dedi:

"Tanrım, kralını kaleden kurtarmamı ister misin
Ve onu buraya getir, ya da onun olacağı başka bir yere getir
Güvenli mi? "

Komutan cevap verdi:

"Bunu benim için yapabilirsen ve Mağribi kızımı ve onu getirirsen
Bana nişanlandı, seni sahip olduğum her şeyin efendisi yapardım.
Ve kralı unutmuş olsanız bile, bu önemli olmazdı
Bana çok büyük. "

"O zaman efendim," dedi Tirant, "iki at hazırlayın ve
Yüzü iyi bilinen bir sayfa getirin.  Onların altına girmelerini sağla
Pine Tree Buradan Yarım Lig, rehberlik edebilecek biriyle
onlara."

Hızlı bir şekilde yapıldı.  Gün parlak ve net bir şekilde kırıldığında, yorucu
atını monte etti ve yüz silahlı adamla dışarı çıktı
onların stokları.

Diğer kamp onları gördü ve onlara doğru ilerledi.  Arasındaki savaş
İki güç şiddetliydi ve o gün neredeyse kimse kalmadı
Düşman kampında arkasında.  Sonra Tirant komutana dedi:

"Tanrım, burada kal ve ben nereye giderken yüzünü göster
zorunda."

Spurs'a kazdı ve sayfanın beklediği yere koştu
onun için.  Oraya vardığında atı harcandı.  Söndü,
Moor'a verdi ve sahip olduğu taze olanı aldı.  O zaman o
Ve sayfa, meyve bahçesinden kadar dikkatli bir şekilde
Kimsenin onları görmemesi için yapabilirlerdi.  Ve sayfayı yaptı
Önce gidin çünkü kaledeki insanlar yorucu bilmiyorlardı.
Sonunda o kadar yaklaştılar ki, nişanlanmış olanlar
Page, küçük kardeşi ve erkeklere ateş etmemelerini söyledi.  Ne zaman
kalenin içindeydiler Kral görmek için salona çıktı
O ve ona onur ödemek.

"Lordum," dedi tirant, "sen ve kızın atlarımızı monte et
hemen.  Seni güvenliğe götüreceğim. "

Kral sayfanın atını aldı ve nişanlanmış tırmanış yaptı
Sırt; Tirant, kızlık kafasına kendi arkasına tırmandı
atış.  Sonra kaleden çıktılar, sonuna kadar dörtnala koştular,
Kamptan bir lig olana kadar.  Gece üzerlerine düştüğünde
Daha hızlı sürdüler.  Kral araziyi çok iyi biliyordu ve
Doğrudan en güçlü şehri: TREMENEN'e gitti.

Tremen Şehri'ne ulaştıklarında büyük bir sevinç vardı
Çünkü insanlar krallarını kurtarmışlardı.  Kralın para cezası vardı
Oda, iyi servis edildiği yerde tirant için düzenlenmiş.  O
orada kaldı Kral ona birçok hediye sundu ve tüm
Mağribi Şövalyeler ve diğerleri onu görmeye geldi ve herkes
kabul edilebilir tarzından etkilendim.

Bir gün Tirant, kralın iznini istemek için saraya geldi.
Rabbine geri dön, komutan, çünkü sözünü vermişti
geri döneceğini.  Kral cevap verdi:

"Erdemli Hıristiyan, beni terk etme, sana yalvarıyorum.
Rabbiniz, komutan ve on gün içinde burada olacak.  Yardım
Şehri hazırlıyorum ve seni fidye ve vermeye söz veriyorum
özgürlüğün. "

Tirant kralın ellerini ve ayaklarını öptü ve dedi ki:

"Tanrım, sana bir Hıristiyan olarak sözümü bırakmayacağım
Kral Escariano'yu öldürene veya onu esir alana kadar ya da
Onu krallığından kaçana kadar. "

Kralın kızı, yorganın güzel eğilimini görüyor
ve kral, babası için yaptığı erdemli eylemler ve
onun için ve ona verilen övgüler
herkesin varlığı, Tanrı'nın ona lehine yapmasını diledi
Onun için yorgun alabilmesi için nişanlanması ölmek
koca.

Birkaç gün geçtikten sonra komutan komutanı geldi,
Ve oğlunun ve kralın olduğunu öğrendiğinde çok mutluydu
Ve kızı, bu çok büyük tehlikeden çıktı. Sonrasında
Krala eğilirken, tirant'ı çok övdü.  Kral konuştu
Komutan, tirant'a özgürlüğünü vermesini istedi.  Ne zaman
Yapıldı, Tirant kralın ellerini ve ayaklarını öptü ve dedi ki:

"Efendim, sana bir Hıristiyan olarak yemin ederim.
Kral Escariano'yu öldürene veya onu esir alana kadar Grace,
ya da tüm topraklarını terk etmesini sağladı. "

Kral ve diğerleri çok memnundu.

Kral Escariano, Tremen Kralı'nın sahip olduğunu öğrendiğinde
Kaçtı, sürpriz öfkeye döndü ve fethetmeye başladı
tüm krallık.  Ve onun büyük gücü ile hayır yoktu
Ona düşmeyen şehirler, villalar veya kaleler.

Bunu duyun, TREMEMEN Kralı sık sık konseyi çağırdı
birlikte ve şehri yeniden güçlendirdiler ve yeterince yiyecek topladılar
beş yıl sürecek.  Bir gün, konsey sırasında tirant
Krala dedi:

"Efendim, bunu benim için yap: Kral'ı görmek için büyükelçi olarak gitmeme izin ver
Escariano ve adamlarının ne tür bir durum olduğunu öğreneceğim
ve eğer bir şekilde onları yönlendirebilirsek. "

Hepsi tavsiyelerini övdü, ancak konseyin çoğu korkuyordu
Diğerlerinin yaptığı gibi düşman kampına geçecekti.

Tirant işleri hazırladı ve birçok erkekle doğrudan gitti
Kral Escariano.  Kralın varlığındayken açıkladı
Onun görevi:

"Tremen Kralı beni buraya gönderdi çünkü birkaç
İnsanların senin hakkında çok konuştuğunu duydu ve o
Kesinlikle dünyanın en akıllı krallarından biri olduğunuzdan eminim.  İçin
Bu nedenle çok şaşırdı ve neyin hareket ettiğini merak ediyor
ona karşı silah alacaksın. "

Kral hemen cevapladı:

"Rabbinin ona adil bir şekilde saldırdığımı bilmesini istiyorum
sebep.  Çünkü Rabbin ya da başka biri değil, farkında değil
Uzun zaman önce kızı arasında bir evlilik anlaşması hazırlandı
Ve ben, imzaladım ve üzerinde anlaşmaya varılan evlilik tarihi.  Ve şimdi
Kralınız konuyu hafifçe tedavi etti ve beni utandırmaya çalıştı.
Sana bunu söyledim, bu yüzden bu kız olduğunu bileceksin
Aşk ve tap, bu savaşın nedenidir. Ve bitecek
O ve başka bir sebep yok.  Bu sana cevabım. "

Ve sırtını çevirdi, daha fazla tiranttan haber almak istemedi.  Bu yüzden
Tirant ayrıldı ve Rabbine geri döndü, Tremen Kralı ve
Ona tüm konuşmalarını anlattı.  Sonra Kral sordu
Düşmanın birçok erkeği olsaydı yorucu.

"İnançla," dedi Tirant, "çok var ve daha fazlası geliyor
her gün yardım.  Hepsini göremedim ama diyebilirim
seksen binden fazla. "

Konsey tuttular ve Tirant ve Komutanın
Asinac adlı başka bir şehre on bin askeri alacaktı.
Çünkü o şehir düşerse, tüm krallık kaybolurdu.  Bu yüzden
Tirant oraya gitti ve o şehri iyi güçlendirdi.

Kral, iyi olan Tremicen şehrinde kaldı
İhtiyaç duyduğu her şeyle birlikte verildi.  Ve bu şekilde beklediler
düşmanın gelmesi için.

Bir gün TREMEMEN ŞEHRİ'de yaşayan bir Yahudi,
ve şehirdeki en zengin adam mıydı, gizlice ayrıldı ve
Kral Escariano.  Çok kurnazca ona şunları söyledi:

"Lordum, neden kumu sürüyorsun? Yaptığın her şey
Önce Kral Tremen'i yakalamadığınız sürece işe yaramaz.  O zamanlar
Düşmüş, iki gün içinde tüm krallık üzerinde gücünüz olacak.
Tehlikeli yolları korku içinde gezmeniz gerekmez; yerine
Siz ve adamlarınız tamamen güvende olacaksınız.  Lordluğun olacaksa
Benimle bir anlaşmaya varıyorum sana bir zafer vereceğim
düşmanlar ve ben de kralı ve kızını sana koyacağım
eller."

Kral Escariano bunu söylediğini duyduğunda, şaka olarak aldı ve
Cevap verdi:

"Tüm bunları nasıl yapabilirsin? Ama size şunu söyleyeceğim: eğer
Düzenliyorsun, sana Kral olarak sözümü veriyorum.
Krallığımdaki en güçlü adam.  Ama sana inanamıyorum
Söylediklerini yapabilir.  Geri dönmeniz daha iyi olurdu:
Onlara zarar vermek yerine bana zarar verebilirsiniz. "

Yahudi çabucak cevap verdi:

"Majesteleri ne dediğimi yakından inceleyecekse,
Bunun bir rüya değil, yanılmaz bir plan olduğunu anlayın.  Eğer
Seni daha güvenli hissettirecek, üç oğlumu koyacağım
Güç ve eğer başarısız olursam onları korkunç bir
ölüm.  Bunu Majesteleri için aşağıdakiler için yapacağım
Koşullar: Bir kızım var ve onun bir
onurlu evlilik (ve on iki bin dukat vereceğim
çeyiz) kampınızda petrol satan bir Yahudi ile.  Eğer istersen
Bunu benim için ayarlayın, içine girmenize söz veriyorum
TREMENEN ŞEHİR.  Evimde yanında bir kapı var
Şehrin duvarı ve benim bakımım altında.  Yüz koyabilirim
oradan şehre bin asker. "

Böylece kabul ettiler ve Kral Yahudi ile düzenledi.
on yedinci sırada Tremien şehrinin önünde olacaktı
ay ve gece yarısı kapağın altına girecekler
karanlık.

Kral ve tüm kaptanları uygun zamanda
TREMEMEN ŞEHİRİ VE YAHUN,
kızının evliliği ile ilgili olarak yapıldı.  Dikkatlice açıldı
Yahudilerin kapısı ve kral tüm adamlarıyla koştu.
Saray'a gittiler ve savaştılar ve sonunda
içeri gir.  Tremi Kralı'nı, oğullarını ve hepsini öldürdüler
diğerleri.  Genteel bayan dışında hiçbir mahkum almadılar.
Sonra kaleye saldırdılar, ama alamadılar.
Kral Escariano orada çok güvende hissetmiyordu, bu yüzden çoğunu terk etti
Kralla giderken onu korumak için şehrin içindeki adamları
onun ölümleri üzerinde ağlayan Tremicen'in kızı
Baba, kardeşleri ve nişanlısı.  Sonra onu içine koydu
emprenye edilemez kale.

Zalim haberler komutan ve yorucu ve Moors'a ulaştı
diye bağırdı acı.  Kaybolduklarını hissettiler ve başladılar
Kral Escariano'ya teslim olmaları gerektiğini söyleyin.

Tirant Komutan'a şunları söyledi:

"Efendim, yapılacak bir şey bu değil. On bin var
burada askerler ve hala bazı kaleler ve kasabalarınız var
senin emriniz.  Burada kendimizi iyi savunabiliriz. "

Komutan Tirant'ın tavsiyesini kabul etti, ama yine de yas tuttu
Kralının ve oğullarının ölümü daha da.  Onlar
Şehirde büyük yıkımın nasıl olduğunu merak etti
çok iyi korunmak.  Ve gerçeği bir adamdan öğrendiler
evini yağmalamıştı, yedi oğlu öldürürken
Karısı ve diğer çocuklar nöbet tutuluyordu.  Dedi
Yahudi'nin şehre nasıl ihanet ettiği ve Kral Escariano
daha sonra tüm Yahudilerin eşyalarını almıştı.  O zaman bu
Yahudi hain hapse girdi ve bağlandı.  Kaldırıldılar
Tüm kıyafetleri, onu sardı, üzerine bal döktü ve
Ertesi gün çeyrek oldu ve köpeklerin yemesi için ayrıldı.  İçin
King şunu söylemişti: Kendini bir hainden kim koruyabilir?  .
Treachery kendi efendisine taahhüt etmişti, o da da yapabilirdi
Gerekirse ona ve tüm şehre yap.

Tirant daha sonra Kral Escariano'nun kralını aldığını öğrendi.
TREMEMEN'in kızı Mont Tuber'ın çok güçlü kalesine.  .
Şimdi bu kalede yetmiş adamla yeni kraliçe tutuluyordu
onu koru.

Bu acımasız olayları takip eden bir günde Tirant şehre gitti
Kapı, özenle giyilir.  Ne olduğunu düşünüyordu
Prensesi ve ne tehlikenin düştüğünü merak ediyor
Plaerdemavida ve tüm akrabalarının nasıl esir olduğu hakkında
Moors.  Gitip geçmeyeceğini bilmiyordu, ya da
Moors gitmesine izin verirdi.  Tüm bunları düşünürken
Arnavutluk'tan bir Hıristiyan esir kapıdan çıktı, ağlayarak ve
ağıt yakıyor çünkü efendisi onu acımasızca kırbaçladı ve
Onu şehrin yakınında bir bahçede kazmasını sağladı.  Tirant biliyordu
Esir çünkü onunla birkaç kez konuşmuştu ve
Onu gizli bir adam olarak gördü. Onun için acıma hissetti ve
Güvenebileceği başka kimsenin olmadığını düşünerek,
köle ve ona dedi ki:

"Benim için bir şeyler yapacaksan, özgürlüğünüze verilecek
İsterseniz ayrılmak veya burada kalmak.  Ancak, yapmalısın
Kampımızda olmayacak bir kayışla kırbaçlanın
Seni çok incitin ve kulaklarınızın kesilmesi gerekecek
biraz.  Yardımınla Mont Kalesi'ni alabilecekiz
Kralın olduğu yerde.  Düşündüğüm gibi ortaya çıkıyorsa,
Büyük bir Rab olabileceksin.  Ve eğer dönmezse
İyi, yine de özgürlüğünüzün verildiğinden emin olacağım ve
iyi bir hayatın olduğunu. "

Hıristiyan esir cevap verdi:

"Özgürlüğümü tekrar alacak çok şey istiyorum, bu yüzden ne yapacağım
soruyorsun. "

Tirant ona teşekkür etti ve dedi ki:

"Sana bir şövalye olarak sözümü veriyorum, sana kadar yemeyeceğim
özgürlüğün var. "

Tirant hemen esirden ayrıldı ve konuşmaya gitti
Komutan.  Sahip olduğu parayla, esir fidye
Yüz dukat.

Bir gün kral, Tirant'ın söyleyen iki adamı gönderdi
Onunla uzlaşacaklarsa çok olacağını zorlar
onlar için cömert.  Komutan ve tirant onlara
herhangi bir teklifle ilgilenmiyorlardı; bunun yerine istediler
Tremicen Kralı ve oğullarının ölümlerinin intikamını al.  Sonrasında
Bu tartışmayı yaptılar, tirant onlar için ortaya çıkardı
Arnavutlar yaptıkları planı yapmaya hazırlanırken.

Yemek Arnavutluk bittiğinde gümüşün bulunduğu yere gitti
ve gümüşten yapılmış büyük, yaldızlı bir urn çaldı.  Koruma
Erkeklerle konuşurken yormak için bağırmaya başladı
Kasabadan, tüm kargaşanın ne hakkında olduğunu sordu.  Daha sonra
Herkes Arnavutça'nın arkasında birçok erkekle koştuğunu gördü ve
Onu yakaladıklarını ve kaptana götürdüklerini gördüler.  Koruma
onu saçtan tutmuştu ve dedi ki:

"Lordum, bu hırsız hakkında yargılama yapmanı istiyorum.
Bu gümüş urn çaldı. "

Tirant komutanın önce konuşmasını istedi ve dedi ki:

"Cezam onun asılması."

Tirant sonra şunları söyledi:

"Komutan, bu bizim için insanları öldürme zamanı değil.
Savaşta.  Cümleyi değiştirmen için yalvarıyorum ve ona
çırpıldı ve kulakları kesildi. "

Böylece erkeklerin huzurunda söylediklerini yaptılar.
şehir.  Kulaklarını kestikten sonra urnu boynuna bağladılar ve
onu kampın etrafında çırptı.  Üçüncü kez,
Kasabanın önünde şiddetle çekildi, ellerini çözdü
ve kasabaya doğru koşmaya başladı.

Ondan sonra koşan bekçi, kasıtlı olarak düştü
Arnavutça'nın kasabaya girmek için zamanı vardı.  Onlar
Duvarlar onu çapraz yaylarıyla savundu, böylece kimse
onu yakala.  Kasaba halkı onu kaleye götürdü
Kral ve onu çıplak ve çırpıldıklarında kulaklarıyla birlikte
Kes ve kanıyor, onun için üzüldüler.  Ona bir gömlek verdiler
ve diğer kıyafetler ve kral ona çok üzüldü,
Urnu tutmasına izin verin ve onu evine aldı.

Tirant, Arnavutun kaçışına çok kızmış gibi davrandı.  O
Orada erkeklere kraldan adama geri vermesini istemesini söyledi ve o
Eğer yapmazsa, ellerini keseceğini söyledi
ve yakaladıkları her insanın ayakları, burnu ve kulakları ve sonra
onları öldürürdü.  Kral bunu hiçbir şekilde vermeyeceğini cevapladı
ona geri döndü ve eğer tirant yakalayabilirse
Esirden yaptıklarından daha.  Tirant hayır dinleyecekti
Dahası ve geldikleri şehir için tüm adamlarıyla birlikte ayrıldı
itibaren.  Arnavutça daha sonra Kral Escariano'ya şunları söyledi:

"Bana yaptıkları acımasız şeyleri düşündüğümde ve
Bilinirse bana gelebilecek olan bayrak, kalbim ağlıyor
o hain, açlıktan çıkan deli kaptandan intikam almak için
Bizi ölümüne.  Bir suç işlersem, bunun için ihtiyacım vardı
para. Ama efendim, eğer Ekselanslarınız bana izin verecekse
Gelip gitmek için, sana her gün haberler getireceğim
Düşmanlar yapıyor, ne planladıkları ve nereye gittikleri.
Bu şekilde Ekselansınız Aynı şeyi yaptığın aynı şeyi yapabilir
o ünlü ve ünlü Tremien Kralı'na. "

Kral dedi ki:

"Bunu kabul edeceğim: İstediğin zaman gelip gidebilirsin."

Tüm gardiyanlara istediklerine geçmesine izin vermesini emretti.  Kral
Bazı şövalyelerine bu konuda tavsiye istedi ve
Hepsi ona şöyle dedi:

"Lordum, bu adam kendi halkı tarafından çok kötü yaralandı,
Ve toplam yıkımlarını sağlamak için her şeyi yapacak.
Ama yine de, ona göz kulak olmak iyi bir fikir olurdu. "

Arnavutça kaleyi arka kapıdan bıraktı, böylece kimse
onu gör ve doğrudan tirant'a gitti ve ona her şeyi anlattı
söylendi.  Tirant ona yedi çift verdi, üç buçuk yarısı
Gerçekler ve bazı gevşek değişim, bir kılıç ve bir sepet şeftali,
Çünkü Tirant'ın hepsine sahip olduğu için o kasabada hiçbiri yoktu
Ağaçlar villanın etrafındaki bahçeyi düzleştirmek için kesildi.  Ve tirant
Ona şunu söyledi:

"Krala, gizlice söyle, böylece daha eğilimli olacak
İnanın, çok fazla ekmek yoğurmuşum
Çünkü üç ya da dört gün içinde orada olmayı planlıyorum. "

Arnavut tirant bıraktı ve kalede iken kral
Escariano onu karşıladı.  Arnavutça şeftali verdi
Kraliçe ve kral onlardan daha memnun kaldı
Ona bir villa verildi, çünkü kraliçenin onları sevdiğini biliyordu ve
Onunla birlikte olduğundan beri gülüşünü veya gülümsemesini görmemişti.
Arnavutça ona hediyeyi verdikten sonra kralı gösterdi
sahip olduğu para ve ona dedi ki:

"Tanrım, içerideki adamlardan birinden aldığım bu paraya bak
Düşman Kampı.  Oraya sık sık gidersem birçok şeyi getirebilirim,
Çünkü bir akrabam bu kötülüğün hizmetinde
Kaptan ve bana gizlice yaptığı her şeyi anlatıyor.  Rabbim,
Bana çok fazla ekmek yaptığını ve
Buraya gelmek için depolanan büyük yiyecek tedariki.  Var
Saldırmaya ve onu yenmeye hazırlanma zamanı. "

Arnavutun sözleri kralı çok memnun etti ve dedi ki:

"Şimdi akrabanızın sana gerçeği söylediğini göreceğim."

Üçüncü gün hadi geldi ve aynı yerde kaldı
diğer zamanlarda vardı.  Kral,
Arnavutun sözleri ve onu ana olanlardan biri olarak atamaya karar verdi
kalenin gardiyanları.  Arkadaş olarak, ona altı çok sadık verdi
Uzun zamandır hizmetinde olan erkekler.  Bu ne zaman
Arnavutun koruma sırası alma sırası, biraz tatlı içi aldı ve
Onunla birlikte olan tüm erkekleri yemeye ve içmeye davet etti.  Ve o
Her beş günde bir bekçi görevini durdurdu.

Tirant üç gün boyunca uzaklaştıktan sonra geri döndü ve
Kral ile barışı sürekli tartıştı, ama yorgun çekildi
Antlaşmayı olabildiğince kesinleştirmek.  Bu iki ay sürdü
Ve tirant her zaman geliyor ve gidiyordu ve nadiren saldırdı
herhangi biri.  Kral sık sık Arnavutları Tirant'ın kampına götürdü
Kraliçe için meyveleri ve tatlı etleri geri getireceğini.
Bir gün şarap yüklü bir katır ve kanlı bir kılıç getirdi.
Kralın önündeyken ona dedi ki:

"Lordum, kaptanın çok fazla olduğunu öğrendim
Şehre getirilen şarap ve duyduğumda dışarı çıktım
yol.

Orada, bir muleteer diğerlerinin arkasına düştü.  Ona vurdum
Bir taşla yan ve yere düştü.  Sonra ona vurdum
O kadar çok kez onu ölüme terk ettim.  Kılıcı aldım ve
katır ondan ve gördüğüm en iyi şarapla yüklendi
birçok gün içinde.  Bu yüzden sana yalvarıyorum efendim, lütfen bana izin ver
Burada bir taverna kurmak için ve bu arz bittiğinde,
çalmak veya daha fazlasını satın al ve tüm zarar, kötülük ve onursuzluğu yapacağım
yapabileceğim. "

Kral çok memnun kaldı ve birçok moor her biri içmeye geldi
gün. Ve her gece demirlemiş bekçi durdu
Kule'ye kadar şarap fıçısı ve arkadaşlarına iyi bir şey verdi
İçmek için ve tüm Moors onu orada olması çok mutluydu.

Tirant, Kral Escariano ve adamlarıyla birçok kez konuştu,
Sık sık bir asker eskortu ile ileri geri.  Gördüğünde
Kendi gözleriyle Kral Escariano Arnavut'a ne kadar güvendi,
Tirant'ın demirden yapılmış yuvarlak bir kabı vardı ve
BT.  Treachery için gece geldiğinde ve
Arnavutun Stand Watch Sırası, Arnavutça sıcak kömürler koydu
Konteyner.  Rüzgar öyle olan deliklerden geldi
yangının dışarı çıkmadığı küçük.  Sonra sardı
bir parça deri içinde ve göğsüne tutun.  Ne zaman
Kule'deydiler, ayakta bekçi ve arkadaşları başladı
içme, Arnavutluk kabı bir deliğe sakladı, böylece
Ateş dışarı çıkmazdı.  Bazı büyük davulları vardı ve
orada kaldı ve neredeyse olana kadar onları dövdü
gece yarısı.  Şarapta getirmek için özel likörler vardı
uyumak.  Ve içecek zevkiyle gardiyanlar öylesine uyudu
Hiç uyanmadıkları için sağlam bir şekilde.  Arnavutça bunu gördüğünde
Counter-round geçti ve gardiyanlar uyuyordu, aldı
Yangın kutusundan dışarı çıktı ve ışığını peleriniyle sakladı.  Sonra yaktı
saman ve kampla karşılaşan duvarda bir nişe koyun.  O
Bunu üç kez yaptı.  Tirant yakında sahip oldukları bu sinyali gördü
önceden planlandı ve hızla sadece birkaç tane ile kamptan ayrıldı
erkekler.  Diğer tüm erkekler geride kaldı, hazır ve silahlı, bekledi
çağrılacak ve komutan onlarla birlikte kaldı
Kaptan.  Oradaki tüm su yüzünden, tirant ve adamları vardı
Uzun bir kulenin yanına geçmek için, ama Arnavutluk harika bir
Davullarla gürültü anlaşması ve yorucu yakın geçtiğinde
Tower duyulmadılar.  Yakın ve gardiyanlar
"Hepsi açık, hepsi net" dedi. Hızlı bir şekilde on ya da
On iki adım ve gardiyanlar sessiz olduğunda durdular.
Bunu ilk kuleden geçene kadar devam ettirdiler ve
diğer kuleye ulaştı.  Tirant adamlarını durdurdu ve gitti
sadece kulenin dibine ve Arnavutça
atmıştı.  Diğer ucunu bacağına bağlamıştı
Uykuya daldı, böylece kordon çekildiğinde uyanırdı.
Ama davullarda dövmeyi asla bırakmadı ve hissettiğinde
Kablo hareket ettirdi çabucak kulenin yanına gitti ve bir ip çekti
Duvara çok sıkı bağlandığı merdiven ve sonra bağlandı
bir diğer.  Tirant birincisini tırmandı ve göründüğünde
Uyuyan gardiyanlar Arnavutlara dedi:

"Bu adamlarla ne yapalım?"

"Tanrım," diye cevapladı, "onları orada bırak. Hayır
Herhangi bir zarar verme koşulu. "

Ancak Tirant kendisi için görmek istedi ve altıyı buldu
Başları kesilmiş, kanla kaplı.  O zaman
Bunu gördü adamları geldi ve onlardan birini sorumlu tuttu
davulların.  Yüz altmış adam vardı ve yaydılar
kulenin üzerinde.  Sonra, Arnavutça önce gittikçe,
Müdürün odasına indi.  Müdür tüm bunları gördüğünde
Gelen erkekler kalktı, tamamen çıplak, elinde bir kılıç aldı
ve kendini savunmaya çalıştı.  Tirant bir baltayı aşağı doğru salladı
baş ve yarıya bölün ve beyinleri üzerine düştü
zemin.  Karısı çığlık atmaya başladı ve
En yakın, Tirant'ın ona yaptığı aynı şeyi yaptı
koca.  Daha sonra kaleden geçtiler ve
Odaların kapılarında cıvatalar ve davulların gürültüsü
o kadar gürültülü ki kimse bir ses duymadı.

Kulelere gittiler ve oradaki gardiyanlar olduklarını düşündüler
Saat ve onlara hiçbir şey söylemedi.  Ve yaklaştıklarında
Onları Merlons'a kaleden attılar.  Onlardan biri
Barbican'a ve hendek içine düştü ve kurtarıldı.  Yakında o
Ayağa kalktı ve villadan bağırdı ve herkes uyandı. Haberler villadan yayıldı, ama kalede hala
Bilmiyordum, balık tutan bir adam hariç.  Duydu
gürültü ve odasının pencerelerini açtı ve çok fazla duydu
Kalenin içindeki insanlar.  Sonra ağlamaya başladı ve onun
Kale içindeki kişiler tarafından duyuldu, ancak denediklerinde
Odalarını bıraktıkları kapıları cıvatalı buldular.  Kral, kim
ana kulede uyuyordu, kendini orada barikat etti
Kraliçe ve bir oda hizmetçisi ile.

Gün kırıldığında kale kulelerine birçok bayrak koydular ve tutuldular
Harika kutlamalar.  Villa'daki tüm yabancılar kaçtı.  Ne zaman
Komutan, kalenin alındığını gördü ve
Diğerleri kaçtı, onlara saldırdı ve birçok mahkum aldı.  Ne zaman
Geri döndü, villada birçok adam ve diğerlerini konuşlandırdılar.
Barbikalar ve villa yakınındaki meyve bahçelerinde.  Ne zaman
Komutan, adamlarının hiçbirinin olmadığını gören kaleye gitti
öldürüldü ya da yaralandı ve o
Dünya: Yıhalatın insandan daha melek olması gerektiğini düşünüyordu, çünkü
Denediği hiçbir şey imkansız olduğu ortaya çıktı.

Tüm kaleyi aradılar ve birçok çeşitle dolu buldular
Yiyecek: darı ve buğday, sorgum ve panik çim-Yeterince
Son yedi yıl, çıkan ışıltılı bir su yayıyla
bir kaya.  O gece kral kraliçeye acıyordu ve
Kuledeki bir pencereden aşağıya çağırarak şunları söyledi:

"Teslim edebileceğim şövalye hangisine?"

"Efendim," dedi Tirant, "işte komutan ve çok erdemli
şövalye."

Kral bunun konuştuğu büyükelçi olduğunu fark etti
birçok kez ve ona dedi ki:

"Bana büyükelçi olarak gönderildiğinden beri bana ver
Bir şövalye olarak görevimi yapabilmem için güvenlik taahhüdü
Kral taçlandırdı. "

Tirant cevap verdi:

"Siz teslim olduktan sonra bir ay boyunca güvenliğinizi garanti edeceğim
Ben.  Sana sözümü veriyorum. "

Kral bu konuda kendisine mutlak verilmiş gibi iyi hissetti
özgürlük.  Kuleden indi, kapıyı açtı ve durdu
Giriş yolunda, kılıcı elinde.  Ve dedi ki:

"Bana o küçük çocuğu getirmelerini sağla."  (Bu hayır bir çocuktu
Beş yaşından büyük, ekmek pişiren bir kadının oğlu.)

Çocuk onun yanındayken çocuğu şövalye etti ve onu öptü
ağız.  Sonra kılıcını çocuğa teslim ederek kendini yerleştirdi
onun gücünde.

Komutan daha sonra kralı ele geçirdi ve onu bir odaya götürdü
Onu zincirlere koydu.  Bu tirant çok kızdı, ama o
Komutanı rahatsız etmemesi için hiçbir şey söylemedi.  Ne zaman
Kral zincirdeydi, ana kuleye gittiler.
Kraliçeyi gözyaşları içinde buldum.

Tirant, Tunus'a yüz bin çift çift
o bölgenin kralı sulh yararı olan komutan kuzeni.
Lord Agramunt'u ve diğerlerini serbest bırakması için yalvardı.
kadırgadaydı.  Vali hepsini esaretten çıkardı
ve onları tirant'a gönderdi.  Karaya alındıklarında kaybettiler
Serbest bırakılma umudu-kaptanlarını görene kadar.  Ve
Gördüklerinde sadece küçük bir rahatlama hissettiklerini düşünmeyin
o.  Tirant derhal kuzeni Lord Agramunt'a sordu.
Plaerdemavida'yı görmüştü.  Cevap verdi:

"O günden beri kadırganın görüşünü kaybettik, hiç duymadım
Onun hakkında yine her şey.  Korkarım fırtınada öldü
deniz."

Bir gün kraliçenin odasına yorulduğunu söyledi.
Ne isteyebileceğini bilmeden, Tirant hızla gitti.  O zaman
Oraday mıydı, kraliçe gülümsedi ve yanında oturmasını sağladı.  Daha sonra
Yumuşak bir şekilde dedi:

"Gözlerim kayıp ışıklarını buldu ve kafamı kaldırdığımda ben
Sizi dünyanın efendisi olarak, cennet ve dünya ve her şey için
Tanrı'nın size itaat ettiğini yarattı.  O gece bizi getirdiğinde
Korkunç hapishaneden, senin içinde böyle bir zevk buldum
Çok cömertçe oluşan erdemli görünüm,
nişanlandı ve ona bakmaya devam edemedi.

Sana yalvarıyorum, efendim, bana bu toprağı benim tarafımda yönetmenin onurunu yap. "

Tirant şaşkındı ve hemen cevapladı:

"Bana hizmet etmek için beni büyük bir sevgiyle dolduruyor, ama itiraf etmeliyim
Günah: Uzun bir süredir yüksek saygın bir kıza aşık oldum
Benimle olduğu gibi.  Eğer onun sevgisine ihanet etmeliysem
benim için ölümden daha kötü olurdu.  Ve bir neden daha var
Unutmamalıyım: Sen bir demirleyicisin ve ben bir Hıristiyanım ve
Evliliğimiz yasal olmazdı. "

Gözlerinde gözyaşlarıyla, kraliçe cevapladı:

"Ben bir demirleme olduğumu ve sen bir Hıristiyan olduğumu ve böyle bir şey olduğunu söylüyorsun
Bir evlilik imkansızdır.  Size nasıl yapılabileceğini söyleyeyim:
kolayca bir demirleme olabilirsiniz ve sonra evlilik alabilir
yer.  Aşık olduğunu söylediğin kıza gelince, inanıyorum
Bu sadece bir bahane ve asıl sebep benim
Lütfen sen. "

Tirant bir an için yansıttı ve bir yol gördü
Hıristiyanlık yüceltilecekti.  Kraliçeyi göstermeye karar verdi
Hıristiyan olmaya karar vermesi için büyük aşk.  Ve
Gülümseyerek dedi ki:

"Sebebim beni yemin ettiğim inancı korumaya zorluyor. Ama yalvarıyorum
senden, bayanım, kutsal ve gerçekte vaftiz almak için
Hıristiyan inancı ve yardımımla krallığınızı yeniden kazanacaksınız.
Ve bir koca için sana genç ve erdemli bir taç vereceğim
kral.  Seni bir eş olarak alamasam da, zaten sahip olduğum için
Birincisi, her zaman arkadaşım olursun. "

Kraliçe gözyaşlarını kurutdu ve iç çekti:

"Akıllı sözlerin beni bu karara götürdü: Bana vaftiz ver
Hızlı bir şekilde, çünkü vaftiz edilen herkesin çiçeğisin. "

Tirant, kraliçenin bir Hıristiyan olmak istediğini görünce
Çabuk bir altın havzası ve ganimetten getirilen bir sürahi vardı
Kral Escariano'dan almışlardı.  Tirant'ın kraliçenin başı vardı
ortaya çıktı, saçlarının gevşemesine izin veriyor ve çok güzeldi
yüzünün insandan daha melek gibi göründüğü.  Tirant ona sahipti
Diz çök, ve sürahiden başının üzerine su döktü,
ve dedi:

"Maragdina, seni baba, oğul adına vaftiz ediyorum ve
Kutsal Ruh. "

Sonra kendini iyi bir Hıristiyan olduğunu ilan etti ve orada
Kraliçeye hizmet eden herkesin varlığı, dört bayan
Kutsal vaftiz aldı.  Ve çok az yaşam sürdüler.

Kral Kraliçe'nin bir Hıristiyan olduğunu duyduğunda,
Tirant için gönderdi ve ona şunları söyledi:

"Sana söylüyorum, kaptan, bayanımın kraliçe olduğunu gördüğüm için
Hıristiyan ol, erdemli çalışmalarını takip etmek istiyorum.  Yani ben
Bana kutsal vaftiz vermen ve kardeşim kollarında olman için yalvarır
Yaşadığımız sürece, arkadaşlarımızın arkadaşı ve düşmanlarımız
düşmanlarımız. "

Kraliçe vaftiz edildikten ve kral
Hıristiyanlık hakkında talimat verilen Tirant, kralı hapisten çıkardı
Ve şehre gitmesini sağladı.  Güzel bir kare vardı
O villa ve tirant onlara güzel bir cenotaph yapmalarını emretti
Orada, brokar ve saten kumaşlarla güzelce dekore edilmiş.  Kral
Cenotaph'ta brokar ile kaplı güzel bir sandalyeye oturdu,
ve bir ucuna su dolu büyük bir gümüş kase yerleştirildi
Cenotaph.  Tirant'ın çok geniş bir merdiveni inşa etti
Vaftiz edilmek isteyen herkesin yukarı ve aşağı gidebileceği.

Kral Escariano'nun kaptanları ve tüm adamları, barışçıl ve
Silahsız, kampı yürüyerek bıraktı çünkü çok yakınlardı
villa.  Girişe geldiklerinde kaptanlar ve şövalyeler
Önce gitti, sonra diğerleri onları takip etti.  İçinde olduklarında
Kralın Kenotaph'tan önceki kare, hepsi derinden eğildi
ve efendisinin onlardan ne istediğini sordu.  Güçlü
Ses dedi:

"Sadık vassallarım, akrabalarım ve kardeşlerim: İlahi Merhamet
Bana ve hepinize acıyordum-eğer istersen-
Ruhumu ve anlayışımı aydınlattı.  Çok sayıda aldım
Bu kaptandan iyilikler: Birincisi beni hapisten çıkardı
Ve bana özgürlük verdi.  İkincisi, bana talimat verdi
Kutsal Katolik İnanç, böylece mezhebin kesin olduğunu biliyorum
Muhammed'in yanlış ve kötü ve buna inananlar
tamamen yıkım ve kınama olacak. Bu yüzden sana yalvarıyorum
ve iyi vassal ve kardeşler olarak bana katılmaya ve
Vaftiz alın.  Güven bana: Vaftiz alacaksın
Ruhlarınızın kurtuluşu.  Vaftiz isteyenler
taşınmak; Vaftiz istemeyen, kareyi boşaltan ve ayrılanlar
Diğerleri için oda. "

Bunu söyledikten sonra kral dış giysilerini çıkardı
Herkesin varlığı, gömleğinde kaldı.  Tirant onu yönlendirdi
kase ve sürahi başının üzerinden su dökmek,
onu vaftiz etti, şöyle dedi:

"Kral Escariano, seni baba adına vaftiz ediyorum ve
Oğul ve Kutsal Ruh. "

Sonra tirant neredeyse tüm mahkumları vaftiz etti, çoğu için
Kralın yakın akrabalarıydı.  Daha sonra iki kaptan ve hepsi
soyları vaftiz edildi: halkından biri denildi
Bencarag ve diğer Capcani.  O gün altıdan fazla
Bin moor tirant tarafından vaftiz edildi.  Diğerleri orada kaldı
Ertesi gün ve sonraki günler, hepsi yapılana kadar
Hıristiyanlar.  Bunlardan azı kaldı ve en aşağılık olanlar
Vaftiz almadı.

Tüm bunların haberi yakında Barbary'ye yayıldı, böylece
Kral'a gelen kralların kulaklarına ulaştı
Escariano'nun yardımı.  Çok kızgın, onlar kadar çabuk ilerlediler
tüm krallığını aldı ve aldı.  Krala verdiler
ve hemen onu kral taçlandırdı.

Bu krallar Kral Escariano'nun topraklarını fethederken,
Haberciler her gün ona geldikleri kötü haberlerle geldi
Bütün krallığını ondan alıyor ve sadece üçü vardı
Kendilerini savunan ve teslim olmayı reddeden kaleler.

Kral Escariano bir Hıristiyan olduktan sonra, yoran ona yalvardı
Kralından aldığı tüm villaları ve şehirleri verin
TREMENEN, ait oldukları kraliçeye geri döndü.  Kral çok
Bunu cömertçe yaptı, ama sonra bir erkek kardeş olarak yalvardı
Kraliçeyi karısı için ona vermek.  Yani bir gün tirant
Kraliçeye yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bu kralı kocan için alman için yalvarıyorum. Seni çok seviyor
fazla.  Onu zaten tanıyorsun ve çok daha iyi olursun
Onunla seni sevmeyen biriyle. "

Kraliçe tirant dinledi ve cevapladı:

"Sana tam bir güvenim var, bu yüzden kendimi ve benim
gücünüzdeki mallar.  Bana emredersen yapacağım. "

Yorucu yere diz çöktü ve ona çok teşekkür etti.  O
hemen kral ve friar için gönderildi ve herkesin
Varlıklar nişanlandılar.  Ertesi gün Mass'ı duydular,
Çünkü onlar Katolik Hıristiyanlardı.  Düğünden sonra, hangisi
büyük bir ciddiyetle gerçekleşti-kraliyet ailesine karşılık geliyor-Kral
Esariano, tüm Tremen Krallığı'nı ele geçirdi,
Kraliçenin kocası ve mutlu oldu çünkü
Tirant'ın emri.  Kral, diğerlerinin üstünde yoruyu sevdi ve
Onun için yapamayacağı hiçbir şey yoktu.  Ve tirant
Aynı şekilde kral ve kraliçeyi sevdi.

Kral ve yorucu bu yeni evliliği kutlarken,
Mağribi kralların yakında olacağı her gün Kral'a ulaştı
Üç kaleyi al ve ona düşeceklerdi
tüm Hıristiyanlar ve onlara tüm acımasız ölümleri verirdi.

Tirant bunu duyduğunda:

"Efendim, hayatımızı nasıl kurtarabileceğimizi düşünmeliyiz. Hadi
Tüm adamlarımızı toplayın ve kaçının girmeye hazır olduğunu görün
savaş."

"Ne?" dedi komutan.  "Sence sensin efendisi
bütün dünya?  Bunu hapsetmekten memnun olmalısın
Magnanimous Kral, ve geldiğin toprağa geri dönün.  İzin vermek
Biz kendi yasalarımıza göre yaşıyoruz ve yeni Hıristiyanlara izin ver
Bu sözde kutsal vaftiz unutun.  Bu krallar ise
Pek çok askerle geliyorlar ve bizi onların
Hukuk, bize merhamet edecekler. "

Kral Escariano bir öfkeyle komutana döndü ve getirdi
Çıplak kılıcı komutanın kafasında o kadar sert ki
Oda zemine döküldü ve dedi ki:

"Ah, sen köpek, sen bir köpeğin oğlu, kötü bir mezhepte doğdu! Bu
Böyle aşağılık bir insanın ödeme hak ettiği! "

Tirant, komutanın ölümünden çok memnun değildi ve hissetti
çok kızgın.  Ama kendini geri tuttu ve kınamadı
Kral çünkü daha fazla soruna neden olmaktan korkuyordu.  Bazı insanlar
Komutan öldüğüne sevindim, diğerleri değildi.  Ama onun
Ölüm birçok kişiyi kısıtlamaya hizmet etti.

Tirant, tüm erkekleri kaç tane olduğunu görmek için topladı ve onlar
18.230 atlı ve kırk beş bin ayak askeri sayıldı.
Tirant hepsine ödedi.  Sonra yirmi beş bin askere girdiler
Daha.  Aynı zamanda dört yüz kırk at ve birçok kol
Tunus'tan geldikten sonra indikleri yerden geldi
Sicilya.  Ve şimdi tirant üç bin saldırmaktan korkmadı
düşman atlıları.

Kral ve Yetiştirici, tüm adamlarıyla birlikte şehri terk etmek için
düşman ve onlara direneceklerini görün.  Üç yaşındayken
Onlardan uzakta, bir dağın tepesinde, Hıristiyanlar
gelen tüm Mağribi güçleri görebiliyordu.  Kurulurlar
Birbirleri ve birçok elçilik göz önüne alındığında çadırları
ileri geri.  Moors, Kral Escariano'ya kelime gönderdi ve
O ve tirant ve diğer tüm Hıristiyanlar
Muhammedanizm, çünkü eğer yapmazlarsa, hepsi ölürdü
Zalim ölüm.  Tirant bunu duyduğunda, onları alay etti ve
onlara bir cevap vermeyin.  Sonra büyükelçiler çok sinirlendi
Tirant ile.

Kral Escariano'nun tüm alanını fethetmişlerdi ve şimdi
ona saldıracaklardı.  Tirant dedi ki:

"Efendim, kamp yaptılar, bu yüzden yarın burada olacaklar.
Lordship burada şehirde kalabilir ve ben alırken
diğer yarısı ve ne kadar iyi organize olduklarını göreceğiz. "

"Ah, tirant! Seninle gitmeyi tercih ederim ve ayrılabiliriz
Lord Agram, Kaptan olarak burada. "

Tirant kabul etti ve Lord Agramunt kaptanını yaptı ve ona şunları söyledi:

"Atlarınızı eyerle tutun ve adamlarınız silahlı. Bir
Kollarım üzerine boyanmış kırmızı bayrak, tüm adamlarınızın saldırmasını sağlayın
Doğru ve düşmanımızı yok edeceğiz. "

Hıristiyanlara ulaşmak için Moors uzun bir süredir geçmek zorunda kaldı
Birçok yaylı dağ.  O gece ve
Ertesi gün tirant dağın etrafında dolaştı ve görebiliyordu
Tüm Moors çok uzaktan geliyor.  Tirant bir
yoğun çalılık, ve tüm erkeklerin sökülmesi ve
Uzun bir çam ağacına tırmanırken ve düşmanın geldiğini izlerken rahat
dağın yukarısına.  Çadırlarını yayların yakınında kurdular ve
Hala şehirden bir lig vardı.  Kimler
Dağın dibinde yer alan kampın arkasında, nerede
Güzel çayırlar ve bir kanal vardı.  Buradaki adamlar vardı
dört bin at.

Tirant düşmanın neredeyse yarısının söküldüğünü görünce o ve
Kral kamplarına saldırdı ve o kadar çok mooru öldürdü ki
Yerde uzanan ceset sayısı bir harikaydı
Bakın.  Ve gece olmasaydı daha da fazlası olurdu
düşmüş.  Dağdaki Moors çığlıkları duydu, ama onlar
Hıristiyanların onlara bu kadar yakın gelmeye cesaret edeceğini düşünmüyordu
kamp.

Ertesi günün sabahı, güneş doğar çıkmaz,
Kral Meneador dağdan indi, bundan şüphelenmeden
Kral Escariano ve Tirant orada olurdu.  Bunun yerine düşündü,
Bunların hırsız yağmacılar olması gerektiğini.  Bu yüzden bir elçi gönderdi
Onları, Mohammedan inancına geri dönmelerini söylerse ya da
bulduğu kadar asardı.

Tirant Messenger'a şunları söyledi:

"Rabbine deliliğini cevaplamak istemediğimi söyliyorsun.
Ama eğer o taçlı bir kralsa ve aşağı inecek kadar cesursa
Adamlarıyla dağ, bir kişinin gücünü hissetmesine izin vereceğim
Asmak istiyor. "

Elçi cevapla Rabbine geri döndü ve kral
o kadar öfkelendi ki mahmuzlarını atına kazdı ve tüm
Erkekler takip etti.  Savaş sert ve acımasızdı.  Onlar sonra
Bir süreliğine savaştı ve her iki tarafta da birçok ölüm vardı, kral
Meneador dağa doğru çekildi ve onun için gönderdi
Aşağı Hindistan kralı kardeşi, yardımına gelmek için.  O zaman
Orada mıydı, Kral Meneador ona şunları söyledi:

"Kardeşim, bu vaftiz edilen Hıristiyanlar o kadar çok savaşıyor ki
Adamlarımın çoğunu kaybettim ve ben de biraz yaralandım.  Yapmayacağım
Kendi ellerimle öldürmedikçe kendimi bir şövalye olarak tut
Kaptanları olan hain.  Zırhı ve giydiği yeleği
her iki tarafta üç yıldızlı damask yeşilidir.  Bir tarafta
Altın ve diğer tarafta gümüş.  Boynunun etrafında
Uzun sakallı altın Muhammed giyer.  Ve bu Muhammed
geçerken boynuna tutan küçük bir çocuk taşır
nehir.  Ve bu, savaşlarında ona yardım eden kişi olmalı. "

Aşağı Hindistan Kralı kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Ona bana göster. On mohamms olsa bile seni intikam alacağım
karnında. "

Adamları hızla atlarını monte etti ve
Hıristiyanlar.  Çılgınca bağırarak, Madmenler gibi savaşa girdiler,
Ve yakında atların biniciler olmadan dolaştığını görebiliyordunuz.
Tirant mızrakını kırdığında, baltasını kullandı ve
Her darbe ile yaralandı veya ölüm verdi.  İki kral
Tirant ve onu bir kılıç noktasıyla yaraladı.  Bulma
Kendisi yaralandı, tirant bağırdı:

"Ah, kral, bana göre bana ölümcül bir yara kurmuşsun
Büyük acı hissediyorum, cehenneme girmeden önce benden önce gideceksin
Kapıları açacak bir haberci, çünkü seni oraya göndereceğim
hızlıca!"

Baltasını kralın kafasına getirdi ve ikiye böldü
parçalar ve kral atlarının ayaklarına düştü.  Ne zaman
Moors vücudunu yerde gördü, onu almak için mücadele ettiler.
Bu, bu kadar övgüyle konuşan Aşağı Hindistan Kralı idi.
Diğer kral kardeşinin öldüğünü görünce umutsuzca savaştı.

Diğer krallara ölümü hakkında söylendi, Bogia Kralı
Özellikle, çünkü onları bir araya getirmişti.  Sonra büyüdüler
Kamp ve çadırlarını dağın dibine koyun.

Hıristiyanlar, kaç erkeğe sahip olduklarını ve bu yorganın
Yaralı ve büyük bir acı içinde, gece boyunca ayrılmaya karar verdi.
Ertesi sabah Moors savaşmaya hazırlandı, ama onlar
Kimse bulamadı.  Hıristiyanların izlerini takip ettiler ve geldiler
sığındıkları şehir.

Tirant, Lord Agramunt'un adamlarını dışarı çıkarmasını ve savaşmasını sağladı
Onları ve birçok adam her iki tarafta da öldü.  O zaman Hıristiyanlar
Moors kapılara çarparken şehre geri çekildi
mızraklarıyla.

Ertesi gün Lord Agramunt adamlarını savaşa götürdü ve birçok
Her iki tarafta da öldü ve yine şehre çekildiler.
Tirant, katılamayacağı ve
erkekleri kaybediyorlardı ve krala şunları söyledi:

"Efendim, dışarı çıkıp çok sık savaşmamız gerektiğini sanmıyorum.
Sadece erkekleri kaybediyoruz. "

Ve böylece Tirant tekrar sağlıklı olana kadar beklediler.  O zaman, ne zaman
Neredeyse iyileşti, zırhını giydi ve atını monte etti ve
Erkeklerin çoğunda kampın bir tarafına saldırdı.  .
Bir kargaşada Moors, Hıristiyanlarla savaşmaya çıktı.  Ve bu
Gün ve takip eden diğerleri, Tirant en kötüsünü ortaya çıkardı.
Tirant adamlarının o gün kaçtığını görünce ve
Onları düzenli tutun, nehre gitti.  Kralı gördü
Afrika, altın tacı olan bir kask giyerek ona doğru sürüyor
ve birçok değerli taş.  Eyeri gümüştü ve onun
üzengi altın, jubbahı kıpkırmızı ve işlenmiş
Büyük Oryantal İnciler.

Kral Tirant'ın sorunlu yüzünü görünce ona yaklaştı ve
söz konusu:

"Hıristiyanların kaptanı mısınız?"

Tirant cevap vermedi, bunun yerine ayrılan adamlarına baktı
O ve tüm ölü bedenler ve afişler üzerine dağıldı
zemin. O gün, kendilerini neredeyse savunmamışlardı
Moors.

Moors ve yaralıların duyabileceği yüksek bir sesle
diye bağırdı:

"Ah, zavallı adamlar! Neden silah taşıyorsun? Oh, üzgün, aşağılık adamlar: sen
Haklı olarak öldüğün bu gün için kınanacak
Sefil ve itibarınız çok acı çekecek! "

Afrika Kralı onu bu şekilde ağladığını duyduğunda,
Adamlarına:

"Nehri geçeceğim ve bu Hıristiyan köpeği içine koyacağım
Zincirler yoksa onu öldürürüm.  Herhangi bir yardıma ihtiyacım olursa, gel ve yardım et
Ben."

Kral geçtiğinde, hızlı bir şekilde yordu ve
mızrakıyla o kadar sert vurdu ki, Tirant'ın atı battı
dizler.  Mızrak brassard'dan geçti ve
Göğüs plakası ve göğsünü hafifçe deldi.  Tirant hissediyordu
ölü adamlar için çok büyük bir acı ve
prenses ve o olana kadar kralı fark etmedi
yaralı.  Kılıcını çizdi, çünkü mızrağı kırıldı
Başlangıç.  Ve uzun bir süre için savaştılar.  Kral
cesurca savaştı ve uzun sürdüğünde, tirant
Krala sert bir şekilde it, ama ona ulaşamadı çünkü
Kralın atı aniden döndü.  Ancak atın yakalanması
baş ve kes, böylece at ve kral yuvarlandı
zemin.  Kralın adamları yardımına geldi ve onu taktı
Başka bir at, tirant onları durdurmaya çalışsa da.

Tirant artık dayanamayacağını fark ettiğinde
bir demirleme ele geçirdi ve mızrağını aldı.  Sonra yaralandı
Birincisi, karşılaştığı ikinci ve üçüncü adamlar
onları yere; Sonra dördüncü, beşinci ve altıncı yaralandı
Ve ayrıca onları devirdi.

Moors, yalnız bir adamın silah taşıması biçiminde şaşkındı.

Lord Agramunt kaledeki bir pencerede idi ve tanıdı
Arması ve yalnız savaştığını gördü.
Ve diye bağırdı:

"Erkekler, çabucak git ve kaptanımıza yardım et.
hayat."

Sonra kral sahip olduğu birkaç adamla dışarı çıktı.  Tirant
üç yerde yaralandı ve atı çok fazla vurulmuştu
kez.  Bu nedenle Tirant geri çekilmek zorunda kaldı, ama yaptı
Böylece iradesine karşı ve onu kapılara kadar takip ettiler.

Doktorlar geldi ve Tirant'ın zırhını kaldırdı ve
Çok tehlikeli olan üç tane de dahil olmak üzere birçok yara buldu.

Moors, Hıristiyanların içinde geri çekildiğini görünce
Şehir, kuşatmayı sıktılar ve nehrin üzerinden geçtiler.  Onlar
O kadar çok öküz ve deve getirdi ki sayılamadı.
Bunları savaşta Hıristiyanlara bir engel olarak kullandılar, çünkü
Atları koşamadı ve kimse giremez veya terk edemez
şehir.

Tirant kalenin altında olabileceklerinden korkuyordu.  Sipariş verdi
Erkekler bir karşı maya yapmak için ve tüm alt odalarda
pirinç havzaları yerleştirecekti.  Bu, bir kazma işlemi yapıldı
o odada bir duvardan gelmek üzereydi, tüm pirinç
Havzalar bir araya gelecek ve büyük bir gürültü yapacaktı.  Sonra
Pirinç havzaları kuruldu, karşı maya üzerinde çalışmaya başladılar.

Birkaç gün sonra, tirant iyi ve silah taşımaya hazır olduğunda,
Kalenin içinde kız servis etmek un yoğuruyordu ve duydu
Havzalar hareket ederek gürültü yapıyor.  Anlatmak için çabucak koştu
Metresi:

"Ne olduğunu bilmiyorum, ama insanların bunu ne zaman söylediğini duydum
Havzalar bir gürültü yapar, bu bir fırtına veya kan dökülmesinin işaretidir. "

Bayan kalenin kaptanının karısıydı ve o
Hızla kocasına söylemeye gitti ve kralı söyledi ve
Tirant.

Gizlice, ses çıkarmadan odaya gittiler ve gördüler
Kızın söylediği şey doğruydu.  Çabucak silahlandırdılar
kendileri ve bir odaya girdi ve bir saat bile geçmedi
Odada ışık görmeden önce.  Kazan Moors
Kaledeki kimsenin onları duymadığını düşündü ve yaptılar
çok daha büyük delik.  Sonra madenden çıkmaya başladılar. Ne zaman
Odada yetmişten fazla moor vardı,
Kale içeri girdi, döndü ve buldukları herkesi dörde attı.  .
Madenden kaçabilecek olanlar kesinlikle yapmadı
Etrafta dur, ama Tirant'ın birçok bombardımanı vardı
Maden içine ateş etti ve içerideki herkes öldü.

Tirant, adamlarının açlıktan neredeyse bayıldığını gördü ve
savaş yapmaya karar verdi.  Kral'a şunları söyledi:

"Efendim, bıraktığımız adamların yarısını alacağım ve
diğer yarısı.  Orada küçük ormana gireceğim ve en kısa sürede
Güneş ortaya çıkıyor, Tremen'in kapısından dışarı çık ve git
Şehrin her yerinde ve kamplarının merkezine saldırıyorsun
Ben diğer taraftan saldırırken ve yapamayacağımızı göreceğiz
onları karıştırın.  Eğer yaparsak, kamplarını devralabiliriz.  Ama ne
Beni en çok rahatsız ediyor sığırlar: hemen geçmemiz gerekecek
Onlar ve her yaptığımızda, atlarımızın çoğunu öldürecekler. "

Gemide Tirant'ın kadırgasında köle olan bir Cenevizli
Aşağı indi.  Adı Almedixer'dı ve çok
gizli bir adam ve birçok şey hakkında bilgili.  Dedi ki:

"Kaptan, tüm sığırların kaçmasını ister misin?
Etrafında bir işaret bile olmayacak mı?  Moors gidecek
onları geri almak için onlardan sonra koşmak ve bu zaman olacak
kamplarına saldır ve üzerlerine düş. "

"Eğer bunu yapabilirsen," dedi Tirant, "Carmesina'nın adı üzerine ben
Seni büyük bir efendiye yapacağım ve size villalar ve kaleler vereceğine söz ver
ve büyük bir miras. "

Kral tirant'a dedi ki:

"Kardeşim, eğer yapacağın buysa, bana izin vermen için yalvarıyorum
ormana gidin.  Ve afişin uçtuğunu gördüğümde
En yüksek kule Kampın merkezine saldıracağım. "

Tirant kabul etti ve herkese atlarını ayakkabı atmasını emretti ve
eyerlerini onarın.

Cenevizler birçok keçinin saçını ve koyun eti yağını aldı ve o
hepsini bir araya getirdi ve sığ tavalara koydu ve doldurdu
yetmişinden fazlası.

Tam gece yarısı saatinde kral ormana girdi
Moors'un hiçbiri onu görmeden.  Almedixer tavaları aldı
Gres yaptı ve şafakta kaleden çıktı ve koy
biri diğerinin yanında.

Sonra onları ateşe verdi.  Alevler iyi giderken
Rüzgar dumanı sığırlara doğru havaya uçurdu.  Ve kokladıklarında
Kampın ortasına damgalandılar ve aşağı indirdikleri koku
çadırlar ve yaralanan erkek ve atları
Cehennemdeki şeytanlar peşindeydi.  Hatta birbirleriyle karşılaştılar
O öküz veya deve neredeyse hiç yaralanmadı.  Birçok Moor
ayak ve at sırtında onları geri döndürmek için onları takip etti ve
Bütün moorlar şaşkındı, neyin sebep olduğunu anlamadı
izdiham.

Öküz gittiğinde, Tirant'ın beyaz ve yeşil bayrağı vardı
kabarık.  Kral bayrağı gördü ve ormandan çıktı,
Ağlama:

"Yaşasın Hıristiyanlar!"

Planladıkları gibi, Tirant da diğer taraftan saldırdı.
Sonra korkunç, zalim savaş açıldı.  Kim görebilirse yapabilir
Her şeyin yolunda söyleyin, çünkü Lance'in itişlerini görebiliyordun
ve kılıç veriliyor ve alınacak ki bu korkunç keder getirdi ve
Birkaç saat mükemmel şövalyeler yerde ölü yatıyordu.  Tüm
Savaşlar bir araya geldi ve öyle bir gürültü yaptı ki
Dünya içeri girmiş gibi. Burada yorucu görebiliyordun ve
Orada, erkeklerin kafalarından ve kalkanlardan kaskları yırtmak
bedenler, öldürme ve yaralanma ve en şaşırtıcı olanı yapma
Dünyadaki şeyleri sürekli yanan öfkesinde.  Kral Escariano
Çok iyi gidiyor, çünkü çok iyi bir şövalye, genç ve
cesur.  Moors'a gelince, bazı çok iyi ve
Valiant Şövalyeler, özellikle Afrika Kralı
Kardeşinin ölümü, kendini Hıristiyanlara karşı attı
en acımasız.  Bogia Kralı da çok cesurdu
şövalye.

Savaş uzun ve sert bir şekilde savaştı ve merhamet hiçbiri tarafından gösterilmedi.
Herkes silahlarını kullanıyordu ve görmek harikaydı. Lord Agramunt'u unutmamalıyız, çünkü o kadar iyi savaştı ki
Düşman ondan korkuyordu.

Afrika Kralı onun tarafından tirant tanıdı
zırh ve ona doğru sürdü ve birbirlerine koştular ve her ikisi
Kral ve yorucu yere vuruldu.  Ama tirant
Ölümden korktu ve daha ruhluydu ve önce kalktı,
Kral hala yerde yatarken.  Ulaştı
kaskının kayışlarını kesin, ama bunu yapmadan önce
Krallarını yerde gördüm ve yaptıkları bir harikaydı
Tirant öldürme.  Onu iki kez kralın vücudundan çıkardılar
ve onu yere attı.  Lord Agramunt yorgun gördüğünde
Böyle büyük bir tehlike, ona doğru yola çıktı ve kampın
Komutan Tirant'ı öldürmek için elinden geleni yapıyordu.  Lord
Agramunt komutana döndü ve bu kadar zorla uğraştılar
her darbenin ölümü getirmeyi amaçladığı savaş-biri
Onları tirant, diğerini ise ona saldırmaya çalışmak-ve
Her ikisi de kötü yaralandı.

Almedixer yakındı ve alarm içinde bağırdı.  Kral Escariano yarıştı
kargaşaya girdi ve Bogia Kralı'nın yorulma üzerinde durduğunu gördü,
başını kesmek üzere.  Bu iki kral kardeşti ve
Kral Escariano kardeşini tanıdı, ama yine de gördüğünde
Bu durumda tirant, derhal mızrağını içine itti
Kardeşi o kadar güçlü bir şekilde geri döndü ki onun içinden geçti
zırh ve diğer tarafa çıktı, kalbini deldi ve
Bogia Kralı yere düştü, öldü.  Sonra savaş büyüdü
hiç olmadığı kadar acımasız ve o gün birçok adam
Her iki taraf da öldü.

Savaş gün boyunca çok acımasızca devam etti, ama ne zaman
Gece düştü, ayrıldılar.  Hıristiyanlar geri döndü
Şehir çok mutlu bir şekilde, çünkü sahada muzaffer olmuşlardı.
Üç kralın öldüğünü kesin olarak biliyorlardı.
Savaş: Bogia Kralı, Kral Geber ve Granada Kralı.
Yaralılar arasında, sadece Şam Kralı'ndan bahsedilir
ve Tana Kralı.

O gece erkekler ve atlar dinlendi ve şafaktan önce
Hıristiyanlar silahlı ve hazırdı ve Moors şaşırdı
savaşmaya hevesli olduklarını, çünkü moorlar
ölülerini gömebilir.  Savaş ikincisinde gerçekleşti
gün ve çok acımasız ve kanlıydı.  Çok sayıda Moor
öldü, ama çok fazla Hıristiyan değil: her Hıristiyan için, biri
Yüz Moors öldü.  Pek çok moorun öldürülmesinin nedeni
Çünkü Hıristiyanlar kadar iyi silahlı değildiler ve onların
Atlar ve tuzaklar o kadar iyi değildi.  Savaş beş sürdü
günler ve Moors artık katlanamadı
cesetlerden kokuyorlar, böylece elçilere gönderdiler.
Hıristiyanlar, ateşkes istiyorlar.  Kral Escariano ve Tirant hissetti
Çok memnun ve isteyerek kabul ettiler.

Moors daha sonra öldü ve onları nehre attı,
her biri aşağı inecek şekilde bir kimlik notu eklenmiş
Akrabaları onları gömebilir.  Ama çok fazla ölü vardı
nehrin durdurulduğu bedenler ve suyun değişmesi gerekiyordu
kurs.

Sonra Hıristiyanlar giderken Moors dağdan çıktı
şehre dön.  Bu ateşkes sırasında Luzana Marquis
ulaşmış; Fransa Kralı'nın hizmetçisiydi.  Tunus'ta
Tirant'ın büyük zaferlerini duydu ve ona gitmeye karar verdi.

Moors, ateşkes bitmeden bir gece ayrılmaya karar verdi,
ve kendilerini savunabilecekleri Fez dağlarına git
Hıristiyanlara karşı.  Yani, çok beklenmedik bir şekilde, neredeyse
Gece yarısı saati kampı kırdılar ve yollarına devam ettiler.  Erken
Ertesi sabah gardiyanlar şehir kapılarına koştu
Kaptanı Moors'un ayrıldığı konusunda uyarın.  Tirant gördüğünde
Geçişin ötesine geçtiklerini, kendini fethetmeye koydu
Tüm krallıklar ve geçişin bu tarafına iner.  Çok sonra
Günler geçti, Lord Agramunt kaptana dedi:

"Tanrım, bana öyle geliyor ki bu fethi sona erdirmek istiyorsak
Hızlı bir şekilde, villaları fethetmek için geçişin ötesine geçmeliyim,
Kaleler ve şehirler orada. Efendiniz devraldıktan sonra
Bu krallıklar, o toprağa gidebilirsiniz ve kolayca
Tüm Barbar'ın efendisi ol. "

Tirant, Lord Agramunt'un ona söylediklerinden memnun kaldı.  O
Kral Escariano'ya danıştı ve ayrılması gerektiğini kabul ettiler
yakında.  Lord Agramunt at sırtında on bin adamla ayrıldı,
ve on sekiz ayak askeri.  O'nun ötesine geçtiğinde
Pass, kralların ayrıldığını öğrendi ve her birinin geri döndüğünü
kendi topraklarına.  Bunda çok az silahlı adam olduğunu görmek
kara, Lord Agramunt onu fethetmeye başladı ve birçok kişiyi devraldı
Şehirler, villalar ve kaleler, bazıları isteyerek ve diğerleri zorla.

Montagata adlı bir şehrin yanına geldiler.
Belamerin Kralı'nın kızı (bu kral öldü
savaşın başlangıcı) ve nişanlısına.  İçeride insanlar
Şehir, Hıristiyanların çok yakın olduklarını öğrendi,
Konsey ve şehrin anahtarlarını Lord'a göndermeye karar verdi
Tarım, ve çok nazikçe onları aldı ve onlara verdi
istedikleri her şey.  Ama şehrin yakınında olduklarında
Hükümdarlar zihinlerini değiştirdiler ve öleceğine karar verdikleri karar
teslim olmadan önce.

Lord Agramunt alay edildiğini görünce gitmeye karar verdi
Savaşa, çünkü olabildiğince cesur ve sertti.  O gibi
Bir duvara yaklaştı, ona bir tatar yayı ile vurdular.  .
Arrow ona ağzına çarptı ve diğer tarafa çıktı.  Ne zaman
Erkekler onu yere uzattığını gördü, kötü yaralandı,
öldüğünü düşündüm.  Onu bir kalkanın üzerine koydular ve onu taşıdılar
çadırını ve o gün daha fazla savaşmadılar.  Sonra Lord Agramunt
Tanrı'ya ve kutsal elçilere yemin etti.
onu aldattılar ve büyük acı yüzünden yarası
ona neden oluyordu, şehir alınana kadar gitmezdi ve
Kılıcı herkesi öldürmüştü: erkekler ve kadınlar, büyük ve küçük, eski
ve genç.  Ve çabucak tirant'a kelime gönderdi.

Tirant kuzeninin çok kötü olduğu haberini aldığında
Yaralı, o ve tüm adamları şehre gitti.  Yapmadan önce
Sökme şehre saldırmasını emretti ve savaş
O kadar şiddetli ve o kadar sert ki büyük bir kule aldı-bir
Cami-şehir duvarlarına bağlı.  Gece yorulduğunda
Dövüş için durma emretti.  Sabah Moors gönderildi
Kaptana, şartta teslim olacaklarını söyleme
kendi yasalarına göre yaşamalarına izin verilir ve verirler
her yıl otuz bin altın kron ve tüm
tuttukları mahkumlar.  Tirant bunu eylem nedeniyle cevapladı
kuzenine karşı taahhüt etmişlerdi.
Lord Agramunt ve ne karar verirse yapılır.

Moors Lord Agramunt'un önünde durduğunda,
Hiçbir şey, ne kadar yalvarırlarsa olsun.  O zaman kasaba
Onların bayanlarını ve birkaç kızı göndermeye karar verdiklerini görmek için
bir kızlıktan beri onunla bir anlaşmaya varabilir
Pleas başarılı.  Bu noktada kitap bir
Plaerdemavida'nın eylemlerini ilişkilendirme olayı.

Bölüm XI

Plaerdemavida

 Tanrı'nın büyük merhametiyle Plaerdemavida,
gemi enkazı ve Tunus şehrine götürüldü,
Daha önce ilgili olduğu gibi Fisherman'ın kızı.  O zaman, ikiden sonra
Yıllar geçmişti Balıkçının kızı yakın bir koca aldı
O şehir.  Ve orada Plaerdemavida'yı esir tutarken,
Her zaman dürüstçe yaşadı, kızlık olarak altın ve ipek çalıştı
Yunanistan'a alışmaya alışkın.  Bir gün oldu
Mistress Montagata şehrine gitti ve Plaerdemavida'yı bıraktı
Evi izle.  Biraz yapmak için şehre gitmişti
Satın alıyor ve oradayken kralla konuşmaya gitti
kızı ve ona şunları söyledi:

"Leydim, evlenmeyi planladığın söylendi ve
Kendinize altın ile işlemeli bluzlar tedarik ediyorsunuz ve
İpek ve bakireler için uygun diğer şeyler. Genç bir kölem var
Ona öğrettiğim şeyi kim yapabiliyor
Bebek: Her türlü şeyi genç kadınlara yakışır.
İşte yapabileceği bazı örnekler.  Eğer onu istersen ben
Bana yüz çift için verecek, ben de
ona verdiğim tüm eğitimi kaybedecek. "

Prenses, örnekleri gören, onu çok istedi ve o
ona yüz vermekten mutlu olacağını söyledi
çift.  Moor dedi ki:

"Ona bu fiyat için ona vermekten memnuniyet duyarım
Durum: Ona onu sana ödünç verdiğimi söylemelisin
İki ay, çünkü onu sattığımı tahmin etseydi,
O kadar üzgün ol, umutsuzluğa düşecek. "

Plaerdemavida ellerine yerleştirildi ve sevmeye geldi
Prenses çok.  Kısa bir süre sonra şehir oldu
saldırıya uğradı ve Moors birçok Hıristiyan esirini aldı.  Arasında
Yakaladıkları adamlar, kürekçisi olan bir askerdi
Tirant'ın kadırgası kaybolduğunda.  Plaerdemavida onu tanıdı,
Ve dedi ki:

"Tirant'ın kadırgasında olan Hıristiyanlardan biri değil misin?
Denizde ne zaman düştü? "

"Leydim," dedi adam "Bu doğru: oradaydım ve neredeyse
boğuldu.  Kıyı yarısına ulaştım ve daha sonra
dövüldü ve satın aldı ve sattı.  Büyük denemelerden geçtim
o günler. "

"Bana tirant hakkında ne söyleyebilirsin?" dedi Plaerdemavida.  "Nerede
Öldü mü? "

"Meryem Ana tarafından!" dedi mahkum.  "Çok canlı.
Tam burada.  O komutan ve hepsini kullanıyor
Bu araziyi fethetebilir. "

Ayrıca Lord Agramunt'un yaralandığını söyledi ve sonra
sordu ona:

"Plaerdemavida ne oldu?"

"Sorduğun o kız," dedi mahkum, "
denizde öldüğüne inanıyordu ve kaptanımızın kederli
derinden onun üzerinde. "

Haberleri duyduğunda tüm mahkumlara kaçmasını emretti.
Tirant'ın hayatta olduğunu ve çok yakın olduğunu duymak da çok istedi
Kaçmak için çok şey, ama tirant'ın nasıl bu kadar fethedildiğini göz önünde bulundurarak
Barbary sahilinden ve zaferleri düşünmek
Hıristiyan kaptanından bahsetti, çok mutluydu.  O için
onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve içinde boğulduğuna inanıyordu
deniz.  Dizlerinin üstüne düştü, ellerini kaldırdı
cennet ve Rabbimiz'e büyükler için Tanrı'ya teşekkür ve övgü verdi
Tirant'a ve yeni Hıristiyanlığa verdiği başarı,
İsa Mesih'in düşmanlarına çok cesurca savaşıyordu.  O
Yakında esaretsiz olacağından çok umutlu oldu ve
O zamana kadar yaşadığı tüm acı gibi görünüyordu
Ona hiçbir şey yok: Yorgun teselli ettiğini göreceği düşüncesi
O kadar çok.

Metresinin gidip kaptanlarla konuşmak zorunda kaldığı gün
kendini o kadar iyi gizledi ki kimse onu tanımayacaktı.  Ne zaman
bayan kaptanın önündeydi, ona elli eşlik etti
Maidens, ama Tirant onu dinlemezdi ve onu gönderdi
kuzeni Lord Agramunt.  Ve eğer kötü cevap vermiş olsaydı
Büyükelçiler, bayana daha da kötü bir cevap verdi.  Umutsuz,
Geri döndüler, ağladılar ve yüksek sesle ağıt yaktılar.  Bütün gece erkekler
ve kadınlar ağlamalarını ve iç çekmelerini durdurmadı.

Sabahları Plaerdemavida metresine ve onurlu
Şehrin adamları, eğer dışarı çıkma özgürlüğünü verirlerse,
Kaptanla konuşur ve ona böyle şeyleri söylerdi
istediği her şeyi yapacağını.  Kabul ettiler
Gitmeli, çünkü tüm umudunu kaybetmişlerdi ve sadece bir tane vardı
gün ayrıldı.  O gün Plaerdemavida bir demirleme gibi giyinmiş ve boyanmış
tanınmayacak şekilde gözleri.  Otuz aldı
Onunla iyi giyinmiş bakireler.  Öğlen şehri terk ettiler ve
Kampa gitti ve orada onun kapısında tirant gördüler
çadır.  Onların geldiğini görünce gitmeleri gereken bir kelime gönderdi
to Lord Agramunt, and that he could do nothing since he had
turned all his power over to him. Plaerdemavida cevapladı:

"Kaptana bizi görmeyi reddetmemesi gerektiğini söyle
Bizimle konuşmak için daha az, çünkü o kaptan böyle bir şey yaparsa
acımasız ve haksız olurdu.  O bir şövalye olduğu için ve biz
Kızlar, şövalyelik emrine göre bize yardım etmesi gerekir,
Ve bize tavsiyesini ve desteğini verin. "

Chamberlain cevabı hemen kaptana geri aldı:

"Sözüm üzerine efendim, o moors ile bir kızlık var
çok zarif.  Hıristiyan dilini en güzel konuşuyor.
Ve eğer lütfun bana çok büyük bir iyilik yapmak istiyorsa
Senin için yaptığım hizmetler, şehri aldığımızda yalvarıyorum
Onu bir Hıristiyan yapmak ve bana bir eş için vereceksin. "

"Hepsinin buraya gelmesini sağlayın," dedi kaptan.

Önünde durduklarında ona derin bir yay yaptılar.
Plaerdemavida, gülümseyerek, şunları söyledi:

"Kaptanım, cömert kalbin
özel.  Asaletin merhametle dolu ve unutmalısın
bu şehrin cahil sakinlerinin büyük suçu
Ellerini katlayacak ve diz çökecek ve ayaklarını öpecek, yalvaracak
Sen merhamet için.  Bak, erdemli kaptan, ruhla konuşuyorum
kehanet.  Olduğunda o şanslı günü hatırlıyor musun
Kralın o müreffeh mahkemesinde şövalyelik onuruna göz önüne alındığında
İngiltere mi?  Ve o zaman savaştığınız tekil savaşlar ve
Hile olmadan büyük bir onurla mı kazandınız?  Ne söylemeliyim
Philippe, Fransa Kralı Oğlu?  Büyük bilgeliğinde sen
Onu Sicilya Kralı yaptı ve şimdi kızı var,
Krallık ve taç.  Ve o kutsanmış Rab,
dünyadaki herkesten daha fazla mükemmellik, imparator
Konstantinopolis, şöhretini duy, şehre gelmeni sağladı
Konstantinopolis.  Yüksek ihlali seni kaptan yaptı ve
Türk düşmanlarına gücünüzü ve gücünüzü gösterdiniz,
Onları tekrar tekrar fethetmek.  Ben konuşan bir demirim
Kehanet ve kalbim layık olanlar için kan gözyaşları ağlıyor
Şövalyeler, çünkü şimdi ölüler kadar iyiler.  Ağla, sefil
insanlar ve tirant lo blanc'ın unuttuğu gerçeğini ağıt
Sen!  Ve seni hatırlamadığı beni şaşırtmıyor
çünkü bir bayanı unuttu (kim olduğunu söylemeyeceğim, ama yapabilirim
ona tüm Hıristiyan omleminin en büyük ve en iyisini deyin)
Bu lanetli araziyi fethet. "

Tirant bu sözleri duyduğunda oldukça şaşırmıştı ve
nasıl bu kadar çok şey bildiğini söylemesi için yalvardı.

"Oh tirant, ne kadar az merhamet gösteriyorsun. Devam etmeye devam et
kaçan krallar, böylece
Tur ve mübarek barış içinde yaşayalım.  O prensi değil misin
O hoş gece savaşa giren Roca Salada çizgisi
Malvei kalesinde en sakin prenses ile
Güzel Carmesina?  Ve eğer kalbim delirmediyse ya da ben
Tüm duyularımı kaybetmedim, bana öyle geliyor ki bunu söyledim
Ekselansları, çok geç bir saatte size odalarına girmenizi sağlar.  O
Babasının tacını-Yunan imparatorluğunun-kafasına koy,
ve seni evrensel efendisi olarak kabul etti, üzücü bir
Plaerdemavida adlı kızlık.  Çok az düşündün
Her ikisi de, sanki onları hiç tanımıyormuşsun gibi.  Ekselansları,
Onu unutmakla, hayatta olandan daha ölü
Santa Clara Manastırı, her zaman tirant adını çağırıyor
tüm umudunu koydu.  Oh, tirant!  Nasıl sahipsin
tüm nezaket döktü.  Türklerin sahip olduğunu çok iyi biliyorsun
Tüm Yunanistan'ı istifa et, tek yapmaları gereken tek şey almak
Konstantinopolis şehri ve İmparatoru, karısını ve
kederli prenses. "

Tirant kızın bunları söylediğini duyduğunda, iç çekti
Sevdiği bayanı hatırlarken kalbinin derinliklerinden
Dünyadaki herkesten daha fazlası.  O kadar kapılmıştı ki düştü
yere, anlamsız.  Herkes kaptanlarının yalan söylediğini gördüğünde
Orada, gözleri gözyaşlarıyla dolu, teslim ettiğini düşündüler
Ruhunu Tanrı'ya ve bedenine yere kadar. Doktorlar geldi ve şöyle dedi:

"Kaptanımız çok hasta olmalı.
ölüm."

Kral Escariano çabucak kızı ele geçirdi ve ellerini
sıkıca bağlı.  Plaerdemavida kendisine çok kötü davrandığını görünce,
Öfkeyle şöyle dedi:

"Kaptana gitmeme izin ver. Onu daha önce göğsümden besledim
Onu hiç duydun.  Bildiğim ilaçları kullanmama izin ver, çünkü ben
Bu cahil doktorların ona nasıl yardım edeceğini bilmediğini görebilir. "

Kızlık hızla yere oturdu, cüppelerini açtı ve
koynundan geçtiği bluz, onu ortaya çıkararak
göğüsler.

Tirant'ın cesedini aldı, kucağına koydu ve başını üzerine koydu
göğüsleri.  Kızlık yorganın gözlerini açtığını ve iç çektiğini görünce
Derinden, çok mutluydu ve dedi ki:

"Kaptan, Rabbim, uzun zamandır bizimle savaşıyordun
gece gündüz.  Zarafetinin bu kadar korkunç acı çekmesini istemiyorum
Seni onlardan kurtarabildiğimde zorluklar.  Benimle başlayın.  Ben
Tam burada, savunmasız bir kızlık ve kılıcın çok keskin.
Şimdi güçlü elinizi kullanabilir ve kılıcınızı yıkayabilirsiniz.
Tanrı'dan sonra sadece sana hizmet etmek isteyen birinin kanı. "

Tirant olabildiğince cevap verdi:

"Kızlık, bana öyle geliyor ki taşıyan arı gibisin
Bal ağzında ve kuyruğunda bir stinger.  Duydum
Beni şaşırtan senden gelen şeyler.  Çok istiyorum
En sakin prensesle ilgili haberlerin size nasıl ulaştığını bilmek.
Söyle bana, sana yalvarıyorum ve buna güvenebilirsin:
Majesteleri, senin için böyle şeyler yapacağım ki
Buraya son derece memnun kal. "

Plaerdemavida kaptanın cevabından çok mutluydu.  Onlar
konuşuyorduk, Lord Agramunt çadırın içine bir öfkeyle geldi,
Elinde çıplak kılıç.  Kral tarafından yanlış bilgilendirilmişti
Escariano, zararlının nasıl düştüğü hakkında
Kızlık kolları.  Kucağında ve olmadan tirant görünce
Şiddetli bir yüz ve bir
Korkunç ses, ağladı:

"Bu zehirli kadın burada ne yapıyor, bu şeytan-tapınıcı?
Nasıl durabilir, onu nasıl öldürdüğünü görebilirsin, değil
Kaçın mı?  Geri kalanınız bunu yapmayacağından beri yapacağım. "

Onu saçından tuttu ve başını geri çekti.  Ve koydu
Kılıcını hayatını almak için boynundan.  Tirant gördüğünde
Kılıç kıza çok yakın ve ağladığını duydu, ele geçirdi
Elleriyle kılıç.  Lord Agramunt, kılıcını hissediyorum
Zor bir şey, kızlık boynu olduğunu düşündü.  Böylece kesildi
Olabildiğince zor ve Tirant'ın ellerine büyük bir yara koydu.  Ve
Doktorlara göre, tirant onun olduğu için çok şanslıydı
Kötü yaralı değil.

Tirant kuzeninin ona çok az şeref gösterdiğini görünce
çok kızdı.  Kral Escariano, Lord Agramunt'u bıraktı ve
Lord Agramunt gözlerini indirdi ve çok utandı.  O zaman o
Krala derinlemesine eğildi ve tirant ve çadırdan ayrıldı.  Ve
Onun alçakgönüllülüğü ve utanç, tirantın soğutulması için uzun bir yol kat etti
Öfke ve onun yerine onu acıma hissettiriyor.

Sonra Tirant kıza doğru döndü ve ona çok nazikçe sordu
Konstantinopolis'te esirdi ve kimin olduğunu sordu
Ona prenses hakkında pek çok şey anlattı.  Hızla kalktı
Ve dizlerinin üstüne düştüğünü söyledi:

"Bu nedir kaptan! Hafızanı tamamen kaybettin mi?
Hayır olmadığı yerde çok fazla gerçek var
Aşk Anma Olamaz.  Ne!  Ben fakir değil miyim
Lordluğunuz için çok katlanan sefil plaerdemavida
Acı ve sefalet ve nihayet esaret mi? "

Tirant'ın gözleri aynı anda tanınarak açıldı ve
başka bir kelime söylemesine izin vermeyin, bunu iyi fark eder
Plaerdemavida olduğu an.  Daha önce yere diz çöktü
onu kucakladı ve onu birçok kez öptü.

İyi bir süre kucakladıktan sonra, Tirant bir
Çadırın kapısına yerleştirilmiş güzel platform, kaplı
tamamen yukarıdaki brokar bezi ve yanlarda saten ile
ve zemin. Plaerdemavida,
platform ve ve
Ermine-biri onun üzerine koyulduğu zarar verdiği tirant'a ait
Cüppelerini tamamen yırttığı için.  Şehrin hanımı
üst adımda oturmak için yapıldı ve aşağıdaki kızlıkları
Saten kumaşlar.  Bu durumda Plaerdemavida
gerçekten bir kraliçe.

Tirant başlık başını başından çıkarmıştı ve şimdi saçları
Omuzlarının üzerinde gevşek asılı.  Ona öyle büyük bir onur ödedi ki
Herkes Tirant'ın onu karısı olarak alacağını düşündü.  O
tüm kamp boyunca bir bildiri okudu
gelip plaerdemavida'nın elini öpmeli, cezası altında
ölüm.  Sonra herkesin içeri girdiğini başka bir bildiri vardı
Şehir, erkekler ve kadınlar affedildi ve her biri
istedikleri herhangi bir yasa altında yaşayabilir ve kamptaki hiç kimse
şehirden herhangi birine zarar vermeye cesaret edebilir.  Daha sonra çok vardı
Yemekler hazırlandı ve herkes için genel bir ziyafet tuttu
Kimin istediği gelebilirdi.  Ve şimdiye kadarki en tekil kutlama
Sekiz gün süren bir kampta gerçekleşti.

Plaerdemavida şehrin hanımına vaftiz edilmesi için yalvardı ve o
bunu yapacağını söyledi.  Sonra Tirant ona sordu
Melquishissic ile evlenirdi.  Plaerdemavida da ona yalvardı,
Ve diğerleri o kadar ısrar etti ki rıza gösterdi.  Ve
Düğün büyük kutlamalarla yapıldı.

Tirant sık sık zamanını Plaerdemavida ile konuşarak geçirdi.  Bir gün,
Prenses ve İmparator hakkında konuşurken,
Plaerdemavida onu azarladı ve neden unutmadığını sordu
Barbary'yi fethetmek ve İmparator ve kızına yardım etmek hakkında.
Tirant, ne olduğunu bilmek istediğini cevapladı.
Durum taşınmadan önce imparatorluktaydı.  O yalvardı
Plaerdemavida, ona sonra ona ne olduğunu söyleyecek
Katkanın yanından süpürüldü.  Gözlerinde gözyaşları ile
Plaerdemavida şunları söyledi:

"Sana yalvarıyorum, Lord Tirant, bunun hakkında konuşmama neden olma. Ne zaman ben
Bir düşün, devam etmek yerine yüz ölüm ölmeyi tercih ederim
yaşamak."

Tirant onun bu kadar acı verici konuştuğunu duyduğunda, şunları söyledi:

"Sevin, cesur kız. Söz veriyorum, sahip olan bayan tarafından
talihsizliğinizin nedeni oldu, size geri ödeme yapacağım.  Yapacağım
Kanınızı Roca Salada ile karıştırın ve hesaba katılacaksınız
Brittany kadınları arasında,
Kraliçe Başlığı. "

Tirant ve bu kızlık arasında uzun bir tartışma vardı
karar verdiği evlilik, onun ve Lord arasındaydı
Tarım.  Ona birçok farklı neden verdi, çok kutsal atıfta bulundu
Yetkililer, böylece Plaerdemavida nihayet Tirant'ın
Will ve birkaç kelimeyle cevap verdi:

"Hizmetkarın burada, Lord Tirant. Seninle benimle yap
irade."

Tirant boynundan güzel bir zincir aldı ve etrafına yerleştirdi
Gelecekteki evliliğinin bir işareti olarak Plaerdemavida'nın boynu.  O vardı
Brocade getirdi ve onu bir kraliçe gibi giydirdi.  Sonra tirant gönderildi
Lord Agramunt için ve ona ne reddetmemesi için yalvardı
Zaten bir söz verdiği için ona söylerdi.  Lord
Agramunt ona cevap verdi:

"Lord tirant, bana yalvaracağın için şaşkınım
herhangi bir şey.  Sadece bana komuta ederek bana büyük bir iyilik yapıyorsun. "

Tirant dedi ki:

"Kuzen, seni Fez ve Bogia Kralı yapmaya karar verdim ve
Plaerdemavida'yı eşiniz olarak ver.  Ne kadar borçlu olduğunu biliyorsun
Bizim için yaptığı iş için hepimiz ona.  O bir
erdemli bir hayata öncülük eden büyük takdir yetkisi ve bu
İkiniz için çok iyi olacak. "

Lord Agramunt cevap verdi:

"Kuzen ve Lord, bir eş almayı düşünmemiştim, ama
Lordluğunuzun bana katılması için çok fazla lütuf ve onur
Sana yalvarmam gereken şey.  Elini öpüyorum ve
ayak."

Tirant buna izin vermezdi.  Bunun yerine onu kolundan aldı
onu kaldırdı ve ağzından öptü.  Daha sonra teşekkür etti
Hem krallıklar hem de yeni eş için. Tirant, bu evliliği düzenlemeden daha memnun hissetti
Barbary'deki tüm fetihleriyle.  Hızlı bir şekilde bayan vardı
Montagata'nın Sarayı Güzel Altın ve İpek Bezle Dekorasyon,
Ve o bölgedeki tüm müzisyenler her türlü geldi
bulunabilecek enstrüman.  Sonra birçok darbesi vardı ve
Kutlamanın başarısını sağlamak için getirilen özel şaraplar.
Plaerdemavida çok zengin giyinmişti ve varlığı ve
Görünüş onun bir kraliçe olduğunu gösterdi.  O'ya götürüldü
Kral Escariano ve Tirant'ın olduğu gibi büyük salon,
Baronlar ve Şövalyeler, Kral Escariano'nun karısı ve
Rütbenin diğer birçok bayanı.  Düğün yeminleri değiştirildikten sonra
Farklı türlerin danslarıyla büyük bir kutlama vardı ve
Çok tekil yiyecekler.

Kutlamalar sürerken, Tirant masayı hazırlamıştı.
Yemek isteyen herkes ve bir hafta boyunca harika bir
her şeyin bolluğu.

 XII. Bölüm

Fethetmek

 Kutlamalar Tirant'ın bittiği zaman büyük bir gemiye sahipti,
Ve yardım etmek için Konstantinopolis'e göndermek için buğday yüklemişti
İmparator.

Montagata'nın efendisi Melquissic vardı, ona getirdi ve
İmparatora elçi olarak o gemiye gitmesini söyledi.  O
İmparatorun durumu hakkında iyi bilgilendirilmesini söyledi,
ve İmparatorluğun nasıl olduğu ve prenses hakkında.  Ona verdi
Talimatlar ve güven mektupları ve onu başlattı, iyi
donanımlı ve daha iyi eşlik etti.

Sonra Tirant adamlarına kampı kırmasını ve tüm
Süvari ve ayak askerleri hazır.  Arabaları yiyecekle doldurdular
ve şehirlerle savaşmak için gerekli tüm malzeme ve silahlar,
Villalar ve Kaleler.

Barbary'nin kenarında Caramen şehrine doğru gittiler ve
Borno'nun Kara Krallığı'nda sınır.  Çünkü üç kral
Savaş sahnesinden kaçtı, o şehre sığındı, iken
Diğerleri kendi topraklarına geri dönmüşlerdi.  Yani büyük
Süvari ve ayak askerlerinin sayısı topraktan geçti,
Kaleleri, villaları ve şehirleri fethetme.  Bazıları zorla alındı,
Ve diğerleri isteyerek teslim oldu.  Birçoğu Hıristiyan oldu,
Diğerleri mezheplerinde kaldı ve zarar görmediler veya
herhangi bir şekilde haksız.  Sonunda şehre ulaştılar
Krallar sığınmıştı.  Orada, Tirant'ın güçleri
çadır ve şehri yaklaşık iki tatar yayı uzakta kuşattı
çekimler.

Tirant, Kral Escariano, Lord Agramunt,
Luzana Marquis, Şubelerin Viscount'u ve diğer birçok
Kampta Baronlar ve Şövalyeler.  Bir İspanyol seçtiler
Oriola kasabası elçileri olmak.  Adı Lord Rocafort'du,
Ve tirant olana kadar bir Mağribi kadırgasında esir olmuştu
onu serbest bıraktı.  Ona kaç erkeğin olabileceğini gözlemlemesini söylediler.
şehir ve hangi durumlarda olduklarını ve ona ayrıntılı veriyorlar
Yapması ve söylemesi gereken her şey hakkında talimatlar.

Güvenli davranış güvenceleri aldıktan sonra, elçiye gitti.
Kralların bulunduğu kale.  Bunlar Fez'in kralı, kral
Pers Menador ve Tremen Kralı.  Bu son kral
diğer Tremicen Kralı'na yeğeni ve kral seçilmişti
Amcası Kral Escariano tarafından öldürüldüğünde.  Diğeri
Krallar yürüttükleri savaşlarda ölmüştü.

Elçi dinlemek için toplanan kralların önünde durdu
Büyükelçiliği ve onları selamlamadan veya herhangi bir
Saygı, dedi:

"En çok güçlü krallar olan sana geldim
Christian Kralı Escariano ve Magnanimous Kaptan, Tirant Lo
Blanc, Lordships'in iradesini bildirmek için.  Diyorlar
Siz ve güçleriniz Caramen şehrini ve her şeyi terk etmelisiniz
Barbary'nin üç gün içinde. "

Pers Kral Menador diğer krallara cevap verdi:

"Hain ve Renegade, Kral Escariano,
Muhammed'in düşmanı ve bizimki ve arkadaşı tirant lo blanc,
Şehri onlar için çok daha az barbardan terk etmeyeceğiz. Ve bu yüzden
gücümüzün ne kadar harika olduğunu bilecekler, hazır olmalarına izin ver
Yarın savaş çünkü şehirden çıkıp onlara vereceğiz
korkunç yıkım. "

Kral Menador biter bitmez Tirant'ın büyükelçisi döndü
sırtını ve başka bir kelime olmadan ayrıldı ve ona geri döndü
kamp.  Kral Escariano ve Tirant'la birlikteyken onlara söyledi
Pers'in cevabı Kral Menador hakkında her şey.  Hemen Tirant
Her ikisinin de tüm baronlarını, şövalyelerini ve kaptanlarını bir araya getirdi
Süvari ve ayak askerleri.  Birlikte olduklarında onlara söyledi
Hazırlanmak için Moors onlarla savaşacaklardı.

Ertesi sabah Moors güçlerini bir araya getirdi
Şehrin dışında güzel ova ve doğru hareket etmeye başladılar
Tirant'ın kampı.  Hıristiyanların casusu Moors'un geldiğini gördü ve koştu
tirant uyarmak için.  Tirant tüm süvarilerini hazırladı ve ayağını
Askerler sırayla ve Moors'a doğru gittiler.

Taburlar birbirine yaklaştığında, trompetler ve borular
ses çıkarmaya başladı ve her iki ordunun çığlıkları ve bağırışları öyle
Cennet ve Dünya'nın bir araya geleceği gibi görünmesi harika.
Tirant ilk taburunu saldırmaya emretti ve iyilik
Yüzbaşı Lord Rocafort o kadar şiddetli bir şekilde savaşa girdi ki
Görmek merak ediyorum.

İlk taburun kaptanı olan TREMEMEN Kralı
Moors da o kadar güçlü bir şekilde saldırdı ki,
Dünya daha iyisini yapamazdı ve çok şiddetli savaştılar
Hıristiyanlara karşı Hıristiyanların dövüldüğü.
Sonra Moors'un ikinci filosu çok vahşice saldırdı ve bir
Lancs'ın kırıldığını ve şövalyelerin ve atların düştüğünü görebiliyor ve
Hem Hıristiyan hem de Moors yerde ölü yatan birçok adam.

Tirant, savaşın kötü gittiğini ve adamlarının
dövülüyor.  Böylece dört filo saldırısı yaptı,
geri çekilen tek kişi olmak.  Çok güçlü bir şekilde saldırdılar
birkaç saat içinde, düşman ne olduğunu fark etmeden önce,
Çok sayıda Moor'u öldürmüşlerdi.

Kral Escariano, Fez Kralı ile yüz yüze geldi ve
Atlar o kadar güçlü bir şekilde çatıştı ki mızraklarını kırdılar.  Onlar
Her ikisi de yere düştü ve kalktı, kılıçlarıyla savaştı,
Aslanlar gibi.  İki taraf krallarını yerde gördüğünde,
Onlara yardım etmek için koştular ve sert savaşta
Bunu takip etti, birçok erkek öldü.

Sonra tirant da adamlarıyla saldırdı ve
Büyük kargaşa ve Moors'un korkunç çığlıklarını görün
Hıristiyanlara direnemiyor.  İran Kralı Menador, kim
şiddetli bir köpek gibi savaşa girmişti, tirant'a karşı geldi ve
Kılıcıyla o kadar sert vurdu ki neredeyse tirant çaldı
atından.

Tirant sonra kılıcını kaldırdı ve o kadar sert indirdi ki
Kralın kolunu omzundan tamamen kes ve kral
Yakında yere düştü, öldü.

Savaş sırasında tirantın kralına geldi
TREMENEN ve ona kılıcıyla kafasına böyle bir darbe verdi,
Kralı yere vurdu. Ve eğer olmasaydı
Kralın iyi kaskı için ölürdü.  Tirant gitti
ve Moors krallarını aldı ve onu bir
At, onu çabucak şehre geri götürüyor.

Savaş uzun süredir devam ettiğinde, Moors
Hıristiyanlara karşı durun ve dönüp kaçmak zorunda kaldılar.
Tirant Moors'un kaçtığını görünce ağladı:

"Zaman geldi, iyi şövalyeler, gün bizimki!
Tümü!"

İçine sığınmaya çalışan Moors'dan sonra koştular
şehir.  Ancak tüm çabalarıyla Moors kaçınamadı
O gün kırk binden fazla adamın ölümleri.

Savaş kazandıkça, Tirant'ın hemen içinde bir kadırgası vardı.
bir liman ve Espercius adlı bir şövalye olarak
Kaptan.  Bu adam Tremicen'in yerlisiydi ve bir iyiydi
Hıristiyan. Tirant onu Cenova, Venedik, Pisa ve
Majorka (şu anda büyük bir ticaret merkeziydi) ve
Birçok gemi, kadırga, keravaveller ve her türlü
Gemiler, birçok erkeği taşıyabileceği gibi.  Onlara söz verecekti
yılın ücretleri ve onları Konstantin limanına götürün
Tunus Krallığı.  Espercius her şey hakkında bilgilendirildiğinde
Yapacaktı, yolculuğuna başladı.

 Büyükelçi Melquisisic Barbary'den ayrıldığında bu kadar elverişli vardı
Birkaç gün içinde Konstantinopolis'e ulaştığı hava.  Ne zaman
İmparator, bir geminin limanda olduğu konusunda bilgilendirildi, hemen
Hangi gemi olduğunu ve amacının ne olduğunu öğrenmek için bir şövalye gönderdi
geliyordu.  Şövalye limana gitti, gemiye bindi ve
Büyükelçi ile konuştu.  Sonra saraya döndü ve
İmparator'a geminin Barbary'den geldiğini söyledi,
Buğdayla stoklanmış, Majesteleri'ne göndermişti ve
Knight, Tirant'ın büyükelçisi olarak gönderdiği üzerinde idi.

İmparator bu haberi duyduğunda çok rahatlamış hissetti
İçinde bulundukları boğazlar ve Tanrı'ya teşekkür ve övgü verdi,
Rabbimiz, unutulmamıştı.  İmparator
hemen şehrin tüm şövalyelerine gitmesini emretti ve
Tirant'ın gönderdiği büyükelçiye eşlik ve hepsi gitti
liman ve onları indirdi.

Onunla birlikte insanların eşlik ettiği büyükelçi dışarı çıktı,
Çok ince giyinmiş.  Karadayken alındılar
Büyükelçiye yüksek onur ödeyen İmparator Şövalyeleri tarafından
çünkü tirant için büyük istekleri.  Onu aldılar
İmparator ve İmparator Odasında olan İmparatoriçe'ye.
Büyükelçi imparatora eğildi ve ayağını öptü ve
el ve ayrıca İmparatoriçe'nin eli.

Onları aldılar, gülümseyerek ve büyük zevk gösterdiler
varış.

Büyükelçi, İmparator'a ve onun görevini açıkladı.
Konsey ve hepsi Tirant'ın
Barbary'yi fethetmede büyük refah.  Sonra büyükelçi
Prenses'e bakma izni istedi.  Hippolytus ona eşlik etti
kaldığı manastıra ve ona bir
Tiranttan mektup.  Sözleriyle çok rahat hissetti,
yakında ona geleceğine ikna oldu.  Sonra sordu
Büyükelçi Plaerdemavida hakkında hangi haberlere sahip olduğu: ölmüş olsaydı
veya canlı.  Macerasını ayrıntılı olarak anlattı ve nasıl
evli Lord Agramunt ve ne kadar yorucu onu bir
kraliçe.  Sonra prensesden ayrıldı ve
Konaklama.

Birkaç gün sonra İmparator'un tiranttan oluşan bir mektubu vardı,
İmparatorluğunun içinde bulunduğu durumu ayrıntılı olarak açıklamak:
İmparatorluk Türkler tarafından istila edildi ve şimdi kalan her şey
Konstantinopolis şehri, Pera şehri ve birkaç
kaleler.  Büyükelçinin önüne gelmesini sağladı ve ona
mektup.  Sonra ciddiyetle hatırlamak için tirant basması için yalvardı
O ve yaşlılığında ve tüm insanlara şefkat duymak
İsa Mesih'in inancını terk etme tehlikesi olan ve
Onaysız olma korkusuyla yaşayan kadınlar ve bakirelerde
İlahi yardım ve yardımları olmadıkça.  Büyükelçi
Ayrımı ve elini öperek ayrıldı ve aynı şekilde
İmparatoriçe.

Daha sonra büyükelçi prensesin bulunduğu manastıra gitti
öyleydi ve ona majesterini görmeye geldiğini söyledi
Ona her şeyi emretmek istedi.  Prenses ona söyledi
o kadar yakında geri döneceğinden çok memnun kaldı, çünkü
Her şeyi yapacağına dair iyiliğine ve nazikliğine güvendi
Zorunlu yapmak mümkün olmak mümkün olmak mümkün
İçinde oldukları tehlike. Ve ciddiyetle bunu yapması için yalvardı.
Sonra ona tirant'a gönderdiği bir mektup verdi.

Konuşmaları bittiğinde, büyükelçi prensesin öpüştüğünü
el ve ondan ayrıldı.  Büyükelçi taşıdığı gibi
Tirant'ın ona emanet ettiği her şeyden,
Gemi ve yolda olabilmeleri için yelkenleri kaldırdı. İçinde
Birkaç gün tirant olduğu şehre ulaştı, onu aldı
çok mutlu.  Eğilirken, ona İmparator'un mektubunu verdi.

Tirant İmparator'un mektubunu okuduğunda harika hissetti
onun için şefkat.  Düşündüğünde gözleri gözyaşlarıyla dolu
Azcisi ve Makedonya Dükünü ve
esir tutulan diğer akrabalar ve arkadaşlar
Kafurların elleri onun yüzünden ve umutları olmadığı için
onsuz kaçmak.  O da sahip olduğu her şeyi düşündü
oradayken Yunanistan imparatorluğunda fethedildi ve
Bu ve çok daha fazlasının bu kadar kısa bir süre içinde kaybolmuş olması.

Büyükelçiye gördüğü her şeyi sordu ve söyledi
ona her şey.  Ayrıca ona prenses ve nasıl olduğunu sordu
oldu.  Onu Noel Baba manastırında bulduğunu söyledi
Clara (yokluğunda kendisine vermişti
Tanrı'nın hizmeti) ve yüzüne nasıl bir peçe giydiği hakkında
ve çok kutsal bir hayat sürdü ve onu nasıl çok aldığını
mutlu.

"Bana nasıl olduğunu ve sana ne olduğunu sordu ve o
Onu unutmamam için sana yalvarmak için bana yalvardı
Özellikle şimdi mahkum olma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarına göre
Moors.  Ve eğer lordluğunu kızdırmış olsaydı, o
onun için üzülmemen için yalvardı.  Senin gibi
Düşmanlarına karşı merhametli, ona davranırsın,
Kendi.  Onu kendi etin olarak düşünmelisin
Ve onu unutma. "

Ve ona kitabın ilişkilendirilmediğini başka birçok şeyi anlattı.

Büyükelçi ona prensesin mektubunu verdi ve dedi ki
takip etme:

"Mektubunu okuduktan sonra sonsuz sevinçle doluydum ve
Büyük mutluluk üzgün kalbimi yumuşattı.  En büyük barış, sakin
Ve varlığını kaybettikten sonra hissettiğim sevinç bu patlak
Sözlerimden, kendimi sana geri döndüğümü hissettiğim için.  Sahip olduğum için
Ben, ben gizli esirim ve olacağım.  Hepsiyle teşekkür ederim
Kalbim, çünkü benim yüzümden acı çektiğin her şeyi biliyorum.
Ve benim hakkımda tuttuğun yanlış görüşler için seni affediyorum
Afrika toprağının kendini terk ettiği tek durum
Bana ve terk edilmiş insanlara geri döneceksin.  Bana izin ver
Yunanistan imparatorluğunun tacını anınıza getirin
Seni bekliyor; Ve bu kadar istediğiniz bekaretim ve bu
Şimdi bir kâfir tarafından çalınma tehlikesi altında; Ve ben, karın,
esir alınma tehlikesi var.  Ne yapacağımı bilmiyorum
Söyle, sana ne göstereceğimi bilmiyorum!  Şimdiye kadar düşüncelerim var
Bu aldatmacaları tutabildim: bakma, öpüşme, hayranlık
bazı mücevherler ve senin olan şeyler ve
onlarda teselli.  Sonra, odamın kapılarına gitmek,
Diyor ki: 'İşte benim yorgunum oturdu, burada beni yakaladı, burada
Beni öptü, burada bu yatakta beni çıplak tuttu. '  Ve böylece başıboş
Gece gündüz çoğu, sorunlu zihnimi hafifletiyorum.  Bırak bunlar
O zaman düşünceler sona eriyor, çünkü beni çok az boşuna bırakıyorlar ve izin veriyorlar
Tirant gel, çünkü o benim gerçek teselli olacak, benim sonum,
Hastalıklarım için çare ve barış ve Hıristiyan'ın kurtuluşu
insanlar."

Tirant Prenses'in mektubunu okumayı bitirdiğinde hissetti
İmparator için sahip olduğu acı ve merhametten büyük acı
Ve prenses için ve Makedonya Dükü'nü düşünerek,
kuzeni, esir tutuluyor ve diğer tüm akrabalarının
ve arkadaşlar.

Tirant daha sonra Kral Escariano'ya ayrılacaklarını ve gideceklerini söyledi
Tunus.  Gitmeden önce Fez ve Bogia krallıklarını verdi
Lord Agramunt'a.  Sonra tüm adamlar Tunus için yola çıktılar.

Tunus Krallığı Kral Escariano ve Kaptan öğrendiğinde
Tirant böyle güçlü bir güçle geliyorlardı,
Onlara zarar vermemeleri için yalvarıyorlar.  Rableri öldüğünden beri
Onlara itaat etmekten ve ne yapmaktan mutluluk duyarlar
komuta.  İsteyerek kabul ettiler ve şehre girdiler
Tunus çok huzur içinde.  Tirant, Kralı kabul etmek için yemin etti
Rabbi olarak Escariano ve tüm şehirler, villalar ve kaleler
ona teslim oldu. Tirant çok memnun hissederken, haber ona ulaştı
Konstantin Limanı'na altı büyük gemi yanaşmıştı.  O
Hemen Melquissic'i gönderdi, ona birçok çift verdi ve
Altı gemiyi buğdayla yüklemesini emretti ve
Konstantinopolis.

Melquissic ayrıldı ve Tirant'ın emirlerini hızla gerçekleştirdi ve
Birkaç gün içinde stoklandılar ve yelken açtılar.  O zaman tirant
Kral Escariano'nun Tunus Krallığı'na sahip olmasını sağladı ve
Kralları ve Rab'leri olarak ona bağlılıklarını yemin ettiler.

Bütün bunlar yapıldığında, en mutlu olan gibi hissetti
dünyadaki adam.  Kral Escariano'ya onunla gitmesi için yalvardı
Konstantinopolis, tüm güçleriyle, imparatorluğunu kurtarmak için
Yunanistan, Mağribi Sultan ve Büyük Türk'in ele geçirdiği.
Ve Kral Escariano ona taşımaktan çok mutlu olacağını söyledi
emrettiği her şeyi dışarıda.

Ayrıca Fez ve Bogia Kralı Lord Agramunt'a gitmesini söyledi.
Krallıklar ve onunla gidebileceği kadar çok erkeğe katılmak.  Lord
Agramunt çok mutluydu ve hemen ayrıldı.  Sonra Kral
Esariano, Tunus'un tüm krallığına mektuplar yazdı.
Kaptanlar ve şövalyeler, onlara şehre olmalarını söyleyen
Konstantin Belli bir günde tüm kolları ve her şeyle
Savaş için ihtiyaçları vardı.  Ve üç ay içinde onlar
Konstantin Şehri.  Kırk dört bin adam vardı
at sırtında ve krallıktan yüz bin
Tremen ve Tunus'tan.  Sonra Fez ve Bogia Kralı geldi,
Lord Agramunt, yirmi bin adam at sırtında ve elli
bin ayak askeri.

Bu adamlar gelirken Knight Espercius'un kadırgası
Cenova'dan birçok gemi, kadırga ve diğer gemilerle geldi,
İspanya, Venedik ve Pisa ve daha fazlası vardı.  Espercius ne zaman
Katkıdan indi, Tirant'a taşıdığını söyledi
Onunla suçlandığı her şey.  Tirant çok
tüm bunlardan memnun.  Hızla kadırgayı yükledi ve
Espercius'a büyükelçisi olarak gitmesini istediğini söyledi.
Sicilya Kralı ve memnuniyetle yapacağını söyledi.
Tirant, ona kralın ne söyleyeceğine dair talimatlar verdi.
Sicilya ve Knight Espercius kadırgına gitti ve yola çıktı
Sicilya için.

Büyükelçi ayrıldıktan birkaç gün sonra, tüm gemiler
Konstantin limanında ve tirant bunu gördüğünde
Yeterli gemiler vardı ve daha fazlasına ihtiyaç duymayacaktı,
Filo bir yıl.  Sonra hemen otuz gemisi vardı
Barbary Coast'tan buğday ve malzemelerle dolu.  Ne zaman
Gemiler yüklendi, tüm silahlı erkeklerin buluşması için bir gün belirlendi.
At sırtında olanlar ve yürüyerek olanlar ve
Şehir ve diğerleri önünde güzel bir yere geldi
Konstantin Şehri.  Tirant orada çok uzun bir cenotaph vardı
Böylece tüm insanlar onun etrafında olabilir.  Sonra tirant, kral
Escariano, Fez Kralı ve diğer birçok baron ve şövalye gitti
Tamamen doldurulana kadar Cenotaph'a.  Diğerleri
Aşağıda kaldı ve insanlar sessiz kaldığında, tirant konuştu
kısaca ve bir friar bir vaaz verdi.

Vaaz bittiğinde, vaftiz edilmeyen tüm Moors
diye bağırdı, vaftiz istedi.  Tirant hemen büyüktü
Su ile dolu havzaların yanı sıra kabuklar, fıçılar ve küvetler ve
Tüm friarlar ve din adamları geldi, çünkü tirant çok fazla
Manastırlar ve sahip olduğu şehirlerde daha fazla kilise inşa edilmiş
alındı ​​ve birçok din adamı ve friar Hıristiyandan gelmişti
alemler.  Herkes vaftiz edildi-ayrılanlar
Geride kalanlar-ve üç gün içinde üç yüz
Otuz dört bin moor-erkek, kadın ve çocuk-
vaftiz edildi.

Daha sonra Tirant, Kral Escariano ile konuşmaya gitti ve dedi ki
o:

"Düşünüyorum, Rabbim ve erkek kardeşim, eğer bu senin için
sevmek, bizimle deniz yoluyla gitmek yerine,
Etiyopya Krallığı ve mümkün olduğunca çok erkeğe katılın, ayak
Askerler ve süvari ve ben bu adamlarla deniz yoluyla gideceğim. Ve
Seninle bir tarafta ve diğer tarafta benimle, yakalayacağız
Sultan ve Türk ortada ve onları yok edeceğiz. "

Kral Escariano onunla gitmeyi tercih edeceğini söyledi, ama
ona tüm adamlarıyla ne kadar yardım verebileceğini anladı ve
Bunu yapmaktan memnundu.  Kitap bu kralın
Escariano çok güçlü ve cesur bir şövalyeydi ve
Tamamen siyah.  Çünkü O Etiyopya Negritos'un efendisiydi ve
Kral Jamjam olarak adlandırıldı.  Çok güçlüydü, birçok at sahibi oldu
Büyük hazinelerin yanı sıra ve vassalları tarafından çok sevildi.
Krallığı o kadar büyüktü ki Barbary'ye uzanıyordu ve
TREMEMEN Krallığı ve diğer tarafta Hint Adaları ve
Dicle Nehri'nin geçtiği Habeş.

Sonra Kral Escariano beş yüz şövalye ile yola çıkmaya hazırlandı,
Ve o ve kraliçe yorgunluktan ayrıldı ve kral ve
Fez Kraliçesi ve diğer tüm baronlar.  Tirant ona eşlik etti
bir ligden daha fazlası ve sonra şehre döndü
Konstantin, erkeklerin kendilerini hazırlamaları için sipariş vermek için
atları ve tüm ordusu ile.  Burada tarih duruyor
Yorgadan bahsetmek için ve Büyükelçi Espercius'a geri döner.
Sicilya adasına gidiyordu.

Büyükelçi Espercius Konstantin Limanı'ndan ayrıldıktan sonra vardı.
Birkaç gün içinde adaya ulaşan o kadar olumlu hava
Sicilya.  Kralın Messina şehrinde olduğunu öğrendi,
Ve oraya gitti.  Limanın yanındayken çok giyindi
iyi ve tüm adamları Finery'ye koydu.  O zaman o
indi ve kralın sarayına gitti.

Kralın önündeyken eğildi ve kral onu onurlandırdı
ve onun gelmesinin nedenini sordu.  Büyükelçi cevapladı:

"En mükemmel efendim, yorucu lo blanc beni Majesteleri'ne gönderiyor
büyükelçisi. "

Hemen büyükelçiye çok iyi bir oda verdi ve
İhtiyaç duyduğu her şey ona getirdi.  Ayrıca bir öküz sığır eti gönderdi
ve erkekler için kadırgaya domuz eti ve taze ekmek.

Ertesi günün sabahı, kral duyduktan sonra
kitle, konseyini çağırdı ve oturduklarında
Büyük Hall, büyükelçiye görevini açıklamasını söyledi.  .
Büyükelçi şunları söyledi:

"En mükemmel efendim, Ekselanslarınız yorgun lo'nun farkında
Blanc Konstantinopolis İmparatoru için bir savaş sürdürüyordu
Mağribi Sultan ve Büyük Türk'e karşı.  O oldu
Tirant'ın fethettiği tüm toprakları imparatordan aldılar,
Ve böylece yapabileceği en güçlü gücü almaya karar verdi
Konstantinopolis.  Şahsen onunla gitmesi için eksenlenmeni yalvarır
Tüm güçlerinizle, fetihinin yapılmasına yardımcı olmak için
Yunanistan İmparatorluğu.  Ve senin için çok güven duyduğu için
Lordship çok yakında burada olacak. "

Büyükelçi daha fazla dedi.  Kral çabucak cevap verdi:

"Şövalye, benim iyi şansı bilmek beni çok mutlu ediyor
Kardeş Tirant ve ona yardım edebildiğim için çok mutluyum. "

Büyükelçi ayağa kalktı ve krala teşekkür etti.  Ayrıldıklarında
Parley, kralın tüm baronlara yazılmış mektupları vardı ve
Sicilya Şövalyeleri ve tüm şehirlere ve kraliyet villalarına,
Belli bir gün, tüm sulh hakimlerini
Palermo Şehri, çünkü bir general tutmaya karar vermişti
orada parlamento.

Tayin edilen gün Kral ve davet edilen herkes
Palermo'da ve Parlamento açıldığında kral sordu
Yardım için tüm krallık.  Hepsi vermekten mutluydu
yardım ve onunla gitmeye karar verebilecekler.  Ne zaman
Parlamento bitti, hızlı gitmeye karar veren herkes
Hazır ve kısa sürede kral dört bin topladı
atlar ve elinde büyük bir gemi filosu vardı ve
birçok hüküm.

Burada kitap, Sicilya Kralı'ndan bahsetmeyi bırakıyor.
Tüm gemilerini düzene koymak ve tüm hükümleri toplamak
ve atlar ve kollar ve altı gemiye geri döner.
Konstantinopolis'e buğday yüklü. Altı gemi Konstantin Limanı'ndan ayrıldıktan sonra
Birkaç gün içinde limanına ulaştıkları o kadar olumlu bir rüzgar
Yunanistan'da olan Valona.  Orada haber aldılar
Sultan ve Türk Boğaz'dan birçok gemi ve
İskenderiye ve Türkiye'den gönderdikleri kadırgalar ve
Konstantinopolis şehrine kuşattılar.  .
İmparator son derece endişeliydi ve şehirdeki herkes dua etti
sürekli olarak İsa Mesih'e tirant göndermek için
esaretlerinden kurtuldu.  Aynı zamanda çok hissettiler
kendinden emin çünkü tirantın hepsiyle geldiğinden eminlerdi
güçleri.  Prenses İmparator Sarayına döndü
babasını konsolla ve ona cesaret almasını söyledi, çünkü bizim
Rab onlara yardım ederdi.  İmparator Hippolytus'u onun
Kaptan-Major ve her gün büyük şövalyelik eylemleri yaptı.
Eğer onun için olmasaydı, Sultan şehri alacaktı
Tirant gelmeden önce.

Altı geminin kaptanları Sultan'ın
Kuvvetler Konstantinopolis'e düşmek üzereydi, bir kurye gönderdiler
İmparator'a karaya, orada olduklarını bildirerek
Valona limanı, ancak yardım etmeye cesaret edemedikleri için
Majesty, şehirle karşı karşıya olan Mağribi Ordusu korkusundan.
Ancak Majesty'lerini Tirant'ın zaten bıraktığını bildirdiler.
Konstantin şehri ve büyük acele ile geldiğini
ona yardım etmek için.  Ayrıca, bir brigantin silahlandırdılar ve gönderdiler
Türk ve Sultan'ın kuşattığı konusunda onu uyarmak için yormak
Konstantinopolis şehrine.  Brigantin gizlice ayrıldı
ve Sicilya için yönlendirildi ve o kadar olumlu hava vardı ki
Birkaç gün Palermo limanına ulaştı.

Kral Escariano Konstantin'den ayrılır, Tirant emretti
Tüm atlar, yiyecek malzemeleri ve getirilen insanlar
birlikte.  Buğdayla dolu otuz gemi geldi ve o
Onları erkeklerle doluydu.  Hepsi gemide iken, tirant,
Fez Kralı ve Plaerdemavida gemiye gitti.
Tirant ile karada olan tüm şövalyeler.  Ne zaman
Her şey hazırdı, Sicilya'ya doğru yola çıktılar.

Valona Limanı'ndan gelen Brigantin gördüğünde
Tirant'ın filosu, limandan çıktı ve doğru yönlendirildi
onlar, kaptanın gemisini sormak ve
onlara.  Brigantine Tirant'ın gemisinin yanındayken söylediler
Altı geminin Valona limanında olduğunu ve
Sultanın filosundan ve kuşatmadan geçememişti
Şehre karşı atılmıştı.  Bu tirant yaptı
kızgın ve Palermo limanına yelken açtı ve burada
Trompetlerle kutlamaya başlayan Sicilya Kralı gemileri
ve bombardıman.  Tirant'tan olanlar onlara cevap verdiler ve büyüdüler
Böyle bir din, sanki dünya mağaraya gidiyormuş gibi görünüyordu
içinde.

Tirant'ın Armada limandayken ve çapa koymaz,
Sicilya Kralı Tirant'ın gemisine geldi ve orada
kucakladı ve öptü.  Sicilya kralı tüm baronları onurlandırdı
ve Tirant'ın gemisinde olan şövalyeler ve öptü ve kucakladı
Fez Kralı ve hepsi birlikte karaya çıktılar.  Yorucu
gemilerde kimsenin karaya çıkmayacağını emretti, çünkü
Ertesi gün ayrılmak istedim.  Sicilya kralı onun
Kraliçe denize geliyor ve Tirant ve Fez Kralı'nı onurlandırdı
Ve Kraliçe, özellikle de onun
Prenses kadar erdemli bir bayan hizmetkarı.  Hepsi gitti
Birlikte saray, çok sayıda bayan ve
Maidens ve onları takip eden diğer insanlar.  İçinde olduklarında
Saray onlar için muhteşem bir yemek hazırlandı ve yediler
Onların her türlü kurbandan büyük zevkle dolusu.

Masalarından ayrıldıklarında Tirant ve Sicilya Kralı
bir odaya.  Sicilya Kraliçesi ve Fez Kralı,
Karısıyla birlikte, birçok bayanla salonda kaldı ve
Beyler ve kendilerini dans etmeye ve eğlendirmeye başladılar. Tirant, Sicilya Kralı'na sahip olduğu tüm talihsizlikleri anlattı
acı çekti ve daha sonra Rabbimiz onu nasıl korudu ve
ona büyük bir zafer verildi ve nasıl hepsini fethetti
Barbary.  Sonra ona İmparator'un içinde bulunduğu durumu anlattı,
ve hemen yardımlarına ihtiyacı olduğunu.  Sicilya Kralı
ona cevap verdi:

"Kardeşim ve Rabbim, atlar ve kollar hazırlandı,
erkeklerin çoğuyla birlikte. "

Tirant cevap verdi:

"Kardeşim ve Rabbim, bir ilanın gönderilmesi için yalvarıyorum
herkesin toplanacağı şehir aracılığıyla,
Bu akşam ayrıl. "

Sicilya Kralı hemen odaflalarından birini gönderdi ve
Trompetçiler şehirden geçti ve
bir araya gelmek için ayrılacaktı ve hızla yapıldı.
Tirant ve kral kraliçe ile salona geri döndüler ve
Orada biraz saptırma buldular.  Sicilya Kraliçesi Drew
Fez'in kraliçesi ile ayrı ve onu kucakladı, ona çok sayıda sordu
Prenses, onun güzelliği ve aşk hakkında sorular
Tirant ve Prenses arasında.  Fez Kraliçesi övdü
Prenses, asla hepsini söyleyemeyeceğini söyledi
Harika nitelikler.  Aşk ilişkisinin üzerinden hafifçe geçti
büyük takdir yetkisi ile.  Sonra kraliçeyi düzleştirmeye başladı-bir
bir usta olduğu sanat-ondan sonra ona
Majestesi, Prenses, dünyada eşit değildi; O
Böyle bir genteel zihni olan bir bayanı hiç görmemiş veya duymamıştı veya
Majesteleri kadar çok güzel ve çok aşıktı
onun ve onun tekil nitelikleriyle; Ve ona diğer birçok
Hepsi Sicilya Kraliçesi'ne büyük bir zevk verdi.

Parti ve kutlamalar sona erdikten sonra yemek zamanı gelmişti,
Ve büyük bir memnuniyetle yediler.  Ayrıldıklarında
masa, tirant, hızlı bir şekilde hazırlanmak için Sicilya Kralı'na yalvardı,
Ve kral ona yapacağını söyledi.  Ayrıldılar
Sicilya Kraliçesi ve onunla birlikte kalan herkes.  .
Sicilya Kralı, krallığın regencisini bir
Messina Dükü olan Kraliçe'nin kuzeni-cerman, iyi ve
erdemli şövalye.  Onu viceroy yaptı ve kraliçeyi ve onu
tüm hanehalkı onun sorumluluğunda.

Her şey yapıldığında, bu gerekliydi, kral ve yorucu
Ve tüm şirketleri bir araya geldi ve tüm filo,
Tirant ve Sicilya Kralı'nınki de yelken açtı.  -Den
Valona Limanı Buğday yüklü altı gemi bekliyordu ve
Tirant'ın filosunu görünce çok memnun kaldılar.

Burada kitap yorucu hakkında konuşmayı bırakıyor ve
Kral Escariano'nun hikayesi.  Kral Escariano tirant terk eder etmez,
O ve karısı Kraliçe, topraklarına gelene kadar sürdü-
Etiyopya Krallığı.  Birkaç gün dinlendikten sonra aradı
Krallığının tüm baronları ve şövalyeleri şehre
Trogodita ve onlara şunları söyledi:

"Benden mahkum olduğum bilginize gelmiş olmalı
Hıristiyanların Kaptanı: Tirant lo Blanc.  O en iyisi
Dünyada Şövalye, çünkü bize özgürlüğümüzü verdi ve bizi onun
Silahlı arkadaş.  Dahası, bana karım olarak verdi
o krallık ile birlikte Tremien Kralı'nın kızı ve o
Bana Tunus Krallığı'nı da verdi.  Şimdi gerçekleştirmeli
İmparator için Yunan İmparatorluğunun Fethi
Konstantinopolis-çünkü Sultan ve Büyük Türk
tüm imparatorluğunu uzakta.  Bu yüzden kardeşi olarak beni aradı
ve hizmetçi, ona tüm gücümle yardım etmek için.  Böylece, hepsine yalvarıyorum
Siz, benimle Konstantinopolis'e gelmeye istekli. "

Tek tek, her biri onu harika bir şekilde sevdiklerine cevap verdi
aşk ve onu takip edip onun için öleceklerdi, sadece içinde değil
Konstantinopolis ama dünyanın sonlarına.

Kral Escariano hepsine teşekkür etti.  Sonra herkese mesaj gönderdi
Krallığının şehirleri ve kasabaları
kendileri hizmetinde-hem süvari hem de ayak askerleri,
Vatandaşlar ve yabancılar-Trogodita şehrine gelmelidir. Hepsi orada toplandıklarında, Kral Escariano bunu
Ordusunun bir parçası, komutasında yirmi bin atlı,
güçlü ve silahlarla mümkün.  Kraliçe de hazırlandı ve
Tüm ordularıyla Trogodita şehrini terk ettiler.

Burada kitap, tirant lo Blanc'ın Armada'ya
Konstantinopolis'e gidiyor.

Tirant Valona limanındayken,
liman ve altı geminin kaptanlarına çıkmasını emretti
liman ve Armada'yı takip edin.  Böylece yelken açtılar ve çıktılar
liman ve filoyu takip etti.  Armada
Romanya Kanalı Gigeo Limanı için yolunu belirledi.
Troy limanı ve orada geri kalanını beklediler
Armada onlara katılmak için.

Tirant, Sicilya Kralı ve Fez Kralı ile avukat tuttu
Ve diğer tüm baronlar ve şövalyeler, çünkü
Sultan'ın tüm Armada Konstantinopolis limanındaydı ve
üç yüzden fazla gemileri vardı.  Karar verildi
Mağribi dilini bilen ve
İmparatoru tirant bildirmek için geceleri Konstantinopolis'e gidin
Ve tüm armada Troy limanındaydı, biraz daha
Konstantinopolis'ten yüz milden daha.  İstemediler
Ona herhangi bir mektup verin, böylece esir alınırsa
Moors tarafından herhangi bir uyarı olmazdı.  Yani söylerlerdi
İmparatora söylemesi gereken her şey.

Konsey Tirant'ın bittiğinde, Tunus'tan Şövalye olarak adlandırılan
kraliyet evinin bir demirlemesi olmuştu.  Adı Sinegerus'du ve
Çok ustaca ve etkili bir adam ve cesur bir şövalyeydi.
Konstantinopolis'te esirdi ve bölgeyi iyi tanıyordu.
Tirant ona İmparator'a söyleyeceği her şeyi anlattı ve
prenses ve ona imparatorun sahip olması için mührünü verdi
O'na inanç.

Bu şövalye kendini bir lackey olarak Mağribi tarzında giydirdi.  A
Brigantine onu aldı ve geceleri onu karaya koydular
Şehrine kuşatma yapan Mağribi Kampı'ndan lig
Konstantinopolis.  Şövalye dikkatlice uzaklaştı
Şehir için kamp ve yola çıktı, ancak kaçmadan önce
Mağribi kampından casusların eline düştü.  Konuştu
Onlara dillerinde çok gizli bir şekilde ve onlara
Bunlardan biri ve geçmesine izin verdiler.  Şehre ulaştığında,
Kapıyı koruyan adamlar onu ele geçirdi,
Mağribi Kampı'ndan.  Onlara ona zarar vermemelerini söyledi
çünkü tirant'ın büyükelçisiydi ve
İmparatorla konuş.  Gardiyanlar onu hemen götürdü
o anda akşam yemeğinden kalkan imparator
masa.

Sinegerus İmparator'un önündeyken, diz çöktü ve öptü
el ve ayak, ve ona Tirant'ın mührünü verdi.  İmparator baktı
Tirant'ın armasını tanıdı.  Sonra İmparator
onu kucakladı, ona çok hoş geldiniz olduğunu söyledi.  Sinegerus dedi ki:

"En mükemmel efendim, o büyük kaptan tarafından buraya gönderildim
Kendini lütuf ve merhametle öven tirant lo blanc
Majesty, yakında Tanrı'nın yardımıyla Rabbimiz, özgür olacak
Sen tüm düşmanlarından.  Buna ek olarak, hepsini koymanız için yalvarır
Süvari'niz sırayla ve şehrin iyi korunmasını sağlayın
Yarın sabah Mağribi Armada'ya saldıracak ve korkuyor
Moors filolarının kaybettiğini görünce bir
şehre karşı güçlü bir saldırı.  Tirant yeterince geliyor
onları alıp hepsini öldürebilir ve bunun Majesteleri
en ufak bir şüpheye sahip olmamalı. "

"Arkadaşım," dedi İmparator, "
Bize anlattım.  Rabbimiz bize olacağı lütfunu versin
Dediniz, çünkü büyük erdemlere çok güveniyoruz ve
Tirant şövalyesi, Tanrı'nın yardımıyla bizim yerine getirecek
iyi bir arzu ve kendi. "

İmparator hemen yüksek kaptanı Hippolytus'u çağırdı.
Ve onun önündeyken dedi ki:

"Kaptanımız, tirant'ın Troy limanında olduğunu biliyorsunuz.
Büyük Filo. Mağribi ordusuna saldırmaya karar verdi
Yarın sabah ve bu yüzden çabucak olmanız çok önemli
Şehirdeki tüm süvarileri ve tüm memurları arayın ve
Ayak askerlerinin kaptanları ve adamlarınızı hazırladığınızı
Moorların şehre saldırmaya karar vermesi durumunda. "

Büyükelçi Sinegerus görevini açıkladıktan sonra,
İmparator'un İmparatoriçe'ye saygı gösterme izninden sordu
ve prenses ve İmparator rızasını verdi.  O zaman
İzin aldı İmparatoriçe odalarına gitti
Kızını tüm bayanlarla buldu.  Şövalye eğildi
İmparatoriçe ve elini ve sonra prensesin elini öptü.  Daha sonra,
Diz çöküyor, dedi ki:

"Bayanlar, kaptanım ve Lord Tirant Lo Blanc beni öpmeye gönderiyor
ellerin.  Ve buraya çok yakında onu ödemek için gelmeyi teklif ediyor
Size saygı duyuyor. "

Prenses, tirantın geldiğini ve öyle olduğunu duyduğunda
Yakın, o kadar mutlu oldu ki neredeyse bayıldı.  Bazıları için
Mutluluktan çılgın görünüyordu.  O zaman
iyileşti, İmparatoriçe ve Prenses ile sevindi
Büyükelçi.  Ona birçok şeyi sordular, özellikle ne
Erkekler Tirant'ın şirketine geliyordu.

Büyükelçi, Sicilya Kralı'nın birlikte geldiğini söyledi.
tüm güçleriyle ve tüm güçleriyle fez kralı
ve adı Plaerdemavida olan karısı Kraliçe ile.  Ve
Tunus ve Tremen Krallıklarının tüm baronları geliyordu.
Hizmetleri için ödeme kabul eden diğer birçok şövalye
Büyük yüzünden İspanya, Fransa ve İtalya'dan geliyorlardı
Şöhret ve tirantın ünlü.  Ve ayrıca o muazzam kral
Etiyopya'nın efendisi Escariano karaya çıkıyordu.

"Yürüyen ve at sırtında güçlü bir adam ordusu ile geliyor,
Ve karısı Kraliçe'yi yanına getiriyor.  O çok
Ekselanslarınızı görmek isteyen prenses,
Size atfedildiğini duyduğu harika güzellik.  Bu kraliçe için
dünyanın en güzel kadınlarından biri ve her şeye sahip
erdemler. "

Ayrıca Plaerdemavida'nın Lord Agramunt ile nasıl evlendiğini de anlattı.
Ve o İmparator ve Bayanlar Majesteleri için geliyordu
Düğün için onu onurlandırırdı.  Onlara uzun süre açıkladı
Barbary'nin fethini ne kadar yordu ve nasıl
fethettiği ve kazandığı her şeyi vermiş ve tutmuştu
Hiçbir şey.  Ve onu gören veya onu duyan herkes hayran kaldı
o.  Onlara diğer birçok erdemli ve övgüye değer şey anlattı
ne mürekkep ne de kelimelerin yeterli olmayacağı yoran hakkında
betimlemek.

İmparatoriçe ve Prenses tüm tirantları duyduğunda
erdemler ve tekil eylemler, onlar büyük
Tanrı'nın, Rabbimiz, O'nun sevdiği için ona vermiş olduğu lütuf
herkes.  Ve onlar düşündüklerinde mutlulukla ağladılar
İmparatorluğun tacının restoratörü ve savunucusu olurdu
Yunanistan.  Çünkü onlar zaten umudun ötesindeydiler ve her kadın
Esir verileceklerini ve düşmanlar tarafından onur kırılacaklarını düşündüm
inanç.  Ve onlara bahsettiğinde çok memnun kaldılar
Etiyopya Kraliçesi'nin, özellikle prensesin gelişi,
Çünkü ona çok güzel ve erdemli olduğunu söylemişlerdi,
Ve arkadaşlığının olmasını istedi.  Ve konuştular
gecenin geç.

İmparatoriçe odasında kaldı ve prenses ona gitti
sahip olmak.  Büyükelçi onu kolundan aldı ve ona eşlik etti ve
Ona neden üç kez elini öptüğünü sordu.  O
ona yalvaran Lord Tirant'ın emriyle olduğunu cevapladı
Onu affetmek için, çünkü asla ona gelmeye cesaret edemezdi çünkü
taahhüt ettiği büyük hatadan.

Prenses cevap verdi:

"Şövalye, Lord'uma hatanın olmadığı yerde, orada
affetmeye gerek yoktur.  Ama beni haksızlığa uğradığını düşünüyorsa, ben
Buraya hızlı bir şekilde gelerek düzeltmesi için yalvar, çünkü bu şey
Bu dünyada en çok arzu ediyorum. "

Büyükelçi prensesden ayrıldı ve
İmparatorun kendisi için hazırladığı konaklama. O gece
Yüzbaşı Hippolytus,
Şehir ve hiç kimse Moors'un büyük korkusuyla hiç uyumadı,
Ve savaşı dört gözle bekledikleri için
Mağribi ordusuna ver.

Burada kitap, şehre sahip olan imparatordan bahsetmeyi bırakıyor
iyi korunmuş ve dul dinlenmesini söylemek için geri döner, takma ad
Şeytan.

Dul Sepose, Yudumun geldiğini ve olduğunu duyduğunu duydu
Zaten yakınlarda, öyle bir korkuyla kapılmıştı ki
öleceğini düşündü ve kalbinin hissettiğini söyledi
çok hasta.  Odasına girdi ve orada ağıt yaktı
yüksek sesle, ağlamak ve başını ve yüzünü vurarak, o anda
Öldüğünü hissetti ve gerçekten tirantın olacağına inanıyordu
Ona karşı acımasız bir ceza verin.  Olduğunu bildiğinden beri
Plaerdemavida tarafından bilgilendirildi, prensesse
Onu suçladığı iğrenç suçu biliyordu, nasıl olabilir
Muhtemelen onunla yüzleşir mi?  Öte yandan, hala çok içinde
Tirant ile seviyorum ve böylece delirdi.

Bütün geceyi bu şekilde geçirdi, hayal ederek ve mücadele ederek
Kendi içinde, çünkü ne yapacağını bilmiyordu.  Ve değildi
kimseye söylemeye cesaret ettiği bir şey, ne de tavsiye isteyemezdi,
Çünkü eğer yapsaydı hepsi onun düşmanları olurdu.

Sonunda kendini öyle bir şekilde zehirlemeye karar verdi
Kötülük bilinmeyecekti, böylece vücudu olmazdı
Yemek için köpeklere yanmış veya verilmiştir.

Hemen yapmak için sahip olduğu biraz arsenik aldı
ve bir bardak suya koydu ve içti.  O
Odasının kapısını açık bıraktı, soyundu ve üzerine uzanıyordu
yatak.  Sonra öldüğünü söyleyerek yüksek sesle ağlamaya başladı.
Yakınlarda uyuyan bakireler yüksek sesli çığlıkları duydu ve
çabucak kalktı ve dul odasına gitti ve orada
Onu sürekli çığlık attı.

İmparatoriçe ve prenses yataktan kalktı ve bir
Sarayda büyük bir kargaşa.  İmparator çabucak kalktı,
Moors silahlarıyla şehre girmişti veya
Kızı beklenmedik bir şekilde hastalanmış olabilir.  Bayıldı ve
Doktorlar çağrıldı.  İmparatoriçe ve prenses
İmparatorun bayıldığını duydu, dul kaldılar ve
Onu daha fazla buldukları İmparator Odasına koştu
Hayattay daha ölü.  Sonra prenses yüksek sesle ağlamaya başladı ve
onun acılarını görmek korkunçtu.  Doktorlar çabucak geldi ve
hemen ona yöneldi.  Bilinci yeniden kazanır almaz
Tüm rahatsızlığa neyin sebep olduğunu ve moorların
şehre girmişti.  Ona hayır dediler, ama o dul dinleniyor
Büyük baş döndürücü büyüler yaşıyordu ve çok ağlıyordu
ve ölüme çok yakındı.  İmparator doktorlara emretti
Git ve onu kurtarmak için ellerinden geleni yapmak.  Doktorlar gitti
Hemen ve birkaç dakika sonra odalarına ulaştılar,
Ruhunu Pluto'nun alemine teslim etti.

Prenses, dul dinlenmenin öldüğünü öğrendiğinde, ağladı
yüksek sesle, ona olan büyük sevgisi yüzünden, çünkü
onun tarafından emzirildi.  Onları güzel bir tabutun içine yerleştirdi,
Çünkü onun çok onurlu bir gömülmesini istedi.  İçinde
Sabah İmparator ve tüm mahkemesi, İmparatoriçe ve
Prenses ve şehrin tüm sulh hakimleri ve onurlu adamları,
dul kadının cesedini büyük Noel Baba kilisesine eşlik etti
Sofya ve orada çok ciddi bir cenaze töreni düzenlediler.  O zaman
İmparator ve tüm insanlar saraya geri döndüler.

Burada kitap dul dinlenmesinden bahsediyor ve geri dönüyor
Tirant.  Tirant şövalyeyi Sinegerus'u karaya koyduktan sonra
İmparatoru uyarabilirdi, tüm filosunun hazır olmasını sağladı.
Gemilerine gemilere ve kadırgalara saldırmasını emretti.
kadırgalara saldır.  Aynı zamanda hepsini sipariş etti
Kaptanlar, Moors'a saldırdıklarında muazzam bir yaratmak için
trompet, boru ve boynuz ile gürültü ve diğerleri ile
Bombardıman ve korkunç çığlıklar onları korkutmak için. Her şey hazır olduğunda yelken açma emri verdi.  Bütün
ships very quietly left the port of Troy at daybreak and sailed
Bütün gün ve ertesi gece.  Our Lord favored them so much
that the entire day was foggy and misty and neither the Moors nor
the people in the city could see them.  They came upon the
Moorish fleet two hours before daybreak while the Moorish armada
was completely unsuspecting.  Then they attacked the Moorish
fleet mightily, with a great explosion of trumpets, pipes and
horns and loud cries, and many bombards that they shot
eşzamanlı olarak.  And the noise they made was so loud that it
seemed as though the earth and the sky would cave in.  They built
great bonfires on each ship that lit up the heavens.  Ne zaman
Moors heard such a loud noise and saw the light and the ships
bearing down on them, they were so frightened that they did not
know what they were doing, for they had been caught sleeping and
silahsız.  All the ships were taken with little difficulty since
they were so alarmed that they gave no resistance.  Ve vardı
such a slaughter that it was a sight to see, for they beheaded
every man they found on the ships and spared no one.

Those who threw themselves into the sea and swam ashore carried
the bad news to the sultan and the Turk.  When the Moors in the
camp learned that all the ships had been seized and all the men
were dead, and they had heard the noise and seen the fires, they
did not know who had done it and they were frightened.  Hepsi
armed and mounted their horses and prepared for battle, because
they were afraid they would be tricked as the ships were.  Onlar
went down to the water's edge so that no one would come ashore.

When Tirant saw that all the Moorish ships had been taken, he was
the happiest man in the world, and he knelt down, and with great
devotion he said:

"Büyük Lord, sonsuz merhamet ve zarafetle dolu, şükürler olsun
Bana verdiğiniz tüm yardımlar için muazzam iyiliğin.
Askerlerimden birini kaybetmeden üçünü almama izin verdin
Yüz gemisi. "

Bu zafer o kadar çabuk kazanıldı ki bittiklerinde
Gemileri alarak gün ışığını zar zor çevirmişti.  Onlar ne zaman
Şehir duvarı, bombardımanların yüksek gürültüsünü duydu ve
Trompetler ve limanın yakınında bağırıyor ve çok fazla ışık gördü,
Şaşırmıştı, çünkü dünyadaki tüm gücün
oraday mıydı.  Tirant'ın Armada olduğunu fark ettiler.
Mağribi Filosuna saldırdı ve buna şaşırdı
Mağribi kampı şehre saldırmamıştı.  Ve herkes
Şehirde, tirantın
Mağribi gemilerine saldırıyor.

İmparator gürültüyü duydu, çabucak kalktı ve onu monte etti
At, o sırada sarayda bulunan az sayıda kişi ile birlikte.
Tüm insanlara hazır olmalarını isteyen sokaklardan geçti
Gerekirse şehri savunun.  Moors çok üzüldü
Kayıp gemiler ve çok az ödedikleri bir inişten korkuyor
şehre dikkat.  Tuzağa düştüler ve dönemediler
geri döndüler ve hepsinin ölü olacağını veya esir alınacağını düşündüler.
Kıyı şeridini dikkatlice izlediler, böylece kimse
Tirant'ın Armada karaya çıkabilir.

Gün parlak ve net olduğunda, Tirant adamlarına bindi
Moors'tan aldığı gemiler, sonra büyüdüler
Yelkenleri ve tüm Armada Konstantinopolis limanından ayrıldı
ve Boğaz boyunca Karadeniz için yapılmış.  Yorucu Düşünce
Karaya yolunu keserse, ne yaparsa yapabilirdi
onlarla istedim.  Bu yüzden ganimetle ayrılıyormuş gibi yaptı,
Tüm Mağribi gemilerini alıyor.

O gün Tirant, Karadeniz'e doğru yola çıktı.
Akşam, Moors gemilerin görüşünü kaybetti.  Tirant bunu yaptı
Moorların ayrıldığını düşüneceğini ve denemeyeceğini
Karaya çıktıklarında onları durdurun.  Gece karanlıkken yorucu
Tüm filosu karaya döndü. Toprağa dokundu
Mağribi kampından dört lig ve erkekler
İhtiyaç duydukları tüm atlar ve topçular ve
onların kampı.  Moors tamamen farkında değildi
Orada mıydılar ve gemilerini iyi tedarik etti.

Bütün erkekler hazır olduğunda ve at sırtında, birkaç tane aldılar
katırlar ve gemilerinden en az yarım lig gitti
Büyük bir taş köprüye ulaşana kadar bir nehrin havzası.  Burada
Tirant, tüm adamlar bir sonraki köprünün başında kamp kurdu
nehre.  Aralarında nehir vardı ve düşman
Moors gece boyunca üzerlerine düşmeyecekti.  Yorucu
Çadırını köprüye kurmuştu, böylece kimse geçemezdi,
Ve köprüye birçok bombardıman kuruldu, böylece
Düşman geldi iyi karşılanacaklardı.  Ayrıca casuslarını da gönderdi
Moors kampı, eğer biri gelirse önceden haber verilecekti.

Yerleşir yerleşmez, Tirant bir ayak askeri aldı ve
İmparatora bir mektup teslim etmek için onu bir demir gibi giydirdi
Konstantinopolis.  Mektup, zaferlerini anlattı
Mağribi Sultan ve Büyük Türk gemileri.  Sahip olduklarını söyledi
yemekle dolu üç yüz gemiyi yakaladı ve
Yiyecekleri İmparator'a göndermek için.  Ve son olarak sordu
İmparator şehrin ne kadar yiyecek vardı.

Tirant mektubu bitirdiğinde, sahip olduğu adama verdi
Konstantinopolis'e gitmeyi seçti.  Adı Carillo'ydu ve o
Yunan, Konstantinopolis doğumlu, bu yüzden nasıl yapılacağını çok iyi biliyordu
oraya var.  Geceleri şehre yolları geri aldı, böylece
Kamptaki Moors onu görmedi.  Kapıdayken
Gardiyanlar onu ele geçirdi ve İmparator'a götürdü.  O eğildi ve
elini ve ayağını öptü ve ona Tirant'ın mektubunu verdi.  .
İmparator onu almaktan çok mutluydu ve hemen okudu ve
Sonra Tanrı'yı ​​merhametinden ötürü övdü.  İmparatoriçeyi aradı ve
kızı, prenses ve onlara Tirant'ın mektubunu gösterdi ve onlar
Tirant'ın Moors'un gemilerini ele geçirmesinden çok memnun kaldı.

İmparator kaptanı Hippolytus'u çağırdı ve ona gösterdi
Tirant'ın mektubu.  Hippolytus hemen imparatordan ayrıldı ve
Diğer erkeklerle bir arama yapıldı ve hala
üç ay boyunca hükümler vardı.  Hippolytus
imparator ve ona şunu söyledi:

"Sire, şehirde üç ay sürecek kadar malzememiz var,
Ya da gerekirse dört.  Yani, Lordum, bunları kullanmadan önce
Malzemeler, Tirant şehrin kuşatmasını kaldırmış olacak. "

İmparator sekreterini aradı ve ona bir mektup yazmasını sağladı.
Tirant, neye karar verdiğini ayrıntılı olarak açıklıyor.  Sonra aradı
Sinegerus ve dedi ki:

"Şövalye, bu mektubu tirant'a ve ayrıca
Ona gördüğünüz her şeyi söyle. "

Yapacağını söyledi.  Büyükelçi Sinegerus
İmparatorun mektubunu aldı, elini ve ayağını öptü ve çekti
onun izni.  Sonra İmparatoriçe'ye veda etmeye gitti ve
Prenses ve onu odasında buldu.  Ona yalvardı
Tirant'a onun hakkında bilgi verin ve onu düşüneceğini umuyordu.  O
O zamandan beri kaç zorluk yaşadıklarını düşünmesini istedi
Onu görmüştü.  Her durumda, onu en kısa sürede görmek istedi
Mümkün ve eğer yapamazsa, öleceğinden emindi.  .
Knight, emrettiği her şeyi yapacağını söyledi ve
elini öptü.  Prenses onu kucakladı ve eğildi ve
saraydan ayrıldı.  Mor gibi giyinmiş ve Carillo'yu aldı.
Mektubu arkadaşı olarak İmparator'a getirdi.  Ayrıldılar
Şehir gece yarısı on ikide ve aynı yolları aldı
Hangi Carillo gizlice gelmişti ve Mağribi Kampı'nda kimse yok
onları gördüm.  Şafakta Tirant'ın sahip olduğu köprüye ulaştılar.
kamp.  Gardiyanlar onları tanıdıklarında geçmelerine izin verdiler ve
Doğrudan Tirant'ın çadırına gittiler ve onu zaten buldular.

Tirant onları görmekten çok mutluydu ve Sinegerus'tan istedi
İmparator ve İmparatoriçe ve kalbi hakkında haberler,
prenses. Ona gördüğü her şeyden bahsetti ve ne
İmparator ona söyledi.  Ayrıca ona prensesin söylediklerini de anlattı.

Sultan ve Türk Tirant'ın
indi ve taş köprüde kamp kurduğunu, onlar
Kaybolduklarından emin olduk, çünkü kaçamayacaklarını gördüler
Tirant'ın ellerine düşmeden deniz yoluyla veya kara ile.  -Den
Aynı zamanda, orada uzun süre kalırlarsa açlıktan öleceklerdi
çünkü iki ay sürecek kadar yiyecekleri bile yoktu
çünkü gemileri yüklerini boşaltamamıştı.  Ne zaman
Cesur Şövalyeler ve
Konseyi tuttukları en az kalbi göstermeden
Ne yapılabileceğini görün.

Bu konseyde korkunç argümanlar vardı.  Bazıları onlara tavsiye etti
Şehre saldırmak için: eğer alabilirlerse hızlı tutabilirler
Yardım alana kadar orada, çünkü
Şehir iyi tedarik edilmeyecekti.  Diğerleri ayarlamaları gerektiğini söyledi
Tirant kampının önünde savaş istasyonları, çünkü böyleydi
Savaş yapacağından emin olacağından cesur bir şövalye.  Ve onlar
o kadar çok mükemmel süvari vardı ki yardım edemediler ama yeniltiler
onlara.  Ve olmasalar bile, şövalyeler olarak ölmek daha iyiydi
koyun gibi tuzağa düşmelerine izin vermek.  Ve eğer servet
onlara gülümsedi ve savaşta galip olmalarına izin verdi
güvenli bir şekilde geçebilir ve alana kadar orada kalabilir
şehir.

Diğerleri, bir
Tirant'ın büyükelçiliği, onlara ateşkes verip gitmelerine izin verecekti
geçmiş.  Hepsi topraklarına gider ve imparatorluğundan ayrılır
Yunanistan arkasında ve tüm kaleleri de geri vereceklerdi
Almışlardı ve tüm mahkumlar ve esirler.  Sonunda
Konseyden tirant'a bir elçilik göndermeye karar verdiler ve
Gitmelerine izin vermezdi, o zaman başka önlemler alabilirlerdi:
Önce şehre saldırabilirlerdi ve eğer alamazlarsa
O zaman son başvurusu, şövalyeler gibi ölmek olacaktır.
ellerinde kılıç.

Böylece konsey sona erdi ve büyükelçileri olarak oğlunu seçtiler
Grand Caramany ve Scythia Prensi, çok
Savaş hakkında bilgili.  Onlara kaç erkeği tahmin etmelerini söylediler
Tirant vardı ve kaç tane hazır ve silahlı ve onlara verdiler
Söyleyecekleri ve yapacakları her şey hakkında talimatlar.

Büyükelçiler ile atlara iki yüz silahsız adam gitti.
Gitmeden önce Tirant'ın kampına bir elçi gönderdiler.
Güvenli geçiş için ve onlara verildi.  Büyükelçiler
Sonra kamp yoluna çıktı.

Bu arada tirant, Amiral, Lizana Marquis'i aradı ve
işe alınan gemilerden dolayı ne olduğunu ödemesini söyledi.  Ve o
hükümlerini üç bölüme bölün, bazılarını
Sinopoli Kalesi ve diğerleri Pera Kalesi'ne ve
Beş yüz askerle birlikte Pera şehrine son.  Daha sonra
Gemiler ev limanlarına geri dönebilirler.  O da emretti
Moors'tan alınan gemileri silahlandırması ve
kalan gemiler ve onları iyi tedarik etmek ve bu
Konstantinopolis şehri.

"Ve kargolarını boşalttıktan sonra görünmelerine izin ver
Moors'un kampı göz önüne alındığında ve onları bombaladı
ve onlara olabildiğince çok zarar veriyorlar. "

Amiral bunu yaptı ve ayrıca iki iyi silahlı kadırga sipariş etti
nehirde kal, Tirant'ın kampının yakınında, olması durumunda
Onları bir yere gönderin.  Sonra tirant kraliçenin çadırına gitti
Fez ve ona şunu söyledi:

"Kız kardeşim, bu gemilerle Konstantinopolis'e gitmen için yalvarıyorum,
Böylece ruhum esir tutan bayanı konsolize edebilirsiniz.  Ben
Bu süre zarfında, ona gidememenden korktum,
Biraz zarar verebilir ve bu ölümden daha kötü olurdu
Ben."

Zarif kraliçe Tirant'ın konuşmasına izin vermezdi.  Yerine,
Nazik bir yüz ve yumuşak bir sesle:

"Kardeşim, benim için isteklerin komutlar. Ben derinden
Aldığım büyük faydalar ve onurlar nedeniyle borcunuz
senden. "

Sonra Tirant onu kucakladı ve yanağından öptü ve dedi ki
o:

"Kız kardeşim, gördüğüm büyük aşk için yeterince teşekkür edemem
Sen."

Kraliçe ellerini öpmeye çalıştı ve Tirant buna izin vermezdi.

Daha sonra, ertesi günün sabahı, kraliçe ayrılmaya gitti
tüm bakireleri ile; ve Sicilya kralı, tirant ile birlikte
ve beş yüz silahlı adam, onu denize eşlik etti.  Ne zaman
Kraliçe bir gemiye binmişlerdi.
kampa döndü.  Amiral tüm gemiler yelken açtı ve
Konstantinopolis'e giderken başladılar.

Sonra Mağribi büyükelçileri Tirant'ın kampına ulaştı ve
Orada tüm atlara ve erkeklere şaşırdı.  Tirant'ın çadırında
Büyük Caramany'nin oğlu görevini açıkladı:

"Bilirsiniz, büyük kaptan, savaşlarda kaç kişi kaybolur?
bu tür.  Ve mezarların bulunduğu yerde daha fazlası kaybedilecekti
pek çok asker için hazırlanır.  Yani, tüm bunlardan kaçınmak için
insanlık dışı biz, Rabbimiz Sultan'ın büyükelçileri ve büyük
Türk, efendinizin niyetinde ne olduğunu öğrenmeye geldi
Bu konu.  Eğer seni memnun ederse, üç kişilik bir ateşkes isteriz
veya daha fazla ay ve cömert kişiniz bunu diliyorsa,
Yüz yıl boyunca kalıcı barış.  Çok olacaklar
Arkadaşlarınızın ve düşmanlarınızın düşmanlarının arkadaşı olmaktan mutluluk duyuyorum,
Kardeşlikte.  Bu yapılırsa imparatorluktan ayrılacaklar
Yunanistan, tüm şehirler, kaleler, kasabalar ve
Yunanistan sınırları içindeki topraklar.  Ayrıca yapacaklar
gücümüzde tutulan tüm Hıristiyan mahkumları serbest bırakın ve
Diğer makul taleplere uyun.  Ama eğer dilemiyorsan
Onlarla bir anlaşmaya varmak için,
Çok hızlı bir şekilde size acımasız silahlarla korkunç bir ders verecek. "

Ve bu onun konuşmasının sonu buydu.

Tirant, sonunda nihayet zaferi elde ettiğini hemen gördü
çok arzu edildi.  Ancak büyük bir takdir yetkisi ile kabul etmedi
bir kere; Onlara dinlenmelerini söyledi ve yakında onlara bir
cevap vermek.  Böylece ayrıldılar ve Tirant'ın Şövalyeleri onları aldı
Onların onuruna geri dön.

Erdemli bir kaptan gibi, Tirant onun için ünlü bir kelime gönderdi
Krallar ve dükler ve asil şövalyelik bir sonraki çadırına gelecek
Gün, kitleden sonra,
Büyükelçilik.  Ve hepsi yorucu derinden sevdikleri için çabucak gittiler
çadırına.  Mass'ı duyduktan sonra her biri oturdular
rütbesine göre ve sessizlik olduğunda
Konsey, Tirant dedi ki:

"En ünlü ve muhteşem lordlar, efendileriniz farkında
Mağribi Sultan ve Büyük Türk tarafından gönderilen büyükelçiliğin
Bize ateşkes istemek.  İlk olarak bunu düşünmeliyiz
Kötü boğazlar içindeler.  Onları bir pozisyonda bulduğumuzu biliyoruz
Hayatta kalmak için gereken yiyeceklere ve diğer şeylere ihtiyaç duydukları yer.  Benim
Görüş, Majesteleri'ne daha fazla hizmet veremeyiz
İmparator onlara ateşkes veya herhangi bir
anlaşma.  Bunun yerine kendilerini yerleştirmeliyiz
gücümüzde, mülklerine ilişkin hiçbir güvence olmadan veya
hayatları.  Ve eğer bunu kabul etmezlerse, hepsini yapsın
Yapabilecekleri zarar, çünkü onları yok edebileceğimizden eminiz
Açlıktan.  Dahası, onlarla savaşmak istiyorsak
bizim gücümüzde, çünkü onlardan çok daha güçlüyüz.
Ancak, savaşmanın büyük bir delilik olacağına inanıyorum
Onlar, çünkü çaresizler ve kendimizin çoğunu kaybedebiliriz
erkekler ve tüm ülkeyi tehlikeye attı.  Lordlarım ve kardeşlerim
Benim fikrim şudur: Onlara hiç cevap vermemeliyiz
Majesteleri İmparator'a danışıyor, böylece bir şey varsa
Sıralama olmalıydı, suçlanmayacağız.  Bu yüzden hepinize yalvarıyorum
Lordships, kardeşlerim, bana vermesi gereken cevap hakkında bilgi vermek için
verilebilir. "

Ve konuşmasını bitirdi. ***



Bu arada filo, Tirant'ın kampını terk etmek için
Ünlü Konstantinopolis şehri ve rüzgar ve hava
O kadar elverişli ki, aynı gün, Phoebus'tan iki saat önce
Yolculuğunu sona erdirdi, şehre ulaştılar.  Asil vatandaşlar ve
Mutluluğun çığlıklarını duyan kasaba halkı duvara koştu
Çok istedikleri yardımı görmek için.  Filo geldi, uçuyor
İmparatorluk Majesteleri ve cesur kaptanının bayrakları,
Tirant.  Şehrin içinde daha az mutluluk yoktu, çünkü
Çanları çaldı ve ilahi bir ihtiyati övdü.

Prenses, hizmetkarı olan Plaerdemavida'yı görünce öyle geliyor
Kraliçe olarak zaferle, ona ödemek için ayrıldı
onur.  Kraliçe onu onurlandırmak için kendini ayağa kaldırdı, ama
Bayan buna izin vermezdi ve bunun yerine onu birçok kez öptü
Ağız büyük aşkının bir işareti olarak.  Gece erdemli
Fez Kraliçesi Konstantinopolis'e geldi Prenses onu istedi
Boş zamanlarında konuşabilmeleri için onunla uyuyun.  Onlar
Prenses yatağındaydı:

"Ebikasyon kız kardeşim ve bayan, kalbim çok endişeliydi
Gittiğin zaman.  Tüm nedenleri yazamadım
Bunun için seni tüm bayanlardan ve kızlardan daha çok sevdim
dünya.  Özellikle sensiz yaşamanın imkansız olduğunu gördüm
Benim yüzümden korkutucu öldüğünü düşündüğümde
Denizin korkunç ellerinde ölüm.  Sana yalvarıyorum, kız kardeşim ve
Bayan, lütfen bana erdemli yoruyu nasıl kırdığımı söyle
Onu kendi hayatından daha fazla seven kişiyi acımasızca terk etti.  Ve
Beni terk ettiğimde olduğum gibi olduğumu düşünme çünkü
Aşk üzerimde kazandı, böylece yanımda.  Ve korkarım
Yorucumu yakında görmezsem hayatım uzun sürmeyecek. "

Bayan, acımasız sözlerini sona erdirdi, kontrolsüz bir şekilde ağladı.  .
Erdemli kraliçe onu hassas sözlerle rahatlattı ve
Prenses iyileşti, Kraliçe şunları söyledi:

"Leydim, Ekselansları bir şeyde sevinmeli: Sen değilsin
suçlamak için.  Tirant'a her şeyi söyledim.  Bildiğinde
Gerçek kafası karıştı ve utanıyordu ve benim aracılığıyla soruyor
Majesteleri onu affetmek için.  Leydim, Ekselansın
onu affet çünkü derinden biri tarafından aldatıldı
Güvenilir ve Majesteleri onun zulmünün farkında değildir.  Güven bana,
Leydim, bana ihtiyacın olduğunda seni hiç başarısızlığa uğratmadım.  Yakında yapacağım
Sana saygı göstermek için buraya gelsin, çünkü gerçekten onun
Sizi onurlandırmak ve hizmetlerini sunmaktan başka bir arzusu yok
Majesteleri."

"Kız kardeşim," dedi prenses, "şimdi geçmişte görebiliyorum
Hizmetimdeyken bana iyi tavsiye verdin ve ben yapmadım
fark et.  Bundan sonra bana tavsiye ettiğin şeyi yapacağım. "

Prenses bittiğinde, kraliçe dedi ki:

"Leydim, Majesterin bunu yapacaksa, seni yerine getireceğime söz veriyorum
Çok hızlı bir şekilde arzu-dilediğinizden bile daha fazla. "

Ve bu sözlerle ve onlar gibi diğerleri ile, çoğunu geçirdiler
gece.  Prenses, kraliçenin sözlerinden büyük zevk aldı,
çünkü birbirlerini gördüklerinden beri uzun zaman olmuştu ve
Konuşacak çok şeyleri vardı.  Kraliçe dedi ki:

"Leydim, kendimizi geceye verelim, böylece senin
Ekselanslar yorulmayacak. "

Ve yaptılar.

              ***



Erdemli tirant büyük krallar ile konseyi düzenlediğinde, dükler,
verecekleri cevapla ilgili sayılar ve baronlar
Sultan ve Türk Büyükelçileri, Konsey karar verdi
Oybirliğiyle İmparator'a Majesteleri Danışılmalıdır.
Tirant, sahip olmak istediği sonuna ulaştığını düşündü
bayana gitmenin ve saygı göstermenin haklı bir nedeni
Kalbini esir tuttu.

Bu işin büyük önem taşıdığını ve bunun
onurunu diğerlerinden daha fazla etkiledi ', gitmeye karar verdi
yalnız, gizlice, asil, sevilen şehre onunla konuşmak için
Majesty, İmparator ve kararını bilmek.  Bu şekilde
Barış Yunanistan İmparatorluğuna getirilebilir ve
Hanımının kollarında dinlendirici sükunetin tadını çıkarın. Gecenin karanlığı düştüğünde, Sicilya Kralı ile konuştu ve
Fez Kralı ve kampı ellerinde bıraktı.  Sonra gitti
Gemide bir kadırga ve Konstantinopolis'e yelken açtı,
Tirant'ın kampından yirmi mil.  Tirant limana ulaştığında
Ve kadırga demirlendi, geceleri saat ontu.  O
geminin komutanına gitmemesini emretti.  Sonra gizledi
kendisi ve indi ve şehir kapısındayken,
gardiyanlara onları açmasını söyledi, onun bir hortum hizmetkarı olduğunu söyledi
Majesteleri İmparator ile konuşmaya gelmişti.  Gardiyanlar izin veriyor
O geçti ve İmparator Sarayına gitti.  O zaman
İçeride imparatorun yattığını söylediler.  Yorucu
Fez Odası Kraliçesine gitti ve dua ettiğini buldu.  Ne zaman
Kraliçe onu hızla tanıdı ve kucaklamak için koştu
O ve onu öp ve dedi ki:

"Lord Tirant, burada olduğun için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem,
Ve şimdi Tanrı'ya şükretmek için daha fazla nedenim var.
dualar.  Gel, efendim, zafere çok layık.  Şimdi zamanı
Silahlarındaki onurlu işlerinizin ödemesini alacaksınız
gerçek mutluluğun olan bayan.  Ve eğer yapmazsan ne yapmazsan
Sana bu sefer söylüyorum, yemin ederim asla yardımım olmayacak
Tekrar.  Bunun yerine elimden geldiğince çabuk topraklarıma geri döneceğim. "

Tirant, kraliçenin devam etmesine izin vermedi.  Dedi ki:

"Leydim ve kız kardeşim, eğer geçmişte sana itaat etmezsem, yalvarıyorum
beni affetmelisin.  Söz veriyorum ve sana yemin ediyorum
Sahip olduğum şövalyelik, dünyada hiçbir şey olmayacak
Bana itaat etmeyeceğime dair beni emredeceksin
Bana ölüm getireceğinden emin.  Çünkü senden çok eminim
Bana her zaman iyi tavsiyeler verdi, eğer bundan yararlansaydım. "

"Şimdi o zaman," dedi kraliçe, "ne yapabileceğini göreceğiz
Yapmak.  Kapalı bir savaş alanında bir listeye girmeniz gerekecek,
Çünkü seni görmezsem seni bir şövalye olarak görmeyeceğim
Victor lezzetli bir savaşta.  Burada bekle ve ben konuşacağım
Prenses.  Ondan bu gece buraya gelmesini isteyeceğim
Ben."

Kraliçe hızla yorgun bıraktı ve prensesin odasına gitti,
Ve onu yatmaya hazır buldum.  Prenses gördüğünde
Kraliçe, dedi ki:

"Ne oldu kardeşim, seni buraya böyle aceleye getirmek için?"

Kraliçe çok mutlu gibi davrandı ve başını yakınlaştırdı
Prenses'e ve şöyle dedi:

"Leydim, lütfen bu gece yatağımda benimle yat. Var
Majestelerinize söyleyecek çok şey.  Bir kadırga geldi
Tirant'ın kampı ve bir adam karaya geldi ve benimle konuştu. "

Prenses çok mutlu bir şekilde ona yapacağını söyledi, çünkü
diğer zamanlarında yatmıştı ve kraliçe de uyuyordu
onun yatağı.  Bunu serbestçe konuşmak istediklerinde bunu yaptılar
İmparatoriçe ve kızlık şüphesini uyandırıyor.  .
Prenses kraliçenin elini tuttu ve odasına gittiler.
Kraliçenin sahip olduğu gibi iyi bir şekilde ve iyi parfümlü buldular
hazırladı.  Prenses onun yüzünden hızla yatağa girdi
Yorucu hakkında haber almak için büyük bir arzu ve kızlıkları yardımcı oldu
onun soyunması.  Prenses yataktayken ona iyi bir
Gece-ki zaten onun için hazırlıklı olduğunu bilmiyorlardı.

Kızlar yatak odasından ayrıldığında kraliçe kapıyı cıvataladı
kendisi ve kızlarına uyumasını söyledi çünkü gitti
biraz dua etmek için ve daha sonra yatacaktı ve
Orada kimseyi istiyorum.

Bütün kızlar uyudukları başka bir odaya girdiler.  Ne zaman
Kraliçe oturma odasına gittiği her şeyi reddetmişti
ve tirant'a söyledi:

"Görkemli Şövalye, kendinizi geceliğine çıkar ve yalan söyle
Seni kendi hayatından daha çok seven bayanın yanında.  Uygulamak
Bir şövalyeye yakışır gibi güçlü ve merhametsiz mahmuzlar.  Ve yapma
Bana herhangi bir squeames ile gel, çünkü sana yemin ederim
Kraliçe olarak söyleyin, şimdi yapmazsan asla alamayacaksın
Geri kalanınız için bu kadar görkem sahibi olmak için başka bir şans
hayat. "

Tirant kraliçeden böyle güzel sözler duyduğunda diz çöktü
Yerde aşağı ve ellerini ve ayaklarını öptü.  Sonra dedi ki:

"Leydim ve kız kardeşim, özgürlüğümü güçlü bir şekilde bağladın
zincirler.

Benim için yaptığın şey o kadar harika ki, senin olsam bile
Hayatımın geri kalanında esir, geri ödeyebileceğime inanmıyorum
Sana ne borçluyum. "

"Lordum, yorucu," dedi kraliçe, "zaman kaybetme. Alın
Şu anda kıyafetler kapalı. "

Erdemli tirant kıyafetlerini havaya fırlattı ve
Çıplak ve çıplak ayakla.  Kraliçe onu elinden aldı
ve onu prensesin bulunduğu yatağa götürdü.  Kraliçe dedi
Prenses:

"Leydim, işte Majestelerinin Sevdiği Maceracı Şövalye'niz
bu kadar.  O'na iyi bir arkadaş ol, lütfun, olduğu gibi
Ekselansınızdan bekleyin.  Kaç tane olduğunun farkında değilsin
Sevginizi kazanmak için geçtiği denemeler ve zorluklar.  Yapmak
Onun akıllıca kullanımı, çünkü sen dünyanın takdirindesiniz ve o
kocan.  Ve ihtişamın hiçbir şey düşünmemeli ama
Şimdiki, çünkü geleceğin ne getireceğini asla bilemez. "

Prenses cevap verdi:

"Sahte kardeş, bana böyle ihanet edeceğini hiç düşünmemiştim.
Ama Rabbimin erdemine güveniyorum,
Büyük eksikliğinizi telafi edin. "

Ve bu konuşma sırasında Tirant'ın boşta olduğunu hayal etmeyin;
Bunun yerine kendini emeğine uyguladı.  Kraliçe onları bıraktı ve
Odada bir yatağa gittim, uyumak için.  Kraliçe gittiğinde
Prenses, onun içinde ileriye doğru iten tirant'a döndü
savaş ve dedi ki:

"Kendini sakinleştir, efendim ve savaşını kullanmaya çalışma
Güç, çünkü hassas bir kızın gücü öyle değil
Böyle bir şövalyeye direnmesi harika.  Merhametin üzerine, yapma
Bana böyle davran.  Sevginin mücadelesi harika gerektirmez
güç; Güçle değil, ustaca övgü ve
tatlı aldatma.  Israrını durdur, Rabbim; Zalim olma:
Bunun bir kamp veya kâfir listesi olduğunu düşünmeyin; Deneme
Zaten iyiliğiniz tarafından fethedilmiş birini fethetin.  İzin vermek
Sana direnebilmem için erkekliğinin bir parçası var.  Oh, benim
Tanrım!

Zorunlu bir şey size nasıl zevk verebilir?  Ah!  Olabilmek
Aşk sevilen şeye zarar vermenize izin veriyor mu?  Kısıtlamak
Kendiniz, Rabbim, erdem ve asalet üzerine.  Bekle, zavallı
şey!  Sevginin kolları kesilmemeli ve aşık olmamalı
Lance Break veya Yara!  Yazık ol, bu konuda şefkat et
Yalnız kızlık.  Oh, sahte ve acımasız şövalye!  Ben ağlayacağım!
Bekle, çığlık atmak istiyorum.  Lord tirant, sende mi
Bana şefkat mi?  Sen yorucu değilsin.  Beni sefil!  Bu mu
Ne istedim?  Oh, hayatımın umudu, işte senin ölü
prenses!"

Ve yorganın işini yapmaktan kaçındığını düşünmeyin
Prensesin zavallı sözleri yüzünden, kısa sürede
Tirant, lezzetli savaşın fatihiydi ve
Prenses kollarından vazgeçti ve kandırıldı.  Tirant yataktan atladı
Onu öldürdüğünü düşünerek ve kraliçeyi aramaya gitti, böylece
Gelip ona yardım ederdi.  Kraliçe çabucak kalktı ve bir
su kavanozu ve prensesin yüzüne serpiştir ve ovuşturdu
Tapınakları.  Duygularını kurtardı ve derin bir iç çekti,
Dedi ki:

"Bunlar aşk belirtileri olsa bile,
çok fazla güç ve zulümle.  Şimdi, Lord Tirant, inanmalıyım
Beni erdemli bir aşkla sevmediğin.  Sadece olsaydın
ciddiyet günü ve tören şenlikleri için bekledi
Yasal olarak iffetimin kapılarına gir. "

Kraliçe prensesin daha fazla söylemesini beklemedi ve
Gülümseyen bir yüz dedi:

"Ah, benim kutsanmış bayan! Sen nasıl davranacağını ne kadar iyi biliyorsun
acıtmak!  Bir şövalyenin kolları bir kıza zarar vermez.  Tanrı bana bir
Sana verdiğini iddia ettiğin gibi ölüm!  Olabilir miyim
Sabahtan bahsettiğin hastalığın saldırıya uğradığı
Tamamen iyileşmiş hissetmeyin. "

Prenses tamamen onun kaybıyla teselli edilmedi
bekaret ve kraliçenin cevap vermek istemediği için
Deli sözler, sessiz kaldı.  İki sevgili tümünü geçirdi
Gece sevenlerin oynadığı mutlu sporları oynuyor.

 Bölüm XIII

Düğün

 Gece boyunca tirant prensese tüm
Sevgisi yüzünden acı çektiği talihsizlikler.  Sonra aldı
Ona refahı ve zaferi hakkında bilgi vermekten büyük zevk,
Ama sonunda ona herhangi birinde daha az zafer hissettiğini söyledi
Ünlü kişisini fethederek yaptı.  O zaman
gücünü topladı ve tatlı öfkesi bitti, dedi
Giderken önderlik ettiği hayat hakkında yorgun ve nasıl
Bu süre zarfında hiç kimsenin güldüğünü veya neşe aldığını görmemişti
herhangi bir şey.  Tüm lezzetlerden çekildi, sürekli olarak
Dua, sevgisi yüzünden dinin derinliklerinde,
ona gelişinin mutlu haberlerini getirene kadar hayatta kalmak için.
Ve sevgi dolu birçok lezzetli kelime değiştirdiler
iç çeker.

Bu olaydan sorumlu olan kraliçe o gün ışığını gördü
yakındı ve aşık olan insanların biraz olduğunu fark etti
Zevk, onları rahatsız edecek hiçbir şey düşünmüyorlar.
Endişeyle yatağından kalktı ve aşıkların yere gitti
vardı.  Onlara geceleri iyi olduğundan beri o
Tanrı'nın onlara günaydın vermesini umuyordu.  Ona geri döndüler
Çok nazikçe diliyor ve onları çok mutlu buldu, sevinç alıyor
birbirinde.  Kraliçe Tirant'a dedi:

"Yunanistan İmparatorluğu'nun Efendisi: Kalk, zaten gün. Sen
Kimsenin seni görmemesi için olabildiğince gizlice ayrılmalısınız. "

Tirant o gece bir yıl sürmeyi isterdi.  Birçok kez,
Prensesi öperken, onu affetmesi için yalvardı.  .
Prenses cevap verdi:

"Rabbim tirant, aşk beni seni affetmeye zorluyor
Yakında geri döndüğün için, çünkü sensiz yaşayamam.  Şimdi ben
Sevginin ne olduğunu bilin ve ben bilmiyordum. "

Bayan sevgi dolu sözlerinin son hecesini zar zor söylememişti
Tirant dediğinde:

"Ekselansın savaşın ne kadar kısa olacağını görecek, ben de
Esiriniz, sevgi dolu hizmetle sizi bekleyebilir. "

Ve en derin aşk öpücüğü ile ayrıldılar.  Kraliçe onu aldı
elinde ve onu bir arka kapıdan meyve bahçesine götürdü.
Çok nazik sözler söyleyerek, her biri kendi yoluna gitti.  Yorucu
Hippolytus mahallelerine gitti ve kraliçe geri döndü
Prenses ve Tirant'ın Yataktaki yerini aldı.  Ve orada onlar
güne kadar huzur içinde uyudu.

Hippolytus'un mutluluğu, onu görünce hiçbir şekilde hafif değildi.
Usta ve Lord Tirant.  Onun için sahip olduğu büyük sevgiyle, o
Kendini öpmeye çalışarak ayağına attı.  Tirant olurdu
izin vermedi ve onu yerden kaldırdı ve kucakladı ve
onu öptü.  Birbirlerini uzun süre selamladılar, çünkü yapmadılar
Kader tiranttan beri birbirimizi gördü.  Tirant anlattı
Hippolytus saraya gitmek ve imparatora sahip olduğunu söylemek
Gel ve gizlice onunla konuşmak istedi.

Hippolytus hızla İmparator'a gitti ve ona Tirant'ın
varış.  İmparator, zararlının yüzünden gelmesi gerektiğini düşündü
Çok önemli konular ve Hippolytus'a gelmesini söyledi
hemen.  Hippolytus mahallelerine gitti ve tirant söyledi
İmparatorun söyledikleri.  İki akraba Hippolytus'u terk etti
kılık değiştirmiş ve saraya gitti.  Buldular
İmparator, giyinmeyi bitirirken odasında.

Tirant, Majesteleri önündeyken kendini ayağa kaldırdı,
onları öpmek için.  Büyük Lord buna izin vermezdi ve bunun yerine
elinden yoruldu, onu yerden kaldırdı ve onu öptü
ağızda.  Tirant elini öptü ve İmparator onu aldı
el ve onu başka bir odaya götürdü
taraf.  Büyük yüzünden gözyaşları imparatorun yanaklarından aşağı koştu
mutluluk ve acı çektiği tüm kayıplar yüzünden-
Tirant orada olsaydı iyi olmayacağını biliyordu. Tirant dedi ki:

"En mükemmel efendim, Mağribi Sultan ve Büyük Türk
beni etkileyen birçok durumu olan bu göreve gönderdi
Majesteleri.

Çünkü onsuz cevap vermek benim için çok küstah olacağından
Majestelerin Ekspres Lisansı, lütfunuzu kabul ediyorum
Konseyde dikkatlice incelenecek ve bir karara varılacak
Ne yapılması gerektiği hakkında, eğer ortaya çıkarılması gerekiyorsa
Gelecek, suçlamak için tutulmam.  Mağribi Sultan ve
Büyük Turk, Majesty'den üç kişilik bir ateşkes istiyor
Majesteleri diliyorsa aylar veya daha uzun süre.  Ve istersen
Yüz yıl boyunca kalıcı barış, mutlu olacaklar
Arkadaşlarınızın arkadaşı olmak için Majestelerinizle İttifak Oluşturun
ve düşmanlarınızın düşmanları. "

İmparator cevap verdi:

"Erdemli kaptanımız ve oğlumuz: Sizi bu kadar saygıyla tutuyoruz
Ve karar verirseniz ne kabul edeceğimiz konusunda güven.  Ancak
Seni memnun etmek için bu konuda danışmanlık yapacağım. "

Büyük İmparator, konseye hızlı bir şekilde buluşmasını emretti, böylece
Tirant kampa dönebilir.  İmparatordan ayrılmak,
Tirant, İmparatoriçe ve Prenses'e saygılarını ödemeye gitti.
Onları prensesin odasında birlikte buldu çünkü o
hasta gibi davranmak ve İmparatoriçe onunla gelmişti.
İmparatoriçe tirant görmekten çok memnundu.  Prenses taklit etti
onu soğuk bir şekilde selamlamak için,
önceki gece oldu.  Birçok şeyden bahsettiler ve
Prenses özellikle tirant hakkında herhangi bir haberi olup olmadığını sordu.
Etiyopya Kraliçesi'nin gelişi.  Tirant cevap verdi:

"Leydim, üç gün önce Messenger tarafından bir mektup aldım.
Kral Escariano.  Moors ile savaşmamamı istedi
O gelene kadar.  Ve bana burada ikisinde olacağından emin oldu
haftalar. "

Prenses cevap verdi:

"Kaptan, bu kraliçeyi görmekten daha fazlasını arzuladığım hiçbir şey yok.
Onun güzelliğinin herkesin güzelliğinden daha büyük olduğunu duyuyorum
dünya."

Tirant cevap verdi:

"Leydim, sana gerçeği söylediler. Majestelerinden sonra yapmam
Daha güzel veya daha erdemli bir kadın bulunabileceğini düşünün
herhangi bir yer.  Yaptığın arzuya sahip: tek nedeni
Buraya gelmek, duyduğu tüm mükemmellik yüzünden
Majesteleri."

Tirant, İmparatoriçe ve Prenses konuşuyordu,
Makedonya Düşesi Stephanie odaya geldi.  İle
Kocasının yokluğu, dine girmişti ve istemiyordu
onu umduğu o şanslı güne kadar bırakmak
Sorunlar biter.  Kendini Tirant'ın ayaklarına attı ve ağladı
Yüksek sesle, yanaklarından akan gözyaşları.  Tirant izin vermez
Düşes diz çökmek.  Kolunu aldı ve onu yerden kaldırdı.
Sonra onu kucakladı ve öptü ve dedi ki:

"Sana söz veriyorum, şövalyelik emrimde, bir ay önce
Makedonya Dükü tarafından gitti ve diğerleri dışarıda olacak
hapishane ve burada olacaklar.  Gelmemin tek nedeni bu. "

Makedonya Düşesi Tirant'ın sözlerini duyduğunda attı
Kendini ayağa kaldırarak, onları öpmek istedi.  Tirant olmaz
Bırakın ve onu yerden kaldırarak onu tekrar öptü.
Sonra, ellerini alarak, oturdular ve birbirlerine söylediler
geçmiş zorlukları.

Kaptan bayanları eğlendirirken ve
Makedonya Düşesi, İmparator bir konsey toplantısı çağrısında bulundu
ve Sultan ve Türk'in gönderdiği görevi açıkladı
Tirant, tıpkı Tirant'ın ona söylediği gibi.  Ne zaman
Konsey üyeleri, argümanlar ve
Aralarındaki anlaşmazlıklar.  Sonunda, çok müzakere ettikten sonra,
İmparator için gönderildi ve ona dedi ki:

"Majesteleriniz, size kalıcı bir barış yapmanızı tavsiye ediyoruz.
Sultan ve Türk ile ve diğer tüm büyük lordlarla
Şirketleri, kendilerini koydukları şartla
Ekselanslarınızın Mahkumlarınız olarak gücü.  Ve olmamalılar
tüm vaatlerini gerçekleştirene kadar serbest bırakıldı ve
Diğer Moors, silahsız ve yürüyerek ayrıldı. "

İmparator böyle olduğu için bu karardan çok memnundu
iyi tavsiye.  Bulduğu prensesin odasına gitti
Tirant ve onu elinden alarak, yanında oturmasını sağladı
harika bir arkadaşlık ve ona ne istediğini söyledi.

"Tirant, kaptanım ve oğlum, Konseyimiz karara geldi
Bahsettik.  Bu yüzden sana olabildiğince çabuk ayrılman için yalvarıyorum
Büyükelçiliğe cevap verin. "

Tirant, sipariş edildiğinde yapacağını söyledi ve ayrıldı
İmparator.  İmparatoriçe ve prenses ve bade gitti
veda ettiler ve yapabileceği her şeyi yapması için ona yalvardılar
Yunanistan İmparatorluğu'nu kurtar.  Tirant cevapladı:

"Kadınlarım, Rabbimiz bunun senin kadar çabuk yapılmasını sağlasın
Ekselanslar dileğiyle. "

Prensesden ayrıldı ve kraliçe ona eşlik etti
Odasının kapısına, en kısa sürede bunu söylemek için
Karanlık, meyve bahçesinden geçmeli ve odasına gelmeli
Prensesle konuşabileceği yer.  Tirant, yapacağını söyledi
emretti.

Tirant bayanları terk ettikten sonra Hippolytus'un odasına gitti
Gecenin karanlığını bekleyin, böylece kalbinin arzusuna sahip olabilir.
Yalnız ve kılık değiştirmiş, zaman haklı olduğunda yumuşak bir şekilde süründü
Kraliçe Odasına doğru tanıdık meyve bahçesi aracılığıyla ve
Orada prenses, kraliçe ile onu bekledi.
Prenses onu büyük bir mutlulukla karşıladı ve üçü
Onlar odaya girdi.

Tirant prensesle gambole ve zamanı geçtiler
Yatak zamanı olana kadar sevimli teselli ve lezzetli konuşmalar.
Prenses önce yatağa girdi ve kraliçe tümü reddetti
bayanlar ve bayanının yanına cesur tirant koy
Ona önceki geceden daha fazla sevgi ile davrandı.  Sonrasında
Kraliçe onları listeye koymuştu ve lezzetli oldular
savaş, uyumaya gitti, içinde olacaklarına güvenerek
Savaşın asla sona ermeyeceği gibi bir anlaşma.

Tirant bütün gece uyumadı, cesur bir şövalye gibi
Savaşta cesur olan kişinin cesur olması gerektiğini anlar
yatak.  Day Drew yakınında Tirant'ın Prenses'e söylediği gibi:

"Leydim ve hayatım, gitmeliyim. Majesteleri söz verdim
İmparator yarın, günün kırılmasında kampımda olacağım. "

Prenses cevap verdi:

"Rabbim ve aşkım, ayrılın beni derinden üzüyor. Eğer
Mümkün olduğunca seni asla gözden kaçırmaya izin vermeyecektim.  Eğer hissettim
Daha önce ağrı, şimdi bin kat daha kötü olacak.  Bana yap
lütuf, efendim, kesmek istemediğin sürece geri dönüşünü geciktirmemek için
Hayatımı kısaltın, çünkü sensiz yaşayamam. "

Tirant iznini aldığında yataktan kalktı ve
Giyinmiş ve gözyaşlarıyla birlikte derin kafalı sevgi öpücükleri ile o
Prenses'den ayrıldı.  Meyve bahçesinin arka kapısından çıkarken,
Hippolytus'un konaklamasına gitti.  Hippolytus kalktı ve çabucak
Şehir kapılarına hadi, açılacaklardı
o.  Tirant okyanusa gitti ve kalan kadırgaya bindi
liman gizlice ve kampı kürek çekti.

Güneş, kadırganın göründüğü bir saat kadar bitmişti
kampın.  Tüm kamp, ​​kaptanın geri döndüğünü biliyordu ve
Sicilya Kralı ve Fez Kralı adamlarıyla birlikte
eskort tirant ve onu harika ile zafer çadırına götürdüler
onur.  Tirant onlara Majesteleri her şeyi açıkladı
İmparator karar vermişti ve hepsi çok memnundu.

Ertesi günün sabahı kaptan krallara sordu ve
Grandees Mass'a gelecek.  Hepsi hızla çadırına gitti
Birçok şövalye.  Mass'dan sonra büyükelçilere kelime gönderdi.
Sultan ve Türk, onlara bir cevap vermek istediği için.
Büyükelçiler haberi almaktan çok memnunlardı.  Giyinmiş
Mağribi moda ve birçok asil şövalye eşliğinde
Tirant'ın Kampı, Büyük Lordlar büyük pomp ve yerçekimi ile gitti
cesur kaptanın çadırına.  Çadırlarından ayrılmadan önce
Büyükelçiler dağlarını ve hizmetkarlarını hazırladı
tiranttan cevap aldıklarında,
onların kampları. Büyükelçiler cesur kaptanın huzurundayken
Ona derinden eğildiler ve Tirant onlara onun kadar onur ödedi
hak ettiklerini düşündüm.  Önünde oturduklarında tirant
Aşağıdaki cevabı verdi:

"Cevabın bu kadar uzun sürdüğüne şaşırmayın,
Çünkü Majesteleri, İmparator'a danışmak istedim.
Büyükelçilik.  O, büyük bir iyi huylu ve zekâ ile sahipti
sana şefkat.  Bildiğiniz gibi, hayatın veya ölümün
ellerimiz.  Böylece insanlığın ne kadar harika olduğunu bilebilirsiniz ve
İmparatorun Memanı, hayatınızı kurtarmaktan memnun ve
Bu şekilde size merhamet edin: Sultan ve Türk, hepsi
Kampınızdaki krallar ve lordlar kendilerini içine yerleştirecek
İmparatorun Mahkum olarak gücü.  Orada böyle kalacaksın
aldığınız tüm toprakları geri yükledikçe zaman
imparatorluk.  Aynı zamanda ona tüm mahkumları getireceksin
ve Türk'ün yanı sıra Sultan'ın topraklarındaki esirler.  Ve
İmparator Majesteleri, tüm Moors'un ayrılmasına izin vermeye istekli
kampınızda, ama yaya ve silahsız.  Ve eğer değilsen
İmparatorun merhametinden memnun, hepiniz ölmeye hazırlanabilirsiniz,
Çünkü size söz veriyorum.

Ertesi gün sabahı Moors Konseyi düzenledi
Tirant'a ve konseye vermeleri gereken cevapla ilgili olarak
Tirant'ın istediği her şeyi kabul etmeye karar verdi.  .
Büyükelçiler, Sultan'ın
Ve Türk, diğerlerinin avukatı ve iradesiyle
Lordship'in sorduğu her şeyi yapmak için içerik.

Yakında rehineler olacak herkes içeri girdi ve
Tüm olarak yirmi iki, hepsi başlıklı ve yüksek asalet.  Yapmayacağım
Çok fazla yer almayacağım için isimlerini buraya verin,
Ama size şunu söyleyebilirim ki onların büyük açlıkları nedeniyle
Yoldan inmekte neredeyse yavaş.  Hepsi sundu
kendileri tirant için ve derinden eğildi.  Tirant onları karşıladı,
Onlara büyük bir onur ödemek ve onlara muhteşem bir ziyafet verdi.

Ziyafetten sonra, Tirant tüm mahkumları iki kadıriye koydu,
Ve sonra onlarla birlikte gitmek için kendisine gitti.

İki kader kamptan uzaklaştı ve hızla ulaştı
Konstantinopolis.  Kaptan limanına yakın olduğunda
Konstantinopolis ve kasabadaki insanlar tirantın
Zaferle geliyor, Mağribi'nin en yüksek lordlarını getiriyor
Mahkum olarak insanlar, onlar dünyanın en mutlu insanlarıydı.
Herkes mahkumları görmek için okyanusa koştu.  Muazzam bir kalabalık
toplanmış, hem erkekler hem de kadınlar bağırıyor:

"Uzun süredir mübarek kaptanımız! Tanrı onu koruyabilir ve uzatsın
Hayat, çünkü bizi çok sefaletten kurtardı! "

Tirant, İmparator gönderene kadar kadırgalardan ayrılmayı reddetti
Hippolytus diğer şövalyelerle birlikte.  Hippolytus
Tirant ile kadırga, ona şunları söyledi:

"Rabbim, Majesteleri, İmparator, beni efendiğine gönderdi,
Ve sana karaya çıkman için yalvarıyor. "

Tirant, emrettiği şeyi yapmaktan mutlu olacağını söyledi.  .
Kaptan hızla kadırgaların karaya yaklaşmasını sağladı ve
Merdivenleri indirdi.  Sonra Tirant tüm mahkumların inmesi
onunla.  Karadayken tüm yetkililerle tanıştılar ve
onları büyük bir onurla alan şehrin sulh hakemleri ve
Büyük saygıyla yoran.  Hepsi kıyıdan birlikte ayrıldı
ve İmparator Sarayına gitti ve nüfus onları takip etti.

Saray Meydanı'ndayken İmparator'u yukarıda gördüler
İmparatoriçe ile İmparatoriçe ile oturan Cenotaph'ta İmparatoriçe ile
solunda ve imparatorun sağındaki prenses, ama
biraz daha düşük, halefi olacağının bir işareti olarak
imparatorluk.  Tirant ve mahkumlar göz önüne alındığında
İmparator, hepsi yere diz çöktü; Sonra yukarı çıktılar
İmparatorun olduğu Cenotaph.  Daha derin bir yay yaptılar ve
Tirant öne taşındı.

İmparatorun önünde durduğunda kendini ayağa kaldırdı
Onları öp, ama imparator buna izin vermezdi. Bunun yerine aldı
onu kolundan, onu yerden kaldırdı ve onu öptü
ve tirant elini öptü.  Türk ve diğeri harika
Lordlar da aynısını yaptı.  İmparator onları harika aldı
insanlık ve diğer Cenotaph'a götürülmelerini emretti.

Masalar hemen hazırlandı ve her biri oturdu
istasyonuna göre.  İmparator tirantın yemek yemesini istedi
masası ve beşi orada yedi: İmparator,
İmparatoriçe, Prenses ve Tirant ve Fez Kraliçesi.  .
İmparator mahkumlara büyük bir onurla hizmet edilmesini emretti ve
Saygı, çünkü onlar hala adamlardı, hala erkeklerdi
Büyük haysiyet ve istasyon.  Ve her şey iyi yapıldı,
Değerli yiyeceklerin ve farklı türlerin şaraplarının büyük bolluğu.
Şaşırmışlardı ve Hıristiyanların daha fazla olduğunu söylediler
Yemek yeme moors daha deneyimli.

Yediklerinde Tirant, İmparator'un gitme izninden istedi.
Mağribi kampına ve Moors'un Türkiye'ye gönderilmesini sağlayın.  .
İmparator kabul etti.  Tirant İmparatoriçe'den ayrıldı ve
prenses ve kadırgalara çekildi ve filoya yelken açtı
Mağribi kampının önünde.  Amiral yorucu gördüğünde
yaklaşan trompetlere, borulara ve boynuzlara emretti
Üflemeli ve kaptanı yüksek sesle çığlıklarla selamladılar.  Amiral
Kaptanın gemisine gitti ve ona dedi ki:

"Efendim, efendiniz ne gerektiriyor?"

Tirant cevap verdi:

"Tüm gemiler kıyıya yaklaştırır mı ve tüm Moors gidecek
Hindi."

Amiral, emri yerine getireceğini söyledi.  O geri döndü
gemisi ve tüm gemilerin içeri girmesi için sinyal verdi
sahil.  Ve çok çabuk yapıldı.  Tirant'ın bir adamı vardı
Sultan'dan karaya getirmişti ve Moors'a
Gemilere korkmadan gidin ve
Hindi.  Dünyada başka hiçbir şey istemeyen Moors çünkü
büyük açlıklarından, hızla toplandı ve geride kaldı
atlar ve kollar, çadırları hala ayakta, hepsini içerir
onların ganimetleri.  Gemiler Moors yüklendiğinde,
Onları topraklarına kadar: sadece olması gerektiği gibi çok yakındı
Boğazdan geçmek; Sonra daha fazlası için geri döndüler.  Yapabilirsiniz
Dört yüz gemi için kaç erkek olduğunu hayal edin,
Gemiler ve kadırgalar ve diğer gemiler dahil on geçiş yaptı.

Tirant'ın kampının adamları tüm moorların olduğunu öğrendiğinde
Gitti, hepsi bir pay almak için olabildiğince hızlı koştu
ganimet.  Gemilerdeki adamlar moorları aldıktan sonra,
Karaya çıktılar ve hala bir araya gelecek zamanları vardı
ganimet.  Bu kampın en zengin olduğu söylenebilir
Hiç vardı, çünkü tümünü yakalayıp soymuşlardı
Yunanistan'ın İmparatorluğu ve her şeyi orada ve çok fazla
İyi oldu!  Ve kendilerini bununla bulan adamlar
Ganimet hayatlarının geri kalanı için zengindi.

Tüm Mağribi Kampı görevden alındığında, Tirant hepsini emretti
Adamlar kamplarına geri döndüler.  Sadece Sicilya Kralı'nı tuttu ve
Fez Kralı onunla birlikte isteyen diğer baronlarla birlikte
İmparator'a saygı göstermek.  Moors kampından ayrıldılar ve gittiler
Konstantinopolis'in ünlü şehrine,
Gemiler şehrin limanına yelken açtı.

İmparator masayı terk ettikten ve mahkumlar yemişti
Dolguları, Hippolytus'a tüm mahkumları almasını emretti.
Onlar için hazırlanan saray kulelerinin tepesi.
Hippolytus, mahkumların bulunduğu ve söylenen Cenotaph'a gitti.
onunla gitmek için.  Cenotaph'tan geldiler ve
Onları kulelere götürürken Hippolytus'u takip etti.  Hippolytus
Mağribi Sultan ve Büyük Türk'i güzel bir odaya koyun.
Sonra onlara şunları söyledi:

"Efendim, Majesteleri İmparator Lordluklarınızı dinlendirir
burada ve muamele görmüyorsanız biraz sabırlı olmak
Değerliliğinize yakışır. "

Sultan yanıtladı:

"Erdemli Şövalye, İmparatoru Majesteleri'ne minnettarız.
Bizi yaptığı büyük onur, çünkü o davranmıyor veya
Bizi mahkum olarak, ama kardeş olarak.  Biz deriniz
Bunun için ona mecbur ve özgürlüğümüz verildiğinde ve
Gücümüz tekrar, ona emrettiği her şeyde hizmet edeceğiz. "

Daha sonra Hippolytus, dört sayfaya asla ayrılmamasını emretti.
oda ve onlara her şeyde her şeye saygıyla hizmet etmek
komuta.  Sonra gardiyanlara kuleyi izlemeye devam etmesini emretti.
Hippolytus, mahkumların geri kalanını aldı ve onları
çok güzel odalar verildiği diğer kuleler ve
Onlara hizmet etmek için hizmetkarlar ve çok memnunlardı.  Ve verdi
iyi gardiyanlar, böylece iyi servis edilecek ve iyi
korunan.

İmparator tüm bayanlarla saraya gitti ve verdi
Meydandaki hiçbir şeye dokunulmaması gereken emirler, çünkü
Sicilya Kralı ve Kralın Tirant tarafından tavsiye edildi
Fez'in ona saygılarını ödemeye gelecekti.  Sipariş verdi
Hippolytus şehirde iyi lojmanlar düzenleyecek ve
Erdemli ve sağduyulu olan Hippolytus her şeyi gerçekleştirdi
İmparator ona emretti.

Birkaç gün sonra İmparator'a tirantın geldiği söylendi.
Sicilya ve diğer lordların kralı ve onların bir lig oldukları
şehirden uzakta.  İmparator'un hippolytus vardı ve tüm
Şehirden yetkililer, soylular ve şövalyelerle birlikte
Orada olsaydı, onları almak için dışarı çık.  Onlar
Saray, tirant, Sicilya Kralı ve diğerleri söktü.
Yeni konuklar bayanların büyük güzelliğine şaşırmışlardı,
özellikle prenses.

Bayanları eğlendirdikten sonra imparatorun
Akşam yemeği hazırdı.  Daha sonra masaları temizlediler ve
Danslar başladı.  Meydan şehirden gelen insanlarla doluydu
çok güzel bir kutlamaya bakıyordu.  Diğerleri
Dans ve böyle bir zafer kutlaması görmek çok güzeldi.  İçinde
Şehir de başka tür danslar ve oyunlar vardı,
İmparator bir hafta boyunca kutlamalar sipariş etmişti.

Tirant, Sicilya Kralı'nın yanından ayrılmayacaktı
Bu şenlikler.  Bunun yerine uyudılar ve birlikte yediler
Sürekli- gerçekleşenleri örtbas etmek daha iyi
onun ve prenses arasında.  Diğerleri sekiz gün geçirdi
kutluyor.  Tirant her gün prensesine aşkının söyledi ve
evliliğini düzenleyebilmeleri için majörlerine yalvardı
Korkmadan zevklerinin tadını çıkarın.

Prenses cevap verdi:

"Ah, tüm erkeklerin en erdemli! Bana tek şey için yalvarma
Tüm dünyada çoğunu istiyorum ve beni bu kadar nankör düşünmüyorum
Büyük asaletinizin bizi getirdiğini unuttuğumu.
Lütfen efendim, kızma çünkü beklemelisin
Mutluluğumuzun doruk noktası, çünkü zaten bir
Benim üzerimde görkemli zafer.  Sadece senin için nasıl olduğunu düşün
zafer ve tümü kurtardığınız adamlarınızın
İmparatorluk ve çok fazla Mağribi kral ve lordları fethetti ve öldürdü.
Şimdi efendinizin eksik olduğu tek şey,
Evlilikinizin bir parçası olarak tüm imparatorluk.  Sahip olduğundan beri
Bana döndüm ve sen hayatımın dayanak noktasısın, söz veriyorum
Taç'ı sizin lehinize bırakın ve düğünümüzü tamamlamak için
Babamdan beri imparator olarak sana yemin ediyor,
Yıllar, onun yerine hükmetmemi istiyor. "

Tirant, bayanın devam etmesine izin vermez ve sevgi dolu
Kalp dedi:

"Yapabilseysem bile, zarif bir şekilde kabul etmekte zorlanıyorum ve
cömert teklif.  İlahi Güç, taahhüt etmeme izin vermeysin
İmparatorluğun tacını alacak kadar büyük bir çılgınlık
İmparator'un ömrü.  Sadece Majesty'den beni bir oğul olarak tutmasını istiyorum
ve hizmetçi ve kızının esir.  Hiçbir şey istemiyorum
bu dünyada başka. "

Tirant bu aşk sözlerini bitirdiğinde,
hanımın gözleri.  Kendini kollarına atıyor ve yapışıyor
Boynu, birçok kez öptü. Bir andan sonra şöyle dedi:

"Rabbim ve hayatım, hiçbir dil mükemmelliği ifade edemez ve
asil kişinin erdemleri ve şimdi gerçekten anlıyorum
tüm dünyada benzersizdir.  Uzun zamandır tacına sahipsin
Yunan İmparatorluğu ve size tüm hayatınız boyunca hizmet edebilir miyim? "

Ve birçok karşılıklı aşk sözüyle ayrıldılar.

Tirant geceyi aşk düşünceleriyle geçirdi, Phoebus'u bekliyor
Doğu'ya gelmek, parlak ışınlarını bize yaymak
ufuk.  Kaptan İmparator'un önüne geçti.
ve dedi:

"Majesteleriniz Sultan ve
Ekselanslarınıza Türk, tüm toprakları gücünüze geri yükleme
Yunan imparatorluğunda işgal ediyorlar.  Yani, büyük Lord, eğer senin
Majesty bana izin verecek, mülkiyeti almaya gideceğim
Majesteleriniz için.  Eğer servet bizi desteklerse, efendim, senin
Ekselanslar, selefiniz olan tüm arazilere,
İmparator Justine, emretti. "

İmparator cevap verdi:

"Verdiğiniz birçok hizmet ve onurun farkındayız
Bizim ve tüm imparatorluk için ve biz büyük ölçüde borçluyuz
Sen.  Bu nedenle size ve halkınıza
Hala hayattayken tüm imparatorluk ve dahası diliyoruz
Size kızımız Carmesina'yı karın olarak vermek için, eğer istersen
onu kabul et.  Çünkü o kadar yaşındayız ki artık mümkün değiliz
Yönetmek için, imparatorluğu savunmak için çok daha az. "

Tirant İmparator'un nazik sözlerini duyduğunda kendini attı
ayakları ve onları büyük alçakgönüllülük ve sevgiyle öptü ve o
söz konusu:

"Lordum, cennet asla tirant lo blanc, Majesteleri
Mütevazi Hizmetkar, Ekselanslarınıza izin verecek bir hata yapmak için
yaşamınız boyunca imparatorluğunuzun emrini kaybetmek; önce
Bu olmalıyım, ölmeyi tercih ederim.  Ama efendim, yaparsan
Bana çok daha değerli bir şey vermenin lütfu
Majestelerin sunduğu, verdiğinizden daha fazla değer verirdim
Bana on imparatorluk. "

Büyük nazikliğini gören İmparator onu kolundan aldı,
onu yerden kaldırdı ve ağzından öptü ve yorgun
elini öptü.  İmparator Tirant'ın elini aldı ve onu
Tüm bayanlarıyla birlikte olan Prenses Odaları,
Sicilya Kralı'nı eğlendirmek.  Büyük İmparator geldiğinde
Odaya herkes ayağa kalktı ve ona eğildi.  İmparator olarak
Oturdu, prensesi sağında oturdu, onun
sol ve önlerinde Sicilya kralı.  İmparator o zaman
kızına döndü ve dedi ki:

"Kızım, harika hizmetin ve yüksek onurların farkındasın
Burada tirant bize bahşetti.  Ve onu kurtardı
Moorların sahip olduğu tüm zorluklardan tüm imparatorluk
bize verildi.  Anladığımız gibi,
Onu bizim için yaptığı her şey için teklif ettik, biz karar verdik
sevgili ya da daha değerli bir şeyim yok ya da daha çok sevdiğimiz
Sen kendin.  Bu yüzden size ona teklif ettik ve yalvarıyorum ve
Sana emred, sevgili kızım, onu kocan olarak alman için ve
Tanrım: Bana en iyi şekilde hizmet edebileceğin yol bu olacak. "

Bayan zarif ve mütevazı bir kontinansla cevap verdi:

"En merhametli ve kibar Lord, Majestelerin
Beni o kadar saygıya yerleştirdi ki, layık bir ödül olduğum
Valiant Tirant'ın yaptığı tüm hizmetler ve onurlar
Majesteleri ve imparatorluktaki herkes için.  Ben olsa bile
Biri benzersiz olanı düşündüğünde, ayakkabısını çıkarmak için layık değil
sahip olduğu nitelikler ve erdemler, umarım beni kabul eder
Onun hizmetkarı ve esir, çünkü ne olursa olsun yapmaya hazırım
Majesty veya bana emrediyor. "

İmparator, Şehrin Başpiskoposu'na ihanet etmek için gönderildi
hemen.  Ve bu zarif sendika hafif bir meseleydi
Mutluluk, çünkü uzun zamandır yorucu ve prenses olabilir
Konuşmayın, gerçek aşkla iltihaplanmışlardı.  En kısa sürede
Başpiskopos geldi, İmparator ona ihanet etmesini emretti.
kızı ve tirant ve bunu yaptı. Betrothal tamamlandığında, çok kutlama vardı ve
Şehir genelinde büyük mutluluk.  Muhteşem bir şölen
Böyle bir betrothal olarak uygun olarak hazırlanmış ve müzik tarafından gerçekleştirildi
kulelerden ve büyük pencerelerden birçok grup
Salonlar.  Yabancılar ve genel olarak herkes harika oldu
Bu nişandan zevk, çünkü cesurlara inanıyorlardı
Yorucu ruhu barış içinde yaşamalarına izin verirdi.  Ve
Hem sarayda hem de şehirde kutlamalar bir hafta sürdü.

İmparator, birçok kişi ile şehir genelinde bir bildiri gönderdi
trompetler ve davullar, hepsinin yorucu olduğunu düşünmeli
Halef ve İmparatorluğun Sezarı.  Ve onlara yemin etti
ölümünden sonra onu imparator olarak tutacaklardı ve
Tanrım.  Ve o zamandan itibaren yeni Prens Tirant seçildi
Yunan İmparatorluğu Sezar.

 Bölüm XIV

ÖLÜM

 Tirant iyileşmek için mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya karar verdi
Tüm Yunan İmparatorluğu ve imparatorun gücüne koydu.  -Den
Aynı zamanda, uzakta olmayı düşünmesi onu incitiyor
Prenses, onsuz ömür boyu imkansızdı.  Bıkmıştı
Şimdi savaş ve barış ve huzur istedi.  Aldığında
Büyük Kral Escariano'nun birçok kişi ile geldiği haberleri
erkekler ve Yunanistan'da sınır veren Pinxenais'te olduğunu ve
Konstantinopolis'ten on günlük yolculuk, dışarı çıkmaya karar verdi
onunla tanış.

İmparator, İmparatoriçe ve
Prensesi ve karısı, Konstantinopolis şehrini terk etti ve
Grandees ve diğer soylularla kampına gitti.  Sezar ne zaman
kampına ulaştı, kampın olacağı trompetlerin darbesi vardı
kabarık.  Herkes hazırlandı ve ertesi sabah ayrıldılar
köprü ve Kral Escariano'nun bulunduğu yere doğru gitti.

Güçlü Ordu ilerlerken, birçok kale ve villa
kendilerini Sezar'a teslim ettiler (isimlerini atlıyoruz
prolix olmaktan kaçının.).  Sonunda Strenes şehrine ulaştılar
Kral Escariano'nun ordusunun dinlendiği yer.

Kral Escariano sevgili arkadaşının ve erkek kardeşinin kollarında olduğunu bildiğinde
geliyordu, büyükleri ile dışarı çıktı ve onunla tanıştı
yol.  Hızlı bir şekilde söküldüler, kucaklandılar ve çok sıcak bir şekilde öptüler.
Tirant, Kral Escariano'ya Sicilya Kralı ve Kral
Fez'in onunla birlikteydi.  Kral Escariano diğer krallara gitti,
ve onları çok nazikçe kucakladı ve öptü.  Sonra monte ettiler
Atları tekrar ve şehre doğru gitti.  Ulaştıklarında
Kral Escariano'nun çadırları, Prens Tirant ve Krallar ayrıldı
ünlü Etiyopya kraliçesinin çadırının önünde
onları karşıladı ve hepsini kucakladı ve öptü.

Güzel kraliçeyi şehre göndermeye karar verdiler
Konstantinopolis ve Beş Yüz Asker Gitmeye Hazırlandı,
birçok soylu ve şövalye eşliğinde.  Ünlü kraliçe
Rabbinin, Kral Escariano, Yorucu ve Diğerinden ayrıldı
Ona bir lig için eşlik eden krallar ve lordlar.  Sonra tirant ve
diğerleri kraliçe veda etti ve devam etti
Konstantinopolis Tirant ve diğerleri şehre döndü.

Tirant ve Kral Escariano, kamplarına hemen emretti
yükseldi ve her biri adamlarını düzene koydu.  Ayrıldılar
Şehir ve Thrace eyaletine doğru gitti.  Bir şehre ulaştılar
süslenmiş duvarlarla çevrili stagira denir
Güzel kuleler.  Şehir hemen tüm kapıları açtı
onlara.  Renegade Yunanlılar iyi hale getirilmişti
Yine Hıristiyanlar, İmparator'a sadakat yemin ettiler.  Ve hepsi
Vaftiz edilmek istemeyen moorlar atıldı
şehir.  Aynı şehirde büyük filozof
Aristoteles doğmuştu ve bir aziz olarak kabul edildi.

Prens Tirant, çadırlarını bu şehirde kurdu ve
Dinlenerek, dışarıda iki Mağribi büyükelçisi gönderdi
bölgeler ve tüm şehirlere, kalelere ve villalara
komşu iller. Anahtarlarını teslim ettiler ve işlediler
Prens Tirant'a saygı ve her birinin kaptanını değiştirdi
Şehir, Villa ve Kale.

Daha sonra Stagira şehrini terk ettiler ve Makedonya'ya yöneldiler,
Olympus adlı bir şehirde durmak.  Bu şehir adını şuradan alıyor
Yakındaki bir dağ, dünyanın en yükseklerinden biri.  Burada onlar
bulundukları yerlerden daha iyi alındı,
Çünkü Sezar'ın Diafebus'un kuzeni olduğunu biliyorlardı,
dükleri ve efendileri.

Prens Makedonya Dükalığı'nı terk etti ve şehre gittiler
kendini hemen teslim eden Trebizond.  Onlar
Burada esir tutulan tüm şövalyeleri getirdi ve
Onlar Makedonya Dükü Kaptan Diafebus'du.  Prens Tirant
Makedonya Dükü'nü istedi ve ona getirildi.  Ancak
O öylesine değişti ki, Yudum onu ​​asla tanımayacaktı:
Sakalı beline ve saçları kafasına kadar büyümüştü
omuzlarından geçti; İnce ve renksizdi ve onun
Görünüş çok farklıydı; Sarı bir pelerin giydi,
Başının etrafında mavi türban.  Diğer tüm şövalyeler giyinmişti
aynı şekilde.  Makedonya Dükü Sezar'ın önünde olduğunda,
Kendini öpmek isteyerek ayağına attı.  Sezar
onu kaldırdı ve gözyaşlarından gözyaşları ile öptü
onu ağızda.

Yakında Saint George'un Marquis'i tiranttan önce kendini sundu,
Ve diz çökmüş, onları serbest bıraktığı için teşekkür etti.  Prens Tirant,
Büyük bir sevgiyle onu yerden kaldırdı ve onu öptü
ağızda.  Marquis'ten sonra Pera Dükü geldi, onun
Kardeş ve Saint John ve diğer tüm şövalyeler.
Sezar onları büyük bir sevgi ile aldı ve onları onurlandırdı
Hak ettiler.

Etiyopya'nın ünlü kraliçesi Strenes şehrinden ayrıldıktan sonra,
Hızlı bir şekilde ünlü Konstantinopolis şehrine gitti.
Kraliçe prensesin önünde durduğunda diz çökmeye başladı, ama
Prenses onu kolundan yakaladı, onu kaldırdı ve onu öptü
Üç kez sıcak.  Sonra elini tuttu ve oturmasını sağladı
onun tarafı.

Prenses, Kraliçe'nin büyük güzelliğine şaşırdı.  -Den
Aynı zamanda Etiyopya Kraliçesi,
prenses.  Mahkemedeki herkes Kraliçe'den etkilendi
güzellik ve Tirant'ın dönmedeki büyük erdemini fısıldadılar
Böyle güzel bir bayandan aşağı, çünkü sordular.
onun kocası ve tunus krallığının efendisi ve hepsinin efendisi
Barbary ve her şeyi prenses sevgisi için bırakmıştı.

Sezar Makedonya Dükü için kutlamalar yaptıktan sonra
Ve arkadaşları, onlara izin verdi.  Şehri terk ettiler
Trebizond ve ünlü Konstantinopolis şehrine gitti.
Orada imparator Majesteleri tarafından onur ile karşılandılar,
İmparatoriçe ve tüm bayanlar tarafından.  Ve Makedonya Dükü
Özellikle onu daha çok seven Düşes, karısı tarafından karşılandı
hayatından daha.  Mahkumların gelişiyle harika
Mahkemede kutlamalar yapıldı.

Makedonya Dükü Trebizond şehrini terk ettikten sonra
Tüm arkadaşları, Tirant hızla diğerleri kampı kırdı,
Ve Kral Escariano ve tüm adamları ve her bir kaptanı vardı
Filosu, ayrıldı.  Yani bir filo birbiri ardına kaldı
Düzenli moda ve Bendin topraklarına gittiler, altı gün
Yolculuk ve Sezar tümüyle oraya geldiğinde
ordu, ona Sultan ve
Türk.

Kaptanlar şehre ve
kale, ilerlediler ve tüm eyaletini kurtardılar
Blagay ve tüm Brina ülkesi ve tüm Foxa toprakları ve hepsi
Bocina ülkesi, bunların her biri için büyük bir eyalet
Birçok şehir, kale ve villa ve hepsi teslim oldu
Sezar'a isteyerek.  Konu olmaya alışmışlardı
Yunan imparatorluğuna ve tekrar böyle olmak istediler
Moors'tan aldıkları kötü muamele.

Sezar bu illeri terk etti ve diğer birçok şehri kurtardı. Buradan İran Krallığına gitti ve onu aldı
Silah kuvveti, çünkü Sultan veya Türk'e ait değildi
Ve kendi kralı vardı.  Erdemli prens yorgun fethedildi
diğer birçok il ve toprak ve bunlara katıldı
İmparatorluğun Dominyonu ve Gücü Böylesine Büyük Zafer ve
Her şeyi anlatmak yorucu olacağı zafer.  Hepsini kurtardı
Yunanistan, Küçük Asya, tüm İran, tüm Selonich (ki
Galipoli), Morea, ARCA, ARCA, VALONA KAPI.  Ve denizde o
Konstantinopolis'e sahip olduğu filoyu adaları almak için gönderdi.
Amiral, Lizana Marquis, kaptanı olarak.  Ve aldı
İmparatorluğa ait tüm adalar: Calistres,
Colcos, Oritige, Tesbrie, Nimocha, Flaxen, Meclotapace ve birçok
Diğer Adalar Kitap, prolixity'den kaçınmak için bahsetmiyor.

Amiral bir zamanlar oluşan tüm adaları fethettikten sonra
İmparatorluğun bir parçası, tüm filosunun geri dönmesini sağladı
Konstantinopolis ve bombardımanlarını ateşleyen şehre girdiler
ve selamlarını ünlü şehre bağırmak.  .
Kasaba halkı filoyu sevinçle selamlamak için deniz duvarına koştu.  .
Amiral inişli, birçok iyi giyimli şövalye eşliğinde ve
asiller ve imparator Majesteleri'ne boyun eğmeye gittiler
onları çok samimi olarak aldı ve hepsi ayağını öptü ve
eli.

Serbest bırakılan birçok soylu ve şövalyeyi ödüllendirmek istemek
Hapishanelerinden onları evlilik içinde verdi
Yüksek istasyonun kızları, hepsi İmparatoriçe'nin hizmetkarları ve
prenses ve aynı zamanda onlara büyük mülkler verdi, böylece
hayatlarını onurlu bir şekilde yaşayın.  Nişanlar ne zaman
yapıldı, düğünleri prens tirant güne kadar ertelendi
Prenses'e evlenirdi.

Ancak servet, ölümcül bir bedenin bu kadar çok şey olmasına izin vermez
Bu dünyada zevk ve zafer.  Tanrı insan yaratmadı
bu dünyada mutluluk ve zafere ulaşmak için doğa, ama bunun yerine
Cennetin ihtişamının tadını çıkarın.  Kimse bunu düşünmez: her gün
Erdemli erkekler, ölümsüz hafızaya layık olan ünlü eylemler yapar,
Bu büyük ve erdemli prens ve cesur şövalye gibi,
Tirant lo Blanc.  Çünkü kollarında büyük yeteneği ve yüksek
Zeka derecesi, çok fazla krallığı fethetti ve getirdi
Barbary ve Yunanistan'da sayılamayan sayıda insan
Kutsal Katolik İnanç.  Ve yine de, kesinliği göremedi
o kadar istediği ve çalıştırdığı her şeyden.

Diğer birçok üzüntü arasında,
Beyaz kağıda yerleştirmekten yorgun eller Fortune nasıl izin veriyor
Ödülsüz gidin.  Bu, görkemli eylemlerine rağmen
Tirant bana yenilenmiş ıstırap getir, çünkü ona getirmediler
Ödül çok hak etti.

Öyleyse, Sezar yendikten ve tümünü kurtardıktan sonra
İmparatorluk ve yakındaki birçok illeri boyun eğdirdi, başladı
Konstantinopolis şehrine büyük bir zafer kazandı.  İçinde
Şirket, Fez'in ve diğer birçok kralın muhteşem kralı gitti,
Dukes, Counts ve Marquis ve sayısız şövalyeler (kim geldi
onunla alacak muazzam kutlamada paylaşmak için
Geri döndüğünde ve Kral Escariano'ya olan sevginin dışında ve
Tirant'ın düğünü kutlayın) ve kimse onun yanından ayrılmayacaktı.
İmparator geldiği sözünü aldığında,
muazzam kutlama.

Tirant Konstantinopolis'ten bir günlük yolculukken, bir şehirde
Andrinopol olarak adlandırdı, durdu çünkü imparator kelime göndermişti
Ona söylemesi gerekene kadar şehre gelmemesi.  Sırasında
Erdemli Sezar o şehirde kendini zevk alıyordu,
spor ve zevk ve Kral Escariano ve
Sicilya Kralı Bir nehir kenarında duvarların yanında uzanan
Şehir, onun yanında o kadar büyük ve güçlü bir acı hissetti ki
Onu kollarına götürmek ve onu geri taşımak zorunda kaldılar
şehir.

Tirant yatağındayken ona eşlik eden altı doktor
Ona-dünyanın en iyisi-ve Kral Escariano'nun dördü geldi. Ona birçok ilaç verdiler, ama bunlar hayır getirdi
acısına rahatlama.  Sonra Tirant öldüğünü fark etti ve o
itiraf istedi.  Ona eşlik eden itirafçılar vardı
çabucak gel.  Aziz sırasının iyi bir rahibiydi
Francis, kutsal teoloji öğretmeni ve büyük bir adam
bilgi.  Sezar Kralı itiraf ederken
Fez imparatora acil bir mesaj göndererek Majesteleri
Sezar'ın çok hasta olduğunu ve doktorlarının yapamayacağını bilin
ona yardım et.  Kendi doktorlarını çok gönderme lütfuna yalvardı.
Hızlı bir şekilde, zamanında gelecekleri konusunda büyük şüpheleri olduğu için.

Sezar itiraf ettikten sonra, İsa'nın değerli bedenine sahipti
Mesih O'na getirdi.  Büyük bir özveri ile baktı ve
Gözlerinde gözyaşları ile dua etti:

"Yüce Lord, alçakgönüllü, tatlı ve iyi huylu! Nasıl teşekkür edebilirim
Bana gösterdiğiniz tüm aşk için zayıf bir yaratık mı?  Veriyorum
Tüm hediyeleriniz için sonsuz teşekkürler Lord.  Ve alçakgönüllülükle
Seni canlandır, Tanrım, beni çok fazla kurtardığın için
Tehlike (ve şimdi bana en çok kabul ettiğim ölüm veriyorsun
İtaatkar bir şekilde, kutsal iradeniz olduğu için, remisyon ve kefarette
zayıf yönlerim için), bana vereceksin, Tanrım, affetme
Absolution ve merhametiniz için günahlarım. "

Bu sözleri söyledikten sonra İsa'nın kutsal bedenini aldı
İsa.  Ve onunla odadaki insanlar fısıldadı
Bir şövalye değil, kutsal bir adam gibi görünüyordu.  O zaman
Ruhuna geri dönüş verildiğinde, sekreteri geldi ve
Son iradesini ve vasiyetini verdi
onunla birlikteydi.

"Rocasalada soyundan ve evin tirant lo blanc
Brittany, Jartiyer Şövalyesi ve Prens ve Sezar
Yunan İmparatorluğu, öleceğimden korktuğum bir hastalıkla, ama
Tam bilgi ve sağlam ve tezahür sözcük ile: Lordlarımla
ve Silahlardaki Kardeşler, Sicilya Kralı Kral Escariano,
Ve kuzenim-Alman, Fez Kralı ve diğer birçok kral,
Dukes, sayımlar ve Marquis, Rabbim İsa Mesih adına, ben
Aşağıdaki final iradesini ve vasiyetini yapın ve bırakın.

"Bu vasiyetin yöneticileri olarak adlandırıyorum erdemli ve en çok
Mükemmel Carmesina, Yunan İmparatorluğu Prensesi ve Eşim,
Ve sevgili kuzenim-Alman Diafebus, Makedonya Dükü.

"Keşke yüzlerce dukatın mülkümden alınması,
ve yöneticilerimin isteklerine göre dağıtılmalıdır.
Dahası, söz konusu yöneticileri vücudumu almak için büyütüyorum.
Brittany, Leydi Kilisesi'ne, tüm bunlar benim
Rocasalada soyu.

"Ayrıca mülkümden yüzlerce bunu arzuluyorum ve emretiyorum
soyumun her birine bin ducat verilecek
Burada.  Ve sahip olduğum diğer tüm mülk ve haklarımdan
ilahi yardımla kazandı ve bana onun tarafından verilen
Majesty, İmparator, faydalanıcım olarak hizmetkarım ve
Rocasalada yeğeni Hippolytus.  Benim dileğim benim
Yer ve halefim ol. "

Tirant vasiyetini yaptıktan sonra sekretere
Prenses'e şu sözlerle bir not yazın:

"Ölüm bana çok yakın olduğu için sana yazmak istiyorum sevgili bayan,
Benim son, üzücü veda.

"Servet sana sahip olmama izin vermedi-işlerimin ödülü.
Ve eğer sona ermiş olsaydım ölüm bana çok acı verici olmazdı
Kollarında hayat.

"Ama majörün yaşamaya devam etmesi için yalvarıyorum, böylece tutacaksın
Senin için sahip olduğum büyük aşk.

"Ve servet seninle konuşmama veya görmeme izin vermediğinden
Sen-beni iyileştireceğine ve hayatımı kurtaracağına inanıyorum-ben
size bu mektubu yazmaya karar verdim, çünkü ölüm olmayacak
Bana daha fazla zaman ver, en azından benimkinden emin olacaksın
Büyük aşk.  Sana daha fazlasını söyleyemem, büyük acı için
Acı buna izin vermeyecektir.  Sadece sana yalvarıyorum
Akrabalarımı ve hizmetçilerimi şarj et.

"Ayaklarını ve ellerini öpen tirant senin
ruh. "

Prens Tirant vasiyetini yaptıktan sonra Kral'a yalvardı
Escariano, Sicilya Kralı ve onu taşımak için Fez Kralı
Hayatı bitmeden Konstantinopolis.  En büyük acı için
Prenses'i görmeden ölebileceğini hissetti.  Ve o
onu görürse ona sağlık vereceğine inanıyordu
ve hayat.

Doktorlar onaylarını verdiler çünkü düşündükleri için
Onu ölü kadar iyi, büyük teselli ile düşündüler
Derin sevdiği prensesi görürse hissederdi,
Doğanın tüm ilaçlardan daha faydalı bir etkisi olabilir
Dünyada.  Onu çabucak bir çöpe koydular ve
erkek omuzlarını çok rahat bir şekilde taşıdı.  Ona eşlik etti
Sadece beş yüz askerle tüm krallar ve ihtişamlar tarafından.
Diğerleri şehirde kaldı.

İmparator Fez'in Kralı Mektubunu aldığında,
derin ıstırap ve endişe.  Gizlice gönderebildiği kadar
Doktorları ve Makedonya ve Hippolytus Dükü.  Gösterdi
Onları Fez'in mektubunun kralı ve oraya binmeleri için yalvardı
hızlıca.  Makedonya Dükü ve Hippolytus imparatorluktan ayrıldı
Saray kimseye tek kelime etmeden ve doktorlarla gitti,
İmparator, prenses bunu duysaydı,
zayıf ve onun için çok tehlikeli olabilir.

Makedonya Dükü ve Hippolytus ile birlikte
Doktorlar, Konstantinopolis'ten yarım günlük bir yolculuktu, tanıştılar
Yolda tirant.  Söndüler ve çöp atıldı
zemin.  Makedonya Dükü yoruldu ve şunları söyledi:

"Kuzen, Rabbim, Lordluğun nasıl?"

Tirant cevap verdi:

"Kuzen, seni ölmeden önce gördüğüm için çok memnunum,
çünkü hayatım bitiyor.  Beni öpmen için yalvarıyorum, sen ve Hippolytus,
Çünkü bu senden alacağım son veda olacak. "

Dük ve Hippolytus onu öptü, açıkça ağladı.  O zaman tirant
Onlara ruhunu onlara övdüğünü ve dilediğini söyledi
Prenses'e, karısına daha fazla sevgi tutmaları
kendisi için.  Dük cevapladı:

"Rabbim ve kuzenim, efendiniz kadar cesur bir şövalye
Zayıf kalpli mi büyüyorsunuz?  Rabbimize, onun içinde
Merhamet, size yardımcı olacak ve sizi sağlığa geri getirecek. "

Bu sözleri söylediği gibi, tirant bağırdı, yüksek sesle:

"Davut'un oğlu İsa, üzerime üzül! Bakire Meryem, Guardian
Angel, Angel Michael, beni savun!  İsa, senin eline, Tanrım, ben
Ruhumu övün. "

Ve bu sözlerle asil ruhunu verdi,
Güzel vücut Makedonya Dükü'nün kollarında yatıyordu.  .
Gözyaşları ve ağlama, orada olan herkesten o kadar harikaydı ki
onları duymak üzücü oldu.  Prens Tirant herkes tarafından sevildi.

Bir süre ağladıktan sonra, Kral Escariano
Sicilya Kralı, Fez Kralı, Makedonya Dükü,
Hippolytus ve diğerlerinden bazıları ve
ne yapmak zorunda kaldılar.  Hepsi Kral Escariano'nun
Şirketindeki diğerleriyle birlikte Tirant'ın cesedine eşlik etmeli
Şehir, ama içeri girmemeleri gerektiğini, çünkü Kral Escariano
İmparatoru henüz görmemişti, zaman ya da yer değildi
onlar buluşmak için.  Buna ek olarak, Tirant'ın cesedini mumyalamaya karar verdiler,
Çünkü Brittany'ye götürmek zorunda kaldılar.

Tirant'ın vücuduyla sahip olduğu yerden ayrıldılar
öldü ve Konstantinopolis şehrine doğru yola çıktı.  İle
Geldikleri zaman geceye iyi gelmişti.  Toplandılar
Şehir kapısında ve Kral Escariano kralın ayrılmasını aldı
Sicilya, Fez Kralı, Makedonya Dükü ve Hippolytus,
Ve adamlarıyla birlikte geldiği şehre geri döndü.
Yüksek sesle ağıt yakıyor, çünkü Kral Escariano yorucu derinden seviyordu.  .
Diğerleri Tirant'ın cesedini şehir içindeki bir eve yerleştirdi,
doktorlar tarafından mumyala oldu.

Membalying yaptıktan sonra giyindiler ve
Şehrin Ana Kilisesi: Saint Sofya.  Orada çok büyük ve
Tamamen uzun zamandır Cenotaph hazırlandı, tamamen
Brocade ve Cenotaph'ta büyük bir yatak vardı. Oraya yerleştirdiler
Tirant'ın vücudu, kılıcıyla birlikte yatağa uzandı
taraf.

İmparator tirantın öldüğünü öğrendiğinde, kraliyetini kiraladı
giysiler.  İmparatorluk koltuğundan inmek ve ağıt yakar
Tirant'ın ölümü, dedi:

"Bugün, asamızın kaybolduğu gün ve tacı görüyorum
Kafamdan alındı ​​ve yere düştü.  Herkesin giyinmesine izin ver
Derin siyah yas içinde, tüm çanların bir kerede çalmasına izin verin ve
Herkes bu kayıptan ötürü, bu çok korkunç ki sesim
neredeyse hiç konuşamıyor. "

İmparator gecenin büyük bir kısmını ağıt yakarak geçirdi ve
Gün geldiğinde ona onur ödemek ve yapmak için kiliseye gitti
Normalde cenaze törenleriyle onun için büyük bir mezar
Büyük Lordlara verilir.  Prenses herkesin ağladığını görünce
çok şaşırdı.  Saraydaki insanların ne olduğunu merak etti
Ve kızları ağlıyordu.  Babasını düşündü,
İmparator, ölmüş olabilir ve çabucak kalktı, giyinmişti
Kemez ve pencereden dışarı baktı.  Dükü gördü
Makedonya, saçında ağlama ve yırtılma ve hippolytus ve
Birçoğu yüzlerinde pençeleniyor ve başlarına vuruyor
duvarlara karşı.

"Tek Tanrı tarafından," dedi prenses, "Bana söylemen için yalvarıyorum
gerçek.  Tüm bu kargaşanın ve üzüntünün nedeni nedir? "

Montsant'ın dul eşi:

"Leydim, herhangi birinde duymanız kaçınılmaz
an.  Tirant bu hayattan diğerine geçti.  -Den
Gece yarısı ona kutsal bir cenaze töreni vermek için onu kiliseye götürdüler
hak ettiği gibi.  İmparator orada, ağlıyor ve onu anıyor
ölüm ve teselli edilemez. "

Prenses uyuşmuştu: ağlamadı, konuşamadı.
Sadece yumuşak ve iç çekebilirdi ve bir andan sonra şunları söyledi:

"Bana babamın düğünüm için yaptığı kıyafetleri ver."

Hızlı bir şekilde getirildiler.  Onları aldığında, dul eşi
Montsant dedi ki:

"Ama benim hanımım! Ölen böyle takdire şayan bir şövalyenin ölümünde
Majesteleri, İmparator ve sizinkinin hizmetinde siz misiniz?
Bu şekilde giyinecek, sanki düğününe gidiyormuşsun?
Diğer herkes yas ve üzüntü ile giyinmiş, çünkü onlar
Ağlamayı durduramıyor ve en üzücü olması gereken Ekselanslar
ve en çok anlamı olması gereken, kendinizi bir
duyulmamış yol. "

"Kendini endişelendirme dul," dedi prenses.  "Bileceksin
Zamanın anlamı. "

Giyinirken İmparatorluk Sarayının Üzücü Leydi geldi
Tüm bayanlar ve bakirelerle ve adımlarla hızlandırılmış adımlarla
Hissettiği acı, tirantın vücudunun bulunduğu kiliseye gitti
sermek.  Büyük cenotaph'ın tepesine adım attı ve
Tirant'ın vücudunu kalbinin kırılacağını hissetti ve yine de tutku
ruhunu kaldırdı ve sıcak gözyaşlarıyla yatağına gitti
gözlerinden aktı ve kendini Tirant'ın vücuduna attı.  .
Acı çeken kadın soğuk bedenini öptü.  Onu duyan herkes
Ağlamak büyük keder gözyaşları döktü.  Sonra dedi ki:

"Benim tirantım olan kişinin ruhunu aramaya gitmek istiyorum
Dinlendiği kutsanmış yerlerde.  Ve bunu korumak istiyorum
Seni çok sevdiğim hayattan beri ölümde şirket
size hizmet edemedim.  Oh, sen bayanlar ve bakireler, yap
Ağlama!  Daha uygun bir zaman için gözyaşlarınızı kaydedin.  Yeterli
Ağlamam ve ağıt yakmam, çünkü bunlar benim üzüntülerim. "

Bu sözleri söylediğinde, zayıf bir şekilde bedene düştü.
Hızlı bir şekilde bedenden uzaklaştı ve doktorlar yardım etti
onun yeniden kazanılması.  Duyularını kurtardığında
Leydi tekrar vücuda attı, Tirant'ın soğuk algınlığını öperek
ağız.  Saçlarına ve kıyafetlerini, derisi ile birlikte yırttı
Göğüsleri ve yüzü, bu üzücü bayan,
diğer.  Vücuduna gerildi, soğuk ağzını öptü,
Sıcak gözyaşlarını Tirant'ın soğuk olanlarıyla karıştırıyor.  İstedi
konuş, ama yapamadı ve ifade edecek kadar üzücü bir söz bilmiyordu
onun kederi. Titreyen ellerle tirant'ın gözlerini açtı
Önce ağzıyla öptü ve sonra tüm
Kendi gözlerinden akan gözyaşları.  Ve sanki yorucu gibi görünüyordu,
Ölürken, yaşayan Carmesina'nın kederi için ağlıyordu.
Ve kan ağlıyordu, çünkü tüm gözyaşlarını tüketmişti.
Böylece vücudunun üzerinde ağladı- ona her şeyi kaybeden
onun için hayatını kim kaybedecek- ve yeterli olacak kelimelerle
Değerli taşları, elmasları ve çeliğin kendisini kırmak için ağladı
Griefle:

"Düşünme, ruhum, seni uzun süre yormaktan alıkoyacağım.
Vücuduna ve benimkine gömüleceğim.  Ölü bedenler
bir mezarda kucaklanacak ve birlikte paylaşacağız
Cennette aynı ihtişam. "

Kızının sözlerinden rahatsız olan İmparator şunları söyledi:

"Kızımın üzüntüsü ve gözyaşları asla bitmeyecek. İyi şövalyelerim,
Onu al ve sarayıma götür ve onu içinde bırak
Odalar, rızasıyla ya da zorla. "

Ve böylece yapıldı.  Babası umutsuz, onunla gitti,
Söyleme:

"Kızım, sahip olduğum her şeyin bayansın. Gitme
Böyle bir aşırı, kederiniz benim için ölüm.  Ağlamanı Durdur
ve insanların görmesi için mutlu bir yüz koy. "

Prenses cevap verdi:

"Ah İmparator, Rabbim, bu sefil kızın hayat veren!
Majesteleriniz gerçekten kederimi teselli etmek istiyor!  Oh, zavallı ben, ben
Gözyaşlarımı geri tutamıyorum! "

Zavallı baba kızını ve diğer kadınları ağladığında,
Odalarında kalmaya dayanamadı ve onunla
Korkunç acı bıraktı.  Sonra prenses yatağa oturdu ve
söz konusu:

"Gel, sadık bakirelerim ve soyunmama yardım et, çünkü olacak
Ağlamak için yeterli zaman ol. "

Ve vücudunu en komik şekilde hazırladı ve
söz konusu:

"Ben tüm imparatorluğa hükmetmeyi ümit eden Infanta'ım
Yunanistan.  Buradaki herkesi kedere taşımak benim görevim ve
erdemli ve kutsanmış şövalyenin ölümü için şefkat,
Tirant lo Blanc.  Oh, benim tirantım, ölümün için kederden çıksın
Sağ ellerimiz göğüslerimizi yaraladı ve yüzlerimizi yırttı, böylece
Sefaletimiz çok daha büyük olacak, çünkü sen bizim kalkanımız ve
Tüm İmparatorluğun Kalkanı.  Oh erdem kılıcı, büyük
Bizim için hazırlanan üzüntü!  Ve düşünme, tirant,
Seni hafızamdan sildiğimi: Hayatta olduğum sürece ben
Ölümün için ağlayacak.  Şimdi sevgili bakireler, ağlamama yardım et
Hayatımdan geriye kalan bu kısa zaman, çünkü kalamıyorum
Seninle uzun. "

Ağlama ve ağlama o kadar harikaydı ki tüm şehri yaptı
yankılanıyor.  Prenses'i hayattan neredeyse daha fazla öldüğünü gördüklerinde,
Onlara böyle acı veren servet lanetlediler.  .
Doktorlar geldi ve ölmekte olan bir kadının tüm işaretlerine sahip olduğunu söyledi:
Tirant'ın ölümü için böylesine keder hissettim.
ağız.

Kederli İmparatoriçe, onun olduğunu bilerek odaya geldi.
Kızı iyi değildi.  Onu o durumda gördüğünde
öyle bir şok geçirdi ki konuşamadı.  O zaman
İyileşti, dedi ki:

"Ah, kızım! Bu, sahip olmayı umduğum sevinç ve mutluluk mu
Senden mi?  Bu düğün baban ve ben ve tüm
insanlar teselli edilmeyi umuyordu?  Döndüğüm her yerde hiçbir şey görmüyorum
Ama keder ve üzüntü!

Zavallı imparatoru görüyorum, yerde yatıyor; Bayanları görüyorum ve
bakireler, saçları dağınık, ciltleri kanla kaplı,
Saray boyunca ağlayan göğüsler ortaya çıkarıldı ve çizildi,
Kederlerini herkese açıklamak.  Şövalyeleri görüyorum ve
Granes, hepsi yas tutuyor, hepsi ağıt yakıyor, ellerini büküyor,
saçları başlarından yırtmak.  Ne kadar acı bir gün, çok dolu
Üzüntü ile!  Friarların tüm emirlerini acı çekerek görüyorum
Sesleri ve bunlardan biri şarkı söyleyemez.  Söyle bana ne tür
Kutlama Bu herkes ondan kaçıyor mu?  Nadiren
Herkes yas tutan bir yüz olmadan konuşabilir.  Oh, üzgün olan anne
Kim böyle bir kızı taşıyor!  Sana yalvarıyorum kızım, mutlu ol ve
Tüm bu üzüntüye bir son ver. Bu şekilde vereceksin
Eski ve yas tutan babanıza teselli ve üzgün,
Seni çok hassas bir şekilde yetiştiren talihsiz anne. "

Ve daha fazla diyemezdi, onu tutan keder buydu.

"Ekselansları bana teselli bulmaya nasıl söyleyebilir?
ve kocam olan böyle bir şövalyeyi kaybettiysem sevin
Tanrım, ve dünyada eşitti mi?  Koruyucum var, benim
Baba ve Rab, ölümü ve sonumu görebilmesi için gel ve
Böylece kızının bir kısmı onun için bırakılacak. "

Üzücü baba oradayken, ona oturması için ona yalvardı
bir taraf ve İmparatoriçe diğer tarafta.  Aralarında onunla birlikte
Şu sözleri söyledi:

"Babamın itirafçısının çabucak gelmesi için hepinize yalvarıyorum."

O oradayken prenses ona şunları söyledi:

"Baba, huzurunda genel bir itiraf yapmak istiyorum
Burada olan herkes. "

  Sonra itirafçı onu genel bir itiraf yaptı ve
Daha sonra onu tüm ceza ve suçluluktan kurtardı.  Ne zaman
Prenses, değerli olanı istedi.
İsa Mesih'in Bedeni O'na ve büyük bir özveri ile getirilecek
Ve onu aldı.  Ve odadaki herkes
Ruhun büyük sabitliğinde ve sıkılığına şaşkın
Prenses vardı ve birçok duada cesetten önce söyledi.
Dünyada sözlerini duyan çelik kalbi yoktu,
gözyaşlarına boğulmazdı.

Prenses ruhuna tazminat verdiğinde,
İmparator sekreteri gelir ve babasına dönerek şunları söyledi:

"Baba ve Rab, eğer Majesteleri memnun ederse,
Mallarımı ve ruhumu atın. "

İmparator cevap verdi:

"Kızım, seni memnun eden her şeyi yapman için sana izin veriyorum.
Çünkü seni kaybedersem hayatımı ve bu konudaki tüm iyi şeyleri kaybederim
toprak."

Prenses ona teşekkür etti ve sekretere döndü,
onun iradesini dikte etti:

"Vasiyetimin yöneticileri olarak Diafebus, Makedonya Dükü ve
Stephanie, karısı.  Ve yalvarıyorum ve onlara vücudumu yerleştirmeleri için emrediyorum
Tirant ile birlikte gömülecek.  Çünkü
En azından ölümde hayatta birlikte kalamadık
Vücudumuz dünyanın sonuna kadar birleşecek.

"Buna ek olarak, tüm kıyafetlerim ve mücevherlerim satılacak ve
Düğünleri için kızlarıma gelir verilecek.  Gelince
Yunan imparatorluğunda sahip olduğum diğer tüm haklar,
İmparatoriçe, annem, benim yerimdeki halef. "

Prenses eşyalarını ve ruhunu düzene koyduğunda,
Babası İmparator'a veda etti, ellerini öptü.
Ve ağzı tekrar tekrar ve aynı şeyi ona yaptı
Anne, İmparatoriçe, affetmelerini ve kutsamalarını sormak
büyük alçakgönüllülük ile.

"Ah talihsiz ve sefil beni!" dedi prenses.  "Görüyorum
İmparator benim yüzümden daha fazla ölü.  Bir yandan
Yorgun ölümü beni çekiyor, diğer yandan babamın ölümü
Beni çekiyor: Her biri beni kazanıyor. "

Sefil babası, yüzü gözyaşlarıyla ıslak, onun
Kızı ölmeye hazırdı ve zar zor konuşabiliyordu.  Onu duydu
Böyle acı verici sözler söyle ve devam eden tüm ağlamayı gördüm
Oda ve saray boyunca.  Çok hissetti
rahatsız oldu ve kendi yanındaydı.  Kalkmaya çalıştı
Dışarı çıkmak için yatak, ama anlamsız, yere düştü.  Seçtiler
onu, bilinçsiz ve onu başka bir odada bir yatağa koydu ve
Orada kızı Prenses'den günlerini bitirdi.

İmparatorun ölümü nedeniyle yüksek sesle ağlama vardı ve
Haberler İmparatoriçe ve Prenses'e ulaştı.  İmparatoriçe olarak koştu
Hızlı bir şekilde olabildiğince, ama imparator zaten geçmişti
bu hayat.  Zavallı hanımın nasıl hissetmesi gerektiğini hayal edin: onu görmek için
Kocası, kızı ve damadı öldü!  Ve yapma
Bana sarayda ne kadar keder olduğunu sor.  Bu kadar
Sıkıntı-bir gün içinde hepsi!

Prenses dedi ki:

"Yatağımda oturmama yardım et ve sözlerimi duyacaksın. Hepiniz
İmparatorun ölümü ile babam, ben
Yunan İmparatorluğu'nun halefi. Ve böylece şövalyelerim, sana emrediyorum
Sadakatle Majesteleri, İmparator'a ve şimdi
Ben, babamın ve tirantın bedenini bana buraya getirmek için. "

Ve bunu yapmak zorundaydılar.  İmparator sağa konuldu ve
Aralarında iken solda tirant.  O öptü
Babası birçok kez ve birçok kez daha yorgun ve ağladı
sefil bir sesle:

"Bak, şövalyeler, aşktan muzdaripsin. Beni not et ve
Şanslı değil miyim bak!  Bir tarafta bir imparatorum var ve
diğeri dünyanın en iyi şövalyesi.  Bak ve bakalıyım
Bir sonraki dünyaya gitme mutlu, çünkü çok iyiyim
şirket.  Bana gel sadık kız kardeşlerim ve arkadaşlarım ve öp
Ben, tek tek.  O zaman sefaletimin bir parçası hissedeceksin. "

Ve yaptılar.  Önce Etiyopya Kraliçesi, sonra kraliçe geldi
Fez, sonra Makedonya Düşesi ve sonra diğer tüm
Kızlar ve annesinin bakireleri.  Elini öptüler ve onu
ağız ve ne yazık ki prenses veda ederler, çok fazla dökülürler
göz yaşları.  Onlara haç getirdi ve ona baktı
Sürekli olarak, bu sözleri büyük bir bağlılıkla söyledi:

"Hizmetkarınızın ruhunu al, Lord ve beni kurtar
Infernal bağları ve ağrıları.  Hissedebilir miyim Tanrım, mübarek dinlen
Cennetin ve Ebedi Işık'ın ve arasında olmayı hak edebilir miyim
Seçtiğiniz azizler, sonsuz yaşam ve ihtişam.  Aman Tanrım, dolu
saf aşk ve iyilik.  Sadece nasıl affedileceğini bilen sen.  Hibe etmek
Ben, oh Tanrım, ruhum, parçalanmış ve dünyevi olarak soyulmuş
Ahiller, sizin tarafınızdan kurtarılanların şirketine yerleştirilebilir.  BEN
Kendimi beni yaratan Tanrı'ya ver. "

Bu sözleri söyleyerek, prenses ruhunu ona bıraktı
Yaratıcı.

 Bölüm XV

Sonradan

 Kraliyet soyunun sonuncusunun yok edilmesi
Yunanistan Evi tamamlandı.  Çok geçtikten sonra
tüm denemeleri ve zorlukları ile sefalet,
Fortune buna izin verdiyse mutlu bir barış elde etti.  Ve böylece hayır
kişi dünyevi refaha bağlı olmalıdır, çünkü
en beklenmedik.

Prenses bu hayattan geçtiğinde, ağlama ve
Sarayda ağlamak o kadar yüksekti ki,
Bütün şehir.  Ve yorucu ve imparator için hissettiği gönül yarası
yenilendi ve iki katına çıkarıldı.  Zavallı İmparatoriçe böyle bir
Doktorların onu canlandıramayacağı derin bayılır ve Hippolytus
Öldüğüne inanarak başını ve yüzünü yendi.  Nihayet,
Denedikleri tüm çözümlerle, bir saatten fazla sonra,
Biraz uyanmış gibiydi.  Hippolytus ona kararlı kaldı
Büyük ıstırap, bileklerini ovuşturmak ve yüzünü ıslatarak
gül suyu ile.  Bilinci geri kazandığında seçtiler
onun kollarında ve onu odasına taşıdı,
bir yatakta.

Hippolytus her zaman onun yanındaydı, onu rahatlattı ve öpüştü
Sık sık, sürekli olarak sahip oldukları aşkı akla getirmek için
birbirine göre.  İmparatoriçe onu kızından daha çok sevdi ve
sahip olduğu büyük nezaket ve naziklik yüzünden kendisi
Her dilek ona her zaman itaat eden Hippolytus'ta bulundu.  Ve
O anda Hippolytus'un harika hissettiğini düşünme
Acı, tirant ölür ölmez olacağını fark etti
İmparator, özellikle imparatorun ölümünden sonra ve
kızı, çünkü İmparatoriçe'nin sahip olduğu sevgiye büyük güven duyuyordu
onun için.  Tüm utançları bir kenara bırakarak, onu onun gibi alacaktı
koca.

İmparatoriçe kısa bir süre Hippolytus ile konuştuktan sonra ve
Acıları öpücüklerle biraz hafifletildi, dedi
o:

"Oğlum ve Rabbim, Lord olarak burada cenaze töreni sipariş etmek için yalvarıyorum
İmparator, kızım ve tirant için tutuldu, böylece daha sonra
arzunuz ve benimki gerçekleştirilebilir. "

Hippolytus böyle sevgi dolu sözleri duyduğunda elini öptü ve
ve Majestelerinin emrettiği her şeyi yapacağını söyledi.
Hippolytus, üç cesedin Prenses Odasına gitti
yalan söylüyorlardı ve İmparatoriçe adına almalarını emretti
Hemen kilisede Cenotaph'a yoruldu. Ve öyleydi
çabucak bitti.

Sonra cerrahlara imparatorun bedenlerini mumyalamasını emretti
ve prenses.  Hippolytus'un başka bir cenotaph
Saint Sofia Kilisesi, çok daha güzel ve daha yüksek
Tirant'ın ve İmparatorun cesedinin Cenotaph'a getirdiği vardı.
Prenses sağ tarafında Tirant'ın yatağına koydu.

Tüm bunların şehri boyunca okunan bir bildiri emretti
Yas giymek isteyen kim belirli bir eve gitmeli
Şehir ve orada yaslı bezler de erkeklere verilecekti
kadınlara gelince.  Bir gün saraydaki herkes ve
Şehir ve tüm yabancılar yas tutuyorlardı.  İçinde
Ek olarak, Hippolytus tüm din adamlarının-friarların,
Papazlar ve Rahibeler-Konstantinopolis'ten iki günlük yolculuklar
Ölülerin cenazelerine katılmalı ve bir
Bin iki yüz sayıldı.

Mezarın iki hafta sonra gerçekleşmesi gerektiğine karar verdiler.
İmparatorun ölümü ve Yunanistan'ın tüm baronları çağrıldı,
böylece imparatorun cenaze törenleri için hazır olabilirler.
Sonra Kral Escariano'ya kendi adına bir mesaj gönderdi ve
İmparatoriçe, onu gelmeye ve gömülmeye davet ediyor
İmparator ve kızı, sevgili arkadaşı ve erkek kardeşi Tirant.
Çünkü düğünlerini onurlandıramadığı için
Mezarını onurlandırabilmek.  Kral Escariano ona kelime gönderdi
bunu yapacağını, ama girmeyi umduğunu
Daha mutlu haberlerle Konstantinopolis.  Ve Konstantinopolis'e gitti
Yüz Şövalye ile.

İnsanlar gelirken Hippolytus'un kralı vardı
Sicilya, Fez Kralı, Makedonya Dükü, Marquis
Lizana ve şubelerin viscount'u ve bazıları
Oda.  Sonra onlara dedi ki:

"Lordlarım ve kardeşlerim, efendilerinizden habersiz
Babamızın ölümü ile bizi getiren büyük tehlike
Ve Lord, yorucu.  İmparator olmayı bekliyordu ve
soyumuzun hepsini gizledi ve zenginleştirdi.  Şimdi orada
bunun umudu değil, ne olması gerektiği konusunda danışmanlık yapmalıyız
Tamamlandı.  Lordluklarınız, tüm imparatorluğun içinde
İmparatoriçe'nin gücü.  Yıllar içinde gelişmiş olmasına rağmen, bazıları harika
Tanrım onunla evlenmekten çok memnun olacak ve çok bulacak
İmparator olmak için kabul edilebilir.  Ölümünden sonra cetvel olacak,
Ve yabancılara kötü davranabilir.  Ben
Bizim imparatordan birini yapmamız gerektiği görüşünde ve
Biz ona yardım etmeliyiz; ve seçilen kişi
Diğerleri çok iyi.  Şimdi sana yalvarıyorum, her birinizin vermesine izin ver
fikir."

Sonra Sicilya Kralı, bunun iyi bir fikir olduğunu hissettiğini söyledi
Onlardan imparator yapılmalı ve seçmeleri gerektiği
Kim istersen.  Fez Kralı konuştu, çünkü o
Çizgilerinin en büyüğü ve dedi ki:

"Lordlarım ve kardeşlerim, bana öyle geliyor ki, biri
İmparator seçilmelidir.  Ama bence yapmalıyız
Tirant'ın iradesinin, sonra prensesin ve
Bu iki vasiyetle aramızda kimin belirtildiğini göreceğiz. "

Herkes Fez Kralı'nın söylediklerini kabul etti.  Gönderdiler
Tirant ve imparator sekreterleri için ve vasiyetname
Okumak.  Onları okuduklarında sekreterlerin ayrılmasını sağladılar
Oda ve Makedonya Dükü konuştu:

"Lordlarım ve kardeşlerim, gördüğüm gibi, seçimimiz çok açık
ve tartışılamaz.  İyi akrabamızın ve Rabbimizin
Yunanca kazandığı tüm hakların alıcısı olarak ayrılır
İmparatorluk, Hippolytus burada.  Dahası, prensesin sahip olduğunu görüyorum
Tüm İmparatorluğu annesine verdi.

Gördüğüm kadarıyla yapabileceğimiz başka bir eylem yok,
Hepimizin Hippolytus'un
İmparatoriçe, onu karısı olarak alması için.  Bu şekilde o
İmparator olacak ve her birimizi istasyonumuzda tutacak,
çünkü o bizim akrabamız. "

Sonra Lizana Marquis konuştu:

"Lordlar, Makedonya Dükünün tavsiyesini iyi buluyorum ve
Övün, çünkü hepimizin eşleri var ve dahası Tirant'ın
emretmek."

Geri kalan her şey ona övgüde bulundu ve Hippolytus'un olması gerektiğini kabul etti
İmparatorluğun seçilmiş imparatoru ve kocası.  Hippolytus gördüğünde
Akrabalarının nazikliği, onları övdü ve onlara verdi
Büyük aşkları için çok teşekkürler.  Ve Tanrı'nın önünde yemin etti
ve Our Lady, eğer Tanrı İmparator olduğunu kabul ederse,
Onları çok mutlu edecek şekilde geri ödeyin.  Ve
Cenaze törenleri ölüler için tutulduktan sonra,
Onu İmparator statüsüne yükselteceklerdi ve
Onun ve İmparatoriçe için düğün.

Tirant'ın akrabaları kabul etti ve ertesi gece Kral Escariano
Konstantinopolis'e, yas giymiş, tüm adamlarıyla girdi.
Hippolytus ve karısı tarafından büyük bir onurla karşılandı,
Onu görmekten çok mutlu olan kraliçe.  Hippolytus onu yerleştirdi
İmparator sarayında, güzel bir dairede.  Kralı
Sicilya, Fez Kralı, Makedonya Dükü ve diğer birçok
Şövalyeler onu görmeye geldi ve büyük bir kutlama yapıldı.

Bundan sonra Kral Escariano onlardan ayrıldı ve
Kraliçe, karısı, elinden, ödemek için Hippolytus ile gitti
İmparatoriçe için onur.  Odasındayken kral
Escariano İmparatoriçe'den önce eğildi ve onu sıcak bir şekilde kucakladı.
Onu elinden aldı ve yanında oturmasını sağladı.  Sonra Kral
Escariano dedi ki:

"Tirant lo Blanc'ın kurtarmasına yardımcı olmak için toprağımı terk ettim.
İmparatorluk ve Kraliçe, eşim sadece düğüne katılmaya geldi
kardeşimin tirant ve erdemli prenses.  Ölümleri
beni hem üzgün hem de kızgın yaptı.  Şimdi gittiklerine göre ben
Hayatımın geri kalanında size hizmet etmeye hazır. "

İmparatoriçe tereddüt etti ve sonra yumuşak bir şekilde dedi:

"Bir kralın çok büyük bir şan
Bana böyle sözler.  Geldiğin için çok teşekkür ederim ve hatta
Bu fetih için bir son vermemize yardımcı olmak için daha fazlası.  Ama onunla ben
dünyanın en iyi üç insanını kaybetti ve yüzünden
Bu hayatımın geri kalanı üzüntü ile dolu olacak. "

İmparatoriçe daha fazla konuşamadı ve gözyaşları gözlerinden fırladı.
Kral Escariano da ağlamaya başladı.

O gece Hippolytus İmparatoriçe ile yatmaya gitti ve söyledi.
akrabalarıyla konuşması ve sahip oldukları şey
Hepsi karar verdi:

"Seni karım olarak almalıyım. Hanımım, biliyorum
Kocanız, hatta hizmetçiniz olmaya layık değil.  Ama ben
Ekselanslarınızın sevgisine ve erdemine güvenin ve umarım
Beni Majestelerin Esir olarak kabul et.  Ve güven bana, hanımım,
iyi yap.  Bana o kadar itaatkar olacağım ki bana emredebilirsin
her zamankinden daha fazla, çünkü hizmet etmekten başka bir şey istemedim
Sen."

İmparatoriçe cevap verdi:

"Hippolytus, oğlum, seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun ve olacağım
Beni karın olarak götürürsen çok memnunum.  Ama hatırla, benim
Oğlum ve Rab, yaşlı olsam da asla kimseyi bulamazsın
Seni benim kadar seviyor. "

Sonra Hippolytus ellerini ve ayaklarını öpmek için diz çöktü, ama kaldırdı
O onu ve kucakladı ve öptü.  Ve bunu harcadılar
Lezzetli gece, yalan söyleyenler hakkında çok az düşünce
Mezar için cenotaflar.

Sabah, Phoebus parlak ışınlarını yaymadan önce
Dünya, şövalye kalktı, yeni sevinçle dolu, o gece
Hippolytus hanımını çok iyi eğlendirmişti.  Düzenledi
Mezar için gerekli olan her şey.

Tayin edilen günde davet edilen tüm baronlar ve şövalyeler
Konstantinopolis şehrine gitti.  İlk gün gömüldüler
şimdiye kadar verilen en güzel kutsal ışıklara sahip imparator
bir prens için.  Bu vesileyle yüceltmek için birçok kral vardı, dükler,
Sayım ve Marquis ve birçok asil şövalye.  Bütün insanlar
Şehir oradaydı, iyi efendilerinin üzerine ağıt yakıyordu ve
Din adamları töreni gerçekleştirdi, böylece her şey ağlayacaktı.
Ve o gün İmparator'un bedeni sadece gömüldü. İkincisi
Gün prensesin gömülmesi için ayrıldı ve üçüncüsü
Tirant's.

Bu üç gün boyunca çok fazla ağlama ve ağıt yaktı
Kimsenin yılın geri kalanında ağlamak istemediğini.  Ne zaman
İmparator için cenaze törenleri bitti, İmparator'un cesedi
İmparatorun sipariş ettiği güzel bir mezara yerleştirilmiş
bir süre önce.  Tirant ve prenses bedenleri
Ahşap bir tabuta yerleştirildi, çünkü Brittany'ye götürülmeleri gerekiyordu.

Bu yapıldığında, Sicilya kralı, Fez Kralı ve
Makedonya Dükü Kral Escariano'ya gitti ve ona her şeyi anlattı
Tirant'ın akrabalarıyla tuttukları konsey ve
Hippolytus'u İmparator statüsüne yükseltmeye karar vermişti.  Kral
Escariano dedi ki:

"Kararından çok memnunum. Bence Hippolytus
İyi ve erdemli şövalye ve imparator olmayı hak ediyor. "

Sonra onlarla birlikte gitmesini ve haberleri taşımasını istediler.
İmparatoriçe ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu.  Üç kral
Makedonya Dükü ve şimdiye kadarki en asil elçilikti
bir erkeğe veya bir kadına yapıldı.  İmparatoriçe'ye girdiler
Oda ve onları büyük bir onurla karşıladı.  O aldı
Kral Escariano ve Sicilya Kralı'nın eli ve oturdular
İmparatorluk tahtında, ikisi arasındaki İmparatoriçe ile
krallar.  Kral Escariano'nun
görev ve o başladı:

"Ünlü kişinin onurunu derinden takdir ettiğimiz için, biz
Umarım bir koca almanız sizin için uygun olur.  Ve yalvarıyoruz
Majestelerin sana söyleyeceğime kızmaması için.
Majesteleriniz Yunan İmparatorluğunun ne kadar iyi durumda olduğunu biliyor
O tekil şövalye yüzünden.  Hakları biliyorsun
Majesteleri, İmparator, ona verdiğini ve bunu biliyorsun
Bu hakları yeğeni Hippolytus'a bıraktı.  Ve böylece yalvarıyoruz
ve Majesteleri Hippolytus'u kocanız olarak almasını tavsiye edin ve
Tanrım.  O öylesine erdemli bir şövalye ki Majesteleri olacak
Büyük ölçüde sevildi ve ona saygı duyuldu ve öyle bir şövalye ki
İmparatorluğu yönetebilecek ve savunabilecek
çok çaba sarf etti. "

İmparatoriçe daha nezaketle söyledi:

"Büyük Lordlar, senin kardeşlerim olduğunun farkındayım ve güveniyorum
bana asla olacak hiçbir şey yapmamı tavsiye etmeyeceksin
Bana veya onuruma zararlı.  Bu yüzden kendimi özgürce senin içine yerleştiriyorum
Lordships'in elleri benimle ve imparatorluğumla sanki sanki
Kendiniz. "

Hepsi İmparatoriçe'ye derinden eğildi ve ona çok teşekkür etti.
Ve ayrıldılar, İmparatoriçe'nin cevabından çok memnun kaldılar.  Üç
Krallar Makedonya Dükü ile Hippolytus Odası'na gitti ve
Onları çok sıcak aldı.  Ona bütünden bahsettiler
İmparatoriçe ile sahip oldukları konuşma ve nasıl sahip olduğu
istedikleri her şeyi yapmayı kabul etti.

Hippolytus diz çöktü ve onlara teşekkür etti ve çok mutluydu.  Onlar
Hızlı bir şekilde onu İmparatoriçe Odasına götürdü ve sonra
Piskopos şehirden gelir ve onlarla evlenir.  Katılımda
Etiyopya Kraliçesi, Fez Kraliçesi, Makedonya Düşesi,
ve mahkemenin tüm bayanları.  Hepsi çok memnun kaldılar
sahip oldukları tüm zor zamanlar yüzünden ve
Korkmak devam ederdi.

İmparatoriçe ile evlendiği hippolytus
Şehir ve herkes mutlu oldu.  Hepsi Tanrı'ya teşekkür etti
Onlara çok iyi bir efendim vermek.  Şehirdeki herkes sevdi
Hippolytus çünkü ihtiyaç duydukları zamanlarda onların kaptanı olmuştu,
Ve onlara çok iyi davranmıştı.

Kısa süre sonra Sicilya Kralı ayrıldı ve imparator
Fez Kralı'na ve taşıma için şubelerin viscount'una katıldı
Brittany'nin tirant ve prensesi bedenleri.  Dediler
Majesteleri için sevgiden çok isteyerek yaparlardı ve
Tirant.  İmparator Amiral'e kırk kadırga koymasını emretti
Sırayla onuruna giderlerdi.  Ve hızla
Silahlı ve sıraya koyun. İmparator çok güzel bir tahta tabut sipariş etmişti, hepsi
altınla kaplı ve öyle görünecek şekilde dekore edilmiş
Büyük bir Lord'un mezhebi.  Ve yorucu bedenleri vardı ve
içe yerleştirilmiş prenses, hepsi brokar giymiş, onların
Yüzler, uyuyor gibi görünecek şekilde ortaya çıktı.

Tabut, tüm tirantlarla bir kadırgaya koydu
üzerine yerleştirilebilmeleri için silahlar ve bayraklar
Yetenekli, sürekli olarak hizmet etmek için mezarlık
anıt.  Ve İmparator Fez Kralı'na iki yüz verdi
Bin Ducat, böylece tirant ve prensesin mezhebi
Brittany'de büyük liyakatlerine uygun olarak yapılabilir.  Ne zaman
Her şey Fez Kralı ve Kraliçe Sea Seal,
Ve o kadar iyi havaları vardı ki, birkaç kısa gün içinde
Brittany'ye çok güvenli bir şekilde ulaştı.

Fez, Kraliçe ve Şubelerin Viscount'u Kralı
Birçok asilzade ve şövalye ile, bir şehirde liman yaptı
Nantes ve burada iyi karşılandılar ve eğlendiler
Brittany Dükü ve Düşes.  Tabutu aldılar
Tirant ve prenses ve birçok büyük alayı ile
Din adamları, friarlar ve rahipler yüksek kiliseye taşıdılar
Şehir ve dört aslan tarafından tutulan bir mezara yerleştirildi.
Bu mezar çok açık bir alabaster içinde çalışıldı ve kalıplandı
İnce Altın şu kelimelerdi:

 Kollu şövalye Phoenix

 Ve en güzel bayan,

 Bu mezarda ölü yalan,

 Yaşayan şöhretleri dünya çapında yankılanırken:

 Tirant lo Blanc ve Noble Carmesina.

Ve mezarın üstünde bu üç ayet altın olarak şekillendirildi:

 Onları hayatta birleştiren acımasız aşk

 Ve hayatlarını büyük bir acı çekti,

 Ölümlerinden sonra onları mezarda kaplar.

Kelimeler Brittany'de meydana gelen yasları ifade edemedi.
Brittany Dükü tarafından ölümü konusunda büyük bir yas vardı
ve Düşes ve tüm tirantın akrabaları öğrendiklerinde
Yaptığı sonsuz ününün eylemleri ve büyük
başardığı refah.  Fez kralı büyük miktarda
Yoran ve Prenses Ruhları için Sadaka Verilen Para.
İmparatorun ona çok verdiği iki bin dukayı geçirdi
Peki.  Ve anavatanına dönmeye karar verdi, çünkü
İmparator'un her şeyi gerçekleştirmek için Brittany'de altı ay kaldı
ona enfekte olmuştu.

Fez Kralı ve Kraliçesi Dük'ten ayrıldı ve
Düşes ve onları görmek için çok üzücü tüm akrabalar
ayrılmak.  Ve şubelerin viscount'u da
herkes.  Kadırgalara çıktılar ve yollarını belirlediler
Fez Kralı topraklarına doğru.  Cennetteki Babamız Verdi
O kadar iyi hava, birkaç gün içinde limana ulaştılar
Tangier.  Ve fez kralı ve kraliçe
tüm insanları.  Şubelerin Viscount'u geri döndü
Kırk kadırga ile Konstantinopolis ve iyi karşılandı
Ne olduğunu bilmek çok arzu eden imparator
Brittany'de.

Şubelerin Viscount'u İmparator'a çok gizli bir şekilde anlattı.
Tıpkı yönlendirildiği gibi yapılan her şey
Majesteleri.  İmparator çok memnundu ve hemen
Prenses'e ait Benaixi ilçesini satın aldı
üç yüz bin dukat ve onu viscount'a verdi
Eserleri için bir ödül olarak şubeler, sonra büyük bir
İmparatoriçe hizmetçileri ile evlenen herkese miras
Ve prenses, böylece iyi ve onurlu yaşayabilmeleri için,
Her biri istasyonuna göre ve hepsi çok mutluydu.  O zaman o
Diğer tüm şövalyeleri için evlilikler düzenledi.

Fortune İmparator Hippolytus'u çok tercih etti ve o böyle
Yunanistan İmparatorluğu'nu büyük ölçüde artırdığı erdemli şövalye,
ve ona fethettiği birçok il ekledi ve nedeniyle
Büyük bir özen çok büyük bir hazine topladı.  O öyleydi
konuları tarafından derinden sevilen ve korktuğu ve ayrıca
İmparatorluğun yakınında yaşayan komşu lordlar. İmparator yapıldıktan birkaç gün sonra Mağribi Sultanı vardı
ve büyük Türk hapishaneden serbest bırakıldı, diğerleriyle birlikte
onlarla hapsedilen krallar ve lordlar.  Yaptılar
Yüz yıl boyunca barış ve ateşkes ve öyle
Karşı yardımına geleceklerini söyledikleri içerik
tüm dünya.  Daha sonra imparator onları gemiye gitmelerini sağladı
iki kadırga.

Bu İmparator Hippolytus'un uzun bir ömrü vardı.  Ama ölümünden sonra
Kızı, İmparatoriçe sadece üç yıl yaşıyordu.  Kısa bir süre sonra
İmparatorun başka bir eşini aldığı zaman,
İngiltere Kralı.  Bu İmparatoriçe son derece güzeldi, alçakgönüllü,
ve çok erdemli ve dindar bir Hıristiyan.  Genteel bayan deliği
İmparator Hippolytus Üç oğlu ve iki kızı ve oğulları
olağanüstü ve cesur şövalyelerdi.  En büyük oğul seçildi
Hippolytus, babası gibi ve tüm hayatı boyunca bir
büyük bir adam ve tekil şövalyelik eylemleri yaptı
Bu kitap ilişki kurmuyor, ancak
onun hakkında yazılmış.  Ama İmparator, babası, hepsini bıraktı
Akrabalar ve hizmetçiler ölmeden önce iyi sağlandı.

Ve İmparator ve İmparatoriçe bu hayattan geçtiklerinde
çok yaşlıydı.  İkisi de aynı gün öldü ve yerleştirildi
İmparatorun sipariş ettiği çok lüks bir mezarda.  Ve
Mükemmel kuralları ve onların
İyi ve erdemli yaşam cennetin ihtişamındalar.













 Deo Gratias



İşte Valiant ve Tekil Şövalye Kitabı, Tirant Lo
Konstantinopolis Yunan İmparatorluğu'ndan Blanc, Prens ve Sezar,
İngilizce'den Portekizce diline çevrildi,
ve daha sonra muhteşem ve Valencian diline girer ve
Ölümü nedeniyle erdemli şövalye Johanot Martorell
sadece ilk üç parçanın çevirisini bitirebilir.
Kitabın sonu olan dördüncü bölüm,
Muhteşem Şövalye tarafından Noble Isabel de Loris'in eşi
Marti Johan D 'Galba.  Herhangi bir kusurun bulunması gerekiyorsa
Cehaletine atfedilecek ve Rabbimiz İsa Mesih olsun
Onun büyük iyiliğinde, ona cennetin ihtişamını bir
eserleri için ödül.  Ve eğer biraz koyarsa
Bu kitapta Katolik olmayan şeyler, onları geri çekiyor ve
Onları Kutsal Katolik Kilisesi'nin düzeltilmesine sunar.

Bu çalışma, 20. günü Valencia şehrinde basıldı.
Rabbimiz İsa'nın doğum yılında Kasım ayı
Mesih 1490.










Projenin Sonu Gutenberg Beyaz Şövalye e -Kitabı: Tirant lo Blanc, tarafından
Joanot Martorell ve Marti Johan D'Galba

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE KNIGHT: TIRANT LO BLANC ***

***** This file should be named 378.txt or 378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/378/

Produced by Robert S. Rudder

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
