*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Girl Scouts at Dandelion Camp (Karahindiba Kampında Kız İzcileri)
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: October 19, 2011 [EBook #37800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Girl Scouts at Dandelion Camp, by Lillian Elizabeth Roy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Girl Scouts at Dandelion Camp

Author: Lillian Elizabeth Roy

Release Date: October 19, 2011 [EBook #37800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL SCOUTS AT DANDELION CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Hathitrust tarafından sunulan görüntülerden üretildi
Dijital kütüphane.)









Karahindiba Kampında Kız İzcileri

Lillian Elizabeth Roy tarafından

Polly Brewster Books, The Little Washington kitaplarının yazarı

Resimli

Grosset & Dunlap

Yayıncılar, New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

Telif Hakkı 1921 George Sully & Company tarafından




İçerik

  Birinci Bölüm-Karahindiba Devriyesi
  İkinci Bölüm-Beklenmedik Bir Öneri
  Üçüncü Bölüm-Eski Kamp alanı
  Dördüncü Bölüm-kamp hayatlarını aşmak
  Beşinci Bölüm-Ruth zorluklarla toplanır
  Altıncı Bölüm-İzci Çalışmalarında Birinci Dersler
  Yedi Bölüm-Hepsy İzciler Birliği'ne katılır
  Sekizinci Bölüm-Sunday Ziyaretçileri
  Dokuz Bölüm-Kabine Yapımcıları
  On Bölüm-Dört Temmuz gezisi
  Bölüm on bir-Bluebeard'ın mağarasında
  Bölüm on iki-hoş olmayan bir sürpriz
  On üç Bölüm-Yakalama
  On dört Bölüm-Cesaret Ödülü
  Bölüm On beş-Bir Mobilya Duş
  Altı Bölüm-Büyükanne Dunstan'ın Kabinine Ziyaret
  Bölüm on yedi-yeni üyeler
  Onsekci Bölüm-İzciler John Dunstan ile tanışmak




[İllüstrasyon: _mrs. Vernon el fenerini yere çevirdi
onlar hakkında (ön parça) _]




Karahindiba Kampında Kız İzcileri

Birinci Bölüm

Karahindiba devriyesi


"Sevgili ben, hayatımda hiç bu kadar çok eski karahindiba görmedim!" diye bağırdı
Juliet Lee, inatçı bir kökte güçlü bir şekilde çekilirken.

"Bana öyle geliyor ki, o anda yaymaya hazır on yeni yabani ot var
eskisini dışarı çek, "Homurdandı Ruth Bentley
onun ağrıyor.

"Benim için kırk altı! Yakında gün boyunca yüz köklerimi çıkaracağım!"
Juliet'in ikiz kız kardeşi Elizabeth Lee'yi canlandırdı. Konuşurken salladı
büyük bir karahindiba kökünden gevşek toprak yuvası ve
Kırk altıncı bitki yanında duran bir sepete.

"Bu kökü tam olarak bir Hintli gibi ele aldın, bağlamadan önce bir kafa derisi
Kemerine, "Dört gruptaki başka bir kız olan Joan Allison güldü
Çok yoğun bir şekilde çim geniş bir çim.

"Ah, ben! Bu şekilde yeterince para kazanacağız
Giderlerimizi bir kız kampında ödeyin! "
Ayağa kalkıp şikayet ederken çalış. "Boşa harcamak aptalca görünmüyor
Bayan Vernon'un çimini ayıklayan bu güzel yaz günleri, ne zaman olabiliriz
Bir Kız İzciler Birliği'nde görkemli spor mu var? "

"İtiraf etmek zorunda olsaydık asla devriye ya da birliğe kabul edilmeyiz
Karahindiba gibi küçük şeyleri yukarı çekmede başarısızlık, "
Elizabeth, gözlerini görevinden kaldırmadan.

"İşte gidiyorsun-her zamanki gibi hizmet ediyor!" Ruth.

"Şey, neyse, Bayan Vernon ne yaptığımızı ya da nerede olmadığını söyledi
Yapabileceğimiz her zaman yaptığımız sürece yaptık; Bu yüzden deniyorum
Bu düşmanca yabani otlarda elimden gelenin en iyisini, "diye ekledi Elizabeth, genellikle
Betty, kısaca.

"Pooh! Bayan Vernon da eski bir vaiz ve onu kopyalıyorsunuz
Her şey sadece kendi aklına gelmediğin için! "Scronned Ruth,
Yüzü böyle güzel bir kız için oldukça çirkin görünüyor.

Juliet, Julie olarak bilinen Juliet, kız kardeşine bakıp bakmadığını görmek için baktı
Ruth'un kaba sözleri acıyor. Betty'yi her zamanki gibi mutlu görmek, o
Ruth'u kızdan daha iyi anlayan Joan ile bakışları değiştirdi
kendini anladı.

Konuşmanın trendini değiştirmek için Joan şimdi şöyle sordu: "
Kulübümüz için bir isim mi düşündün? "

"Evet, birçoğunu önerdim ama vernin olduklarını düşünüyor gibiydi
anlamsız. Sanırım Latin veya Yunanca bir isim tercih ediyor, "diye Jeer.

"Ah, hiç değil! Bir isim seçmek için tamamen bize bıraktı, ama o
Uygun bir tane seçmemiz gerektiğini düşündüm, "diye açıkladı Joan.

"Bir tane var-neyi koruyun?" diye bağırdı Betty, arkanıza yaslanıp sarılmak
Arkadaşlarına sorgulayarak gülümserken dizleri. Diğer kızlar kaşlarını büzdü ve her türlü ismi tahmin etti,
Bazıları o kadar saçma ki, neşeli bir kahkaha korosu,
Glen; Ama son olarak, Betty uyarıda bir el tuttu ve bağırdı:

"Dur! Dur! Bu şekilde devam edersen, yabani otları asla bitirmeyeceğiz."

"O zaman vazgeç!" arkadaşlarına cevap verdi.

"Karahindiba Troopy!" Betty'yi ortaya çıkardı.

"Troopy-neden sonunda 'y'?" sorguladı Joan.

"'Çünkü normal bir' birlik olamayız ', bilirsiniz, sadece dört tane var
Üyeler-Terny İzci Kılavuzunun böyle olduğunu söyledi. Çoğu bebek fikri bittiğinde
'Y' ile bu şekilde bitirmemizi öneririm. "

"Ah, Betty! Eminim burada bizde bitmemizi istemezsin ama sadece
Başladı, "diye güldü Julie.

Betty, Ruth kesintiye uğradığında anlamını açıklamak üzereydi. "İyi
zarif! Bu korkunç işte yeterince karahindibalığa sahip değildik
Kendimizi bu isimle çağırarak bize sonsuza dek iş hakkında hatırlatıyor musunuz? "

"Şey, Vers'i yazdırırsa adın ne kadar güzel görüneceğini düşünüyordum
Bir tahta tabelasında ve Sarı Karahinipleri Kelimeler hakkında her şeyi boyar, "
Betty, özür dileyen bir tonda açıkladı.

"Güzel görünüyordu," diye ekledi Joan, bir çiçek alıp onu inceleyerek
dikkatlice.

"Karahindibaların gerçekten çok güzel olduğunu biliyorsun! Ve onlar da tatlı kokuyor. Ama
O kadar özgürce büyürler ki, her yerde, millet yabani ot olduklarını düşünüyorlar. Şimdi
Yetiştirmek zor olsaydı harika kabul edilirler "dedi
Betty, cidden.

"Eski şeylerde güzelliği göremiyorum!" Ruth'u küçümsedi.

"Birçok şeyde güzelliği göremiyorsun, Ruth ve burası
Yaşamın en iyi kısmını kaybet, "dedi yoldan tatlı bir ses
çimleri süpürdü.

"Ah, Varn! Ne zaman geri döndün?" Üç kıza ağladı. Ruth
Yüzünü geri çevirdi ve dudaklarını asi kıvırdı.

"Ah, bir süre önce, ama bankacısının kendisine sahip olup olmadığını görmek için içeride gittim.
İzcilerime hazır para, "diye yanıtladı Bayan Vernon, dikkat etmiyor
Ruth'un tutumu.

"Sadece bir isimden bahsediyorduk, Veri ve Betsy
'Karahindiba' adı çok uygundu, "diye açıkladı Joan.

"Betty ismiyle bir tabela düşündü ve çiçekler çelenk
Üzerine boyanmış çok tatlı olurdu, "diye ekledi Julie, hevesle.

"Ve ben de çok fazla mantar bitkisi ile 'kurbağa-stool kampı' diyorum
Bu birliğin adı için daha uygun olurdu! "Ruth'u küçümsedi,
Bayan Vernon ile yüzleşmek için etrafta dolaşıyor. "Görüşten bıktık
karahindiba. "

Ruth'un eksikliklerini çok iyi anlamak, kızlar dikkat etmedi
Bu söze, ama Bayan Vernon şöyle dedi: "
Neredeyse günümüzün çalışmasıyla. "

"Sanki bu öğleden sonra çok yavaş gibi görünüyor, Veri, ama kazacağız
Seni burada patron olmak için buraya getirdiğin için daha hızlı, "dedi Julie.

Betty, "Hepsi bir isim hakkında konuşmaları için onları durdurdum," diye itiraf etti Betty.

"Eh, girintilerden memnun kaldık," diye güldü Joan.

"Gel, gel, o zaman-Kayıp zaman için makyaj yapalım!" Julie olarak adlandırıldı, düşüyor
daha önce hiç gösterilmeyen bir gayretle.

Diğer kızlar döndü ve aynı zamanda öfkeyle kazmaya başladı.
Bir seferde satmaları gereken kök sayısını tamamlayın. Olumsuz
Bir kelime birkaç dakika konuşuldu, ancak Ruth onun hakkında inledi
sırt ağrısı ve kirle bulaşmış ona bakmak için birkaç saniyede bir oturdu
Tırnaklar. Bayan Vernon bir gülümsemeyi gizlemek zorunda kaldı ve ne zaman kontrol edebileceği
Sesi dedi:

"Vernon'un bankasına geri döneceğim kızlar, ama sen olur olmaz
Kökler için para kazanmaya hazır, yan sundurmaya gidin. Sonra yıkayın
lavabo ve benimle karşılaşacağımız ön verandada buluş
Böyle sıcak işçiler için içmek için harika bir şey. "

"Um-m! Ne olduğunu biliyorum! Bize her zaman en iyisini yapıyorsun!" diye bağırdı Joan.

"Önümüzde böyle bir teşvikle merak etmemeliyim ama orada olacağız
Hazır olmadan önce, "diye ekledi Julie, dudaklarını şapır.

Bayan Vernon güldü, sonra eve geri döndü ve kızlar kazdı
ve kazı veya konuşmak için daha fazla zaman kaybetmeden kazdı. Ruth bile
İyi bir şeye sahip olma beklentisiyle sıkıntılarını unuttum
Yüzüyle yaşadığı an yemek ve soğutucu bir içecek
yabani otlar.

Her zamanki gibi, Betty görevini arkadaşlarından önce tamamladı ve
Ruth tuhaf bir şekilde dedi ki: "Nasıl yaptığını anlamıyorum! İşte çalıştım
Herhangi biri kadar zor ama sadece altmış kökenim var. "

"Bitirmene yardım edeceğim, böylece eve gidebiliriz," diye teklif etti Betty
cömertçe. Ruth ona teşekkür etmeyi düşünmeden yardımını kabul etti.

Joan, "Ruth'un neden hep geride kaldığını biliyorum," dedi. "Betty bir
'Prude' ve Ruth'un gözlerinde 'vaiz', ama kesinlikle devam ediyor
herhangi bir şey. Tek bir şeyden şikayet ettiğini ya da şikayet ettiğini duymadım
Bu izci planına başladığımızdan beri. Ruth her şey üzerinde oturur ve endişeler
gerçekleşmeden önce, o andan itibaren işini gerçekten zorlaştırıyor
Hiç başlar. "

"Bu iyi bir mantık Joan," diye döndü Julie. "Tüm bunların yanı sıra,
Betty'nin çalışmasını izledi ve o _ benziyor gibi görünüyor! Hiç fark etmedin
Yapmayı sevdiğiniz her şeyi ne kadar hızlı ve iyi yapabilirsiniz? "

"Karahindiba kök salmak için _love_ sanırım, değil mi?" istenen
Betty, gülünç.

"Tam olarak değil, ama içindeki tüm iyi noktaları görmeye çalışıyorsun ve
Seni korkunç şeyleri göz ardı ediyor, "dedi Julie.

"Keşke Betty bana bir patates tavasındaki iyi noktaları gösterse,"
dedi Joan. "Taters'ı her gün soymalıyım ve bundan nefret ediyorum! _ Birçok
Kendimi onları sevdiğime inanmaya çalıştırmaya çalıştığım bir zaman-ama ben sadece
yapamamak!"

Kızlar yürekten güldü ve Julie ekledi: "Bir dahaki sefere soyulmalısın
Onları, şarkı söylemeye veya konuşmaya başlayın-sihir gibi çalışıyor, çünkü
Düşüncelerinizi başka şeylere çevirir. "

"Şimdi orada! Ruth'un yüzü de hazır!" dedi Betty, son attı
Sepete az sayıda kök.

Bay Vernon Paymaster'dı ve her zaman parlak yeni paralara sahip olmaya başladı
işçilerine ödeyecek. Bugün saydı
Her kız için doğru ücret ve sonra şunları söyledi:

"Bu çim neredeyse temizlenmeli, ha?"

"Ah, Bay Vernon! En cesaret kırıcı!" diye bağırdı Ruth.

"Evet-neden?" diye sordu Bay Vernon, Quizzly.

"Çünkü bir gün bir yeri köklendiriyoruz ve bir sonraki gençler filiz
tekrar yukarı. "

"Bu, bu sözleşme olmadan önce kızlar beni iflas edebilirmiş gibi görünüyor
Tamamlandı, ha? "Güldü.

"Gel kızlar! Siz
Burada havalı limonata yudumlıyor olabilir! "
evin önünde.

Böylece dört kız aceleyle dünyanın tüm belirtilerini ellerden yıkadı ve
ve verandada "kaptanlarına" katıldı. Burada buldular
Harika hasır kolay bedenler ve güzelliklerle yayılmış bir masa bekliyor. Bir
Birkaç dakika hoş olmayan çalışma ve karahindiba unutuldu
Taze pasta yemenin ve limonata içmenin nefis eğlencesi.

"_You_ 'karahindiba birliği' verny adını ne düşünüyor?" diye sordu Julie,
Pastaya ilk saldırı azaldığında.

"Bence şu anda en uygun, ama nasıl hissedeceksiniz?
Gelecek yıl-ya da bir sonraki isim mi? "

"Şimdi bunu söylüyorum! Bundan çok yorulacağız," diye ekledi Ruth.

"Ama biz öyle düşünmüyoruz!" Julie'yi tartıştı.

"Ayrıca, gerçekten başlayan mütevazi şeylerden asla yorulmamalıyız
Hayatta bize. Karahindiba gerçek bir izci birliğine başladığımız anlamına gelirse,
Minnettar olmak ve otu onurlandırmak için, "diye kıkırdadı Joan.

Sonra kızlar arasında ve karşı bir animasyonlu bir tartışma izledi.
isim, ama sonunda "karahindiba" şampiyonları ortaya çıktı
galipler ve daha sonra "karahindiba
Birlik. "

"Sanırım siz kızlar düzenli bir devriye düzenleyemeyeceğimizi biliyorsunuz
Sekiz veya daha fazla kızımız var, "dedi Bayan Vernon, taklitten sonra
Betty ile bir karahindiba vaftiz, isim için sponsor olarak
yer.

"Bunu biliyoruz, ama bize el kitabının bir kulüp olabileceğimizi söylediğini söyledin
Herhangi bir okuldan veya Y. W. C. A.
Gerekli sayımız, "diye ekledi Joan, endişeyle. "Evet, bu doğru, ama sanırım küçüklerimize devam etsek iyi olur
Biz şimdi olduğumuz gibi kulüp ve bizden önce izcilerin yollarını ve yasalarını inceleyin
Numaramızı sekiz olarak artırmaya çalışın. Görüyorsun, zaten planlamışsın
Kız İzci Drive başlamadan önce bu yaz kamp yapmak için para kazanın;
Sonra bu konuda hevesli oldun.

"Eğer kaptanın olacaksam, ben de planları, ilkeleri incelemeliyim,
ve organizasyonun nesneleri, yoksa rehberlik edecek fakir bir kaptan olurdum
Sen."

"Bu, kendimize kız izcileri ya da başka bir şey diyemeyeceğimiz anlamına mı geliyor?
Eğitim bitene kadar? "Ruth'a sordu.

"Hiçbir şekilde! Karahindiba devriyesi hemen ilerleyebilir ve yasalarına uyabilir
İzciler ve en kısa sürede kuruluşa giriş için kendisini mükemmelleştirin
Kanıtladığımız gibi, üyeliğimizi talep edecek kadar bildiğimizi bildiğimizi, "diye açıkladı Bayan
Vernon.

"Ama bunun için kamp fikrimizden vazgeçmek zorunda kalmayacağız, değil mi?" sorulan
Joan, endişeyle.

"Hayır," diye güldü Bayan Vernon, diğer kızlar rahatça iç çekti.

Dört kız eve dönerken, nasıl olduğunu duymak isteyebilirsiniz.
Vernon'un çimini ayıklamaya geldiler ve neden bu kadar istekli olduklarını
Bir Kızların İzci Devriyesi Başlatma.

Julie ve Betty yaklaşık on üç yaşındaydı ve çok popülerdi
arkadaşlarıyla. On yedi olan kız kardeşleri Mayıs
Anne birkaç yıldır ölmüş gibi aile için ev.
Mayıs ayının yanı sıra, on iki olan kardeşi John, John vardı.
ve tüm iş hizmetçisi Eliza, hane halkında bir fikstür olan
Mayıs ayından beri bir bebekti.

Ruth Bentley yaklaşık on dört yaşındaydı, ama o tek çocuktu. Her heves
Doting annesi ve babası için bir yasaydı, bu yüzden küçüktü ki
Kız birçok yönden şımarıktı. Ama göreceğiniz gibi kurtuluşu geçmiş değil.
Vernonların yerine oldukça güzel bir evi vardı, hizmetkarlar
iş ve onu bekle; Böylece gönüllülük onun kötülüğünden biri oldu
eğilimler. Ruth Lee Girls'in bir izci oluşturmayı önerdiğini duyduğunda
Devriye, o da üye olmak için özlem duydu. Bu yüzden ot yapması gerekiyordu
diğer kızlarla aynı test için karahindiba, ancak olmadan değil
Şikayetler ve isyanları. Bayan Vernon dikkat etmedi
Hatası bulması, çünkü kız devam ederse
Devriye başladığında diğer testlerde başarısız olması için daha az tehlike olun
Daha ilginç ama daha zor görevler.

Joan Allison da on üç yaşındaydı ve daha mantıklı bir
Bulmakta zorluk çekeceğiniz kişi. Üç erkek kardeşi vardı
Kendisinden daha genç, ama ailesi bir hizmetçiyi karşılayamadı, bu yüzden Joan
Ev işlerine yardımcı olurken, çocuklar
yer.

Vernonların evi, kasabanın eteklerinde en yakışıklı
İlçeye yer. Acress Woodland ve Meadows vardı
sırt ve evin önünden eğimli kadifemsi bir çim
mülkün sınır çizgisi olan dere.

Vernonların havacılık hizmetine katılan bir oğlu vardı.
Avrupa'da savaşın başlangıcı, ancak kısa bir süre sonra ölümle tanışmıştı
Savaş hatlarında ilk uçuş. Bay ve Bayan Vernon her zaman almıştı
mahallelerinde yaşayan çocuklara ilgi, ancak sonra
Myles'ın Ölümü Daha yakın arkadaşlık ile kayıplarını unutmaya çalıştılar
Küçük kasabadaki gençlerle.

Bayan Vernon, Kız İzcileri tarafından yapılan muhteşem işi duymuş ve görmüştür,
Ve organizasyona katılmak için bir grup eğitmeye karar verdi. Böylece geldi
İzci olmak için de endişeli olan dört kızın
Karahindiba devriyesindeki ilk üyeler Bayan Vernon tarafından başlatılacak.

Sabırlarını ve dayanıklılık güçlerini denemek ve aynı zamanda
Basit kamp ekipleri için para kazanıyorlar, Bayan Vernon
Yüzlerce yirmi sent bir oranda karahindibaları ayıklar. Bu test
Kızlara bir kuruşta ifade edilen değeri takdir etmeyi öğretti-çünkü
sadece o kadar çok hizmet verilen anlamına geliyordu. Okul yakında yaz için kapanacaktı ve kızlar o zamana kadar umuyordu
İkinci el çadırı satın almak için yeterli paranın kazanılması ve kurtarılması ve
Mayıs ayının bir arkadaşı satış için teklif etmişti. Her dolar eklendi
Camp-Fund'a, kızlara kanonun yerlerini hayal etti,
Yürüyüş, balıkçılık ve açıkta yaşamak uzun bir sezon oluşturur
zevk.

Bayan Vernon planlarını ve hazırlıklarını dinledi, ama o da
iki haftadan uzun süreceğini söyleyerek onları caydırmak akıllıca
yeterli sermaye kazanmak için aldıkları gelir oranı
Bir kamp giydirin. Onları onlar için ne olursa olsun yapmaya teşvik etti
yapmak için-karahindiba kökleri veya kurutma yemekleri-ve nasıl
Azim ve sebat her zaman bir tanesini ödüllendirdi.




İkinci Bölüm

Beklenmedik bir öneri


Julie ve Betty paralarını evde bankaya bıraktılar.
ortaklaşa tasarrufları için tutuldu, sonra mutfağa acele ettiler
Ne tür bir tatlı hazırlayabilirdi.

Eliza, ikizler olduğunda akşam yemeğinin son dokunuşlarıyla meşguldü
koştu; ve anne olduğundan beri ailenin nominal başkanı olmak
Gitti, çocukları emretti.

"Burada, Betty-onları sıkıştırdığım için onları sıkıştırdığım için, değil mi?"
dedi.

"Tereyağı ve krema ekleyeyim, 'Liza?" diye sordu Betty, hevesle alıyor
Patent Masher'ı yukarıda izlemek çok eğlenceli olduğu düşünülüyordu.
Mealy patatesleri elekten geçirir.

"Julie Kin tereyağını bir 'krema al-yuh jest acele ve mashin yap.
Eliza, 'Akşam Yemeği Ennyway ile geç kalıyorum.
Fırında kızartmaya dikkat edin.

Julie krema sürahisi için başladı, ancak Mayıs tarafında durdu ve sordu:
"Buradan Adirondacks, Maysy ne kadar uzakta-yani, ne kadar
Oraya ulaşmak maliyeti? "

"Bu iyi bir yol ve çok paraya mal olduğunu duydum, ama ben
tam olarak ne kadar olduğunu bilin. Neden?"

"Ah, pek bir şey yok-sadece bilmek istedim, hepsi bu," diye döndü Julie
Betty'ye geri taşımak için sürahiyi aldı.

"Ne kadar daha fazla para kazanmamız gerektiğini anlamak istiyoruz, Maysy,
O kamp için başlamadan önce. Bu yüzden Jule sordu, "diye açıkladı
Betty, böyle küçük şeylerde bile vicdanlı.

"Hoh! Neden kızlar Vernon'un çimini tüm yaz önce otuz olarak ayıklamak zorunda kalacaksınız?
Adirondacks'a otoban ödeyecek kadar para toplayabilirsiniz! "Güldü
John, şimdi bir şey bulamayacağını görmek için mutfağa giren
Akşam yemeği servis edilmeden önce yemek iyi.

"Fikrini sormadık! Sadece bir çocuksun, peki nasıl bilebilirsin
Otomobiller hakkında, "Julie'yi küçümseyen bir şekilde.

"Ah, gerçekten! Bu öyle mi! Pekala, sana söyleyeyim, hakkında daha fazla şey biliyorum
hayal ettiğinizden daha fazla, çünkü baca noktası kampına gitmeyi planlıyorum
Bu yaz kendim-yani! "diye bağırdı John, o zaman çok memnun hissediyorum
Kız kardeşlerinin yüzlerinde şaşkınlık görünüşünü gördü. Ama unuttu
Eliza ile hesaba katılın.

Eliza altı metreden fazla yüksekliğinde bir önemsemeydi ve buxom. O
güçlü elleri ve ayakları vardı ve ağzını kapattığında
Onaylanmama sinyali, çocuklar tartışmaktan daha iyi biliyorlardı.

Şimdi Eliza çorbayı aralığın üzerine düşürdü ve yüzüne döndü
John. Geniş elleri, geniş kalçalarına alışılmış dinlenmeye gitti,
Ve yüksek bir falsetto sesiyle sordu:

"John Lee! Baban ne dediğini biliyor mu?"

"Henüz değil, ama gece olacak," Liza; Y. M. C. A.
Spor salonu onu görmeye geliyor, "diye yanıtladı John, bravado olmadan
kız kardeşlerine doğru ifade etmişti.

"O zaman lem'me sana çok şey söyle Sonny! Ef baban bana bir
Fikir-ve olacağını, hepinizi nasıl topladığımı görüyorum-ben
Dışarı çık 'ona adil değil, gitmeni sağla
Bu yaz kamp yapmak için, bir 'yap' kızlarını kazanmak için çalışmaya hazırlar. Bir'
Bu herkes için adil! "

"Ah, para harcamayacağım," Liza-bulaşıkları yıkamaya yardımcı olmaya gidiyorum
Kampta kurulum için ödeme yapmak için, "diye ekledi John. "Bulaşıkları yıka! Ha!" Eliza'yı küçümseyerek homurdandı. "Yemek için t 'hev'den nefret ediyorum
Onlardan yemeklerden!
Ekledi: "Ama erkek-folks 'diffunce'yi bilmiyorlar-setleri yiyorlar
Onlardan önce, yemekler temiz veya kirli olsun! "

Mayıs takdirle güldü ve dedi ki: "
John'un bulaşık yıkama yeteneğini değerlendirir. "

Mayıs ayında göz kırparak Eliza'yı mırıldandı "
"Her gün boynuna ve kulaklarına bakmadık değil mi?
okula? "

Julie, John'un pahasına May'a katıldı ve acele etti
Mutfak, arkasındaki kapıyı çarptı. Ama Betty Eliza'ya döndü ve
söz konusu:

"'Liza, John'un böyle alay etmemiz için çok büyük bir çocuk olmaya başlıyor.
Duygularını şimdi incittiğimizi düşünüyorum. "

"Betsy, eğer John Teasin için çok büyükse
kendi gardırobu ve görünümü. Şimdi ne gibi görüneceğini merak ediyorum
On gün EF 'Her zaman peşinde mi? "

Betty daha fazla dedi ama patatesleri patlatmayı bitirmişti ve bu yüzden
onu telafi etmek için John'u nasıl memnun edebileceğini planlayarak bitti
Eliza'dan alay için.

Julie, kaseyi temizleyebileceğini düşünerek asılı duruyordu
Kız kardeşi kar pudingi için krema kırbaçlamayı bitirdiğinde.
Ama May'ın başka planları vardı. Krem zirveye doğru sertleştiğinde
Kar benzeri köpük, kase buzdolabına taşındı ve orada
buzun üzerine yerleştirilir.

Pişmanlıklı bir iç çekerek Julie izledi, sonra Betty'den sonra kaçtı. John ve
Betty oturma odasında Bay Lee'ye demiryolu ücretleri ve
Kamp hayatı. Julie tam zamanında cevabını duymak için idi.

Kabaca bir kağıt hurdası üzerinde anlaşılan Bay Lee, sorucılara anlattı.
Adirondacks'a ulaşmanın maliyeti hakkında. John ıslık çaldı
Sürpriz ve Betty Chagrin'de Julie'ye baktı.

"Tanrım, Betty! Bu kadar kazanmam bizi alacak
para."

"Sanırım eve daha yakın dağlar bulmamız gerekecek,"
Betty, özlemle.

"Ruth'un yeterince para kazanamayacağını duyduğunda ne yapacağını merak ediyorum
Ücretler için, "diye ekledi Julie.

Ertesi gün okuldan sonraki gün, dört kız Vernon'un
Çim ve birbirleriyle haberlerin eşyalarını değiştirdiler. Ama en çok
Her şeyin cesaretini kırmak, otomobilin maliyetini anlatıyordu.
Adirondacks.

Kollarından sepetler ve ayıklayan aletler boşta durdular,
Yüzler Betty'nin hikayesini duymada hayal kırıklığını ifade etti.
Sonunda Ruth dedi ki:

"O zaman bu eski çim üzerinde sırtlarımızı kırmak için bir faydası yok. Kazmayacağım
Karahindiba bizi hiçbir yere götürmeyecekse. "

"Oh, sana bu şekilde hissettirmek istemedim, sana anlattığımda
ücretler, "Betty'yi takas." Sadece bulmamız gerektiğini bilmenizi istedim
Daha yakın eve gitmek için başka bir kamp yeri. "

"Her neyse, kızlar, şimdi işi bırakma, çünkü öğrendik
seyahat maliyeti hakkında. Hadi devam edelim ve kim bilir! olabiliriz
Bu yaz Alplere sarılın-karfes, okyanus seferleri için vapurlar,
ve her şey dahil-bilinmeyen bir amca tarafından ödenen ve bize sunuldu
Uzak bir ülkeden! "Güldü Joan.

"Sana da bir şey söyleyeyim!" Betty ekledi. "Bizim
Bu öğleden sonra ayıklarken, ne yapacağımızdan bahsederek ruhlar
Dağlara ulaştığımızda. Bende olduğumuzu iddia etmeyi tercih ederim
Adirondacks veya Rockies, Avrupa'da olduğundan. Ama hayal edebiliriz
Kendimiz dağlarda, _Some Where_, Sarah Crewe'nin bildiği gibi,
Babası ve evi hakkında, tavan arasında yaşamak zorunda kalırken bile! "

Kızlar Betty'nin iyimserliğine güldü, ama gülüşü iyi aldı
parça; Sonra ayıklamaya başladı ve aynı zamanda iyi bir orasyona başladı
Dağların güzellikleri ve doğanın harikaları üzerinde.

Yakında diğer kızlar da ayıkıyorlardı ve
Hakkında konuşabilecekleri harika kamp sporları veya planları düşünmek.
Yakında, Ruth'un büyük şaşkınlığı için, her kız gerekli olanı köklendirmişti
Günün karahindiba sayısı. "Şimdi o zaman, düşünürsek daha iyi çalışabileceğimizi söylemedim
Hoş şeyler ve planlar? "

"Kesinlikle bu öğleden sonra olağan şikayetler olmadan yaptık
Ve gecikmeler, "Joan'ı itiraf etti." Biraz daha kök salalım. "

Öğleden sonra geri kalanı hızla geçti ve zamana kadar kızlar
ödenecek Bayan Vernon'a yabani ot sepetlerini taşıdılar,
İki kat daha fazla para kazanmışlardı, çünkü her biri 200 kök salmışlardı
Her zamanki 100 yerine bitkiler.

Havalı verandada dondurma ve keklerin tadını çıkarırken otururken söylediler
Onların hostesleri nasıl oldukları bu kadar çok karahindiba. O zaman onlar
ne kadar pahalı bir
Gezi Adirondacks kampa gitmek olurdu. Ama herkese cevap olarak
Konuşmaları, Bayan Vernon gülümsedi ve başını salladı.

Bayan Vernon'un dediği gün için "güle güle" demeye başladılar: "Ben
yarın için hoş haberler var. "

"Ah, şimdi bunun hakkında bir kelime söylenemez mi?" diye bağırdı Ruth.

"Dağlardaki bir kampla ilgili mi?" Joan ekledi.

Ama Bayan Vernon, meraklarını hafif bir şekilde salladı ve
sırrını paylaşmak için yalvarmayı reddetti.

Karahindiba kızları, şimdi kendilerini şekillendirdikleri gibi, zaman kaybetmedi
Okul, ertesi öğleden sonra Vernon'un
ev. Bayan Vernon'u yan verandada beklerken buldular.

"Günümüzde çalışmaya başlamadan önce, küçük bir fikirimden bahsedeceğimi düşündüm
Dün gece ayrıldıktan sonra vardı. _The_ Secret değil ama biraz var
onunla bağlantı.

"Bay Vernon dün gece eve geldiğinde bana para cezası duyduğunu söyledi
Satılık çadır çok ucuz. Birkaç karyola yatağı ve dört dolap var
onunla git. Ne olduğunu tespit edene kadar bir seçenek sağladı
Kararınız satın alma ile ilgili olabilir.

"Böyle bir pazarlık olduğu için satın almamızı tavsiye ederim; o zaman yapabiliriz
Arka çim üzerinde dikin ve aletleriniz ve diğer Chattels tutulabilir
Dolaplarda. Aynı zamanda bize bir kulüp odası da sağlayacaktır
Buradayken ve dağlara gittiğimizde bir çadırımız olacak
bizimle birlikte almaya hazır. "

"Ah, bence bu çok güzel!" diye bağırdı Julie, ellerini çırparak.

"Varn Amca ve sen için çok iyi-ve binlerce teşekkür ederiz
Times! "Diye bağırdı Betty, bir düşünmeden önce minnettarlığı düşünerek
Çadırda olabilecekleri eğlenceye.

"Şey, bizi bir kamp hayatına hazırlanıyormuş gibi hissettirecek
Yaz, gerçekten karşılayamasak da, "iç çekti
Ruth, umutsuzca.

"Orada heigh! Neşelen, değil mi?
Bize çok iyi bir şey söyler!

"Ama fiyatı bile bilmiyoruz! Belki de tüm tasarrufları alacak
Kamp amacımız için elimizde var, "diye tartıştı Ruth.

"Öyle," diye itiraf etti Julie ve Joan, ama Betty:

"Bize ne kadara mal olacak, Vety?"

"Şey, bu kıyafetin herhangi biri kadar keyif alacağım gibi
Kızlar, maliyetlerden payımı ödeyeceğim-açıkça beşte biri
Toplam kızlar. "

Ruth, bu cevaba hoş olmayan bir şekilde gülümsedi, sanki: "Ve hepinizle
Paranız sadece kızların her birinde ne yaptığını yapıyor! "

Bayan Vernon gülümsemeyi gördü ve yanlış anlaşılmayı anladı
Buna neden oldu, ama Ruth'un yakında hepsinin üstesinden geleceğini de biliyordu
Hatalı düşünme ve hissetme yöntemleri
İzci çalışmalarında ve ideallerinde ilginç.

"Toplam maliyet ne kadar olacak, Veri?" diye sordu Julie.

Bayan Vernon bir kağıt kaydı ve giden eşyaları yüksek sesle okuyun
Çadır ile, daha sonra istenen nakit meblağından bahsederek sonuçlandırıldı
tüm kıyafet.

"Neden, kulağa çok ucuz geliyor!" diye bağırdı Betty.

"Bence öyle, kızlar, bu yüzden size almanızı tavsiye ediyorum."

"Güneşin altında ne bir balta, bir testere ve tüm bu marangozdan istiyoruz
kıyafet? Neden adamın onları tutmasına ve toplamı maliyetten düşürmesine izin vermiyorsunuz?
kıyafet mi? "Diye sordu Ruth.

"Çünkü canım, iyi bir baltam ve diğer araçlar,
Kamp işi ve çadırın kendisi olarak yaşam. Şu anda araçlar çok
Pahalı ve bunlar en kaliteli çeliğe sahip, diyor Vernil. "

"Peki, istersen onları satın alın, ancak _me_'nin su giymesini beklemeyin
Bir balta veya kürekleyerek ellerimde kabarcıklar. _İ_ gittiğinde değil
Kamp! "Ruth'u yeniden canlandırdı.

Ruth'un arkadaşlarının bildiği gibi, bu kabalıklara çok az dikkat edildi
İzcilerin yasaları, başkalarında bu tür eksiklikleri görmezden gelmek için yeterli
ama bunun yerine, süreklenmeye değer olanı beslemek için
düşünce ve tapu.

"Sevdiğimiz zaman dinlenebileceğimiz kendi çadırımıza sahip olmak, sanki
Dağlar bize çok daha yakındı.
Gerçekten, "dedi Betty, mutlu bir şekilde.

"Bu kampın bunun için sahip olacağımız tek şey olabileceği ortaya çıkabilir
yıl, "yorumladı Ruth.

"Bunu neden söylemen gerektiğini anlamıyorum!" Joan'ı sabırsızlıkla istedi.

"Çünkü paramızı bu eski şeye harcayacağız ve sonra ot yapmamız gerekecek
ve yazın geri kalanını otoparkları kazanmak için ot. "

"Sonunda farklı bir şekilde ortaya çıkmayacak, çünkü sahip olmalıyız
Bir çeşit çadır, değil mi? "Diye sordu Julie.

"Biraz ödünç alabiliriz-veya taksit planından satın alabiliriz.
Hatta bizde baba bize yeni olanları satın almak için para ödünç verebilir
Gitmeye hazır, "diye yanıtladı Ruth.

"Borç almak veya borç almak için kurallarımızdan biri değil. Her birimiz
Biz ilerlerken bağımsızlığı gösterin. Kredi satın almak veya
ödünç alınan sermaye, çok istenmeyen bir iş yapmak için istenmeyen bir yöntemdir "dedi
Bayan Vernon, Gravely.

"Ama gelecek hafta yerine önümüzdeki sonbaharda bir çadır için geri ödeme yapmak
Düşündüğünüz gibi kötü, "diye ısrar etti Ruth.

"Hepsi aynı, biz kızlar nakit satın alacağız ve asla ödünç almayacağız
Sorun, eğer yardım edebilirsek! "Julie'yi mantıklı bir şekilde ilan etti.

"O zaman yerleşti, değil mi? Çadır alıyor muyuz?" dedi Bayan Vernon.

"Tabii ki! Ruth bile bunun bir pazarlık olduğunu itiraf etmeli," diye döndü
Koroda üç kız.

"Kamp maliyetleri hakkında en az şey bilmiyorum ve öyle görünüyor
Şimdiye kadar böyle sevinçlere katıldığım için çok az umut! "
Hepsi satın alma işleminden çok memnun olduğunu biliyordu.

O öğleden sonra şimdiye kadar eksik bir gayretle çalışmaya gittiler, çünkü onlar
Değerli bir şeyde keskin bir mülkiyet duygusu vardı. Bayan Vernon
Kızların gittikçe nakit ödemeye oy vermeleri için de mutlu hissettim.
çünkü bunun her biri için bireysel özgürlük anlamına geldiğini biliyordu; Ve Ruth yakında
ilişkilendirilirse "yükümlülüklerin" anlamını anlamak için yapılabilir
Bu kadar pratik üç kızla.

Yolu öğleden sonra yapıldığı an, dört istekli kız
"Büyük Sır" ı duymak için toplandı. Bayan Vernon şunu söyleyerek başladı:

"Şimdi kızların hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum _i_ benim
Güzel bir sır, ama bence bu yaz için tek çıkış yolu bu. "

Ruth duyulabilir bir şekilde kokladı ve sanki önerilecek gibi kaldırılmış kaşlarla oturdu:
"Sana çadırın bu yıl sahip olduğun tek şey olacağını söylemedim mi?
para!"

Ancak Bayan Vernon, önsözüne tereddüt etmeden devam etti.

"Siz kızlar bile şimdi olduğunuz para miktarının on katını kazanmalısınız
her öğleden sonra alarak,
Adirondacks veya Beyaz Dağlar. Ve kabul ettiğimiz gibi
İzci işimiz için asla para ödünç almamaya başlamak, böyle uzun bir yolculuk
Şu anda söz konusu görünüyor.

"Dün gece muhteşem bir fikir olduğunda bu durum üzerinde şaşkınlıkla oturdum
aklıma geldim. Dağlarda bir kamp alanını hatırladım
Buradan çok, bu bize Adirondacks'ın tüm zevklerini verecek
Maliyetler olmadan. Bir motorlu kamyon kıyafetlerimizi taşıyabilir.
Onları yükle gönderir ve oraya arabamda gidebiliriz, ne zaman olursak
Başlamaya hazır.

"Böyle bir plana karar verirsek, hafta evden ayrılmaya hazırlanabiliriz
Okulun kapanışını takiben. Bence en azından bizi alacak
Her şeyi hazırlamak için uzun, biliyorsun. "

"Ah, ne kadar harika!" Betty'yi sevinçle nefes aldı.

"Hayallerimiz gerçekleşiyor!" Joan ve Julie'nin içini çekti. Ancak Ruth, her zamanki gibi, nasıl olursa olsun, herhangi bir öneriyi kabul edemedi
Tartışmadan hoş. Dedi ki: "Bu kamp alanını nasıl biliyoruz
Bir yaz geçirmek isteyebilir miyiz? "

"Bayan Lee ve ben orada kızken bir yaz geçirdik ve kendi
Anne ağladı çünkü ailesiyle birlikte çiftliğe gitmek zorunda kaldı
Catskills, okul arkadaşlarıyla kamp yapmak yerine. Belki annen
Bu yerin güzelliklerini size tarif edecek, böylece emin olacaksınız
Senin için yeterince arzu edilir, "dedi Bayan Vernon, sakince, ama
Tonunda alaycı bir önerme.

Ruth bundan sonra sessizliği korumak için lütuf vardı ve Bayan Vernon:
"Fikir hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim, ama yargılayacaksın
Sizi Cumartesi günü otomobilde oraya götürdüğümde. "

"Sevgili ben. Kendimi çok heyecanlı hissediyorum, eminim hepsini uyuyamayacağım
Hafta! "Diye bağırdı Julie, zıplayarak ve dans ederek.

"İçimde etrafımda dolaşan tekerlekler varmış gibi hissediyorum," diye ekledi
Joan.

Diğerleri güldü ve Bayan Vernon itiraf etti: "Ben böyle hissettim
Kamp hayatı için arkadaşlarıma katılabileceğim konusunda anlaştığında
yaz."

"Annenin yaptığı aynı yerde kamp yapmak çok güzel olacak
Küçük bir kızken, "dedi Betty, sesi biraz titriyor
Şimdi görüşten yoksun olanı düşündü, ama ruh içinde değil.

"Bilmiyorum ama kamptaki ilk yaz denemeyi tercih ederim
Hatalarımız hakkında izlemesi ve yorum yapması gereken başka bir izci kızı, "diye itiraf etti
Joan. "Bu yıl yalnız başlarsak, deneyimli izciler gibi hissedeceğiz
Önümüzdeki yaza kadar. "

"Orada sana katılıyorum Joan," dedi Julie.

"O zaman dışarı çıkıp eskisini inceleme planımdan memnunuz
Cumartesi günü kamp alanı, ha? "Bayan Vernon'u yönetti.

"Evet, gerçekten!" dört ses koro etti; Ruth bile arkadaşlarıyla anlaştı
Bu hafta sonu gezisi hakkında.

Cumartesi gününe kadar kızlar çadır ve kıyafet için ödeme yapmıştı.
adamım ve o yaz bir kampta masraflar için on dokuz dolar kaldı.
Merkezdeydiler (arka planda çadır adını verdiler
"Karahindiba Karargahı") Bir saat önce karar vermeden bir saat önce
Dağlara erken başlangıç. Ama Julie'nin dediği gibi:

"Çok geç çok daha erken!"

Bayan Vernon, bir öğle yemeği paketleme hakkında son talimatlar veriyordu.
Onlarla birlikte al, sonra dışarı çıktı ve devriyesine katıldı.

"Ne düşünüyorsun, verny? Eliza, bize bir güverte pişireceğini söyledi
Bu yaz her hafta zencefil-snaps ve kurabiye ve onları kampa gönderin
Bizim için, çünkü yemek için evde olmazdık. "

"Onları nasıl alacaksın? Anneye kamp alanını sordum ve
Herhangi bir köyden üç ya da dört mil uzakta olduğunu söyledi, "dedi Ruth, bu
Hakkında sorduğunu ilk firma yapmak
kamp.

"Kırsal teslimat neden bizim için bırakacak, dedi Baba," diye yanıtladı Julie.

"Ve annem aileme ve arkadaşlarıma satmak için fudge yapabileceğimi söyledi.
Bana şeker ve çikolata verirdi. Baba iki kilo sipariş etti
O zaman ve orada-bu bir dolar daha kazanmış olacağım
Gelecek haftadan önce, "dedi Joan.

"Ben de iyi bir fudge yapabilirim. Mayıs'a satıp satamayacağımı soracağım!" diye bağırdı
Julie.

"Garsonumuz dün gece ayrıldı ve anne bana ödeyeceğini söyledi
Bulaşıkları yıkarsam bir gece çeyrek. Ama yemek yapmaktan nefret ediyorum. .
Yağlı su ellerinizin her yerine geçer ve sonra kokarlar! "Dedi
Ruth, bu çalışma topluluğunun dışında kalmaya istekli değil.

"Onları yaptın mı?" Kızlara hevesle sordu.

"Tabii ki değil! Geri kalanı için sıcak ve yapışkan hissetmek istemedim
akşamın. Ayrıca, tırnaklarımı daha önce çok güzel bir şekilde işledim
akşam yemeği."

"Sevgili ben! Keşke annen onları yapmama izin verseydi-çeyrek bir
Gece! "Endişeyle Betty'yi iç çekti.

"Yapsa bile, devriyeye _that_ para verir misin?" meraklı
Ruth, şüpheyle.

"Elbette! Hepimiz genel iyilik için kazanmıyor muyuz?"

"Şey, anneye onları yapmana izin verip vermeyeceğini soracağım," diye yanıtladı Ruth,
büyük ölçüde. Aslında Betty'ye bir iyilik verdiğini hissetti
Bulaşıklarını yıkamasına ve kazançları bağışlamasına izin vererek
kamp fonu.




Üç Bölüm

Eski kamp alanı


Cumartesi sabahı şoför arabayı çadıra getirdi,
Bayan Vernon, kızlara Jim'e gönderirken atlamalarını söyledi.
Öğle Yemeği. Ön koltukta, sürüşü önerdi
araba.

Her şey hazır olduğunda, neşeli parti Bay Vernon'un dilemesiyle başladı
Onlara iyi bir zaman. Yakında şehir sınırlarının dışındaydılar ve sıyırıyorlardı
İyi bir sert ülke yolunda. Sonra Bayan Vernon daha yavaş sürdü ve konuştu
bağlı oldukları yer.

"Tabii ki biliyorsun, kızlar, seçmen için gerekli değil
Beğenmezseniz bu site. Ben sadece seni oraya sürüyorum çünkü
Kamp hayatı için mevcut ihtiyaçlarımızla karşılaşıyor gibi görünüyor. Hala var
Bir katalog piramidi olduğu için araştırabileceğimiz diğer yerler
çadırdaki masa. "

"Ama o kamp yerlerinin her biri bize çok fazla paraya mal olacak
Erişim ve bu bize tahta için hiçbir şey bırakmayacak, "dedi Joan.

"Babam bize dün gece her zaman bir kalabalığın bir kalabalığını almak istediğini söyledi.
Erkekler onunla kızken yaptığınız kampa gitecekler. Ancak
Chums o kadar uzağa gitmek istedi ki kamp yapacak hiçbir yere gelmediler
Sonunda, "dedi Betty.

"Evet, ve çocukluğunu tekrar alabilmesini dilediğini söyledi.
Evin yakınında olsa bile tatillerini kampta geçirecekti. "

Bayan Vernon gülümsedi. "Birkaç çocuğun ne kadar kıskanç olduğunu hatırlıyorum
Kampta sahip olduğumuz eğlenceden bahsettiğimizi duydular. Betty'nin annesi çok
Onlar için özür dilerim, onları kampı ziyaret etmeye davet etti.
Betty annesinin peşinden koşuyor. "

"Belki de insanlarımızı bizi ziyaret etmeye davet edebiliriz," dedi Julie, hevesle.

"Öyleyse-gelip malzeme getireceklerse," dedi Ruth.

Herkes bu öneriye güldü ve Ruth ekledi: "Eh, yapamayız
Ziyaretçiler için ödeme yapmayı göze al, değil mi? Biz bulduğumuz için şaşırmayacağım
sadece bir ay içinde kampı kırmak ve eve dönmek zorunda kalacak,
Deneye devam etmek için fon eksikliği. "

"Yolumuzu ödemek için kordon odun kesmemiz gerekse bile bunu yapmayacağız,"
Bayan Vernon'a güldü.

"Dağda büyük ağaçlar var mı. diye sordu Betty.

"Biz kızlar bunu o günlerde büyük bir orman düşündüm. Bize göre sanki
Ağaçlar devlerdi-ama Kaliforniya'nın Redwood'larını görmemiştik
Sonra, "Bayan Vernon konuşurken kıkırdadı.

"Şimdi ne diyorsun?" diye sordu Joan.

"Bu sırtın bildiğim bireysel adı yok, ancak aralık
Mavi Dağlar adına bilinenlerin uzatılması. Sahip olduğum yer
Akılda, bu özel tepelerdeki en güzel noktalardan biridir.
Orman ağaçları, akarsular, banyo için havuzlar, en yumuşak yosun bulacaksınız
Halılar, çalışma için çiçekler, zamlar için vahşi ormanlık yollar-aslında
Bir doğa sevgilisinin kalbine sevinmek için her şey. "

"Sevgili ben, biraz hızlanamaz mısın?" diye sordu Julie.

"Hayır, yapma, verny-daha hızlı gidersen hapse ineceğiz!" diye bağırdı Ruth.

"Bu mahmuz diyelim 'Verny's Mountain', biz kızlar mıyız?" önerilen
Betty.

"Evet, hadi!" Joan'ı ablattı.

Otomobil sorunsuz ve hızlı bir şekilde yuvarlandı ve birincisinden sonra
Heyecan biraz azalmıştı, kızlar kaptanlarına anlatmak için yalvardı
onları nasıl bulduklarını ve kampta ne yaptıklarını
bir kız.

"Sanırım bir yaz kampta her birini vermeye istekli
Kız benzer bir deneyimin tadını çıkarma fırsatı. Ama oraya gittik
Kızların şimdi yaptığınızdan çok farklı himaye. İkna etmeliydik
Tramps tarafından öldürülmeyeceğimiz veya açlıktan ya da yapacağımız ebeveynlerimiz
Ormanda kapının dışında uyuyarak hasta.

"O zaman da kıyafetimizi bir çiftlik vagonuna yüklememiz ve tırmanmamız gerekiyordu
bir gezi, atlar olduğu için tüm hareketleri yapacak şekilde
Zevk gezileri için kıt, ancak o günlerde çiftlik işi için gerekli. "Kızların köy insanlarıyla yarattığı şoku hatırlayabiliyorum.
O yaz bir kamp hayatı önermemiz fısıldadı,
Ketenleri takmak ve ağartmak için eve oturmak yerine. Oldu
Erkeklerin eğlence için bir kampa sahip olmaları için iyi-ama kızlar için asla!

"Ancak biz altı kız kadın için yeni çağındayız ve yapmak istedik
Kardeşlerimiz ve okul arkadaşlarımızın yaptığı şeyler. Kamp yapabilirlerdi
Ve balıkçılık ve yürüyüş peki neden yapamadık? Etekler ne fark yarattı
Ve domuz kuyrukları tatil zamanında mı yapıyor? Bu yüzden ebeveynlerimizin rızasını kazandık
Bir hafta denememize izin vermek için.

"Ama bir ay kaldık ve sonra bütünü yapana kadar ikinci bir ay kaldık
yaz. Ve kızlar, eve daha fazla örme çorap ve tığ işi getirdik
Çok iyi sağlık ve deneyim ile kırpma ve tatlandırma
köydeki geri kalan tüm kızlardan daha fazla atıldı
birlikte.

"Onları caydırmak için annelerimizi ziyaret eden papaz bile
Bize bu duyulmamış kamp hayatının özgürlüğüne izin vermek,
cemaatinin üyeleri tarafından önyargılı olmuştu. "

"Tıpkı bir hikaye kitabı gibi, verny! Bize ilk olduğunuzda ne yaptığını söyle
Kamp mı var? "diye bağırdı Julie.

"Şey, kardeşim Ted'in sürdüğü kızlar için şanslıydı.
Bizim için çiftlik vagonu. Üzerinde uzanan dik yola ulaştığımızda
Dağ, atları ve vagonları terk etmek ve kıyafetimizi taşımak zorunda kaldık
seçtiğimiz site.

"Sonra Ted bize nasıl bir şömine, fırın ve bir saksı askısı inşa edeceğimizi gösterdi.
Ayrıca çadır hakkında her şeyi terk etmemize yardımcı oldu, böylece yağmur suyu boşaltacak
ve kamp için bir tuvalet inşa etti.

"Pazar günü nasıl gittiğimizi görmek ve getireceğine söz verdi.
Çiftlik işinden inebiliyorlarsa, birkaçı onunla birlikte.
Bu yüzden memnuniyetle ona güle güle dedik ve sonunda Susan gibi hissettik
Anthony, kavgadaki ilk zaferini fark ettiğinde hissetmiş olmalı
Kadınlar için aşırı esaret. "

"Ve seninle ilgilenmeye yardımcı olacak herhangi bir koruyucunuz veya yetişkin yok muydu?"
Merak etti Ruth.

"Okul öğretmen bir ay boyunca bizimle kalmayı planladı, ama
ilk birkaç gün boyunca gelmeyin; Ve evde tutulabileceğimizden korktuk
Milletlerimiz tövbe etmeden önce başlamadığımız sürece, o gün yalnız gittik
üzerinde anlaştı.

"Ama kızlar, itiraf edeceğim, her birimiz ilk önce korkmuş hissettim
gece; Bir baykuş başımızın üzerine çıktı ve queer sesleri hepsini yineledi
Çevremizde, aptal köylülerin tüm tehlikelerini düşündük
bize geleceğini söylemişti. "

Araba şimdi Bayan Vernon'un söylediği gelişen bir köyden geçti.
Özgürlük, son yerleşim kamp alanının bu tarafını göreceklerdi.
Şimdi "Vers'in Dağı" nın yaklaştıklarını duyuruyla,
Dört kız sessizdi; Ama ahşapların hevesle izlediler
Bayan Vernon'un söylediği yol,
otomobil ve platoya tırmanın.

Ne kadar ileri gittikçe, daha vahşi ve daha dağlık gibi görünüyordu
ülke; Sonunda Bayan Vernon arabayı rutty, kayalık bir yola kadar sürdü
İz, dağın engebeli tarafına yükseliyor gibiydi.

"İşte dışarı çıkıp yürümemiz gereken yer, kızlar."

Ve onlar da dışarı atlamak ve kendilerini germek için sevindim
uzun sürücü. Ayağa kalktılar ve vahşilikte müstehcen bir şekilde baktılar ve
yerin ihtişamı ve dördü de kimsenin söyleyemeyeceğini itiraf etti
Vers Dağı ve Adirondacks arasındaki fark.

"Sapıkları taşıymaya sırayla yapacağız, kızlar," dedi Bayan Vernon,
İyi yüklü sepetlerin otomobilden kaldırılması.

Eskisini takip ederek dağın kenarına tırmanmaya başladılar
Büyük, çimenli bir platoya ulaşıncaya kadar ağaç yolu. Geriye doğru
Bu daire bir çıkıntı, büyük yatak kaya kütlelerinde oldukça şeffaf yükseldi. Yosunlar
ve liken bu kayalık duvarın nişlerine yapıştı, en azından
Kırk feet yüksekliğinde, en pitoresk yapıyor.

"Bu platodan aldığımız vadinin ne harika bir manzarası!"
diye bağırdı Joan.

"Kamp yaptığın yer burası mı, Veri?" diye sordu Julie. "Hayır, ama burası dans ettik ve bağırdık ve herhangi bir vahşi gibi oynadık
Mountain Habitants, "Güldü Bayan Vernon, o kızlığın sevinçleri
Yaz gözlerini aydınlatıyor. "Ve işte siz kızlar izci oynayabilirsin
Oyunlar ve danslar, ya da ev ve uzak arkadaşların hayalini kurmaya otur. "

"Burada keyif alacağımız İzci Oyunları, ama ev hayalleri-asla!
yakında oraya geri dönmek, "diye ilan etti Joan, diğerlerinin
neşeyle gül.

"Şey, hadi kızlar. Kamp alanımız o kümenin ötesinde yatıyor
başlarını çevreleyen ormanın üzerinde diken dev çamların
ağaçlar, "dedi Bayan Vernon, plato boyunca yola çıktı.

Düşen suyun sesi gittikçe düzleşti ve yakında,
Platoyu süpüren ağaçların gövdeleri arasında, kızlar casusluk yaptı
Güzel şelale. Büyük bir kayadan diğerine yuvarlandı
Platonun en uzak ucunda derin bir şekilde giyilen bir havzaya sıçradı;
Böylece vadiye ulaşmanın en kolay yolunu aradı ve birçoğunu
Köpüklü havuzlar ve müzik şelaleleri inişinde.

"Ne kadar güzel!" Betty'yi nefes aldı, elle duran ve
Şelalelerde perçinlenmiş bir bakış.

"Yemek pişirmek ve banyo yapmak için bol su vardı, değil mi?" söz konusu
Pratik Julie.

"Evet, bu noktayı kampımız için seçmemizin bir nedeni buydu.
Bu yüksek kayalık duvar kuzeyden ince bir rüzgar-kalkan yaptı ve nereden
Bu daireden daha uygun bir spor salonu bulabilir mi? Çamlar ve
Buradaki şelale barınak ve tedarik sağladı. Bu yüzden kulübemizi inşa ettik
o ağaçların altındaki duvara karşı. "

"Hut? Bize bir kulübe inşa ettiğini hiç söylemedin," diye bağırdı Joan.

"Hayır, çünkü burada bulma hakkında hiçbir fikrim yok. Sanırım kütükler var
Yıllar önce çürümüştü, "diye döndü Bayan Vernon.

"Bir tane daha inşa edebiliriz, Veri, 'Çünkü bol miktarda terim görüyorum,"
Betty önerdi.

Joan, "Ve Carpenter oynamak harika bir spor olacak."

Bayan Vernon, briar ve çalıların karışıklığı boyunca bir yol zorladı.
o zamandan beri büyümüştü ve izciler hemen sonra izliyor
o.

"Kızlar, burada yüzdüğümüz havuz-hoş değil mi?"

Kızlar hareketsiz suyun ve yansımasına hayran kaldı.
havuzda yeşil ağaçlar; Sonra kaptan döndü ve parçalanmaya başladı
İnce dallar ve hevesle yeşil meyve fırçalarını bir kenara bükmek
duvara doğru bir iz bıraktı.

Burada, havuzdan elli metre uzakta değil, eski çerçeveye baktı ve
Bir kütük kabin kerestesi. Bir kütle sarmaşık ve yosun neredeyse kulübe sakladı
Görünüş, böylece bilinçsizce onu geçecek, düşünerek
Duvara karşı eski ağaç kümesinin gövdesi.

[İllüstrasyon: _A kütlesi ve yosun kütlesi neredeyse kulübe görünümden sakladı_]

"Oh, tüm bu yıllar boyunca hayatta kalması için iyi inşa etmeliyiz,
Kızlar! "Diye bağırdı Bayan Vernon, sevinçle, durdu ve bakarken
Yıllarca süren arkadaşlarının el işi gitti.

"Verny, kızların da böyle inşa edeceğimiz bu. Bir kulübe kuracağız
Bunun yanında ve uzun yıllar çocuklarımıza gösterin "dedi
Betty, hararetle.

Julie, "Neden bu kulübe kullanamadığımızı anlamıyorum." Dedi.

"Çerçeve ve zemin kirişleri yeterince sağlam," diye ekledi Joan,
gönderiler.

Ruth, "Bir çatıya ve bazı yeni yan-loglara ihtiyacı olacak-hepsi bu," dedi.
Kamp planına canlı bir ilgi duymak.

"Evet, kolayca onarabiliriz ve sonra siz kızlar kendi kulübenizi inşa edebilirsiniz
Bu otelin eki olarak, "dedi Bayan Vernon, hala gülümsüyor
Kabinin keşfinde memnuniyet.

"Sevgili ben! Keşke kamp kıyafetimizi günümüze getirmiş olsaydık ve kalabilir
İşe başlayın, "diye şikayet etti Joan.

"Ben de başlamak için deliyim," diye itiraf etti Julie.

"Ama bu araçlara sahip olmalıyız ve diğerlerinden bazılarına sahip olmalıyız. Soracağım
Vers Amca bize ekstra olanlarından bazılarını satmak için. Birkaç çekiç var
Vidalı sürücüler ve yedekleyebileceği diğer aletler, "dedi Bayan Vernon.

"Şimdi neye bakabiliriz?" Ruth, bir şeyi hızla yoruyor.
Bu, Bayan Vernon'un bunu iyileştirmeyi umduğu zayıf eğilimlerden biriydi
yaz. "İsterseniz engelleri havuza getirebilirsiniz ve biz
burada planlama yoluyla size katılacağız ve pikniğimizi alacağız. "

"Neden, onları yalnız taşımak istemiyorum! Şimdi hepimiz gidip yapamaz mıyız?"

"Burada biraz daha gözetlemek istiyorum," dedi Julie.

"Ve kaç ağaç gövdesi sürüklememiz gerektiğini anlamak istiyorum
burada bu kadar iyi bir kabin alabilmemiz için, "
Kütüklerin uzunluğunu bir saçlı ile ölçtü.

"Merhamet! Hiçbiriniz bu saçmalığı bitirmeden önce yemek yemeyecek mi?"
Diye sordu Ruth açık bir şekilde.

Bayan Vernon gülümsedi. Sonra Joan'a döndü ve dedi ki: "Eğer kızlar olacaksa
Gerçekten bir kulübe inşa edip bitireceğine söz ver, Veri Amca'dan ödünç almasını isteyeceğim
Bizi keresteleri çekmek için çiftlik at. Siz kızlar onları asla sürükleyemezsin
Biliyorsun. Ama Hepsy çekmeye ve ağır işlere alışkın, bu yüzden ihtiyacımız var
onu zorlamaktan korkmayın. "

"Sadece şey! Hepsi sonsuza dek!" diye bağırdı Joan, şapkasını atarak
Selam için hava.

"Bu yaz hala ihtiyacımız olan her şeyi hatırlayabiliyor musun, Verny?"
diye sordu Julie, endişeyle.

"Her şeyi hatırladığımız gibi not edeceğiz, o zaman listeleri karşılaştırabiliriz
Şeyleri sipariş etmeye gittiğimizde, "dedi Bayan Vernon.

"Onlara olduğumuzu söylediğimizde okuldaki kızlar kıskançlıkla yeşil görünmeyecek mi
Bu yaz bizimle garip bir kız kampına sahip olacak mı? "Güldü Julie,
Bir düşünce onu vurdu.

"O kim?" Diğer kızları şaşırttı.

"Ho! Seni bu konuda buldum mu?" Julie'yi alay etti.

Joan, "Bu, sahip olduğumuz ilk ipucu."

"Neden hayır! Verny planı kendini önerdi-sen değil mi, Varny?"

Ama Bayan Vernon şüpheyle başını salladı, Julie bağırdı
Mystrication'larından memnun. Sonra eğlencesini paylaşmaya hevesli, ağladı
Gülerek: "Hepsy, sevgili yaşlı kız!"

Tabii ki kişi mutlu ve eşcinsel olduğunda, yüksek sesle neden olmak çok az zaman alır
ve uzun merhamet ve bu yüzden bu durumdaydı. Güldüler
Şaka olarak ve o zaman ve orada diğerini kızdırmak için karar verdi
Okulda bir devriye katılmak için çok endişeli ama ot etmeyecek kızlar
Kamp için para kazanmak için karahindiba.

Weeding en iyi dayanıklılık ve sabır testi olan Bayan Vernon
O zaman düşünebilirdi, bunu bulmak için oldukça rahatlamıştı
İnisiyasyon davetine sadece dördü cevap verdi. Bir şeyler yaparken
Kaptan el kitabına göre, dört bulacağını hissetti
Kızlar ilk sezon için uygulanacak yeterli malzeme.

Öğle yemeği paketlendiğinde ve yayıldığında, Bayan Vernon gülümsedi
sürekli olarak dört kızın mutlu sohbetlerinde ve
O yaz kamp için yaptıkları bin ve bir planlar. Sonra hepsi oturdu
Bayramın tadını çıkarmak için aşağı, çünkü hiçbir şey onlar için çok iyi tadı yoktu
Daha önce, ve sonra-did.

"Ah, hayır! Geç olamaz, Varn!" diye bağırdı Ruth.

Joan, "Neden, sadece yarım dakika buradaydık, Veri," diye ekledi Joan.

Kaptan bilek saatine baktı. "Burada ikiden fazla bulunduk
Saatler, kızlar ve iki saatlik bir sürüş mesafesindedir. "

"Canım, canım! Şu anda ayrıldığım tek rahatlık olma umudu
Burada bir hafta boyunca tüm yaz boyunca! "Diye bağırdı Betty.

"O zaman bu siteyi seçmeye karar verdin mi?" Kaptanı yönetti.

"Bunu bildiğini sanıyordum! Tabii ki istediğimiz bu," diye itiraf etti Ruth,
açıkçası. Ve Bayan Vernon zihinsel olarak ona unuttuğu için bir kredi işareti verdi
Kendini dürüstçe konuşacak kadar.

Kızlar planlamış olsa bile, geri dönmekten çok daha uzundu
ve her şeyi satın alacakları daha fazla para kazanın
o kamp için can attı. Harika bir kamp olacaktı.

"Şimdi fona bir dolar ve yetmiş beş sent ekleyebilirim."
Ruth, sakince.

"Bir dolar ve s-e-v-e-n-n-t-y-beş sent!" kızları nefes aldı.

"O zaman önümüzdeki Cuma'dan önce bir buçuk dolar daha alacağım-eğer tutarsam
Her gece bu kötü yemekleri yıkamada! "

"R-Rruth!" Betty, arkadaşının boynuna kollarını attı.

"Ruth Bentley!" diye bağırdı Joan.

"Kulaklarıma inanamıyorum!" Julie'yi fısıltıya ekledi. Bayan Vernon asla bir kelime söylemedi, ama çok sessiz yaptı
dua ediyorum-insan iradesinin bulutlarında bu mola için ona teşekkür et ve
Kızın her zaman şimdiye kadar sergilediği bencillik.

Ruth çok fazla karışıklıktan utanmış hissetti ve derin bir minnettarlık hissetti
Kaptan onun öz-bilinçliliğini eklemediği için. O an
Kendini Betty'nin sevgi dolu kucaklamasından kurtarabilirdi, dedi, pervasızca:

"Anneye, bu yemekleri daha fazla yapmaktan daha kamptan vazgeçmeyi tercih edeceğimi söyledim,
Ama şimdi yeri gördüğüme göre, eğer mutfak zemini ovalayacağım
Yapmamı istiyor. "

Ruth'un bu ifadesinde her birinin duygularını rahatlattı,
Ve neşeli parti Vernon evine çok huzur içinde hissedildi
genel olarak dünya ile.




Dördüncü Bölüm

Kamp hayatlarına başlamak


Önümüzdeki birkaç gün bitirmek için son çalışma ile doluydu.
Scholastic yıl ve okulun kapanması, kızların her biri
Meşgul kaldı ve kamp düşünmek için çok az zaman vardı.

Ancak Perşembe geldiğinde, tek heyecan verici şey yapılması gereken tek şey kaldı
Cuma günü başlamıştı; Böylece dört kız karahindiba çadırında bir araya geldi
Kamp planı.

"Milletimizin bize olduğu gibi bize harika bir gönderme yapmasını sağlamalıyız
Kasaba ailelerinden toplanan alaylar, "dedi Julie.

"Bize sadece istediğim her şeyi verirlerse, memnun kalacağız," diye güldü
Joan.

"Ne yaptın?" Anında üç ses dedi.

"İlk olarak, anneye kamp için ne yapmamız gerektiğini söyledim, sonra
Anne milletinizi ziyaret etmek ve onlara gerçekten ne yapmamız gerektiğini söylemek için
Vahşi ormanda hayatı rahat ettirin. "

"Oh, oh! Bu yüzden Eliza bize bazı reçellerle bizi düzelteceğini söyledi ve
Diğer gıda dümen, "diye güldü Julie.

"Ve anne bana herhangi bir mobilya mı yoksa Çin mi istedim?" Ruth ekledi.

"Ne dedin?" diye sordu Julie.

"Ona Çin veya Mobilya'nın fiyatını bağışlamasını tercih ettiğimizi söyledim
Zaman ve ihtiyacımız olan şekilde yatırım yapalım. "

Kızlar güldü ve Bayan Vernon yan kapıdan kaçarak: "Ben
Tüm eğlenceyi özlüyorum! Bana bunun ne hakkında olduğunu söyle mi? "

Sonra Julie ona Ruth'un annesinin sorusuna ne yanıtladığını söyledi ve
Kaptan da güldü. "Ruth'un harika bir keskin geliştirdiğini görüyorum
finans duygusu. "

"Bu kağıt hurdasını gördüğünüzde, verny," dedi Ruth,
Middy bluzundan buruşuk renkli renkli kağıt almak ve
Kaptan'a aktardı.

Bayan Vernon şaşkınlıkla baktı ve nefes aldı: "Neden her şeyden!"

"Çin'in fiyatı ve annenin parçalayacağımızı düşündüğü veya
Hasar, "diye açıkladı Ruth.

"Kızlar, Bayan Bentley'den yirmi beş dolar için bir kontrol.
Ona hemen bir teşekkür mektubu oy vermek zorunda. "

"Yaşasın! Şimdi, Bayan Bentley için üç tezahürat için hazır!" bağırdı
Julie, kamp taburuna atlayarak ve şapkasını sallayarak.

Anında kızlar yüksek sesle bir hurray başladı, ama katlanır sandalye aniden
Kapa çeneni, Julie çılgınca kendini dengelemeye çalışırken. Önce
İkinci Yaşasın Verilebilirdi, Julie kampın karşısında yayılıyordu
Hemen şapkaların, tavaların ve ne olmuşun üstüne masa
Kamp yapmak için birikti. Böyle bir teneke kutu ve vahşi çığlıklar
O çadır dolduran kahkaha!

Sonunda Julie enkazdan çıktı ve ayağa kalktı, geçici olarak
kemiklerinin, başının ve vücudunun hissi. "Hepsi tek parça mıyım kızlar?"
diye sordu, endişeli görünmeye çalışarak.

"Sen, ama şapkam değil!" ezilmiş bir pipet tutarak Joan'ı yeniden canlandırdı
Seben ile denizci taçtan koptu.

"Çalışmam ve sana başka bir tane almam gerekecek," dedi Julie.

"Lütfen yapma! Denizcileri hor görüyorum ve bunu giymek zorunda kaldım çünkü anne
Kampta olsaydım yeni yaz şapkasına ihtiyacım olmayacağını söyledi, "diye açıkladı aceleyle
Joan.

"Gel kızlar, bu mektubu şimdi Ruth'un annesine diztemeliyiz. Otur
Sessizce ve iyi bir şey öner, "Bayan Vernon.

Böylece mektup oluşturuldu ve Ruth'a teslim etmek için verildi, sonra sonuncusu
Evden ayrılma planları mükemmelleştirildi ve devriye için ayrıldı
gün. Cumartesi, kızları Vernon'un yerinde tekrar buldu, hangi günde duymaya istekli
Kampa başlayacaklardı. Listelerinde sahip oldukları her şey vardı
sağlandı ve şimdi yapılacak tek şey veda etmekti ve
ayrılmak. Bu kızlar için çok erken başarılamayacağını hissetti
barış ve rahatlıkları.

"Neden, Veri, eğer bir gün içinde kaçamazsak, o yedi kız
bize katılmaya sahip olmak bizi çalacak ve sizlere kadar bizi rehin olarak tutacak
Onları birliğimizde almayı kabul et, "dedi Julie.

"Sabır! Şimdi beklemek zorunda kalacaklar ve kızların sahip olduğu dersi öğrenecekler
Bu devriyeye katılmadan önce bitti. Neden, fark edersen merak ediyorum
İzci ideallerinin merdivenlerine ne kadar yüksek tırmandınız
Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca? "Dedi Bayan Vernon.

"Herhangi bir değişiklik göremiyorum," dedi Joan.

"Ne! Buradaki arkadaşlarınızın hiçbir şekilde iyileştirdiğini düşünmüyorsun
Bir birlik başlatmaya karar verdiğimizden beri? "

"Ah-kızlar var-biraz, ama ben yok!"

"Sen de var, ama henüz görmüyorsun. Bekle."

"Hepsi aynı, dip, bize ne zaman başladığımızı söyle mi?" Julie yalvardı.

"Şey, Bay Vernon Pazartesi günü Avrupa gezisi için yelken açıyor, bu yüzden anlıyorum
Bundan sonra bizi evde tutacak bir şey yok. Hepiniz devam etmeye hazır mısın
Salı sabahı? "

"Biliyorsun-neden sorabiliriz?" Julie güldü.

"Belki eve geldikten sonra Pazartesi öğleden sonra başlamamızı tercih edersiniz
vapurdan, "diye önerdi Ruth.

Bayan Vernon güldü. "Bu kadar çabuk."

Ancak Salı geldiğinde, kızlar
onları geciktir, bu yüzden eskisinde tanışmadan önce saat dokuzu geçti
Merkez, ama çadır kaybolmuştu.

"İşte biz, dip, çanta ve bagaj!" diye bağırdı Julie
sundurmanın yan adımları.

"Ve bazı milletlerimiz bizi görmek için birkaç dakika içinde geliyor. Ben
Size fısıldamaları için çeşitli tavsiyeleri olduğundan şüpheleniyor ve
Bizimle unutulmuş ayrılık kelimeleri, "dedi Joan.

"Eliza bize ayrılan bir turta verecek," diye ekledi Betty,
Her biri güldü.

"Şey, yaz için bizimle kamp yapmaya davet ettiğimiz ziyaretçi
Otostop çekti ve başlamak için bekledi, "Bayan Vernon kızları bilgilendirdi.
Bir atın arkaya indiği ahırlara doğru işaret etti
yol.

"Neden, Hepsy bir kova tahtasına bağlandı? Ne için?" diye sordu Ruth.

"Bu yaz buna ihtiyacımız olmayacak, bu yüzden Vers Amca hepsinin almasını önerdi
Özgürlükteki mağazalara gitmek zorunda kalırsak kullanmamız bizim için
Bir piknikten uzaklaşmak ister miyiz? "

"Söyle-bu harika bir fikir! Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Julie.

Joan, "Bu, harika fikirler konusunda tekeliniz olmadığını kanıtlıyor," diye karşılık verdi Joan.

Sonra otomobil adımlara çıktı ve kısa süre sonra bir
Mr.
Vernon'un fabrikası. Yeni teşekküllü İzci Birliği için göndermişti
Çadırları, kutuları ve verninin dağını ne yapmamaya çalışmak.

Aile üyelerinin avans çizgisi artık yola çıktı.
Kızlarının ayrılmasını izleyin. Kamyon başlamadan önce diğer arkadaşlar
geldi, bu yüzden onlara iyi davranmalarını ve iyi niyetleri dilemek için oldukça kalabalık vardı
Arabaya tırmandılar ve çılgınca şapkalar ve eller salladılar.

O sabah sürüş çok kısa görünüyordu, çünkü çok konuşulmalıydı
ve özgürlük köyüne fark etmeden ulaşıldı
BT. Sonra platoya kadar yükselmeye başladı. Burada araba
durdu ve şoför kamyonun sürücüsüne yardım etti
kutuların ve bagajın buckboard hepsine aktarılması getirmişti
şimdiye kadar.

"Bir yerde hepsy istikrarlı olmalıyız, kızlar," diye önerdi Julie,
durdu ve erkeklerin çalışmasını izledi.

"Evet, ilk endişemizi yapmalıyız, çünkü Hepsy
Açık hava yaşamını yaptığımız gibi takdir edin-özellikle yağmur yağarsa. "

"Ona bir kulübe inşa edeceğiz," diye vaat etti Ruth, hevesle.

"Ve dört hafta boyunca bir ağacın altında oturmasına izin ver bizi alacak
Dest mi? "Güldü Joan. Kızlar artık kamp alanlarına ulaşmak için çok istekli idi.
Adamlar bagaj transferini tamamlayacak, bu yüzden kaptanı bilgilendirdiler:

"Valizlerimizi alacağız ve başlayacağız, Veri!"

Bayan Vernon bunu kolayca kabul etti, bu yüzden başladılar ve yakında
gözden uzak. Eski kabine ulaştıktan sonra Julie:

"Bu şehir kıyafetlerinden çıkalım ve izcimize girelim
Kamp-üniformalar. "

Bu genel onayla buluştu ve yakında kızlar neşeyle
Birbirlerinin görünümü hakkındaki notları karşılaştırma. Ama bu kesintiye uğradı
Çekme ve fırça çatlaması duyulduğunda. Sonra fakir hepsy görüldü
Yüklü kova tahtasını platoya getirmek için homurdanma ve çekme.

"Gee! Bu biraz taşıma-bu sınıf!" Jim'e şikayet etti.
Kaş ve dik yola bakarak durdu.

"Ve hepsy son işten çok yumuşak!" Bayan Vernon ekledi,
onun tarafına ulaştı. Jim, atlarla kendi iyiliği için çok kolaydı,
Bu yüzden sempatisinin yanlış yerleştirildiğini bildirmek için ne yaptığını söyledi.

Hepsy, ayaklarının yanında büyüyen tatlı çimlerde nibbling yapmaya başladı ve
Bayan Vernon gülünç ekledi: "Zavallı şey! Olmak için neredeyse ölmeli
hemen başlayabilir ve böyle yiyebilir. "

Bagaj kulübeye götürüldü ve sonra Jim bir saniye geri döndü
yük. Buckboard'un arka koltuğu kaldırılmıştı, böylece kamp kıyafeti
Aracın tabanına kolayca yığılabilir. Ama tutmadı
Çok fazla, bu yüzden birkaç gezi yapmak gerekiyordu.

Her şey kamp alanına taşındığında, Bayan Vernon şöyle dedi: "Şimdi Jim,
Hepsy için haftada bir kez yulaf getirmeyi unutma ve
için yaz. Tüm postaların, alabileceğimiz özgürlüğe iletildiğini görün
BT."

Jim, her şeyin istendiği gibi yapıldığını görmeye söz verdi, o zaman da,
sol. Otomobil kamyonundan ve arabadan son chugs öldüğünde
Uzakta, Bayan Vernon kızlara döndü.

"Eh, izciler, burada bir yazlık zevkler için!"

"Kalça, kalça ----" Julie'ye başladı ve diğerleri katıldı.

"En son burada olduğumuzdan beri kulübenin daha küçük büyüdüğünü düşünmüyor musun?"
diye sordu Betty, merakla.

"Çünkü yeri çok daha büyük ölçekte resmediyordun
Eve geldikten sonra gerçekte olduğundan. Senin düşünceniz
Kulübenin oranını olduğu gibi almak için tekrar azalın, "diye yanıtladı
Kaptan, Betty'nin deneyiminde eğlendi.

"Aynı şeyi düşündüm, ama kulağa gelen bir şey söylemekten nefret ettim
Eleştiri gibi, "diye itiraf etti Joan.

"Gerçeği söyle kızlar, bence kulübenin küçük olduğunu, ama büyük görünüyordu
Geçen gün yeterince, "diye güldü Julie.

"O zaman bizimkini bundan daha büyük inşa etmeliyiz," dedi Bayan Vernon,
Barınağa ihtiyaç duyan şeylerin stoğuna bakın.

"Korkunç bir şey gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu Ruth.

"Evet, ama her şeye ihtiyacımız vardı, bu yüzden onları getirmek zorundaydık."

"Önce ne yapmalıyız, verny?" diye sordu Betty.

"Çadırın önce her şeyden önce daha iyi çıkın ve karyolaları düzenleyin, o zaman yapabiliriz
bizim yapmak zorunda kalmadan endişelenmeden istediğimiz kadar çalışın
yataklar. "

Kızlar, satın aldıkları büyük tuval çadırını hızla açtılar, ama
Kurmaya gelince, bunu çok daha zor bir görev buldular
Beklediklerinden. Jim ve Bahçıvan,
İlk kez, ama şimdi yoktu.

Ancak, birçok başarısızlıktan sonra çadır bitti, yine de titrek görünüyordu
ve tek taraflı. Karyolalar daha sonra açıldı ve tuvalin altına yerleştirildi,
Ve dolaplar doğru yerlerine sürüklendi.

"Crex Halı Verny nerede içeri girebileceğimizi söyledi
Çadır? "
tuval. Ama Ruth'un doğrudan önüne bir kutup yerleştirdiğini unuttu.
Flep'i geçici olarak tutmak için giriş.

"Ah! Bu ağaç gövdesini tam yolda bıraktı?" diye bağırdı Julie
Başını akıllıca çarptı.

"Bu, otelimizin kapısında duran hamal!" Gericilik Joan,
Julie Scowling'i görürken gülüyor.

"Peki, Crex Halı nerede?" istedi Julie. "Düşünmeye gel-Jim kamyonu boşalttığında dışarı attı ve
O zaman tekrar almayı unutmuş olmalı, "dedi Bayan Vernon.

Julie, "O zaman halı için çim kullanmamız gerekecek," dedi.

"Koşup sürüklenmediyseniz," diye bağırdı Ruth.

"Hepsy'yi getirdik, kızlar. Onu kim aşağı götürecek ve
Halıyı geri getir? "

Dördü de sürmek ve eğlencenin tadını çıkarmak için endişeliydi, bu yüzden Julie
ön koltuk ve diğerleri ayaklarını arkasından sarkarak oturdu
Buckboard. Kaptan gülümseyerek ve giderken izledi, düşünerek
Kendi kendine, "Kampta ne kadar iyi zaman geçirecekler!"

Amatör kamyoncu geri döndüğünde, Ruth dedi ki: "Tahmin et ne oldu, verny?
Buckboardun koltuğunu çalılarda da bulduk. O muydu
Şanslıyız halı için mi gittik? "

"Gitmek istediğimizde o koltuk için kampın her yerinde avlamış olabiliriz
bir sürüş için ve asla orada bırakıldığını düşünmedim, "diye ekledi
Julie.

Kızlar ne yapacağını görmek için koştuğunda, kaptanı buldular
Yaklaşık on altı inç uzunluğunda bir tahta izlemek. Yüksek sesle hesaplıyordu
Ve uyup uymayacağını merak ediyorum.

"Nereye uygun? Ne için?" diye sordu Joan.

"Yakında öğreneceksin. Artık siz kızlar engelleri açıp alabilirsin
Öğle yemeği hazır-açım, "diye yanıtladı Bayan Vernon.

Bunun büyük bir onayla buluşacağını biliyordu ve yakında meşgullerdi
Hazır öğle yemeğini açıp büyük bir düz kayaya yerleştirme.

"Ruth! Hızlı-tereyağından o korkunç böcek fırçalayın!" Julie'yi çığlık attı
Her iki eli de bulaşıklarla dolu durdu.

"Oh-oh! Yapamam! Bu korkunç görünümlü bir yaratık!" diye bağırdı Ruth, koşuyor
Öğle yemeğinin yayıldığı kayadan uzakta.

"Joan-buraya gelin! Tereyağında bu canavar nedir-gör." Julie denir
Yemek katmanını çimlerin üzerine koymaya çalışıyorum.

"Bu sadece genç bir ejderha uçağı-gördüğünüzde bilmiyor musun?"
Joan'ı güldü, böceği uzaklaştırdı.

"Onları güneş ışığında uçarken gördüm, ama asla tereyağında,"
dedi Julie, bulaşıkları tekrar alıp bezin üzerine yerleştirerek.

Bayan Vernon, bağırmayı duyduğunda kaya masası için başlamıştı,
Ama şimdi yürekten güldü. "Joan, böcek hayatı nerede okudun
Ortak üyelerden biri hakkında çok şey bildiğini? "

"Bu bir ejderha uçağı değil miydi, dördüncü mi?"

"Hiç de değil. Her bir kızın söyleyebileceğini düşünmeliyim
Dragon-Fly, çünkü onları evde bahçelerimiz hakkında var. "

"O zaman neydi?" diye sordu Joan.

"Böcek hayatı üzerine bir kitap için Scout merkezine göndereceğim ve
Kampta bulduğunuz farklı olanları inceliyor musunuz? O zaman sen
Onlarla tanışın ve bir daha asla unutmayın. Aynı
Çiçekler ve Ağaçlar-Refan edebileceğiniz ve öğretebileceğiniz kitaplar için göndermeliyim
Her iyi izcinin bu şeyler hakkında bilmeniz gereken her şeyi kendiniz
bilir. "

"Ah, hadi ve yiyor hadi. Toprağdaki her karınca ve böcek oraya gidecek
Bizden önce ve sızıntı yememiz gerekecek, "dedi Julie,
Jöle yemeğinden Hornet.

Yani konuklar için her türlü böcekle, kızlar ilk öğle yemeğini yedi
kampta. O kadar açlardı ki bayat ekmek iyi olurdu,
Ama Vernons'ın aşçısı tarafından hazırlanan lezzetli şeyler göz önüne alındığında,
Küçük merak, hepsinin rahatça dolu hissettiklerinde
kaya masası.




Beş Bölüm

Ruth zorluklarla buluşuyor


Öğle yemeğinden hemen sonra, kızlar düz masa rock'ını terk etti ve koştu
Eğlence arayışında kapalı. Yemeğin kalıntılarını görmezden gelmişlerdi ve
Yemekler, tüm karıncaları ve sinekleri bir yarıçap içinde çekmek için bırakıldı.
Yiyeceklerin kokusu.

Bayan Vernon, tutan sandığı açmak için kova tahtasına gitmişti.
araçlar ve ihtiyaç duyulacağını düşündüğü tırnakları sıralamakla meşguldü
Eski kulübeyi onarmak için. Kızların neredeyse olup olmadığını görmek için döndüğünde
Bulaşıkları temizleme göreviyle, onları buldu
Kamp alanlarını hevesle araştırıyor.

"Bu havuzda nasıl yüzmek istiyorum," diye denir, yanında durur
Ayna benzeri su. "Ah, hayır; istediğiniz zaman daldırabiliriz.
Dağın. Keşfetmek istiyorum, "diye bağırdı Ruth.

"Neden macera için yarın sabaha kadar beklemiyorsunuz-
Bu alabalık deresinde balık var, "dedi Betty.

Julie işitmeden çıktı, ama kendi arayışıyla meşguldü,
Ve diğerlerinin yanı sıra işleri de şaşırttı.

"Kızlar, olabilecek bir tür peri aramanız mümkün mü?
Ormanda yaşa mı yoksa sadece birinin olmasını mı bekliyorsunuz?
Ve size hizmet mi sunuyor? "Diye sordu Bayan Vernon.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Joan, sözlerle şaşkın.

"Peki ne arıyorlar, Veri?" diye sordu Betty, kaptanı görmek
Çeşitli noktaları incelemek, sonra ağaçlara bakmaya başlamak
tepeden veya gözlerini gökyüzüne bakmak için gölgede bırakın.

"Aşçı sobası için uygun bir yer bulmak," dedi.

"Yemek suyunu! Neden, hiç getirmedik!" Dört kız yanıtladı.

"Ah, evet yaptık-sana yarın iyi bir tane göstereceğim."

"Yatak odalarımızda da akan su alacağımız mıyız?" Joan güldü.

"Sıhhi tesisat yapmaya istekliyseniz," diye karşılık verebilirsin, "diye karşılık verdi Bayan Vernon.

Ama açıkça aradığı yeri buldu; Ve şimdi kızlar
Bir kamp kurumu inşa etmesini izlemekle derinden ilgileniyorlardı. "Görüyorsun, ben
dumanın çadırlarımıza sürülmeyeceği bir yere ihtiyacım var ve ayrıca
Rüzgar, bacadan üfleyici görevi görecek ve bir söndürücü değil
ateş.

"Julie, bana bir fırın için pürüzsüz düz taşlar getirebilirsin ve Joan
Bana bir astar için küçük taşlar bulabilir. Sonra Betty bir
İyi güçlü genç fidan yaklaşık bir inç boyunca, dalları kes ve
Yaklaşık beş feet uzunluğunda temiz bir kutup bırakın; ve Ruth iki kısalır
iki uzuv tarafından yapılan kasıkları olanlar. Çiğnenmiş uzuvlar hakkında olabilir
Üç inç uzunluğunda ve kutuplar dört feet yüksekliğinde kesildi. Uçları keskinleştirmek
Bir noktaya kadar onları yere götürebiliriz. "

Her kız kaptanlarının teklifini yapmaya gitti ve
Geri döndüler, korunaklı köşeden bir çukurdan kaçmışlardı.
Büyük bir kayanın tabanı. Bu çukur pürüzsüz küçük taşlarla kaplanmıştı,
ve düz fırın taşları arkaya sıkıca sabitlendi. Sonra iki çentikli
Kutuplar şöminenin her iki tarafına bir tane dikildi ve uzun direk
Üstüne yerleştirilen uçlar, çentiklere güvenli bir şekilde sığar.

"Geceye akşam yemeği için sıcak çorba yapacağız, kızlar ve olacak
Yemekleri yıkamak için bol miktarda sıcak su. "

"Şimdi bulaşıklar için biraz su ısıtmamız daha iyi değil mi?" diye sordu Julie.

"Oh-öğle yemeği masasını temizlemediniz ve bulaşıkları yıkamadın mı?"
diye sordu Bayan Vernon, görünüşte şaşırmış gibi.

"Henüz değil-sıcak su yoktu," dedi Ruth.

"O zaman bazılarını aynı anda ısıtmalıyız, çünkü iyi bir izci ertelenmeyecek
Bok bir yemek yedikten sonra yiyecek ve yemekleri temizlemek. BT
Biri olduğunda sağlayıcıya takdir ve minnettarlık eksikliği
Neşeyle rolünü üstesinden gelme konusunda gevşek, "dedi kaptan.

Böylece Joan bir kova su için gönderildi ve diğer kızlara söylendi
Tüm yiyecek belirtilerini kayadan çıkarın ve bulaşıkları
mutfak.

"Mutfak nerede?" Kıkırdadı Ruth.

"Günümüzde, banyo yapmak istediğimiz havuza sahip olacağız.
O zaman dere, bulaşık suyunu sızmadan uzaklaştırabilir
zemin ve havuzla karışmak için yolunu bul. "

Suyun kovası çapraz kutup üzerine asıldı ve ateş atıldı ve
Ateş çukurunda aydınlatıldı. Kızlar kaptan olarak çok yakından izlediler
Kuru yaprakları yavaşça yerleştirdi, sonra kurutulmuş dallar ve son olarak kuru
Hızlı bir şekilde yanar ve ocakta diğer odun yanmaya başlayacaktır.

Su ısınırken, Bayan Vernon kızlara nasıl otostop yapacağını gösterdi
ve hepsy'yi vurgulayın. Ya yapmak için gerekiyorsa, anlardı
tam bir koşum takımı parçalarının takıldığı yerde. Hepsy'ye bir
İçki ve bazı yulaf ve plato hakkında otlatmak için çıktı.

Beş çift el ile, bulaşıkların temizlenmesi almadı
uzun. Çalışırken, kaptan marangozluk işini planladı. "Önce eski kulübeyi onarmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu. "Sen
Bakın, kuru yiyeceklerimiz ve diğerleri için bir çeşit korumaya ihtiyacımız var
şeyler."

"Şey, bunu bugün yapabiliriz ve sabah hepssy'nin kulübesine başlayabiliriz,"
Julie önerdi.

"Eski yerde yapılacak tüm işi tamamlayabilirsek şüpheliyim
Bu öğleden sonra birkaç saat, "döndü Bayan Vernon.

"En fazla iki saatten fazla sürecek gibi görünmüyor,"
Joan'ı tartıştı.

"Şimdi başlayacağız ve sonra kendiniz öğrenebilirsin," Kaptan
cevap olarak dedi.

Getirdikleri tüm araçlar şimdi açıldı ve hazır yerleştirildi
kullanmak. Bayan Vernon daha sonra şöyle dedi: "Şimdi tüm anızları ayıklamalıyız ve
Kulübenin iç kısmını dolduran vahşi büyüme. Bulabiliriz
Zemin kirişleri, çalılıklar temizlendiğinde tekrar kullanılacak kadar iyi
uzak."

"Neden önce çatıyı inşa edelim?" diye sordu Ruth.

"Çünkü döşemeniz yok ve düştüğünüz her çivi veya alet
Çatıda çalışmak rütbede aranması gerekecek
büyüme."

Kızlar bunun mantığını gördüler, bu yüzden çekmeye ve üzerinde çalışmaya başladılar
Daha fazla çalışma yapmadan önce elimine edilmesi gereken malzeme olabilir.
katıldı.

"Neden, bu, karahindibaları ayıklayan kadar kötü," diye homurdandı Ruth.

"Söyle, Ruth, karahindiba kıyaslandığında kolaydı," diye güldü Joan,
Terlemeyi yüzünden silmek için.

"Şey, tek söyleyebileceğim, eğer bu tür bir eğlence ise, kız izcileri övgü
Hakkında, daha fazlasını istemiyorum! "
Çatal ayıklayıp kulübeden çıkmak için kirişin üzerinden basarak.

Diğer kızlar işi durdurdu ve sabırsızlıkla ona baktı, ama Bayan
Vernon dedi ki: "Belki başka bir görevde çalışmak istersiniz. Var
Kampa yerleşmeden önce yapılması gereken birçok şey
boş vakit."

"Pekala! Bana bu ayıklamaktan başka bir şey ver!"

"İşte balta-oraya çok yakın büyüyen ağaçlara bak?"

Ruth baltayı aldı ve yığıntan bahsettiği bir başıyla ifade edildi
ile.

"Birkaçını kesmeye başlayın, ancak çok düşük veya çok yüksek kesmeyin
tabandan. Yani, yaklaşık on sekiz inç kesmelisin
zemin. Bagajın neredeyse yarısını doğurduğunuzda beni ara
Ve size ne yapacağını göstereceğim. "

"Yaşasın! Şimdi farklı bir şey yapacağım! Senin için üzgünüm fakir
üzerinde çalışmak için hiçbir şeyi olmayan kızlar, "Ruth Gaily deniyor, sallanıyor
Balta hareket ederken.

Üç kız birkaç dakika izledi, ama henüz ulaşmamıştı
Ağaç kümesi tekrar çok çalışmadan önce. Kaptan
Zaten boşaltılmış ambalaj kasalarından bazı tahtaların çıkarılmasında işgal edildi
Yatak ve diğer şeyler, bu yüzden kimse Ruth'u fark etmedi.

Başkalarının yaptığı gibi baltayı başının üstünde tuttu ve getirdi
bir salıncakla aşağı. Ama yanındaki yüksek çalılara yakalandı ve
elinden çekildi.

"Şey! Böyle huş çalı gibi küçük bir şeyin bunu yapabileceğini düşünmek!"
Ruth'u kendine bağırdı.

Baltayı aldı ve yeni bir başlangıç ​​yaptı. Bu sefer onu değiştirdi
Huş ağacının tekrar müdahale edemeyeceği şekilde konumlandırın. Balta aşağı indi, ama
O kadar geniş oldu ve Ruth onun içinde herhangi bir boşluğa izin vermemişti
sert poz, dolayısıyla kollarındaki kaslar anahtarlandı ve sırtını
Aniden darbenin kuvveti ile döndü.

"O-Oh" diye bağırdı, baltayı düşürdü ve üstünün etini ovuşturdu
kollar.

Garip olanı görüp görmediklerini görmek için arkadaşlarına baktı
Doğrulmayı yaptığı iş, ama neşeyle gülüyorlardı
Kulübenin içinde çalıştılar. Bayan Vernon görülmeyecekti, bu yüzden kızın
Gurur kurtuldu. Baltayı tekrar aldı ve dikkatlice baktı.

"Senin hakkında beni böyle inciten ne var?"

Fakat cansız balta cevap vermedi ve Ruth söyleyemedi. Yani o
tekrar kaldırdı, bu sefer yavaşça ve sonra hayır
Engeller yoldaydı. Baltaya o kadar çok dikkat etti ki, neredeyse hiç bakmadı
darbe düşebilir, sonuç olarak bıçak neredeyse dikey bir
ağaç gövdesi ile çizgi. Baktı ve yumuşak toprağa battı
Ağacın yanında, Ruth tutamağa hızlı bir şekilde tutulur. Çok beklenmedik
Bu amaç ve baltanın içine batana kadar aşağı doğru devam etmesi
zemin, Ruth oldukça çekildi ve yüzüne düştü
üzüm ve çalılar.

"Eski bir şey demek istiyorsun! İstediğin sürece oraya yapışabilirsin-asla
Tekrar sana bir parmak koy! "Ayağa kalktı ve hissettikçe balta-izi bağırdı
yüzündeki çiziklerin.

"Sorun ne, Ruth?" Bayan Vernon'u aradı, kızı yavaşça gör
Balta olmadan kampa geri dönüyor.

"Bu araç benim kullanamayacak kadar ağır. Baltası falan var mı?
başka bir şekilde kesilecek mi? "

"Balta, küçük bir ağaçta kullanılması gereken tek şeydir; testere
daha kalın gövdeler için, ama bunu başaramazsınız, eğer yapamazsan
baltayı idare et. "

"Peki, ormanları kesmek yerine başka ne yapabilirim?"
Diye sordu Ruth, eksikliklerini bir kahkaha ile örtmeye çalışırken.

"Baltayı geri getirdin mi? Çok iyi, biliyorsun."

"Belki de diğer kızlardan birinin işi değiştirmek isteyeceğini düşündüm
Yakında, ben de ağacın yanında bıraktım. "

"Eğer diğerlerinden biri işten ayrılmak gibi hissetmeliyse
Önce tamamlamak için baltayı yerinden alabilirler.
Araç-çelik. Şimdi bana getirsan iyi olur, Ruth. "

Başka hiçbir alternatif açık olmadığı için ağaca geri döndü ve tekmeledi
Baltada acımasızca. Ancak bıçak hala güvenli bir şekilde gömülmüştü.
toprak ve bu, sapı dik bir direk kadar dirençli hale getirdi. Yani
Ruth, vuruşu için günlerce topal hissettiren aniden döndüğü bir ayak parmağı oldu
daha sonrasında.

"Oh, O-Oh! _HOW_ Kamp yapmaktan nefret ediyorum! Eve gidip her birine söylüyorum
Bu kız izci işinin ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilin! Tüm sıkı çalışma
Ve-her şey! Eğlence yok, dinlenin-sadece topal sırtlar ve kırık kemikler! "Ruth
Oturup spor ayakkabısını çıkarırken oldukça çığlık attı
Hickory'nin balta kolunu kırmaya çalışan ayak.

Kaptan ağlamayı duydu ve davayı sormak için acele etti
onun. Ruth bu zamana kadar ağlıyordu, çok üzgünüm kendisi için hissetti,
ve onun kötü muamelesi.

"Ne oldu Ruth, bu mükemmel güvenli noktada?"

"O-ooh! Ayak parmağımı saplamış olmalıydım! Oooo-H, korkarım kırıldı!"
kızı ağladı.

Bayan Vernon, baltayı başı derinlikte gördü ama o
Ruth'un ayak parmağını nasıl "çaldığını" hayal et. Oturdu ve kıpırdattı
Yaralı üye şefkatle, sonra şunları söyledi:

"Ah, hayır, kırılmadı, sadece çarpışmadan inciniyor. Hepsi olacak
Kısa bir süre sonra, "Kaptan neşeyle yanıtladı.

Ama Ruth neşe istemedi-onun yapması gerektiği söylenmek istiyordu
Mümkün olduğunca sessiz kal ve başkalarının onu beklemesini sağlayın.

"Baltayı al ve yürümenize yardım edeceğim-eğer koluma yaslanabilirsin
Ayak parmağının daha kolay hissedeceğini düşünüyorsun, "diye önerdi Bayan Vernon.

"Yürüyebileceğime inanmıyorum," diye nefes aldı Ruth, korkuyla.

"Ah, evet, yapabilirsin. Ayak iyi, sadece ayak parmağı
Kısa bir süre için topal-sadece evde olacağı gibi
bir parça mobilya. "

Kampa tekrar ulaşan Ruth, baltayı çimlere bırakmak üzereydi,
Kaptan şöyle dedi: "Araç çeliği Buckboard'da bitti, Ruth."

Kız dişlerini öfkeyle karıştırdı, ama baltalar sağa götürüldü
yer ve o zaman onu almıştı.

Birbiri ardına kızlar baktı ve Ruth'u bulmak için şaşırdı
Ayağını tutan bir kutunun üzerinde oturuyor. Sonra Julie çağırdı:

"İyi zarif! Ruth o ağacı bu kadar erken doğurmayı mı yaptı?"

"Hayır, o ve baltaların bir tartışması vardı," diye güldü Bayan Vernon.

Ruth, gözlerinin köşelerinden kaptana baktı ve
Merak etti: "O eski şeyi tekmelediğimi gördü mü?"

"Ah! Şey, o zaman, gel ve burada tekrar meşgul ol," dedi Joan,
Ruth'a çağırıyor.

"Ayak parmağını incitmez Ruth. Tek noktada kalabilirsin ve
Weed, "diye ekledi Bayan Vernon.

Şu anda başka bir mazeret yoktu, Ruth kulübeye çekildi ve
Yavaş yavaş eski işe başladı, ama içe doğru isyan etti.

Bir saatlik zor işten sonra temizleme yapıldı ve kızlar attı
kendileri dinlenmek için. Kaptan bu girintiye hazırdı.

"Bir sürahi limonata yaptım, kızlar ve buzumuz gibi soğuk
İçinde su. Sadece tat! "

"Ah, zafer! Sadece istediğim şey," diye iç çekti Julie.

Diğerleri bu ünlemle hızla anlaştılar ve içeceği test ettiler.
Karıştırılmış onay sesleri kaptanı gülümsetti. Kısa bir süre sonra
Dinlen, Joan dedi ki:

"Sırada ne var? Tekrar işe başlamaya hazırım."

"Sevgili ben! Bu öğleden sonra yeterince şey yapmadık mı?
_Little_ burada zaman zaman, "diye şikayet etti Ruth.

"İyi zaman geçiriyorum! Bu tür şeyleri seviyorum," dedi Joan.

"Tam olarak istediğiniz gibi yapabilirsin, kızlar; daha fazla iş yapmak istiyorsan
Kulübede, iyi ve iyi; Dinlenmeyi veya başka bir şey yapmayı tercih ederseniz,
Seni durduracak kimse yok. Ama kulübenin
Bu öğleden sonra tamamen tamir edilemez mi? "Dedi Bayan Vernon,
bir gülümsemeyle.

"Söylemeliyim! Yarın geceye kadar bitirirsek akıllı olacağız
İşçiler, "diye yanıtladı Julie.

"Her neyse, üzerinde çalışmaya geri dönüyorum," diye geldi Betty.

"Her zaman her biri için kolay bir izdin," dedi Ruth küçümseme,
başını fırlatıyor.

Betty kızardı, ama Julie onu savundu. "O hiç de kolay bir iz değil!
Ama her zaman sert yürekli veya tembel insanlara çok sempatik olabilir
Onun cömertliği üzerinde oyna! "

"İzci el kitabının izci üyelerinin söylediğine inanmıyorum
Örgüt, başkalarına hoş olmayan şeyleri eleştirmeli veya söylemelidir, "
Bayan Vernon.

Bu her birini susturdu ve yakında dört kız da işteydi,
Döşemenin ölü odununun çıkarılması. Bu bittiğinde Bayan Vernon
dikkatlice inceledi.

"Olacağını düşündüğüm kadar kötü değil. Briarların karışıklığı ve
fırça ve kirişlerin çürümüş dış tabakası, sanki sanki
Hepsi kaldırılmalı. "

Bir kez zemini yapılması gerektiği gibi onarmakla ilgilenmeye başladılar,
Kızlar devam etmek ve tamamlamak istedi, ama bilge kaptan
durma aradı ve dedi ki:

"Alacakaranlık yakında bizi çalışmayı durdurmaya zorlamak için sürünecek; ondan önce
Geliyor Gece için her şeyin hazır olmasını istiyoruz. "

Yani karanlık düştüğünde kamp hazırdı ve bekliyordu. Güzel Bir Ateş
Yansıyan ışığı yarıçapı hakkında uygun bir şekilde ve fenerler için aydınlatıldı
Kampçıların gitmek istedikleri takdirde kullanın. Hepsy beslenmişti ve
Gece için yattı ve çadır kiracıları için hazırdı.

Akşam yemeği hazırlanmış ve atılmıştı ve bulaşıklar yıkandı ve
Karanlık her birini oturup dinlemeye davet etmeden önce temizlendi
Kaptanın bu noktada kızlık günlerinin hikayeleri. Ama vardı
O gece uykulu bir izleyici. Dört kız çok yorgundu
Sağlıklı egzersiz ve yangının onlara bir his verdiği dağ havası
barış ve dinlenme.

Bayan Vernon yatak ve sert karyolalar önerdiğinde bir demur duyulmadı
yeni teşekküllü izcilere bir tüy yuvası gibi hissetmiş olmalı
Yakında herkes hızlı uyuyordu.




Altıncı Bölüm

İzci çalışmasında ilk dersler


Teneke bir tavada yüksek bir davul çalma sabahları izcileri ortaya çıkardı,
Ve her kız sanki uyudukmuş gibi karyolasından düştü
Güller. Canlandırıcı hava ve kapı dışı uyumanın yararı
hissedilmeye başladı. Sonra pişirme kokusu,
Çadır açılışı ve Joan dışarı bakmak için koştu.

"Ah!" O kokladı, "Verny yukarı ve giyinmiş ve _AWLY_
Kahvaltıda iyi yemek pişiriyor! "

"Um-m-onun olduğunu söylemeliyim!" Joan'a katılmak için koşarak Julie ekledi
çadır kapısı.

"Nedir, Veri?" Bir kız korosu denir ve kaptan döndüğünde
Cevap vermek için açılıştan çıkmış dört tousled başı gördü.

"Yıkanana ve giyinene kadar sırlarla söyleyemem!" güldü Bayan
Vernon. Bu nedenle, aç kampçılar ona katılmadan önce uzun sürmedi
ateş ve neyin bu kadar iyi kokduğunu bilmek istedi. Kaptan ekliyordu
Tencerede "bir şey" için bir tutam tuz, bu yüzden yukarı bakmadı,
Ama aceleyle dedi:

"Bazıları bu tostu izleyecek mi-kavurucu görünüyor."

"Hiç yaptın! Bir taş üzerinde tost yap!" güldü Julie, dönmeye çalışıyor
Bir çubukla dilimlerin üzerinde.

"Ama taş herhangi bir soba kapağı kadar sıcak," dedi Betty, gördüğü gibi
Kaya üzerinde yanan kırıntılardan duman yükselir.

"O tahıl diğer taşta duruyor mu?" Şimdi sordu Ruth.

"Evet, ama bir fırın için bir taş kullanılacağını kim düşünebilirdi?"
Joan'ı güldü, tahılı uzun bir kaşıkla karıştırdı.

"Taştan çıkarıldıktan sonra fırın,
köz. 'Hazır' dediğim anda kendinize hizmet etmeye hazır olun, "
dedi Bayan Vernon, böyle vermiş olan tencereyi çıkarırken
Kokuları ateşten iştah açın ve ısıtmalı bir kaya üzerinde durdu.

"Şimdi-hepsi hazır!" O güldü ve her kız tahıl için bir çizgi yaptı.

"Burada-ben onu bulup geçelim. Bütün karmaşa
Eğer hepimiz ilk olmak için mücadele edersek ateş, "diye ekledi Joan.

Tahıl Temmuz ayında kar gibi kayboldu ve sonra dört istekli kız
bir sonraki kursu sormak.

"Tanrılara uygun bu yiyecek, son akşam yemeğinin sızıntılarından oluşuyor
gece. Ama siz kızlar asla sade bir isimle gittiğini hayal etmeyeceksiniz, "
dedi Bayan Vernon, her bir tabağa iyi bir kısmı kederli olarak
burnunun altına itildi.

"Ne dedi?" diye sordu Ruth, kenarda düşen biraz tatma
tabağından.

"Göksel kokuyor, dip!" Julie içini çekti, gözlerini gökyüzüne doğru yuvarladı.

Her biri güldü, çünkü Julie her zaman dilinde abartılıydı.

"Yatılı evlerde konuklar her servis edildiğinde itiraz ediyor, ancak biz
Hash sadece yapılan şehir yatılılarına göre büyük avantajı var
Doğranmış et ve yumurta ve süt ile! Doğanın meze var
Bu kampta nektar ve ambrosia olacak şekilde yemeğimizi baharatlayın "
Kaptanı gülümseyerek açıkladı.

Karma tahıl yoluna gitti ve kızlar endişeyle baktı
İkinci bir yardım olup olmadığını görmek için pot.

"Ah, şanslı yıldızlarımız ve vernimiz sayesinde çok şey yaptı!" isminde
Julie, yoldaşlarına bir kaşık sallayarak.

"Ama tost nerede? Verny-tost gitti!" diye bağırdı Joan, bakarak
Korku altında taşların altında kaymış olup olmadığını görmek için
fırın-rock.

"Ha! Bu benim sırrım! Karma ye, kızlar ve sana nerede olduğunu söyleyeceğim
tost. "

Tüm karma işaretlerini bitirmek için ikinci bir davetiye gerekmiyordu, sonra Ruth
tostun nerede gizli olduğunu bilmek istedi.

Kaptan Ruth'a koştu ve midenin bulunduğu yere dokundu
yer. "Tosttan pay aldın ve orada!" güldü
Bayan Vernon.

"Biz yapmadık! Sadece karma vardı!" Merakla Ruth'u övdü.

"Karma tost ve diğer şeylerden yapılmıştı. Sadece bir
Dün gece kaşık konserve sığır eti kaldı. Ama tost, kırıldığında
Bitlere, et gibi tadı olacak, az sayıda insan farkı biliyor.
Bu şekilde ikinci bir yardım pişirmeyi başardım. "

"Boşa harcanmadığı sürece, tostu yiyip yemediğim umrumda değil
Hash içinde ya da çay içti, "dedi Julie.

"Ama daha fazla kahvaltı yiyebilirim," dedi Joan.

"'Yeter bir şölen kadar iyidir" ve eminim kızlar itiraf etmelisiniz
Sizi öğlene kadar sürdürecek kadar sahipsin, "dedi Bayan Vernon.

"Ah, kesinlikle!" Kabul etti Joan, "Bir kıtlığın en iyisini yapmak benim
özel erdem. "

Bu bir gülmeye başladı ve bulaşıklar sırasında neşeli sözler değiştirildi
temizlendi ve kamp iyi durumda kaldı.

"Şimdi kulübeyi bitirmek için başlayalım, dip mi?" diye sordu Betty.

"El kitabından yüksek sesle okumak istediğimi düşündüm,"
Kızlar, 've kızların kaç tane yasa ve gümrük tanıdığınızı görün. "

Joan, "Bizi A-B-C-Class'ta bulacaksın, korkarım," dedi Joan.

"O zaman ne kadar erken terfi ederseniz daha iyi," diye ilan etti Bayan Vernon, kendini bir güdük üzerinde oturuyor ve kılavuzu açıyor.

"İlk soru: 'Bir devriye nasıl başlıyorsun?" Diye sordu Kaptan.

"Ah, bunu biliyoruz, verny, çünkü onu ezbere öğrenmek zorunda kaldık
Katılmak isteyen kızlara tavsiyelerde bulun, görüyorsunuz, "kızları korudu.

"Peki, şimdi bir devriye miyiz?" diye sordu Bayan Vernon.

"Gerçek anlamda, biz değiliz, çünkü
Sunmak; Ama biz bir tane olmak için, değil mi? "Dedi Julie.

"Evet, ama sekiz kızımız olana kadar kayıtta hiçbir şey değiliz.
Ancak, kulübümüzü oluşturabilir ve daha sonra artırmak için yeni üyeler isteyebiliriz
Gerekli toplamın sayısı.

"Sonra şöyle diyor: 'Planı inceleyen izci kaptanı, ilkeler
ve kuruluşun nesnesi, yasa ve yükümlülükleri açıklar.
Birlik oluşturmak isteyenlere üyeler. ' Şimdi senin
Bir kitaptaki isimler ve adresler ve hangi gün veya ne zaman
Düzenli toplantılarımızı yapmak istiyorum.

"Burada, on beş dakikanın düğüm bağlama için harcanması gerektiğini söylüyor ve
Rekreasyonda bir saatin dörtte üçü. Bu yüzden şimdi sana sanatı öğreteceğim
bağlama düğümleri. Bu dersin ardından kırk beş dakika süreceğiz
Rekreasyon için. "

Ama on beş dakika yirmi ile birleşti ve yine de acemiler
"sadece bir düğüm daha denemesine" izin verilmesine izin verildi.

"Şimdi kitaptan kız izci yasalarını okuyacağım, ama orada
Sinyali verene kadar lütfen yorum olmayacak, "dedi kaptan,
Knot için ipi alıp, devam etmek için kendini oturdu
deneylerden kızlar.

"'1-Bir İzci" Onurumda öyle "diyorsa, bu
Diyor ki, en ciddi yemin etmiş gibi doğru.

"2-Bir Kız İzci Başkan'a, ülkesine ve ona sadıktır.
memurlar; babasına, annesine ve işverenlerine. O
Kalın ve ince ile onlara sadık kalır. En büyük karşısında
Zorluklar ve felaketler sadakati zor kalmalıdır.

"'3-bir kız izcinin görevi yararlı olmak ve başkalarına yardım etmektir.
kendi zevkinden vazgeçse bile, her şeyden önce görevi,
güvenlik veya konfor. Yapılacak iki şeyden hangisinden şüphe duyduğunda
Düşünmeli: "Benim görevim hangisi?" yani "diğer için en iyisi
İnsanlar? "Ve sonra bunu bir kerede yapın. Her zaman hazırlanmalıdır.
Hayatı kurtarın veya yaralananlara yardım edin. En az bir iyi dönüş yapmalı
Her gün biri.

"'4-Bir Kız İzci herkes için bir arkadaş ve diğer her kızın kız kardeşi
İzci. Böylece, bir izci başka bir izci ile buluşursa, bir yabancı olmasına rağmen
onunla konuşabilir ve ona her iki şekilde yardım edebilir
O zaman yaptığı görevi yerine getirir, ya da yemeğini vererek veya
Mümkün olduğunca isteyebileceği her şey. Kim gibi, bir izci "küçük olmalı
tüm dünyaya arkadaş.

"'5-bir izci nazik; yani, herkes için kibar.
Yardımcı veya saygılı olduğu için herhangi bir ödül alın.

"6-bir izci kendini düşünce, kelime ve eylemde saf tutar.

"'7-bir izci hayvanlar için bir arkadaştır;
ağrıdan mümkündür ve gereksiz yere en küçüğünü bile öldürmemelidir.
Hepsi Tanrı'nın yaratıklarıdır.

"8-bir izci her koşulda emirlere uyuyor; sipariş aldığında
Yavaş, somurtkan bir şekilde değil, neşeyle ve kolayca itaat etmelidir.
İzciler asla homurdanır, sızlanır ne de ulur.

"'9-bir izci her koşulda neşeli. İzciler asla
zorluklar, ne de birbirine sızlanır, ne de dışarıda kaşlarını çatır. Bir İzci Gidiyor
bir gülümseme ve şarkı söyleme ile ilgili. Onu neşelendirir ve diğer insanları alkışlar,
özellikle tehlike zamanında.

"'10-Bir İzci Tutkulu; Bu, bir izcinin işe yaramaz şekilde kaçındığı anlamına gelir
her türlü israf; koyabileceği her kuruşu kurtarmaya dikkat ediyor
Bankaya ihtiyaç duyulması için fazla bir fazlalık olabilir. Görüyor
Bu yiyecek boşa harcanmaz ve kıyafetlerinin düzgün bir şekilde bakıldığı.
Kız İzci zaman kaybetmez. Zamanın en çok olduğunu fark eder
Herhangi birimizin sahip olduğu değerli bir şey. Kız İzcisinin zamanı da geçti
Yararlı meslekte veya sağlıklı rekreasyonda ve
Bu ikisini uyumlu bir şekilde dengeleyin. '

"Şimdi kızlar, yapacağınız herhangi bir yorum var mı, çünkü on okudum
Kız İzci Organizasyonunun Emirleri ve herhangi bir tanıklık duyacak
Şimdi? "Dedi Bayan Vernon, gülünç bir şekilde.

"Okumada yapılacak herhangi bir yorumum yok, ama istiyorum
Ünlü kaptana çok önemli bir bölümünü unuttuğunu hatırlatın.
bu sabah program, "dedi Julie, cidden, olsa da
gözlerinde pırıltı.

"Huzurunu tuttuktan sonra şimdi veya sonsuza kadar konuşun!" Bayan Vernon ilan etti
bir magisteral hava.

Herkes güldü, ama Julie komuta itaat etti: "Vereceğimizi söyledin
On beş dakika düğümlü ve kırk beş rekreasyon. Şimdi keşke
Onurunuzu sormak için, bu izci okuması
rekreasyon?"

Kaptan gülümsedi ve birkaç dakika sonra duraklama şöyle dedi: "Suçluyum
hırsızlık. Ama söndürücü koşulları savunuyorum. Ne dediğimi unuttum
rekreasyon ve bebek devriyemin topraklanması için çok fazla endişe duyuyordu
Zamandan itibaren zaman çaldığım izci görevlerinin ilk dersleri. DSÖ
Burada beni cümle edecek kadar var mı? "

"Jürimiz yok, ama bir konuşmacı yerine konuşmama izin verin
Kendim: gayretin senin mazeretin olacak, ama bundan böyle görün
Aynı suçu yerine getirmeyin, "diye konuştu Julie, adli bir hava ile.

Kaptan ve kızlar yürekten güldü ve böylece ilk okumayı sona erdirdi
İzci yasaları. Bayan Vernon kitabı kapattı ve düğümlüden kalktı
Halat koltuğu ve kızlara herhangi bir tür düşünüp düşünmediklerini sordu
rekreasyon.

"Zamanımızdan çalınırsa, hala mahkeme tarafından bilgilendirilmeliyiz
Kırk beş dakika iade edilmeli veya düşülmeli mi? "

"Mahkeme, yararlı herhangi bir şekilde size tam zamanlı olarak vermeniz gerektiğini düşünüyor
Rekreasyon-aptallık için değil, "dedi Bayan Vernon.

Diyerek şöyle devam etti: "Peki, mahkeme faydalı olmak için iyi bir zam kararı verir mi?" Joan'ı istedi.

"Mahkeme kesinlikle olurdu ve hatta eşlik etmeyi bile teklif edecek
jüri veya kendinize ne dediğiniz beden. "

"O zaman yürüyüş için biziz, kızlar!" diye bağırdı Joan.

Öneri lehine karşılandı ve yakında yeni yapılmış izciler
Dağın dik derecesine tırmanmak. Bir saatten fazlaydı
Sesler tekrar duyulmadan önce ve Hepsy sanki "ne
Zaten, bir tür izciler, hayvanlar hakkında okumak için bir yasayı dinlemek için
Ve onlara nasıl davranılır ve sonra bana kahvaltımı vermeden uzaklaşın mı? "

Kızlar cazibeyi kısraktan duyduğunda anladılar ve
Yulafı hepsini almak için pell-mell koştu. Gördüğü zaman ölçüyorlardı
Kahvaltısından çıktı, boynunu gerileceği kadar gösterdi ve
zemini sabırsızlıkla pençeledi.

Bayan Vernon, başını iki eliyle tuttu ve umutsuzluk gibi ağladı:
"Merhametli iyilik! Sadıklarımızı unutacak ne tür bir kaptanım
Eski İzci Hepsy? "

"Hepsy şimdi hastalanacak mı, Veri?" diye sordu Betty, endişelendi.

"Hayır, ama o kadar mutlu ki, yanında girişimde bulunursam beni yiyebilir
Bir kova su! Olabilecek tek şey bu. "

"Eğer yaparsa, ikinci bir sonuç da olacak. Hepsy '
Yemekten sonra korkunç hazımsızlık vakası! "
diğerleri gülmek.

Hepsy'ye uzun bir içki verildi ve sonra yulafının tadını çıkarmak için ayrıldı. İken
Hayvan besliyordu, Julie şöyle dedi: "Ya kulübeye ne dersin?"

Joan, "Umarım bugün bitirebiliriz," diye ekledi Joan.

"En azından deneyebilirsin. Yapılan her bit yardımcı olur, bilirsiniz," diye yanıtladı
Kaptan.

Eski döşeme temizlenmişti ve
Çok kötü çürümüş kaldırıldı. Sonra paketlemeden alınan tahtalar
Kılıflar takıldı ve güvenli bir şekilde çivilendi. Kısmen bir saatte
Yeni zemin bitirildi ve temizlendi.

İşe devam etmeden önce akşam yemeği önerildi ve kampçılar konuştu
Yemek hazırlarken kulübeyi çatı hakkında.

"Şimdi zemin bittiğine göre, ikimiz taşımaya başlamalıyız
Stokumuz, diğerleri çatıda çalışırken. Bu bizim kurtaracak
Yerdeki nem veya nemden bakkallar, görüyorsunuz "dedi
Bayan Vernon.

Julie, "Ama hepimiz çatıda çalışmak istiyoruz-eğlenceli olacak."

"Bu durumda, çok fazla çizmemiz gerekecek. Ve yarısından sonra
Bakkallar iki kız tarafından taşınır, diğerleri onların
İlk ikisi çatının tadını çıkarırken dönün, "diye önerdi kaptan.

"Ve sen-ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Ruth.

"Kullanabileceğimiz herhangi bir Timbers için avlanacağım
Eski kütüklerin düştüğü ve çürümesi
zemin. Seni kendi çatıda çalışmak için izcileri bırakacağım
planlar. "

"Ah, ama bize gitmeden önce ne kullanacağımızı söyle?" diye bağırdı Betty.

"Orada malzemelerle bir rulo katran kağıdı bulacaksınız. Bu siz
Ölçüm ve gerekli boyutu kesmelidir. Uzun sürdüğünden emin ol
Saçakların altına ve üstüne dönecek kadar. "

"Nasıl çivileyebiliriz?" diye sordu Joan.

"Şeritleri uzunlamasına, RidgePole'den Saçaklara Durun ve Taşın
Eski tahtalardaki her şerit. Ama kızlar, kırmamaya dikkat et
Çatıdaki açıklıklar aracılığıyla, ne de çürümüş herhangi bir
yer!"

"Pekala-sanırım bu kadar iyi hatırlayabiliriz," dedi Julie,
başlamak için istekli.

Böylece Bayan Vernon, ne kadar uzakta kullanacaklarını görmek için onları bıraktı
Bu işi yaparken zeka,
Hareketli uzunluk ve ağırlıktaki ağaç gövdeleri için ormanlık yol.

Eskisinin kenarları için istediği gibi bolca ahşap buldu
kulübe ve ayrıca yenisi üzerinde çalışmaya başlamak için, ama
Saat dörde kadar kamp. Yaptığında iki kızı hızlı buldu
Çim üzerinde uyuyorken, diğer ikisi havuzda sıçradı
hakkında.

Sessizce kulübeye gitti ve sürprizine göre çatıyı buldu
deneyimli bir el tarafından yapmış gibi düzgün bir şekilde bitti. Kenarlar
Altına döndü ve tırnaklarla tutturuldu ve dikişler tıpkı onlar gibi
olmalı. Aslında, işçilikten memnundu.

Sonra da, yiyecek kutuları ve diğer mallar düzgün bir şekilde istiflendi
Bir köşe, depolama için daha az oda kullanıldı ve kişisel için daha fazlası kaldı
kullanmak.

"Şimdi merak ediyorum, kızlardan hangisinin bunu düşündüğü? Çok doğal
Gençlerin kutuları içeri itmesi ve ayakta bırakması
herhangi bir yer. Ama bu bana izcilerimden birinin iyi bir kafası olduğunu kanıtlıyor
İşlerin yönetimi için. "

Havuzda yüzen kızlar şimdi kaptanı gördü,
ve sudan çıktı. Yakında giyinmişlerdi ve koştular
Bayan Vernon'un yapılan işlere iltifatını alın. İki uyku
Olanlar da oturdu, gözlerini ovuşturdu ve güldüler.

"Ne zaman geri döndün, verny?" esnedi Ruth.

"Hemen şimdi; ama kızlar, kulübeyi gördüm ve kesinlikle yaptın
Güzel iş! "Diye bağırdı kaptan, çatıya tekrar hayran kalmaya döndü.

Başı dönerken, dört kız göz kırpmalarını bilerek değiş tokuş etti, ama
Bayan Vernon'un gözlerini aradığında yüzler her zamanki gibi ciddiydi
keskin bir şekilde.

"Memnun olacağını düşündük, Veri. Ama seni bu kadar uzun süre tutan ne?" söz konusu
Julie.

"Yeni bir kulübe için yeterince odun buldum ve sonra bir kütüğe oturdum ve
Önerdiğiniz binanın bölümleri için bir çalışma planı çizdi
dikme.

"Eski kulübenin arkasına yükselen bu kayalık duvarı görüyor musun?" Kaptan
kağıda çizdiği çizgilere işaret etti. "Şey, bunu kullanacağız
Yeni kulübemizin kendini destekleyebileceği bir arka duvar için. Duvarı
Eski kulübe yeni binanın bir tarafını sağlayabilir ve uzatabiliriz
Yeni kulübenin üzerinde eskisi ile aynı çizgiler üzerinde. "

"Ah, evet, bu iyi bir fikir!" diye bağırdı Joan.

"Ve bu bizi tahtayı çekip bir tarafı inşa etmeyi kurtaracak,
değil mi? "Diye sordu Betty.

"Evet, ama aynı zamanda iki kulübenin iki odalı bir evini de yapıyor, gördün mü?" ve Bayan
Vernon kağıda çizdiği başka bir plan sergiledi.

"Sanırım iki ayrı kulübeye sahip olmaktan daha çok seviyorum," dedi
Julie. "Ve bir tarafın içine yerleştirmiş olabileceğimiz ahşabı kullanabiliriz.
Hepsy için bir kulübe için kulübe. Evi uzatmaya gidemez miyiz ve
Tıpkı kanca yapmayı planladığımız gibi, yeni kulübenin sonuna kadar yalın olanı inşa edin.
Eski kulübeye yeni bir ek? "Diye sordu Joan.

Açıklamanın ifade edildiği orijinal yol, bir general neden oldu
Gülün, ama Joan eğlenceliyken kahkahalardan asla endişelenmedi. O
Her zaman, "Eh, eğer bana gülmek için herhangi bir memnuniyet verirse,
Onları çok ucuza ağırladığım için mutluyum. Birine zarar vermez. "

"Joan'ın fikri iyi ve onu bitirir bitirmez takip edeceğiz
Yeni kulübenin çerçevesi, "dedi Bayan Vernon.

"Karayolu yatağınızı eski kulübeye taşımayı düşünüyorduk, ama
Sonra beklemeye karar verdik ve isteyip istemediğinizi görmeye karar verdik, "şimdi önerdi
Betty.

"Görüyorsun, dün gece çadırda biraz kalabalıktık ve düşündük
Kendinize ait bir gizlilik istiyorsunuz. Eski kulübede olmak
Duygusallığınıza itiraz, "diye ekledi Julie.

Başka bir kahkaha ortaya çıktı, ama bu sefer Bayan Vernon'un pahasına. O
İç çekti ve duygusal bir kızlık olarak poz verdi ve ona teşekkür etti
İzcilerin öngörü için. Sonra tekrar güldüler.

"Şimdi tüm şaka bir yana kızlar! Düşünceni takdir ediyorum ve memnuniyetle
Otel-suitimi kulübeye taşıyın. En azından krakerlerin yakınında olacağım
ve geceleri aç hissedersem kuru erik, "diye açıkladı Bayan Vernon.

Daha sonra kızları, etkilerini hareket ettirmesinde ona yardımcı olmaya çağırdı.
kulübeye çadır ve ileri geri giderken kaptan yapamadı
memnuniyetini nasıl dile getirmekten kaçının
İzciler ilk marangozluk çalışmalarını bitirdi.

"Tam teşekküllü kayıt izcileri olsaydınız, kesinlikle verileceksiniz
bir rozet. "

Arkasından, bunu söylediği gibi, kaptanın dört marangozu yine
Gülümseme ve göz kırpma bilerek değiş tokuş etti.




Yedi Bölüm

Hepsy izcilerin birliğine katılır


Ertesi sabah, kahvaltı yemekleri temizlendikten sonra kaptan
dedi: "Şimdi İzci El Kitabımızı okumak için birkaç dakika vereceğiz ve
Sonra bazı yeni düğümler uygulayın. Bundan sonra rekreasyonumuzu seçebiliriz. "

"Yeni kulübemiz olana kadar rekreasyonda daha fazla zaman harcamak istemiyorum
inşa edildi, "ilan etti Joan.

Julie, "Hiçbirimiz de değil," diye ekledi Julie.

"Şey, eğer genel dilek buysa, kulübede çalışabilir ve diyebiliriz
Rekreasyon, biliyorsun, "diye yanıtladı Bayan Vernon.

Düğümler ve okuma bittiğinde, hepsi
İhtiyaç duyabilecekleri herhangi bir uygulama seçmek için araç-chest. Bayan Vernon
Bir kürek ve bir seçim dağıttı, ama kimse onlardan yararlanmadı.

"Onlar ne için?" diye sordu Ruth.

"İşi dün yaptığımız gibi bölmemiz gerekecek. İki kişi kazabilir
Mahzen, kulübe için iki kereste. "

"Dig Cellar! Altındaki mahzen yok," diye döndü Joan, hayret etti.

"Ama biz var! Bu kerestelerin ve döşemenin sahip olacağını düşünüyor musunuz?
Eğer altında bir çukur kazmamış olsaydık bu sürdü. Delik
yaprak ve kurutulmuş ahşap malzeme ile doldurulmuş olabilir, ancak tüm
Toprak, en az üç metre derinliğinde bir mahzen kazarak temizlendi. Bu
Havalandırma verdi ve eşyalarımızı küflemeden korudu. "

"Neden hepimiz temelleri kazmıyoruz ve o kadar çok bitirmiyoruz
Daha erken? "Diye sordu Julie.

"Bir seçimle uğraşmanın en kolay iş olmadığını göreceksiniz veya
Kabada ve ağır taşlarla dolu dünyayı hareket ettirin. Sırtlarınız olacak
Kısa sürede ağrıyor ve görevden bıkacaksınız. Sonra teklif ediyorum
bu yorgun olanları iki taze kazıcıyla değiştirerek, "diye açıkladı
Kaptan. "Dön ve Dön
iş."

"Her şey yolunda-Ruth ve Joan'ı ilk kütükler için kapat," diye yanıtladı
Julie, istifa ederek.

Ruth, "Ama kazmayı tercih ederim Julie ve ikinizin odun için gitmesine izin ver," dedi.

"Ha, ha, ha! Çok çelişkili!
söylemek! Çünkü hepssy'yi tepeden aşağı sürükleyip onu takmayı tercih ederim
Günlüklere çekmesi gerekiyor! "Diye bağırdı Julie, çok. Ruth hiçbir şey söylemedi ama kürek çekti ve yeni istiflenmiş için başladı
Kulübenin mahzeni. Joan kaşlarını çattı ve takip etti, ama katılmak istedi
Kütükleri çekerken Julie. Betty anladı ve iş alışverişi için koştu
onunla.

"Ruth'un yanında işim olduğunda kazmazsam fakir bir izci olurdum!"
Betty değişim yapacağını söylediğinde Joan'ı geri verdi.

"Ama hepimiz kazmak ve sırayla almak zorunda kalacağız, bu yüzden ne fark olacak
Yap, Joan canım, şimdi mi yoksa daha sonra mı kazarsam? "Diye savundu Betty.

"Ruth veya Julie ile çalışıp çalışmadığınızı gerçekten umursamıyor musun?" diye sordu Joan,
Şüpheli, çünkü Julie ile birlikte olmayı severdi.

"Evi inşa ettiğimiz sürece hepsi benim için aynı şey,"
Betty, seçim yapıp Joan'ın istekli ellerine bir kanca itiyor.

"Bu ne için?" Merak ettim.

"Vern, keresteyi hareket ettirmek için kullanmamız gerektiğini söylüyor."

"Harika! Pek etmediğin sürece, Betty, kaçıp bulacağım
Julie. "

Ruth, "Bu sert zeminden bir kürek çekemiyorum Betty," diye şikayet etti Ruth,
arkadaşı ona katılırken.

"Ah, bu şekilde değil, Ruth. Tüm kökleri kaldırmanız gerekecek ve
önce yabani otlar ve bu sertleştirilmiş toprağı kırmaya yardımcı olacak, bilirsiniz;
Çünkü fırça kökleri çok derinler, anlıyorsunuz. "

"Ama sadece ayıklamaktan nefret ediyorum Betty; bunu yapmadan kazamaz mıyım
ekstra iş? "

"Şimdi denedin ve bunun çok zor olduğunu söyledin! Ot vereceğim
Önce benimki ve sonra kazın. "

Yani, Wise Betty bir yama ayıkladı ve sonra seçimi kullandı
Yeri kırmak için. Bu yaptı, kürek aldı ve Ruth'a
Büyük bir sürpriz, gevşemiş Dünya kolayca ortaya çıktı. Enerjik genç
Scout, Bayan Vernon gelmeden önce bu çalışmada iyi ilerleme kaydetmişti
görevi incelemek için.

Ruth, kazmanın ne kadar kolay olduğunu görünce daha fazla itirazda bulunmadı
Betty için; Böylece o da ayıkladı ve Chum'un örneğini takip etti. Yakında o
İşin düşündüğü kadar zor olmadığını gördü.
Ama bunun nedeni şikayet etmeyi ya da ne kadar zor olduğunu düşünmek için durmamıştı
_ing_ olmak için-Betty olarak izlemede ve çalışırken tüm bunları unuttu
yaptı.

Julie ve Joan, Hepsy'yi yamaçtan aşağı inerken Bayan Vernon'u takip etti.
Kesik kerestelerin yığıldığı nokta. Burada kızları gösterdi
Zincir nasıl takılır ve bir günlüğe nasıl takılır ve sonra zinciri kanca ile nasıl
Hepsy'nin koşumuna.

Güçlü at isteyerek tepeye başladı ve uzun kütükleri sürükledi
kulübenin olacağı siteye kadar. Bir kız hepssy'yi dikkatlice sürdü
Günlüğü yakalayabilecek ve böylece hepssy'yi yakalayabilecek rut ve takılmalardan kaçınmak için
Aniden ve belki de onu yaralayın. Diğer kız takip etmek zorunda kaldı
Yoldan yuvarlanmadığını veya bükmediğini görmek için kütükten sonra,
Yol boyunca çalılar ve çiçeklerde acımasız bir yırtılmaya neden olur.

Kazan iki kız, eğilmeyi oldukça yorucu buldu
sürekli. Sırt kaslarını germek için dik durduklarında,
Kemikler sanki çatlayacak gibi hissetti. Ruth ağrılarından şikayet etti
Kaptan onlara katılmadan önce.

Sonra Bayan Vernon şöyle dedi: "Ah! Sanırım sana kızlara söylerken akıllıca davrandım
sırayla. Şimdi iki ahşap jacks'in değişimine işaret edeceğim
seninle çalış. "

Kereste çeken iki kız çağrıya cevap verdiğinde, görünüyordu
Ekskavatörlerle işgücü alışverişinde bulunmaktan memnuniyet duyarız.

"Bir çukur kazmanın sadece korkunç olduğunu göreceksiniz, kızlar!" diye bağırdı Ruth,
Omurgasını düzeltemediğini iddia etmek.

"Yaptığımız işte bir yama olamaz!" diye bağırdı Joan, bakıyor
Elinde gözlerinde acıma ile.

"Bu doğru! Bir mil uzunluğunda bir kütük yönlendirmek veya yuvarlamak zorunda kaldığınızda,
Sıkı çalışma hakkında söyleyecek bir şey olacak! "Diye ekledi Julie.

"Seni duyduktan sonra çok yumuşak olduğunuzu düşünür ve
İzci testlerinizde daha fazla ilerlemek için hassas, "dedi Bayan Vernon
Cidden. Bu tüm şikayetleri anında durdurdu.

Ama Ruth ekleyemedi: "Kız İzciler asla böyle çalışmaz
Kamp-eminim. "

"Kız İzcileri asla _this_ zor iş çağırmazlar! Hiç kimseye gülerlerdi
böyle bir şeyi ima etmek için. Ve aynı şeyi daha önce yapacaksın
Yaz bitti, "dedi Bayan Vernon.

"Ah iyi! Yaz sonuna hazır hadi kızlar," diye iç çekti Julie
gülünç bir şekilde.

"Hadi, Ruth-Julie'den dizginleri al ve başlayalım," dedi Betty,
kancayı almak ve yoldan başlamak.

"İki kız buraya geri döndüğünüzde, Betty, sana nasıl olduğunu göstereceğiz
Bir mahzeni kazmalı, "Julie'yi yeniden düzenledi." Neden, sadece bir kazmayı başardın
Bunca zamandır kare avlu. Çukurun yarısına sahip olmalıydın
bitti. "

Betty ve Ruth birbirlerine gülümsedi ve başlarını akıllıca salladılar, sonra
Günlüklerle Hepsy'ye yardım etmek için kaçtı. Bayan Vernon da gördüğü gibi gülümsedi
Her çiftin yakında öğrenene kadar hiçbir şeyin kolay olmadığını öğrenecek
Nasıl doğru yapılır. Sonra, o zaman geldiğinde, genellikle olur
Bu yeni bir göreve yükselmeye zorlanıyor. Ve benzeri, sonsuza dek
Bu ilerleme ve büyüme.

Korna başka bir iş değişikliği için ses çıkardığında, her ikisi de kazıcılar
Ve nakliyeciler tekrar alışveriş yapmaktan mutluluk duyuyorlardı. Bayan Vernon meşguldü
Akşam yemeği, çünkü bu kadar sıkı işgücü doyurucu yemekleri hak ettiğini söyledi. Ve
Kızlar bu ifadeyi kesinlikle kabul ettiler.

"Diyorum! Bir daha kazma ile asla hata bulamayacağım Betsy," dedi
Julie Meekly, yaklaşık on sekiz inç kare kazma
Mahzen ve elinde bir sıra su karıştırıcısı.

Betty kız kardeşine güldü, ama iş mahzeni olana kadar devam etti
Yeterince derin kazıldı ve bir dizi kereste kullanılmayı bekliyordu. Onlar gibi
Sabah işlerine hayran kaldı, dedi Betty:

"Bence Hepsy herkesin en iyi izci."

"Neden?" diye sordu diğer kızlara.

"Sadece nasıl çalıştığını gör! Çekti ve çekildi ve asla istemedi
daha kolay bir iş için değişim. Ve her zaman çalıştığı her zaman asla
Bir zamanlar ağrıyan bir sırt veya yorgun kaslardan şikayet etti. Yine de eminim
ara sıra güçlü bir şekilde tekmelemek istedim. "

Bir kahkaha kükreme son sözlerini selamladı ve Betty suçsuzca sordu:
"_NOW_ Ne dedim-sizin için ne var kızlar?"

Akşam yemeğine çağrı, düşüncelerinin akımını hızla değiştirdi,
Ancak ve bir kez taş masa hakkında oturduktan sonra, bir vasiyetname ile düştüler
Evde asla sade aşçı için tezahür etmedi.

"Zemin kütüklerini döşeyebilmeliyiz ve köşe yayınlarını kaldırmalıyız
Bu öğleden sonra, "diye önerdi Joan.

"Ters yönde yokuş aşağı bir yürüyüş önerecektim.
dün aldığımız, "dedi kaptan." Sonra geri döndüğümüzde
İyi yüzme hepimizi akşam yemeği için yenileyecek. "

"Ah, evet, bir gün boyunca yeterince çalıştık," dedi Ruth.

İzciler yürüyüşe başlamaya hazır olduğunda, Bayan Vernon gösterdi
Onlara bir not defteri. "Çiçekler hakkında notlar almanızı sağlayacağım,
Bu yürüyüşlerde bulduğumuz ağaçlar veya kuşlar. Bu çok arzu edilecektir
Birlik olarak kabul edildiğinde pratik yapın. "

Hepsy akşam yemeğinde yavaşça uyurken başladılar.
yulaf. Bu, Julie'ye Betty'nin daha önce daha önce komik sözünü hatırlattı.
Akşam yemeği ve şimdi kaptana tekrarladı.

"Bilirsin, Veri, Hepsy'nin sert eklemleri olması gerektiğini kastettim.
Bütün bu çekiliş ama karışıklıkları düzeltmek için asla bir kez tekmelemedi, "
Julie bittiğinde Betty açıkladı.

"Hepsy'nin düşündüğün kadar yorgun hissedip hissetmediğinden şüpheliyim. Yapmalısın
Omurgasının neredeyse zemine paralel olduğunu unutmayın.
Yüklerini çekmeli ve dengeleyeceği dört bacağı olmalı
Kendisi, sadece ikisine sahip olmaktan daha kolay hale getirir. Zincir ve mücadele de
Hepsy'nin çalışmasını basitleştirdi, ancak taşımanın çoğunu söyleyemeyiz
Bir Hint squaw yapmalı.

"Neden, fakir squaws kamplarının tüm kaldırma ve hareketlerini yapıyor,
ormanlar aracılığıyla, kaba topraklar üzerinden ve hatta papoozlarını taşıyan
pazarlık. Onlar da yüklerini bir tür 'beşikte' sürükleyin
iki deri iz aracılığıyla WAIST'lerine otostop çekti. "

"Ah, zavallı yaratıklar!" diye bağırdı her zaman hazır, sempatik Betty.

"Hintli bir kadın değilim minnettarım!" Julie ilan etti, böyle
diğerlerinin güldüğü ciddiyet. Ertesi sabah el kitabından olağan izci okumasından sonra,
Kızlar çalışmak için acele ettiler çünkü kulübelerinin inşa edildiğini görmek için endişeliydiler
Ve bitti. Başarının Ardoru,
ruhlar.

O gün zeminin çapraz kirişleri atıldı ve
Köşeler. Sonra diğer kütükler kesildi ve
Köşe direkleri. Keresçiyi kirişler için bölmek imkansızdı, bu yüzden
Kaptan bu amaç için daha küçük ağaç gövdelerinin kullanılmasını tavsiye etti.

"Yağmur veya vahşi hayvanları uzak tutmak için ne yapmalıyız?" diye sordu Ruth,
Eski kulübeye hiçbir pencere sağlanmadığını görmek.

"Yağmur yağarsa pencerelere suya dayanıklı tuval asabiliriz, ama ben
yarın üzerinde çalışmak istediğim bir kapı hakkında bir fikrim var, "diye yanıtladı
Kaptan.

Marangozluk şimdi her biri gibi istikrarlı bir şekilde ve sürtünmeden geçti
bitmiş bir kulübe görmek için endişeliydi. Muazzam bir şekilde ilgileniyorlardı
İşleri de ve bu her zaman bir görevi kolaylaştırır.

Bayan Vernon her şeyi denetledi ve harika bir şey gösterdi
Woodcraft bilgisi. O zaman, marangozlar neşeyle
Yardımı olmadan çalışarak kendi planlarına döndü. Bunlar vardı
Dört kızdan meraklı yorum, çünkü yapamadılar
Alınan birçok kısa tahtayla neler inşa edilebileceğini görün
Kutulardan.

"Ne zaman yaşadığımı göreceksin," diye yanıtladı kaptan tüm
sorular.

İzciler o kadar çalışkan bir şekilde çalıştı ki, yeni yan duvarlar
Tamamlandı ve çatıda çalışmaya başlamak için istekliydiler. Kulübe
eskisinden çok daha uzun, ancak genişliği aynıydı, çünkü
Eski kulübenin son duvarı kendi tarafına.

Ancak kulübelerin iki ön duvarının toplantısı bir
sorun. İzciler herhangi bir tahtayı veya kütükleri nasıl çivileyeceğini anlayamadı
Bu amaç için zaten kullanılan bir köşe direğine. Ama Julie düşündü
şema.

"Bu buluşma yerini kapı için öne bırakacağız. O zaman bir
Kapımızın diğer tarafı için gönderin ve duvarla _there_ başlayın. "

Bu iyi bir fikir olarak selamlandı, bu yüzden denediler. Ama kapı lamel
olabildiğince güvenli değildi ve kızlar içeri girip çıktı
devrilmesi durumunda başlarına inmesini önleyin. Yoktu
Şüphe ama er ya da geç düştüğü.

"Hepimiz bir çatıya hazırız, dipnaz ve nerede bulacağınızı bilmiyoruz
Kirişler veya Ridgepole için ahşap, "dedi Joan, kaptan yürüdüğünde
yapıya karar vermek.

"Bu tehlikeli görünümlü bir lento, kızlar."

"Sahip olduğumuz şeyle yapabildik en iyisi," diye yanıtladı Ruth.

"Malzeme iyi, ama inşaat dikkatsiz. Şimdi var
Kapımı bitir, ama o çerçeveden sallamaya cesaret edemezdim, "
Kaptan devam etti.

"Ah, bu tahtaların bir kapısını mı inşa ettin?" diye sordu kızlara.

"Evet, ben de bundan gurur duyuyorum. Gel ve gör."

Kapı aynı uzunluklar ve kalınlıklarda tahtalardan yapılmıştır, ancak
farklı genişlikler. Böylece Bayan Vernon onları geniş bir şekilde gruplandırmıştı
kapının üst ve dibinde tahtalar ve diğerleri mezun
Dar bir merkeze ulaşılana kadar genişlikler. Bu güzel bir etki yarattı.

Hepsi kaba tahtalardan yapılmış bir çerçeveye güvenli bir şekilde sabitlendi, ancak
Bu çerçeve içeride olurdu, bu yüzden görülmeyecekti. "Asayabiliriz
Bir perdelik veya çirkin çerçeveyi gizlemek için bu sırtta bazı üzümler "dedi
Kaptan.

Ağır deri menteşeler kapının arka kenarına sabitlendi ve
Bazı tabakalardan yapılmış mandal ve sap, bükülmüş ve sığacak şekilde kesilmişti.

"Bunu bir demirci olmadan nasıl yaptın?" diye sordu Joan.

"Bu sabah zammındayken kendi demircimi oynadım. Ben
eski bir vagon tenini ısıttı ve düz dövdü, sonra ısıttı
Kırmızı sıcak ve kutuda bulduğum araçlarla kesin. "

"Pekala, Varn! Bu sefer ödülü alacaksın," diye övdü Julie
yürekten.

"Ama bu bize bir çatı veya kiriş vermiyor," dedi Ruth.

"Hepsini senin için hazırladım. Onları günümüzde hatırladım
işinizi denetledi, "dedi Bayan Vernon, yola iniyor
Buckboard.

"Koltukları kaldırmama yardım et," diye emretti kaptan.

Bu yapıldı ve meraklı kızlar daha sonra Bayan Vernon'un biraz çektiğini gördü
Küçük ahşap takozlar ve lo! Zemininden bir tahta geldi
Buckboard. Ama kal! Zemin _from_ değil, ekstra biri
Çift döşeme oluşturmak için döşenmiş tahtalar.

Böylece birkaç tahta kaldırıldı ve sonra
Buckboard'un orijinal zemini her zamanki gibi iyiydi.

"Neden başka bir zemin koydun?" diye sordu Julie.

"Jim, See-Saws için birkaç tahtaya ihtiyacımız olabileceğini önerdi.
diğer eğlence, bu yüzden bunları gerçek dibine taktı.
Buckboard. Sadece böyle bir ihtiyacını bulana kadar unuttum
Çatınız için tahtalar. "

"Çok kalın veya ağır değiller," dedi Joan.

"Onları bir çatı için ağır istemezsin. Daha hafif, daha iyi, uzun süredir
Sabit ve güvenli oldukları için. "

Kurullar yeni kulübeye taşındı ve birkaç tane
Çatı için çok uzun inç.

"Bu, böyle bir 'boğa' olabilirse, sağ tarafta bir hata," dedi
Bayan Vernon. "Şimdilik sahip olmak yerine sarkan saçaklara sahip olabilirsiniz
Çatı yanlarla aynı hizada geliyor. "

"Bir çatı için bu tahtaların yarısı yok, eğer teklif edersek
Eski kulübeyi yaptığımız gibi katran kağıdı ile örtüyor, "dedi Julie.

"Çöpleri çivilememiz için sadece üsler oluşturmak için yeterli.
Jim'in özgürlük tarafından gönderdiği malzemede büyük bir çıta demeti bulun
teslimat vagonu. Çöplerin çivilemesi kolaydır ve sonra kağıt gider
Bunun üzerinde biliyorsun. "

Böylece çatı sonunda tamamlandı, ancak bu kadar düzgün ve kesin değildi
Eski çatıdaki çalışma, bu yüzden Bayan Vernon merak etti! Hafta geçti
Ve ertesi gün Pazar olurdu, ama İzciler zorla homurdandı
tatil.

"Sevgili ben! Bina yoluyla olacağımızdan ve oynamaya hazır olacağımızdan emindim
Bu sefer, "diye şikayet etti Joan.

"Sanırım bu hafta harikalar yarattın.
En azından bu yeni kulübe inşa etmek için bizi iki hafta ayırın, "dedi Bayan Vernon.

"Eğer böyle görkemli havamız olmasaydı belki de bizi almış olabilir
O kadar uzun, "dedi Betty." Ama ahşap tamamen kuruydu ve gecikmedik
herhangi bir şekilde. "

"Bence kapı bütün yer hakkında en iyi görünümlü şey" dedi
Julie, bir tarafta kafa ile, zanaatkârın çalışmalarına hayran kaldı.

"Bu övgü beni başka fikirleri denememi istiyor," diye güldü
Kaptan.

"Belki evimizde bir parke taşı baca inşa etmeyi düşünüyorsunuz,"
Julie güldü.

"Bunu neden zamanında düşünmedik!
Her şey! "Diye bağırdı Bayan Vernon.

"Şaka mı yapıyorsun?" diye sordu kızlara.

"Hayır, ama şimdi nereye sahip olabileceğimizi görmeliyiz. Korkarım yapacağız
köşeye taş duvarın arkasına yaslanması gerekir
kulübe. "

Kızlar buna güldüler, şimdilik Bayan Vernon'un sadece olduğundan emindiler
onları kandırmak.




Sekiz Bölüm

Pazar Ziyaretçileri


Pazar sabahı o kadar iyiydi ki İzciler çok kötü olduğunu ilan etti
Enerji dolu hissettikleri için kulübeyi bitiremedi. Bayan Vernon
Güldü ve dedi ki: "Pazartesi için şiş."

"Ama böyle bir günde yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Ruth,
açık bir şekilde.

"Ah, evet, orada. Kız İzciler yürüyüş yapabilir, ziyaret edebilir veya yapabilir.
Pazar için uygun rekreasyonlar. Oturmamız gerektiğini söylemiyor
Ve uzun yüzler çek, "diye yanıtladı Joan.

"Peki, ne yapardın, dipniksi?" Ruth kaptandan sordu.

"Her şeyden önce kahvaltımı yiyip her şeyi temizlemek için acele ederdim
Kamptan işaretleri. "

"İkinci hareket!" Julie güldü.

"Ah, pshaw! Tabii ki bunu yapacağız, ama ne demek istediğimi biliyorum-
Kahvaltı, "Ruth geri döndü.

"Sessiz bir şey yapmak istiyorsak, o tabelayı bir
kağıt. Ağır kağıt ve kalem getirdim. Ama istemeli miyiz
Uzun bir yürüyüşe çıkın, tasarımı istediğiniz zaman yapabiliriz. O zaman bizim
Okumak için İzci El Kitabı-gerçekten aşina olmanızı istiyorum
İzcilerin kuralları ve gelenekleri, "dedi kaptan cidden. "Diyelim ki her şeyden önce okudun, sonra bir yürüyüşe çıkın ve sonra
Oturup bu işaret planlayabildiğimiz için yorgunuz, "diye önerdi Julie.

Kahvaltıdan hemen sonra işler temizlendikten sonra grup
Şelalenin yanına oturdu ve Bayan Vernon okudu.

"El Kitabının 9. sayfasında bu önemli bilgileri bulacaksınız-
Kız İzcilerin Onuncu Yasası'ndan hemen sonra:

"'Kendini geliştirme'

"'Büyük bir yaşam yasası.'

"'Yaşamın en temel yasalarından biri, doğal olarak
Bir şeylerin seyri, kadınların erkekler üzerindeki etkisi çok daha büyüktür.
erkeklerin birbirinin üstünde.

"'Bu, kızlara ve kadınlara tuhaf bir güç ve
sorumluluk, hiçbir kız izci veya başka bir onurlu kadın için-genç olsun
veya eskisi-etkisini güçlendirmeyi hariç bir kadın olarak kullanabilir
karakterler ve birlikte erkek ve erkeklerin onurunu desteklemek
temas halinde gelir.

"'Bu büyük yasa, bir kızı gururlu veya üstün hissettirecek bir şey değil
erkekler; Ancak, aksine, onun anlayışı onu yapmalı
Mütevazi ve güvenine sadık kalmak için dikkatli.

"Bu nedenle, gerçek bir kadının adamlarına tam görevini yerine getirmeye hazır olun
asla hayranlık arzusunun eylemlerinizi, kelimelerinizi veya
düşünceler. Ülkemizin hazırlanmış kadınlara ihtiyacı var.

"'Ne için hazırlıklı?

"'Görevlerini yapmak.'"

Bayan Vernon burada durakladı ve kızlara baktı. "Ben okumadım
Bu makalede tam metin, çünkü her birinin bir el kitabı almanızı istiyorum ve
Kendiniz inceleyin. İfade edilen çok güzel düşünceler olduğunu düşünüyorum
Onları yüksek sesle okumanın akıllıca olup olmadığından şüphe ettiğim bu kitap
Zihinleriniz kamp hayatı yeniliği ile doluyken. Olabilir
Kalıcı izlenim yok. "

"Bundan sonra ne geliyor, Vahşi-Pazar günü izcilerin ne yaptıkları hakkında her şey?"
sordu Joan.

Kaptan, kızların daha fazla endişe duyduğu açık olduğu için gülümsedi
İzcilerin Pazar günleri yapabileceği söylenenleri yaparken,
İzci düzeninin ideallerini ve isteklerini dinlerken.

"Şimdi dördüncü sayfaya geri dönmem gerekiyor,"
O kız izcileri Pazar günü oynamalı veya çalışmalı, ancak alabilirler
Bitkiler ve hayvanlar üzerinde bir çalışmaya devam edebilecekleri yerde yürüyor. ' Bu
Pazar mesleği ile ilgili her şey söylüyor. Sanırım organizatörler
kaptanların takdirine bırakmanın en akıllıca olduğu düşünülür ve
Her bir gruptaki izciler, "diye yorumladı Bayan Vernon.

"Eğer bu kitap yapmamız gerektiğini beyan ederse, o zaman özgürüz
Kurala uymak ve yine de günü geçmenin birçok yolu var "dedi
Joan.

"El kitabından okuma kurallarının ve derslerin
İş olarak kabul edildi, "diye ima etti Ruth.

"O zaman bu tür bir işten daha fazla olmayacağız," diye güldü Kaptan,
Kitabı vurgulamak.

"İyi zarif, Ruth! Okuma iş değil-özellikle okuma
Kız keşif dersleri olması gerektiği gibi, madde sağlıklı. En kısa sürede söylemeliyim
Kilisede vaiz dinlemenin Pazar günü düşünülmüyor
İş, sadece bazı ilginç konularda ders verdiği için
Kutsal Yazılar ile bağlantılı, "diye tartıştı Julie.

"Ah, gerçekten, her seferinde bir köstebek tepesinden bir dağ yapıyorsun"
Ağzımı açıyorum, "diye karşılık verdi Ruth, sabırsızlıkla.

Ancak kaptan bu konuşmayı toplanmadan önce kesintiye etti.
Diyerek eleştiri ekledi: "Biraz iş için not almak istiyorum
Sabah ilk iş için katılın ve sonra bir
Güzel yürüyüş.

"Günlükleri arasında çok geniş bir çatlak olduğunu düşünüyorum.
Yağmur ve böceklerin girebileceği kulübe; Özellikle bu arkada mı
Kerestelerin uçurumun kayalık tarafına karşı durduğu duvar.

"Düzensiz kütüklerle binada bu tutarsızlığı ortadan kaldırmak için doldurabiliriz
Kil ile çinalarda. Bu sertleştiğinde katı gibi davranır
kütükler arasında çimento.

"Dün hakkında sündim ve bankasında bir yer buldum
Kilin kullanmamız gereken türden olduğu akış. Getireceğiz
Bazıları yarın kampa kadar ve su ile karıştırdıktan sonra ve
Kum, duvarlardaki çatlakları doldurun. Şimdi olduğu gibi, bir
Suyu uçurumun üzerinde yıkayacak şiddetli yağmur, sel
karşı inşa edilen kütük duvarının çinkilerinden dökülür
kayalar ve evinizin zeminden geç. "

"Dediğin gibi ilk şeye katılacağız. Ama acele edelim
Yukarı, şimdi ve yürüyüşümüze başlayın, "dedi Joan.

Bir saat veya daha fazla yürüdükten sonra,
gördükleri çeşitli kuşlar veya ormanlık alanların özelliklerini anlattılar
Buldukları bitkiler, Bayan Vernon geri başladıklarını düşündü
kamp.

"Her zamanki akşam yemeği saatimize sadece yarım saat var ve bizi alacak
Kampa ulaşmak o kadar uzun. Pazar akşam yemeğimizi pişirmeden önce
Hafta günlerinde her zamanki zamanımızdan bir saat sonra olun. "

"En azından şık olacağız, o zaman," diye güldü Julie. "Herkesin var
Akşam yemeği bir saat sonra Pazar günleri-bu yüzden erkekler her zaman şikayet ediyor. "

"Stil yüzünden değil, Julie, ama erkeklerin asla bildiğini biliyorsun
_Will_ Pazar sabahları kalk ve bu tüm işi geri çekiyor. Liza
Pazar yemekleri pişirme konusunda tamamen grev yapacağını söylüyor
Herkes hafta günleri olduğu gibi kalkmayacaksa, "diye açıkladı
Betty, vicdanlı.

Uzun Harangue minnettar kahkahalarla karşılandı, ama Betty
Birinden diğerine sorgulayarak baktı. Julie koştu ve ona verdi
Bir kucak ve ağladı: "O sevgili küçük bir kuzu idi, o yüzden öyleydi!"

Joan'ın olduğunu hatırladığında kampa yakınlardı
Taze tutmak için su kabını su tavasına yerleştirmeyi unuttu.

"Şimdi ağlamak için çok geç," dedi Julie. "O kadar solmuş olacak ki
Onu atmamız gerekecek. "

"Bu bizi beklediğimiz gibi salata olmadan bırakıyor," diye şikayet etti Ruth.

"Neden suya koymadı, o zaman!
Yanlış giden her şey, ama nadiren bir şey yaptığını fark ediyorum
Kendin! "Joan'ı çekti.

"Kızlar! İnsanların konuştuğunu duyuyorum-ses kamp alanlarımızdan geliyor!"
diye bağırdı Bayan Vernon, sessizlik için elini tutmayı bıraktı.

Her biri kısa durdu ve dinledi. Tabii ki-bir karışıklık vardı
birçok ses.

"Biri kampımızı kullanan özgürlükten mi?" Merak etti Ruth.

"Büyük olasılıkla ziyaretçilerin bir alayı!" dedi Joan.

"Bu sadece bununla ilgili! Tüm ailelerimiz ve akrabalarımız üçüncü ve
Dördüncü nesil, "diye güldü Julie.

"Belki akşam yemeğine geldiler!" Bayan Vernon'u nefes aldı, duygusu
Sadece beş kişilik akşam yemeğini düşündüğünde misafirperverlik bir ürperti.

"Eğer kendi yemeklerini getirmediyse, oturup izlemeleri gerekecek
Bizimkini yiyoruz, "diye ilan etti Ruth.

Yürüyüşçüler bundan sonra kampa ulaşmak için acele etti ve ilk bakış
destek için birbirlerini tutmalarına neden oldu. Orada, içinde
Kutsal bölgelerine sahip olmak, böyle bir aile kalabalığıydı ve
Gerçek sahipler için çok az yer olabilir gibi görünüyordu.

"Hiç yaptın mı! Sanırım en azından onların olacağını sorabilirler
Hoş geldiniz! "Diye bağırdı Ruth, rahatsızlıkla.

"Bizi çok özlemiş olmalılar," diye güldü Julie.

Ziyaretçiler şimdi izcileri gözetledi ve John bağırdı. "Merhaba!
Seni şaşırttı mı? Bu benim fikrim buydu, kızlar! "

"Ben öyle düşündüm! Tıpkı senin gibi," diye karşılık verdi Julie.

Ama sürpriz parti olsa bile herkes her birini görmekten memnundu
kampçılar için gerçek biriydi. El sarsıntıları ve aile kucaklıyor
Ev sahipleri ve konuklar düşünmeye başlamadan en az on dakika sürdü
diğer şeyler.

"Sadece kelime göndermiş olsaydın, akşam yemeği hazırlamış olabilirdik," diye başladı Bayan
Özür Vernon.

"Ah, tüm bunlarla ilgilendik," diye güldü Eliza,
Yardım etmek için John ve Joan'ın kardeşleri ile kamp ateşi.

Bu, kaptanın gözlerini sobasına çekti. Orada, taş kapağında
Birkaç büyük su ısıtıcıları duruyordu ve diğerleri direğe ateşin üzerine asıldı.

Görme o kadar rahattı ki Bayan Vernon'un dizleri zayıfladı ve o
Kendini toplamak için masa kaya üzerine oturdu. Ziyaretçilerin hepsi güldü
ifadesinde ve kız izcileri aniden parladı.

"Şey, kesinlikle biraz mantıklı!" diye bağırdı Joan.

Herkes tekrar güldü. Ve Betty mazeretle şöyle dedi: "Görüyorsun düşük koştuk
Bu hafta yemekler için evimizi inşa etmek için çok zaman kullandık.
Gördün mü? "

Akrabalardan yüksek bir onay ve hayranlık korosu geldi.
Kızlarının başarılarından büyük bir gurur duydu. Ama anneler
Betty'nin bahsettiğini duyduklarında kızlarına endişeyle baktı
Larder'da kıtlık. Hala kız izcileri hiçbir semptom göstermedi
açlık. İyi görünüyordu ve her biri bir pound eklemiş olmalı
ağırlık.

"Kampınızla böyle olacağını düşündüm.
Mağaza, bu hafta için bir yiyecek stoğu getirdik, "dedi Bayan Bentley.

"Şimdi bu harika anne, çünkü çok daha fazla zaman alabiliriz
Hepsy için ahır inşa etmek, "diye bağırdı Ruth, gerçek bir minnettarlıkla parlıyor
gözleri.

"Hepsy! Burada o eski nag var mı?" John güldü.

"Onu ne için getirdin?" Mayıs merak etti.

"Kamptaki ev işlerini yapmak," diye karşılık verdi Julie, gülünç.

"Onsuz ne yapardık?" Hatırladığı gibi Joan'ı iç çekti
kütüklerin taşınması.

Sonra kızlar kulübeyi nasıl inşa ettiklerini ve hangi kısmı açıkladılar.
Hepsy işte oynadı. Piknikleri büyüttüler ve sürüyorlar
Hepsy ile güdü gücünü sağlayacaktı.

Çocuklar konuşmanın ilk bölümünü dinlediler, ancak
Güzel gezilere sahip olması beklenen parti, ilgiyi kaybettiler ve
Akşam yemeğinin hazır olup olmadığını görmek için kaçtı.

John geri yarıştı, yüksek sesle ağlayarak herkes duyabiliyordu: "" diyor Liza
Hepiniz çimlerin üzerinde oturacak ve tabaklarını tutacaksınız
Çorba-kara ısıtıcısını geçer ve size hizmet eder! "

"Yemekler nerede?" John Vernon kızlarına John konuşurken sordu.

"Onları getirmiş olmalılar. May ve babanızı oraya anlıyorum.
Yıkama sepeti taşıyarak, "diye fısıldadı Bayan Vernon.

Yani öyleydi. Ve her ziyaretçiye bir çorba plakası verildikçe, tavsiye
Aynı zamanda verildi: "Aynı tabak ve kaşık kullanmalısınız
Diğer her kurs için, bundan sonra temiz yemekler aramayın. "

Çocuklar Eliza'nın çorbaya hizmet etmesine yardımcı oldu ve her şey nişanlandığında
Yemek, ziyaretçilerden biri şunları söyledi: "Vahşi miktarlarda gördük
Biz yürürken dağ yolunda çilek aşağı. "

"Nerede? Akşam yemeği için yarın seçeceğiz," dedi Joan, hevesle.

Yerellik dikkatle tanımlandı ve kızlar gelecek için bunu kaydetti
soruşturma. Bundan sonra çok gülmek ve konuşmak vardı
Gençlerin çoğu akşam yemeğinde ne yaşadıklarını unuttu. Ancak Eliza
herkes için yeterince sağlamıştı ve izciler herhangi birinden kurtuldu
böylece sorumluluk.

"Öğleden sonra geçirmeyeceğiz," dedi May sonra izcilere
Akşam yemeği, "Sadece seni şaşırtmayı ve akşam yemeği yemeyi düşündük, sonra
yine ev. "

Bayan Allison ekledi, Mayıs ayında konuşmayı bitirdiği gibi, "Evet ve biz anneler hissettik
Elbette bir haftalık kamptan sonra evde olacaksınız. Ama bence biz
yalnız hissedenlerdi. Yapacak çok şey var gibi görünüyor
Sizi geri dönmek istemenize engel. "

"Şaşırtıcı ya da ev sahibi olan duygumuz için endişelenme anne. Eğer yapabilirsek
Eylül geldiğinde buradan ayrılırız, memnun kalacağız, "diye yanıtladı
Joan.

Sonra Bay Lee bir güdük üzerinde durdu ve bağırdı: "Millet, zaman geldi
Geleneksel yaşam yollarına geri dönün. Ama gitmeden önce yapmalıyız
Bu iyi zaman için hosteslerimize teşekkür etmek. Keşke sadece bir kız olsaydım
Önümdeki kampta bir yaz ile keşif! "

Her biri alkışladı ve bir sinyalde kaptan için üç tezahürat verdi
ve onun izcileri. Sonra büyük sepette yemekler toplandı, su ısıtıcıları
Sepetin içinde yığılmış ve ziyaretçiler yolda başladı.

Eliza Bayan Vernon'u bir kenara bıraktı ve fısıldadı: "Bir sürü şey bulacaksın
Bu hafta yemek pişirmeye getirdim. Bir çiftçiden bir gaga soğan aldık,
Bu yüzden You için yarısını ölçtüm. Büyük bir önlem alabileceğimi buldum
ve onları soğan ile bulacaksınız.

"Sunday'ın akşam yemeğine bir pasta yaptım ve çerezlerin kavanozu
her hafta söz verildi. Nasıl bir kasapın bir yolu yok gibi görünmek
Sana ulaşın, dünden kalan kızartma kuzu ve bir dilim paketledim
Biftek kızartmaya hazır. "

"Ah, Eliza! Ne kadar harika bir peri! Şimdi yeterince etimiz olacak
ve bir hafta sürecek kemikler. Bir lokma boşa harcamayacağım! "Bayan Vernon söz verdi.

İzciler ziyaretçilerine yolda eşlik etmişti, bu yüzden Bayan Vernon
Şimdi kalabalığın arkasında kısa bir mesafe olan Eliza ile yürüdü. Onlar giderken
Hizmetçi gülünç açıkladı:

"Bu yüzden akşam yemeğinde ısrar ettim. Mis 'Bentley ve Mis'
Allison yardım etmek istedi, ama dikkat etmeyeceklerini biliyordum
Benim gibi sollar. Ve yaptığım için yaptığım için sevindim!

"Neden biliyorsun, yanlış Vernon, yeterince salata kıyafetinin kaldı
Mağaza odasında bir hafta sürecek şekilde kase. Bir 'çorba da, ferar akşam yemeği
Gece fer hepiniz. Sandwitches-Benim! Kin için kumlar yersin
Üç günlük koşu '. Teknik olmayan her iyi kek benekli, koydum
Teneke kraker kutusunda ve birçok atıştırmalık kız akrabası dikkatle
o pastanın yemekleri arasında. "

"Eliza, kızlara az önce söylediğin her şeyi söyleyeceğim ve biliyorum ki
memnun ol. _İ_ şimdi, onlar için teşekkür edecek, çünkü meşgul olacaklar
Onlara katıldıktan sonra herkese veda etmek. "

"Sorun değil, mis 'Vernon. Teşekkür etme konusunda zahmet etme, çünkü
Zaten kızların yemeklerine bakmak için benim bisness. "

Ama Bayan Vernon, günümüzün ne kadar az hizmetçisinin düşündüğünü düşündü
Eliza yaptı. Onların kendi çıkarlarına değil mi?
"iş" biraz daha fazla ve böylece minnettarlığını ve takdirini kazanmak
aile?

Ziyaretçiler öğleden sonra işe alınan büyük jitneylerde çıkmıştı ve
Her biri kalabalık olduğunda ve iki ağır otomobil
Başla, Bayan Vernon haykırdı:

"Bir dahaki sefere bizi ziyaret ettiğinizde, davetiyemiz ve masraflarımızda olacak.
Bir sonraki piknik için akşam yemeğini pişireceğiz! "

Ve Julie davetiyeye ek olarak bağırdı: "Evet, ama sadece biz
Sizi taksitlere davet edin-bir seferde böyle bir kalabalık değil. "




Dokuz Bölüm

Kabine üreticileri


Son toz bulutu izci kızlarına arkadaşlarının sahip olduğunu söylediğinde
Yolda kayboldu, Kaptan'a döndüler. Julie açıkça
ifade etmek istediği bir fikrim vardı.

"Şimdi zamanımız var, o çilek tarlasını bulalım ve biraz toplayalım
Akşam yemeği için. Pazar günü izin verilir, değil mi? "

"Eğer zevk için değil, kullanım için ise, doğru," dedi kaptan.

"Şey, kişi tam olarak kullanım için olduğunu söyleyemem, çünkü
meyveler; Ama 'Liza'nın pastası ile çok iyi tatacaklar, biliyorsun,
Joan güldü.

"Ve dürüstçe zevk için olmadıklarını söyleyebiliriz," diye ekledi Betty.

"Onlar gustatory zevkler için," diye alay etti Bayan Vernon.

"Kızlar! Kaptanımızı görmek çok özel, onu muaf tuttuğumuzu varsayalım
Pazar günü çilek seçerek başa çıkabileceğimizden korktuğu herhangi bir yükümlülük. BEN
Diyelim, meyveyi kendi sorumluluğumuza toplayacağız ama o
O yasak meyveyi de yememek, "diye ilan etti Julie
Bayan Vernon tarafından kesintiye uğradı.

"Ah, hayır, gerçekten! Koruyucu ve kaptanınız olarak,
Ben de katılmadıkça Pazar günü meyveler! "

Bu şaka biçimiyle, açıklığa kadar zamanı geçtiler
Woods, meyvelerin kalın bolluk içinde büyüdüğü yerde bulundu.

"Ah, benim! Ne kadar çok!" kızları haykırdı, atlarken
Derin hendek ve tatlı meyveleri seçmeye düştü.

"U-MM! Vahşi, hiç bu kadar lezzetli bir şey tatmadın!" Julie to
Berry-Patch'a geçmek için güvenli bir yer arayan kaptan.

Sessiz bir zamandan sonra, her birinin işte zor göründüğü, Bayan
Vernon ayağa kalktı ve seslendi: "
Akşam yemeği, kızlar? "

Julie de ayağa kalktı ve güldü: "Kaç litre yapabileceğimden emin değilim
Bekle, ama hala biraz daha yer var. "

"Meyveyi içine koyacak başka bir sahibimiz yok-bu yüzden yemek yiyorum
Benim, "dedi Ruth, kendini savunmada.

"Bunu birkaç dakika içinde söyleyemezsiniz. Şimdi
Tekrar gelene kadar meyveleri seçin ve kaydet, "dedi kaptan,
Beyaz birhes kümesine.

"Biliyorum: Biraz kabuk çıkaracak ve bizim için bereket yapacak
kullanmak için, "diye açıkladı Joan, Bayan Vernon'un şeridi gördüğü gibi
ağaçlar.

Ve tam da öyle yaptı. Her kıza derin bir bereket verildi ve
Yakında sahipler çileklerle doluydu. Her biri bolca yediği gibi
Meyvelerin de tekrar yola çıkmaya hazırlardı.

"Kızlar, her gün yemek için meyveler toplayabiliriz ve hala çok şey var
Kampa yaklaştıklarında kaptan "dedi.

"Yapabilmek! Buradaki ormanda nasıl olabiliriz?"

"Sana göstereceğim. Adam bizim için özgürlükten geldiğinde yarın
Salı emri, ona bir kutu meyve kavanozu getirmesini söyleyeceğim. O zaman biz
Meyveleri deneyecek. Vahşi meyve her zaman çok daha tatlıdır
ekili tür. "

"Ziyaretçilerimize bir akşam yemeği için ne verebileceğimizi merak ediyorum.
Evden malzeme istemeden onlar için yemek yapmaya çalışıyoruz? "
Kampa yürüyüş sırasında oldukça sessiz olan Betty.

"Doğru ormanda verecek kadar iyi şey bulabileceğimize inanıyorum
Onları, herhangi bir mağaza gıdasına geri dönmeden, "diye yanıtladı Bayan
Vernon.

Kızlar hayrete düştü ve Ruth gülünerek şöyle dedi: "O zaman yapmak zorunda kalacaklar
Çim ye! "

"Bekle ve gör! Menemimi açıkladığımda memnun kalacaksın
düşün, "dedi kaptan.

Eliza'nın bir tavada yeterince çorba bıraktığı, böylece
Isıtma, akşam yemeği için yeterliydi. Bu, pasta ve meyvelerle,
Kızlardan oldukça memnun. Sonra közleri hakkında oturmuş
Gece ateşi, yarın üzerinde çalışmayı planladılar.

Pazartesi sabahı, normal iş biter bitmez, kampçılar
Duvarlar için kil çimentoyu karıştırmaya başladı. Tutulan çatlakları doldurmak
öğlene kadar meşguller ve sonra geçmeye hevesliydiler
Akşam yemeği ve yeni bir şey üzerinde başlayın.

"Şimdi yeni meskenin bittiğine göre, nasıl isteyeceğinizi merak ediyorum
Mobilya ile doldurun, "diye önerdi Bayan Vernon.

"Mobilya! Burada hiç yoktu ve milletimizin yedekleyebileceğinden şüpheliyim
Sahip olabilecekleri her şey, "diye yanıtladı Joan.

"Bunu yapmanı istedim," diye yanıtladı kaptan.

"Make It-ne, dergidekiler gibi kutular?" dedi Julie,
gülünç bir şekilde.

"Sen _alemn_ planımı tahmin ettin! Benimle gelirsen kızlar, sana göstereceğim
Ne demek istiyorum. "

Şaşkın ama meraklı, İzciler Bayan Vernon'u izledi.
Çeşitli kutular ve fıçılar hala kullanılmayı bekledi. Bunlar incelendi
ve kaptan tarafından sıralandı, o zaman her kıza taşımak için bir tane verildi
Kamp alanının yanındaki plato.

"Bana öyle geliyor ki o kutu mobilyalarını bir kez okuduğumu hatırlıyorum" dedi
Joan, yükünü yere düşürdü.

"Şimdi uygulayacak kadar iyi hatırlayabilir miyiz göreceğiz," diye yanıtladı
Kaptan. "Önce bu varili alacağım. Bunu yarıya kadar göreceğim
Merkez, bunun gibi. "

Bayan Vernon daha sonra gördü ve çıtaların yarısına kadar gördü.
Merkezi hakkında dikkatlice bir kalem çizgisi çizdi, birinden düştü
yan ve diğer yarıları bir kafa ucuna bağlı bıraktı.

"Şimdi gör!" diye bağırdı, namluyu sonunda duruyordu. "O yarısı
Staves'in bırakıldığı yer kolay sandalyemin kavisli olacak. "

Sonundan dikkatlice çıkardığı varil başı, şimdi
sandalyenin üst sırtıydı, testere çıtaları üzerine sabitlendi
Namlunun merkezi ve oturmak için arkaya tutturuldu. O zaman
Kalan çemberler, alttan tutmak için güvenli bir şekilde sabitlendi
yayılıyor.

"Şimdi kızlar, eğer yastıklamak ve sırtını toplayacak malzememiz olsaydı, değil mi?
Rahat olacağını mı düşünüyorsunuz? "Dedi Bayan Vernon.

Kızlar takdirle güldü ve iyi olduğunu ilan etti! Sonra Julie
İlham aldım. "Verny, sadece minderler için döşeme mallarım var!"

Kaptan gülümsedi, çünkü bu izcinin düşünüp düşünmediğini merak etti
Daha sonra kullanmayı planladığı materyal.

"Nedir?" diğer kızları istedi.

"Hepsy'nin yulafıyla birlikte gelen çuval bezi çantasını alacağız, bazılarıyla öleceğiz
Sebze veya odun boyası ve paketlenmiş gelen excelsior ile doldurun
tavalar hakkında. "

"Ah, Julie! Bunu nasıl düşündün?" diye bağırdı Betty, hayranlıkla.

"Sadece söylerdim, önce bulamadıydın!" ilan edildi
Bayan Vernon.

"Ama nerede boya bulacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti izci.

"Sana daha sonra söyleyeceğim. Şimdi merak ediyorum, kızlar kullanmak isteyip istemediğinizi merak ediyorum.
Büyük varil ve sandalyemi kopyalayın. Ancak benimki daha büyük olacak, benim
Sandalye sadece yarım namlulu bir büyüklüğündeydi. "

Vers'in sandalyesini kopyalamak için çok endişeli olan dört kız çalışmaya başladı
bir vasiyetle. Onlar gibi, çıtalardan keserek sırayla
kulübeyi inşa ederken yapması tavsiye edildi ve bu onların
Testere yaparken kolun hareketinden topal veya yorgun hisseden kaslar
sert ahşap.

"Dağ boyunca avlanırken sandalyeyi bitirmek için seni şimdi bırakacağım
belirli boya malzemelerini bulmak için iz, "dedi kaptan, çalışma
Sandalye ince ilerledi.

Ancak Bayan Vernon geri dönmeden önce varil sandalyesi bitti. "BEN
yapacak bir şey bulamadı. Ben de en iyi şekilde avladım. Sen
Bakın, ceviz için çok erken-olgunlaşırlarsa,
Ahşap ve çörekler ince kahverengi. Sonra farklı yabani bitkiler aradım
Bu şeyleri boyayacak, ama hiçbiri yoktu. "

"Verny, Eliza Paskalya yumurtalarımızı soğan kabuğu ile renklendiriyor.
Mağazada çok sayıda soğan, ama renklendireceklerinden emin değilim
Çuval bezi, "dedi Betty.

"Sadece şey Betty! Hatırlaman ne kadar harika. Yapacağız
Suyun derin kahverengi bir turuncu olana kadar derileri kaynatın ve sonra
Çuval bezi üzerinde deneyin. "

Soğan soyulmalı ve bu gözler gibi hoş bir görev değildi
Ağlamaya başladı ve kızlar soğanları derlerken koklamak zorunda kaldı,
Ama onlar, döşeme işlerini bitirmeye kararlıydılar.
başlamıştı.

Soğan kabukları yavaşça kaynamak için ateşin üzerine yerleştirildi ve kızlar
Sonra yastıklar için Excelsior dolgusu üzerinde çalışmaya gitti. Bu arada,
Bayan Vernon, çuval bezi, koltuklara uyacak şekilde gerekli boyutları kesti.
sandalyeler ve ayrıca arkalar için oval panelleri kes.

Soğan kabuğu malzemeyi yumuşak bir sırt rengine boyadı ve denendi
varil ahşapta da. Ama bunu lekelemedi. Minderler
Küçük yapışmalarla uğraştı ve sandalyeler en davetkar görünüyordu
üreticiler.

[İllüstrasyon: _ Yastıklar küçük tacks_ ile takıldı_]

Her İzci sandalyeleri denemeye dönüştü ve her biri onları telaffuz etti
En lüks, ama Bayan Vernon "lüks" gibi yüksek övgüleri sakladı.
Bunun yerine "Kaya kadar zorlar!"

"_NOW_ ne inşa edebiliriz?" diye sordu Ruth, buna yoğun ilgi göstererek
meslek biçimi.

Bayan Vernon güldü. "Başka bir şeye başlamak ister misin?"

"Ben de, Varn.
bizi bu çizgi boyunca başlattı, "diye yanıtladı Julie gülünç bir şekilde.

"Bir tablo oluşturulması kolaydır, ancak malzemeyi kesmeniz gerekir.
bacaklar. "

"Masa bacakları nerede büyüyor-biz onları keseceğiz," diye döndü Joan,
komik.

"Birlikte kalın bir şekilde büyüyen küçük huş ağacıları nerede bulursanız olun,
Birini kesin. Anlama geldiği için asla tek başına duran bir ağacı kesmeyin
Sığınak ve Gölge Gelecek zaman. Ama küçük bir ağaç her zaman olabilir
Bir grupta büyüyen birkaç kişi varsa, kurtuldu. Diğerleri ücret alacak
inceltme için daha iyi. "

"Kaç tane keselim?" Şimdi Betty'ye sordu.

"Dördü, her biri yaklaşık iki inç çapında getirin.
Bacaklar için her bagajın en kalın ucu, orta bölümler
sandalye sırtları ve silahlar için en küçük uçlar. "

Balta, balta ve oduncu bıçağı ile birlikte, izciler başladı
Görevleri. Gittikten sonra Bayan Vernon bir tarafını ayırdı
paketleme ve ahşapta kalan tırnakları çıkardı. Bu bölümü
kasanın dış kenarlar boyunca parçaları güçlendirmişti, bu bir
Güçlü masa üstü.

Günün geri kalanı masayı inşa etmek için kullanıldı ve bir queer görünümlü
Nesne sonuçtu. Bir tabure ile dört ayaklı arasında bir haçtı
kaide. Ruth'un bir bacağını daha kısa gördüğü gibi, oldukça titrekti
üç izci arkadaşı tarafından yapılanlardan.

"Bir ziyaretçi üzerine eğilirse Ruth, devrilebilir," dedi Bayan Vernon.

"Bu bacağın altında bir taş tutacağız. Eğer yükseltilirse koşmayacak,"
açıkladı Ruth.

"Ama taş dışarı kayabilir veya masayı hareket ettirmek isteyebilir,
Taşın da taşınması gerekecek. "

"Tanrım ben, dip! Ne yapabilirim? Onu uzatamam!" diye bağırdı Ruth,
dikkat dağıtıcı bir şekilde.

Herkes güldü, ama kaptan dedi ki: "Hayır, gerilmeyecek, ama
İzcilerden biri bir çözüm öneremez mi? "

Hepsinin paylaşması için çağrıldığını fark ettiklerinde
Yatma masasının sorumluluğu, alnlarını büzdüler ve
Düşünme kapaklarını giyin.

"Biliyorum! Ahşabın küçük bir ucunu bacağın dibine yapacağız,"
Joan'ı heyecanla aradı.

Ruth, Joan'a, "görmek istiyorum
O bacağın altına bir blok yapıştıran herhangi biri! "

Betty, "Verny, bacağını çıkarabilir ve yeni bir tane görebiliriz."

"Yapabiliriz ve sanırım bunu yapmanın tek doğru yolu bu olurdu,
Ama başka bir ve daha kolay yol düşünüyorum, "diye yanıtladı kaptan.

"Ah! Sanırım biliyorum! Her üç bacağı da görmek nasıl olacak, bu yüzden onlar
Ruth'un kısa olanla aynı uzunlukta olacak mı? "diye bağırdı Julie, tokat attı
Diz.

Bayan Vernon gülümsedi, çünkü İzcilerin keşfetmesini istedi.
Aynı zamanda, Julie'nin
Her zaman düşüncelerini yakalayıp tam olarak onun gibi ifade ediyor gibiydi
yapmış olabilir. Bu ona Julie'nin çok zihinsel olduğunu gösterdi ve
Düşünce dalgalarından her iyi ve yararlı öneriye açık.

O akşam kaptan şöyle dedi: "Sanki yakında yağmur yağabilirmiş gibi geliyor.
Umarım Çarşamba'dan önce gelmez, çünkü ihmal etmenin bilincindeyim
önemli bir çalışma. "

"Nedir?" Dört endişeli ses ağladı.

"Hepsy'nin kulübesi. Görüyorsun, biz onu ahırda inşa edeceğiz
Evi tamamladım, ama bunun yerine mobilyalarımıza başladık. Hepsy vardı
Geçen hafta platoda temiz hava ve ince otlaktan keyif aldım,
Ama yağmurdan hoşlanmıyor. "

"Ah, canım! Kulübesi hakkında her şeyi unuttum," diye bağırdı Betty.

"Ben de öyle. Sadece şimdi ve sonra şikayet etmiş olsaydı! Ama
İşi çok sessizce! "Joan'ı iç çekti.

"Verny, yağmur yağarsa Hepsy'yi kulübemize davet etmeliyiz! İhmal edersek
İnce mobilyalarımız yüzünden kulübesini inşa etmek için
Sarayın kendisine itiraf etti! "Dedi Ruth, kesinlikle.

"Yapacağımız şey bu, verny! Hepsy kulübeye zarar vermeyecek."

Ve Kaptan gizlice Ruth'un hızlı unuttuğunu bulmak için çok büyük
benlikler için sorumluluk hissetmede-hatta bir at bile; diğeri
İzciler, iyi bir şekilde kullanılmadıkça işlerinden hiçbir şey düşünmemişlerdi.

Ama o gece yağmur yağmadı, ne de sabah gökyüzü
gri ve bulutlu. Hepsy'nin ilk damlalardan önce inşa edilmiş bir kulübesi vardı
o öğleden sonra geç düştü; Birkaç liberal havalandırma vardı
Bununla birlikte, yan duvarların kütükleri arasındaki çatlaklar.

Kulübenin tabanı _a la kadife_ tarzı olarak atılmıştı-bu kadar çok
Batıda boggy yollar inşa edilmiştir. Bu durumda kütükler
Kil yatağında yan yana yerleştirildi ve kızlar bastırdığında
Döşemenin üzerine sıkıca, kil eklemler arasında sızdı ve
orada sertleşti. Birkaç gün içinde zemin bir kaya kadar sağlam olurdu ve
süpürge ve su ile yıkanabilir.

Hepsy'nin ilk gece yatak için yeterli kuru yaprakları vardı,
İzciler nemli zeminde uyursa üşütebileceğini düşündüler.
Bayan. Vernon gülümsedi, ama yaprak yığını bildiği gibi hiçbir şey söylemedi
Hepsy'yi toynaklarıyla yumuşak kili kesmesini önlerdi. Ne zaman
Döşeme sertti ve kuru hiçbir şey onu incitemezdi.

O gece akşam yemeği her şey ıslak olduğu için oldukça kasvetli bir olaydı ve
Yangın yanmazdı. Böylece kulübede toplandılar ve soğuk yiyecekler yediler.
Bu şömineler hakkında bir tartışma başlattı.

"Belki bir baca inşa etme şansı olduğunu söyledin,"
Joan.

"Evet, ama çok şey yapıyoruz, unuttum" diye itiraf etti
Kaptan.

Julie, "Bir şömine böyle bir gece harika hissedecekti." Dedi.

"Verny, eğer kil duvarların çinkerinde sertleşir ve sağlam yaparsa
Döşeme, neden bir bacada taş tutmuyor? "Şimdi sordu
Ruth, hevesle.

"Yapacak, eğer uygun olacak taşlar bulabilirsek.
Mason çalışmasını kullanın gibi yuvarlak parke taş taşlarıyla yapmaya çalışın
Bungalov evlerindeki çoğu bacada. "

"Yaldıysak bir baca inşa edilebileceğini söylediğinde mi demek istedin?
Kulübenin arka duvarının kayalık duvarına karşı? "Diye sordu Joan.

"Hayır, sadece eğilmekten bahsettiğimde kandırıyordum-çünkü bir baca
en doğru inşa edilmiş veya bir tane sigara içecektir
yer."

"Yarın bacayı inşa edelim!" Ruth'a hevesle yalvardı.

"Ah, canım! Yapımdan başka bir şey yapmadık-inşa-o zamandan beri
Biz buradaydık. Bunu yapmanı istediğim çok şey var
baca bekleyebilir. "

"Bizi istediğiniz başka şeyleri yapmayı kabul edersek, neden kullanamıyoruz?
her gün bizim olan kırk beş dakikalık rekreasyon
baca? "

Bayan Vernon güldü. Ama kızların istekli yüzleri ona gösterdi
ciddiydi. Ayrıca, sonunda ne fark yarattı?
Onlara bir taş baca inşa etmeyi veya bir çift nasıl onarılacağını öğretiyordu
Çoraplar? Doğru iş olsaydı ve doğru sebeple yapılırsa
İlerleyiciydi.

Sonunda şöyle dedi: "Pekala, günde iki saatiniz olabilir
baca çalışması ve geri kalanı arayışlarıma ayıracağız. "

"Yaşasın! Bacayı üç gün içinde bitirmeliyiz!" diye bağırdı Julie.

Böylece ikinci hafta hızla geçti. Küçük taş baca
bitirdi ve odaya çok sanatsal bir katkı sundu. Ama o
daha yüksek yükseldikçe çok daha küçük hale geldi, üstte sadece
Dumanın kaçması için küçük bir açıklık için yeterince büyük. Maalesef,
Bu, bir yangın başladığında şöminenin korkunç bir şekilde sigara içmesine neden oldu,
Ama köz yatağı iyi başladığında, biraz odun
Müthiş bir şekilde kullanılan her birinin boğulmasına ve odadan koşmasına neden olmadı.

Yürüyüşlerden birinde, İzciler vahşi bir asev bulmuşlardı, ama
kökten koptu ve yapraksız ağaç gövdesinden asıldı
veya meyve. Bir inçten daha kalındı, bu yüzden Bayan Vernon kızları vardı
Dikkatlice kesin ve kampa geri götürün.

"Bu bükülmüş asmanın zarif eğrileri en güzel sandalyeyi yapacak
akla gelebilir, sırt, kollar ve bacaklar iç içe geçmiş ve koltuğu tutuyor
tahtalar. Budaklı asmanın daha küçük parçaları çiçek braketleri yapacak,
rustik asılı basketler ve ayrıca
Karahindiba Kampı tabelası, "diye belirtti kaptan.

"Sadece bir Türk halımız olsaydı, kulübemiz bakar
Harika! "En son eklemelere hayranlıkla Joan'ın içini çekti.

"Güneşi geçirebileceğin zaman neden ay için ağlıyor?" Bayan Vernon'a güldü.

"Ne demek istiyorsun? Halı mı getirdin?" Diye sordu Joan, çabucak.

"Ah, o Crex Mat'ı unuttuk, değil mi?
Çalılarda mı? "Diye sordu Betty, endişeyle.

"Kendim çok unuttum kızlar. Ama sadece demek istediğim bu değildi
Şimdi. Joan'ın bir halıdan bahsettiği anda okuduğum bir şey düşündüm
Hakkında el kitabında. Bir çim veya söğütleri örmemeliyiz
o saray. "

"Sadece yapabilirsek! Bu şekilde olurdu," dedi Betty, yumuşak bir şekilde,
Sesi, bunu yüksek sesle beğeni toplayan diğerlerini kesintiye uğratmaz
Kaptan'dan fikir. "Ben iyilik, Pazar bir hafta uzaktaydı, böylece hepsini bitirebiliriz
Başladığımız güzel planlar, "diye iç çekti Ruth.

"Şey, Ruth, bu Pazar sadece _our_ millet çıkıyor, biliyorsunuz ve
Onlara çok önem vermemize gerek yok. Eğer olmasaydı 'Liza'nın pastasına ihtiyacımız var ve
Ekmek ve diğer şeyler, çağrıyı bir hafta boyunca erteleyebilirdik, "
dedi Betty, cazip bir şekilde.

Her zamanki gibi, Betty's Candor onları güldürdü ve Bayan Vernon şöyle dedi: "Evet, ben
Davetimizin bu hafta çok büyük bir ipi vardı. "




On Bölüm

Dört Temmuz gezisi


Cumartesi gecesi İzciler ve Bayan Vernon, akşam yemeğini planladılar.
ertesi gün.

"Bu soğanlardan bazılarını kullanacağız ve eklemek için patatesleri zarlara keseceğiz
onlara; Sonra küçük bir kutu domates, biraz pirinç ve biraz alacağım
Pastırma ve bütünün iyi bir çorbası yapın. Sadece birkaç tane olsaydı
Little Fish Joan geçen gün yakaladı, para cezası verirlerdi
Lezzet, "diye önerdi kaptan.

"Çilek koruma alanımızın bir kavanozunu açabileceğimizi söyledin,"
Julie'ye hatırlattı.

"Evet, ama bir kurs için değil; herhangi bir şey için çok değerlidir ama
tatlı."

"Yatmadan sonra ne alabiliriz?" diye sordu Ruth.

"Bu sabah kazdığımız enginar kökü kaynatacağız.
Tıpkı Salsify gibi tadı var. Eliza et getirmezse
Dağ yolu boyunca koşabilir ve biftekten birini kesebiliriz
Dün sana gösterdim mantarlar. İnsanlarınızın yapabileceğinden şüpheliyim
O ve bonfile bifteği arasındaki farkı anlatın, "Kaptan
dedi, kıkırdayarak.

"Benim, öğrendiğimiz her şeyi ikisinde gördüklerinde şaşırmayacaklar
Haftalar! "Diye bağırdı Betty, gururla.

"Umarım yarın yağmur yağmaz," diye bağırdı Julie.

"Evet, çünkü Eliza'nın malzemeleri olmalı!" İkiz kız kardeşini ekledi.

"Akşam yemeği için roman olan Vety, başka bir şey düşünebilir misin?" sorulan
Joan.

"Sabahları salata içmek için yeterince karahindiba yapraklarını kesebiliriz";
Bayan Vernon, Ruth'a konuşurken şüpheyle baktı.

Ruth görünüşü yakaladı ve güldü: "Kaynetmekten korkuyor musun
Karahindiba bahsettiğiniz için bitti mi? "

"Peki, nasıl alabileceğini bilmiyordum?"

"İtiraf edeceğim; Kamp'a 'Karahindiba' bir şey olarak adlandırırdım
Aksi takdirde, şimdilik bu kazmanın bizim için ne yaptığını takdir ediyorum. "

"Çok mutluyum Ruthy; şimdi o işareti boyayabilirim. Kızların neden olduğunu biliyor musun
İstediğiniz işareti takmayı mı reddettin? Çünkü biz değildik
Bir isim seçiminde oybirliğiyle. Ruth'un itirazı kaldırıldıkça ben
Allisons ve Bentleys Ne Zaman Önümüzdeki Pazar için İşarete Hazırlanacak
bizi ziyaret edin. "

"İlk gün seçtiğin o ince kül tahtasını kurtardın mı?
Buraya mı geldi? "Diye sordu Ruth.

"Evet, ve yarın sana göstereceğim-yanmaya hazır."

"Yakmak?" Dört kızdan geldi.

"Evet; ahşapta 'karahindiba kampı' adını bir
kırmızı-sıcak poker ve pirografideki adla ilgili karahindibaları çizin,
Ayrıca. Sonra çiçekleri ve yaprakları renklendirebiliriz. Hiçbir fikrin yok
Yumuşak ve güzel yanmış tonlar sarı ve yeşil boyalarla karışıyor. "

"Kulağa büyüleyici geliyor-keşke yapabilseydim," dedi Joan.

"Her biriniz pratik yapabilirsiniz ve ütüyü yeterince iyi idare edebildiğin zaman
kitap uçları veya duvar braketleri gibi küçük şeyler yapmaya çalışabilir. "

"Karahindiba Salatası, Veri ve Sonra
Julie, her zamanki gibi yeni bir şeye kapıldı-her zamanki gibi.

"Bu, sağlayabildiğim kadarıyla menemin sonu buydu,"
Kaptan.

Pazar sabahı sığır eti mantarlarına gitmeye ve yemek yapmaya karar verildi
Eliza et getirse bile akşam yemeği için onları. Bu durumda,
Ertesi günlerde eti yemek için saklayın ve ziyaretçilere bir
Bonfile biftek (?)

Ruth, sevmediğini daha fazla büyüttüğünü kanıtladı.
Salata için yeterli bitki kesmeyi teklif ederek karahindiba. O zaman
Kampa döndü, genç yaprakların iyi bir karmaşası vardı ve yıkadıktan sonra
Temizler, istenene kadar onları soğuk suya bıraktı.

Joan ve Julie erken kalkmayı ve çilek almayı teklif etmişlerdi. Bayan. Vernon, izciler için berry toplama konusunda şüpheliydi
Pazar, zaten yeterince tatlı olduğunda.

"Ama neden olmasın? Doğanın kendi meyvelerini sağlıklı bir şekilde inceliyor,"
Joan'ı tartıştı.

"Verny, sevmeyenler için gerçekten bir tatlımız olmalı
Korumalar, biliyorsunuz. Aksi takdirde baba tüm kavanozumuzu yiyecektir
Çilek korunuyor, "diye ekledi Julie.

Böylece iki kız kaptanın hafif saçmalılarına galip geldi ve acele etti
Çilek alanına giden yolda. Lee ailesi gelmeden önce
Her şey yapıldı ve onların resepsiyonu için hazır.

Eliza, tahmin edildiği gibi, bir dizi iyi şeyi kaçırmıştı.
Surrey ve Bay Lee ve May tüm izcileri dinlerken
Hafta boyunca başarmıştı, gizli klarderi aktardı
Surrey'in eski kulübedeki kamp yüküne koşum kutusu.

Akşam yemeğine otururken John, onaylamama belirtileri göstermeye başladı
Çorbası (Chowder, İzciler onu aradı) ve dikkatlice onun
Önündeki kayaların üzerinde yemek.

"Çizim lezzetli kokuyor," dedi Mayıs, aroma yükseldikçe
burnu.

Julie, "Bu da kokladığı kadar iyi," dedi.

"Şimdi her biri servis mi, Jule?" Garson olan Joan olarak adlandırılan
gün.

"Evet ve başlamak için endişeli-acele et ve otur," diye yanıtladı Julie.

Joan tabağını aldı ve en yakın oturdu.
Akşam yemeğini servis edin. John oturup izlerken bilerek gülümsemeyi bekledi
diğerleri.

Bay Lee, bir kaşık tavuğu alan ilk kişi oldu. O kaşlarını çattı
Anı, sonra ikinci bir tat aldı. Ağzı büzüldü ve baktı
Sorgulayarak Eliza'da ona neyin yanlış olduğunu soruyormuş gibi.

May zaten onu kaşık almıştı ve hemen ağladı: "İyilik için
hatır! Bu çorbayı kim pişirdi? "

"Verny-neden?" Aceleyle kızlara sordu.

"Neden? Peki sadece tadına bak!"

Herkesin bu zamana kadar iyi bir ağzı vardı ve her biri
Kaptan kederli bir şekilde.

"Gerçekten! Eminim bu çorbayı bu kadar ağır tuzlamadım! Ben
gelmeden hemen önce tattı ve lezzetliydi, "diye bağırdı Bayan
Vernon kendini haklı olarak.

Joan şimdi korkunç bir şekilde endişeli görünüyordu. Çorbayı tattı ve sonra yaptı
alaycı bir yüz. Ama yanlış bir şekilde suçlanmayacaktı, bu yüzden
Konuştu:

"Verny, bana bir şeyi tuzlamamı söylediğinde biliyorsun-ya da başka bir şey düşündüm
Yem demek istedin; Bu yüzden ihtiyaç duyduğunu hissettiğim kadar koydum. Belki ben
seni yanlış anladı. "

"Ah, Joan! Seni aradım ve çorbayı tuzlamak için _not_ dedim çünkü ben
Bulabileceğiniz her şeyi baharatladığını gördüm! "

Joan o kadar kederli görünüyordu ki her biri güldü ve Betty dedi
Ne yazık ki: "Çok kötü, Joan, çünkü çorap ucuzdu, bu yüzden
Dolgu olmak için biliyorsunuz. Şimdi olmadan yeterince akşam yemeği yemeyeceğiz
koruyucularımızı yemek. "

Bu her birini merhametle çığlık attı ve tuzlu çorba geçti
daha fazla sitem olmadan. Biftekleri beklerken (?) John
Boğazını bir sinyal olarak temizledi ve şöyle dedi:

"Bu yaz burada tekrar _me_ görmeyeceksin."

"Neden?" kız kardeşlerini sorguladı.

"'Çünkü Çarşamba günü kamp yapacağım-Daddy bunu ustayla düzeltti.
spor salonumuz. "

"Bulaşıkları yıkayacak mı?" Eliza'da göz kırparak Julie'yi alay etti.

"Hayır! Ama gerekçeleri temiz tutacağım. Kağıt almalıyım
Ve etrafta hiçbir şeyin dolmadığını görün. Çöp kutusunu her bıraktığımda
Para cezasına çarptırılıyorum, bu yüzden uyanık olmalıyım. "

"Senin için ne olacak ne muhteşem bir uygulama, Johnny. Geri döndüğünde
Ana Sayfa, Eliza'nın koşması gerekmeyecek kadar güçlü bir alışkanlığa sahip olmalısın
Her adımda senden sonra, "diye açıkladı Julie.

"John'un bu iş için iyi bir izci yapacağını biliyorum," diye ekledi Betty.

Normal bir çocuk olarak John, Betty'ye nazik sözleri için teşekkür etmezdi ama o
Zihinsel olarak onun bir ayı olduğuna karar verdi!

Beefsteak mantarları büyük bir başarıydı ve kimse ne söyleyemedi
Yemek yiyorlardı. Haşlanmış patates, enginar, karahindiba salatası ile
Eliza'nın Fransız giyinmesi ve kahverengi unlu bir sos para cezasına çarptırıldı
Biftek ile gitmek için akşam yemeği. Sonra meyveleri takip etti ve cömert
Evden getirilen taze katmanlı kek dilimleri. Akşam yemeği bittiğinde John
Kaşlarını çattı ve dedi ki: "Tüm bu var mı?"

"Hepsi! Tanrım, yeterli değil mi?" istedi Julie.

"Pazar akşam yemeği için değil. Bahse girerim _Our_ adresinde düzenli bir şölenimiz olacak
Kamp, tamam! "

"Çağlarca pişirirsen böyle pastaya sahip olamazsın!" Julie'ye karşılık verdi.

"Pasta-pooh! Fellers kek istemiyor. İnsanın yemeklerini istiyoruz,"
erkek çocuk.

"Her kırıntı yediğinizi fark ettim, aynı!"

"Bu 'çünkü açım ve yapmalıyım."

"Pastamı nasıl hor gördüğünü gör, göreceğim hiçbirini yemeye gerek yok
Kampta olduğun için, "dedi Eliza, bu noktada
Kardeş ve kız kardeş arasındaki değişim.

John nefes aldı, çünkü zaten gidecek olan erkek çocuklarına övünmüştü
onunla kamp yapmak için _he_ kekleri ve çok sayıda güzellik gönderebilir
Onu her hafta!

O öğleden sonra ziyaretçiler ormana eşlik edildi; Her
Güzel Nook ve Dell usulüne hayran kaldı ve zaman geldiğinde
Her iki taraf da iyi bir ziyaret yaptıklarını hissetti.

"Tekrar gelmeyi dört gözle bekleyeceğiz _ When_ Sıra bizim."
Lee, Surrey'e tırmanırken.

"Bizim için senin için endişeyle bakacağız," Betty
cevap verdi.

Mayıs sırıttı, çünkü neden memnuniyetle karşılanacaklarını anladı. Ama Ruth
Aceleyle dedi ki: "S-sh! Annem bir sonraki ve izin vermeyecek
Aile onu güzellikler getirirken aşıyor. Mayıs, ona getirdiğin her şeyi söyle
Bugün."

Herkes bu Frank güvenine güldü ve Lees uzaklaştı
Kızlarının gelişme biçiminden mutlu ve gururlu hissediyorum
İzci hayatı.

Tepeye geri döndüklerinde Joan şöyle dedi: "
dördüncü mi? "

"Bildiğimden değil-bu hafta dördüncüsünün geldiğini unuttum," Bayan Vernon
cevap verdi.

Betty, "Ne yapabiliriz, verny? Hiçbir ateş çalışmamız yok," dedi Betty.

"Kutlamak için uygun bir plan düşünmemiz gerekecek
Ulusal doğum günü. "

O akşam kamp ateşi hakkında tartışıldı ve sonunda oy kullanıldı
dördüncü sırada uzun bir geziye gitmek için.

"Ama nerede? Medeniyete girmek istemiyoruz, biliyorsun," dedi
Ruth.

"Bir akşam yemeği hazırlayıp bir yere gidemez miyiz?" Joan önerdi.

Julie, "Hepsy'yi sürebilir ve kova tahtasına binebiliriz," diye ekledi Julie.

"Hepsy'nin son zamanlarda çok fazla egzersiz yapmadı ve çok tembelleşiyor;
Bayan Vernon, gülünç bir şekilde biraz incelmek için iyi olacak.

"Verny, hiç Bluebeard'ın Mağarası'nı duydun mu?
Dağ? "Diye sordu Julie, arkadaşlarına sinsice bakarak.

"Ben var ama nasıl duydun?"

"Şimdi ona söylemelisin!" diye bağırdı Betty, Joan ve Ruth denerken
onu susturmak için.

"Bu ne anlama geliyor-söyleyecek ne var, izciler?" diye sordu Bayan Vernon,
Cidden.

"Ah, bu hiçbir şey değil-çok. Sadece küçük bir şaka yaptığımız uzun bir şaka
Zaman önce, "Joan, kekeleyerek başladı.

"Bana her şeyi anlat ve bitir," diye tavsiye etti Bayan Vernon
biraz şaşırmış, çünkü kızların bulmaya çalışıp çalışmadığını merak etti
yetişkin bir kişi veya bir tehlikeli olduğunu bildiği mağara
Onlara rehberlik etmek için fener.

"Çatıyı kulübeye inşa ettiğimiz günü hatırlıyor musun?" diye sordu Julie,
kıkırdayarak.

"Evet, şimdiye kadar yaptığınız en güzel işti-o zamandan beri."

"Ama yapmadık!" diye bağırdı Ruth da kıkırdayarak.

"Yapmadın! O zaman kim yaptı!" Kaptanı nefesini kesti, hayret etti.

Kızlar neşeyle güldü. Bu sadece sahip oldukları bir sürprizdi
aradı. Mağaradaki tehlikeyi hiç düşünmediler
Kaptanı endişelendirdi, bu yüzden gülmemeleri için hiçbir neden yoktu
Ve şakanın tadını çıkarın.

Bayan Vernon, korkusu için bir zemin olmadığını hemen gördü, bu yüzden
O da gülmeyi başardı. "Şaka nedir kızlar?"

"O gün, genç bir oduncu ile karşılaştığında daha erken gitmedin
Plato. Son krette geri dönüyor, "hevesle Joan başladı ama
Julie şunlarla enterpolasyon yaptı: "Kışın kürk taşıyan hayvanları ve
Peletleri satar. O gün avlanıyordu. Elinde bir silah vardı
ve kemerinde yüklü bir tabanca. "

Betty, "Bize sadece burada kamp yapmaktan korkmadığımızı sordu."

"Ve ona güldük. Ona hep bizimle olduğunu söyledik, bu yüzden biz
yalnız değil. "

"Sonra dedi ki, serseri tutacak büyük bir köpeğimiz olmalı, ama biz
gördüğümüz ilk yabancı olduğunu söyledi. Sonra ona gösterdik
Kulübe ve yapmamız gereken çatı. Ama güldü. "

"Evet, güldü, çünkü yanlış yaptığımızı söyledi. Sonra eğildi
Bir ağaca karşı silah ve bize yeri düzgün bir şekilde nasıl çatlayacağımızı gösterdi, "
dedi Ruth.

"Bize her zaman varil yukarı veya aşağı hedefleyen bir silah yerleştirmemizi söyledi.
Asla yana eğilmez veya yere koymayın. Bize kaç tane dedi
Avcılar yanlışlıkla dikkatsizlik yoluyla öldürülür.
Ateşli silahlar, "diye açıkladı Betty.

"Seni görmek ve sana bir şey söylemek istediğini söyledi, bu yüzden bekledi
Etrafta, ama sonunda gitmek zorunda kaldı. Birbirimize söylememeye söz verdik
O gün sen güzel çatıyı yaptığımızı düşünmenizi istediğimiz gibi, "
Julie, neşeyle gülüyor.

"Beni ne için görmek istediğini biliyor musun?" diye sordu Bayan Vernon, bulma
Bu hikayeyi duyduğu için tamamen farklı bir endişe nedeni.

"Hiçbir şey, sanırım, bir sonraki kürk ceket için sipariş almak istemedikçe
Kış, "dedi Joan, zekâsına bir kahkaha davet ediyormuş gibi gülümseyerek.

"Ah, hayır, Joan. Hiç böyle görünmüyordu," dedi Betty,
yeniden canlandırıcı.

"Sanırım Versy'ye tehlikeli yerlerin nerede olabileceğini söylemek istedi
dağlarda, çünkü bizi hiçbir şekilde yalnız başa sapmamamız konusunda uyardı
zaman; Ama bunun için ona ihtiyacımız yok, çünkü dolaşmıyoruz
"" diye ekledi Julie.

"Ve sana Bluebeard'ın mağarasından bahsetti, ha? Bu konuda ne dedi?"

"Ona bu dağda harika yerler olup olmadığını sorduk.
Bir gün ziyaret edebiliriz. Bize 'Bluebeard's olarak bilinen bir yeri anlattı
Mağara 'yaklaşık on iki mil uzaktaydı, ama yapmamız gerektiğini söyledi
Joan, günün gezisi, çünkü çok iyiydi, "diye açıkladı Joan.

"Bir gün oraya gitmeyi düşüneceğiz, ama bu genç adamın olsaydı
Benimle konuşmak için bekledi, "diye mırıldandı kaptan.

Dördüncü günlerden önceki günler, izciler rustik bir kitap rafını tamamladı,
Kimsenin adlandırılamayacağı gibi birkaç orijinal süsleme ve
Küçük bir çim halı dokunarak, kulübenin daha iyi olduğunu hissettiler.
Herhangi bir kralın kalesi.

Dördüncünün sabahı bulutsuzdu ve izciler daha erken kalktı
normalden daha. Gece yatmadan önce karar verilmişti
Daha önce, Bluebeard'ın mağarasına seyahat ilginç bir gezi olurdu
Parti gezi için tam bir gün geçirmek için zamanında kaçarsa.

Hepsy en frisky hissediyordu çünkü çok az egzersiz yapmıştı
Geçen hafta; Kızlardan ikisi onu kovaya götürdü ve onu ot tuttu
Güvenli bir şekilde, diğer ikisi ayarlanabilir arka koltuğu kaydırırken
Grooves, aracın kenarları boyunca anlamına geliyordu. Yaptıkları gibi
Joan, bir oluğun kenarının parçalanmış göründüğünü fark etti.

Bayan Vernon ve İzciler, engelleri iyi bir öğle yemeği ile paketlemişti,
Ve şimdi kaptan sepeti üç kızın önüne yerleştirdi.
Arka koltuk sahibi oldu. Diğer izci ön koltukta oturdu
sürücünün yanında.

Hepsy kendi tatlı iradesiyle koştu ve tüm Chirruping ve
Dizginlerin değiştirilmesi, bir miktar hız getiremedi.

"Bence Hepsy'nin çok yavaş gitmek için korkunç bir anlamı var!
Bu oran, "şikayet etti Ruth.

"Ve kraliyet yolundan sonra da ona davrandık! Neden,
Eski Nag ölümüne yoruldu! "Diye ekledi Joan.

"Keşke burnuna bir yem torbası bağlamış olsaydık-o zaman biraz hız gösterirdi,"
Julie güldü.

"Belki tırmanış onun için çok dik. Biliyorum çekmek istemeyeceğimi biliyorum
Beş kişi ve bu sınıfta bir vagon, "dedi Betty.

"Ah, pshaw! Hepsy bunun dik olduğunu düşünüyorsa, geldiğimizde ne yapacak
Son dağ tırmanışına, "diye sordu Bayan Vernon,
at ileri.

Julie dediği gibi güldü, "Buckboard'un geriye doğru koşmasına izin verecek
o tepe. "

"Onu Haunch'larına çekip onu aşağı sürüklersek ona doğru servis yapın
Bizimle, "diye ekledi Joan.

Bu tür şikayetler ve şaka ile izciler dik bir yükselişe ulaştı.
Hepsy partiyi tepenin dibine getirdi ve sonra durdu. Tüm
Çağrı ve anahtarlama onu bir ayak hareket ettiremedi.

"Kızlar, dışarı çıkıp yürümelisin-bu hile oynardı-hepsy
Biz uzun zaman önce, ama son birkaç yıl içinde unuttu; veya
Belki de bugüne kadar kullanma fırsatı yoktu, "diye güldü Bayan
Vernon.

İzciler gülüşe katıldı, ancak Hepsy'nin
başlangıç. Bilge yaşlı at başını çevirdi ve birkaçını buldu
Yolcular Buckboard'un dışındaydı, notuna devam ettiler.

Tekrar seviyeye geldiklerinde, at yeterince uzun süre dururdu
Yolcuların koltuğa geri dönmelerine izin verin. Ama dışarı atlamak zorunda kaldılar
Hepsy bir sonraki sınıfa ulaştığında.

Bu izcileri muazzam bir şekilde eğlendirdi; Güldüler ve yoldan keyif aldılar
Bilge yaşlı hayvan onları tepelere çekmeye başladı. Ama Bayan
Vernon'un bir fikri vardı.

"Kızlar, bir sonraki sınıf geldiğimiz, üçü dışarı at ve hepssy'yi bekliyorsun
Yoluna başlamak için anında tail tahtasına tırmanın ve oturun
Orası. Ekstra ağırlığı düşünüp düşünmediğini göreceğiz, yoksa sadece
kaprisli."

Böylece hepssy bir sonraki sınıfa ve izcilere geldiğinde her zamanki gibi durdu
Kaptan'ın önerdiği gibi yaptı. Buckboard'un arkasına oturdular
zemin, ayaklarını sallıyor ve at gibi çılgınca gülüyor
Yürüdüklerine inanarak tepede koştu.

Zirveye ulaşan Hepsy, kızlar için geleneği gibi bekledi
tırmanmak için, ama sadece koltuğun arkasından süzüldüler ve sonra
diye bağırdı: "Gid'dap!"

Belki de koltuğu hareket ettiren bu çekme ve karıştırma
parçalanmış oluk veya belki de güvenli bir şekilde yerine kaymamıştı
İki kız bunu ayarladığında. Kimse bunun yolunda çalıştığını bilmiyordu
yuva ve şimdi sadece yan rayların üstünde oturuyordu; ama
Üç kızın kombine ağırlığı, buckboard iken onu sıkıca tuttu
Seviye zemin üzerinde koştu.

Aldatmacalarının başarısı üzerindeki izciler öylesine sevinçliydi ki
bir sonraki yükselişte hile tekrarlamaya kararlı. Şarkı söylediler ve bağırdılar
coşkulu ruhlarla, böylece Bayan Vernon kulaklarını tutmak zorunda kaldı
Her iki el, Betty sürerken.

Ama Hepsy bu kadar görünmeyen bir komiklikten rahatsız oldu ve onu değiştirdi
kuyruk sabırsızlıkla birkaç kez. Hala izciler gülmeye devam etti ve
diye bağırıyor, bu yüzden Hepsy koşmaya başladığında tahrişini ifade etti.

Eklenen hız sadece izcileri güldürdü ve daha yüksek sesle bağırdı ve hepsy
daha hızlı koştu. Bir saat boyunca hepsinin istediği tam olarak buydu
Geçmişte, kız gibi sesler tepelerin üzerinde neşeyle çaldı ve geri döndü
Çılgın yankılar.

Şimdi Hepsy böyle saçmalıklara dayanamayacağını belirledi, ama orada
Hemen önündeki en dik yükselişti. Son ama en uzundu,
Dağın üzerinde.

Hepsy'nin koşusu aracı yandan sallayan bir dörtneğe dönüştü
yan, böylece Betty hayvanı kontrol edemedi. Bayan Vernon aceleyle
dizginleri aldı ve atı yatıştırmaya çalıştı, ama sanki hepsy gibi görünüyordu
dedi: "Hayır, kandırıldığım şekilde güldün, bu yüzden şimdi benim
dönüş!"

Arka koltuktaki üç kız, kaçınmak için birbirlerine yapışmak zorunda kaldı
Buckboard'dan çıkarılmak; Hala o kadar çok hayal etmediler
sallanan, koltuğun debriyajından arınmış olmasından kaynaklanıyordu.
oluklar.

Hemen önünde, Bayan Vernon, bir
Hepsy'den kaçınmak için yönlendirilemediği sürece korkunç sarsıntı. Kaptan
Sol dizgindeki tüm gücü ile çekildi, ancak inatçı at
doğrudan devam etti.

Aniden ön tekerlek kayaya çarptı ve araç bir araya geldi
yan ve diğer tarafta. Mighty Lurch ile koltuk devrildi
ve üç kişi çalılara ve çimenlere vuruldu
ormanlık yolun yanında büyüyor. Engel daha sonra yuvarlandı ve
Yolda baş aşağı durdu. Ancak engelin üzerinde bir kez, kova tekrar kendini hak etti ve
Hepsy, hayatı ona bağlıymış gibi dörtnala devam etti. Bütün
Kaptanın yapabileceği dizginlere bağırıp,
Hayvan üzerinde etkisi yok.

Tırmanışı dörtnala tırmandı ve asla durmadı
Mağaranın önünde yol sona erdi. Sonra durdu ve nefes aldı
Sanki her soluk onun sonuncusu olacaktı.

Bayan Vernon ve Betty atladılar ve korku ve titremeye baktılar.
üç izciye o kadar belirsiz bir şekilde devrilmişti
orman.

Dik tırmanışın dibinde, üç kızın mücadele ettiği görüldü
Sepeti mağaraya taşıyın. Ama gülüyorlardı, böylece yapabiliyorlardı
Ağır sepeti kaldırmayın.

Kaptan ellerinden bir megafon yaptı ve bağırdı: "Boş ver!
Engel bırakın. Orada akşam yemeği yiyebiliriz. "

Neyse ki, İzciler engelleri eğrelti otlarına yerleştirdi.
yol ve diğerlerinin durduğu yüksekliğe tırmandı.

"Hayatımda hiç böyle eski bir sahtekarlık görmedim!" diye bağırdı Bayan Vernon, ne zaman
Kızlar sesini duydu.

"İyi misin kızlar?" diye sordu Betty, endişeyle.

"Evet, ama gülmekten zayıf," diye bağırdı Joan.

"Ah, eğer hepsy'yi geri ödeme şansım olursa!" Tehdit Edildi Ruth,
öfkeyle.

"Verny? Şapkamı verirdim, eğer sadece bir film çekebilirsek
Tüm bölüm, "diye ekledi Julie, hala kıkırdıyor.

"Asla Hepssy'yi bir daha aptal bir canavar olmakla suçlamayacağım," dedi Bayan
Vernon, tatmin olduktan sonra çürük veya diğer yaralanmalar yoktu
kızlara.




Bölüm on bir

Bluebeard'ın mağarasında


Buckboard yoldan çekildi ve mağaranın yanında bırakıldı; Daha sonra
Hepsy, ona izin verecek kadar ip ile bir ağaca bağlanmış ve bağlanmıştır.
otlatmak için. Ama tuhaf bir şekilde bakmak için başını çevirmeye devam etti.
İzciler, söyleyecek kadar:

"Ha! Bana bir hile oynadığını düşündün, ama dönmeyi başardım
Sonuçta masalar! "

"Verny, Hepsy'nin tıpkı bizi terk etmiş gibi gözlerinde kötü bir parıltı var
Aracı olarak, "Julie, atı omzuna tokatladı.

Bayan Vernon, cevaplamak için bir macun panosunun açılması ile çok meşguldü, bu yüzden
İzciler paket hakkında sorular sordu.

"Bir dizi kalın mum ve bir kutu maç getirdim. Her biri
Ben önce gidip elektriği taşırken kızlar bir mum taşımalısınız
El feneri, "diye açıkladı Bayan Vernon.

"Ne kadar heyecan verici!" diye bağırdı Joan, mumunu yakmaya çalıştı.

"Tıpkı bilinmeyen bir ormandaki kaşifler gibi," diye ekledi Julie.

"Mağaralar, söylemeliyim, Jule," diye düzeltti Ruth, gülünç.

"Peki, hepimiz hazır mıyız?" Şimdi kaptana sordu, her bir izcinin
Mum ışığı vardı.

"Büyük maceraya hazır," diye güldü Julie.

Keşinin ilk turunda, alışılmadık bir şey olmadı
Patika pürüzsüz taş ve kum üzerinde koşarken, tonozlu tavan ve
Yan duvarlar, mağarayı gerçekten daha büyük gösterecek kadar uzaktaydı
oldu.

"Bu çok ürkütücü hissettirmiyor," dedi Ruth.

"Suyun damladığı yere girene kadar bekleyelim ve queer
Formasyonlar çatıdan asılır. Avcı burada dedi ki
Yerin tuhaflığı sizi etkiledi, "diye açıkladı Julie.

Dağın derinliklerine daha derin devam ettiler ve hava daha serin hissetti,
Kubbeli tünel algılanabilir bir şekilde daha küçük büyüdü. Kızlar sessizdi
Şimdi, kaptanın arkasında yakından takip etmeye çok dikkatli olmak.

"Bence bu benim için yeterince ürkütücü," diye fısıldadı Betty
Bayan Vernon'un eteği.

"Eğer bu şekilde hissediyorsanız, şimdi, kaçtığımızda ne yapacaksın!"
Julie güldü.

Gülüş çılgınca yankılandı ve Seslerini İzciler'e tekrar fırlattı,
Ve tüm parti aniden korkuyla durdu.

"Ah! Bu sadece Julie'nin gülüşünün bir yankısıydı," diye iç çekti kaptan, içinde
rahatlama.

"Ama ne korkunç bir manyak ağlamasıydı!" Joan'ı soluk aldı.

Betty, Julie tekrar güldüğünde sinirlilikle titriyordu.
Yankılar geri gelir.

"_Llease_ bunu yapma!" diye bağırdı Ruth, kulaklarını kapattı ve aynı
mum düşürme zamanı. Işığı söndürüldü ve mum bazılarına girmiş olmalı
Feneri ve diğerlerine rağmen, çatlak bulunamadı
Mumlar avlamak için kullanıldı.

Ruth'un kolunu birbirine bağlayan Julie, "Yanımda yakın sürünmen gerekecek" dedi
onun aracılığıyla.

Mağara şimdi daraldı, böylece devam etmek zorunda kaldılar. Hakkında
Elli feet ileride tünel çatallandı. İki ayrı tüp koştu
birbirleriyle diyagonal çizgiler.

"Önce hangisini alalım?" Diye sordu Joan, iki açıklığı karşılaştırarak.

"'Annem bunu almamı söyledi,' 'diye saydı Julie, parmağı
Her bir tünele işaret ederek konuştuğu her kelimeye dönüşür. Bu
Son sayıdaki sağ açılış.

Bayan Vernon güldü. "Şey, bu şekilde gideceğiz ve neden annenin
Bunu almanı söyledim. '"

İzciler de güldü, ama yankılar geri dönemedi
Ön tünelde olduğu gibi tekrar tekrar.

"Bu, bu tüpün sonuna yakın olduğumuz anlamına geliyor," dedi Joan.

Betty, "Bundan memnunum! Burada olmaktan hoşlanmıyorum," diye itiraf etti Betty.

"Çatı başımızı çarpmak için aşağı iniyor," dedi Julie,
şimdi lider.

"O zaman yakında adımlarımızı geri çekmeli ve diğer tüpü atmalıyız,
hiçbir yere gitmeyen kısa olanıydı. Diğeri tüp olmalı
sarkıt mağarasına yol açar, "dedi Bayan Vernon.

İzciler birkaç metre daha ilerledi, ancak diyafram
Rahat bir şekilde takip etmek için çok küçük ve kaptan şunları söyledi:

"Şey, biz de geri dönebiliriz kızlar."

O konuşurken düşük bir inilti yerden geliyor gibiydi ve kızlar
Kaptana yakın bir yerde toplanmış.

"Neydi, Veri?" Fısıldadı Julie, korkuyla.

Bayan Vernon, el fenerini duvarların ve tavanın üzerine çevirdi
Kayalık tünel, sonra yavaşça onlar hakkında yerden hareket ettirdi.

İzciler tekrar cesur hissetmeye başladığında, sesi düşünerek
Mağarada başka bir halüsinasyon biçimiydi, ışık bir
Form kayalık duvarın kenarına iki katına çıktı.

İzciler, kaptanın yaptığı aynı zamanda gördü ve dört
Yüksek perdeli, heyecanlı genç sesler korkuyla çığlık attı ve
Arkalarında tünel, terörün kulak bölünen bağları ile yankılanmak için. Hatta Bayan
Vernon tuhaf manzaraya ve seslere titredi.

Betty ve Ruth yüzlerini kaptanın eteğinde saklamışlardı, sanki
onları tehlikeden koruyacaktı. Ama Julie ve Joan yerlerini durdurdular
Kaptanın yanında, görme konumlarından önce akran yapmaya çalışıyor
Form ne olabilir.

"Sarhoş mu?" Fısıldadı Joan.

"Belki öldürüldü," diye bağırdı Julie, diğerlerinin titremesine neden oldu
Tekrar.

"Hayır-inledi, bu yüzden ölmedi. Sorunun ne olduğunu öğrenmeliyim,"
Kaptanı yanıtladı, hoş olmayan görev için kendini destekledi.

"Ah, Varn! Lütfen yapma!" Betty'yi ağladı.

"Bizi Hepsy gibi aldatıyor olabilir-ona çağırın ve ona
Bizimle bir mücevher ya da kuruş yok, "diye bağırdı Ruth.

Ancak form cansız kaldı. Başka bir ses duyulmadı
İzcilerin çığlıkları ve konuşması.

Bayan Vernon yavaşça geçti ve elektrik ışığını doğrudan tutarak
form. Diğer iki kız mumlarını tuttu, böylece patika
Kaptanın yanında yürürken belirgin bir şekilde gösterdi. Ruth ve Betty
ayakta kaldıkları yerlere yapıştı.

"İşte! Kalk!" Bayan Vernon'a vücudu nazikçe iterek emretti
ayak.

Ama formdan ses veya hareket yoktu.

Ceket çıkarılmıştı, ama iç çamaşırları iyi görünüyordu,
Böylece Bayan Vernon, görmek daha iyi bir şekilde durdu. Sağ kol çok bükülmüştü
Yüzü kapladığı için ve sanki adam gibi görünüyordu
Bu şekilde uyuyor.

"Uyan! Beni duyuyor musun?" Yine kaptan aradı.

Korkulu sessiz, ikinci talebin tek etkisiydi, bu yüzden Bayan
Vernon kolu dikkatlice yüzünden çıkardı.

"Ah!" Julie ve Joan'ı çığlık attılar, aniden geri döndüler ve hatta
Kaptan korku ile ağladı.

"Yardım! Yardım!" çığlık attı Ruth, ona ne olduğundan emin değilim
Arkadaşlar. Ancak kolun hareketi bir örneğe neden olmalıydı
insanda bilinç, iç çekiş veya
bir inilti.

"Kızlar, bu adama bir şey oldu ve bizim kullanmalıyız
onu havaya götürmeye çalışmak için izci duyusu, "dedi Bayan Vernon,
kızlara dönüyor.

"Ah, canım! Yakına gitmekten korkuyorum. Onu hareket ettirirsek ölebilir,"
dedi Joan, korkuyla.

"Burada yalnız bırakılırsa kesinlikle ölecek. Günler hatta haftalar olabilir
Herhangi bir parti bu mağarayı tekrar ziyaret etmeden önce, "dedi Bayan Vernon,
kesinlikle.

"Ne kadar korkunç! O zaman ölmesine izin veremeyiz," diye itiraf etti Julie.

"Sana yardım etmemiz gerekiyor mu?" Ruth'u arkadan ağladı.

"Betty ve ışıkları taşımalısın, üçü de
Onu taşıyın, "diye yanıtladı kaptan.

"Keşke bir battaniyemiz olsaydı!" İç çekti Julie.

Joan, "Bir sedye yapmak çok kolay olurdu," diye ekledi Joan.

"Eteğimden bir tane bulmamız gerekecek, kızlar. Tam eteğim var
ve kemerdeki pileler hızlı bir şekilde yırtılabilir. "

Konuşurken bile, Bayan Vernon ekose eteği kaydırdı ve başladı
Kemeri çekiyor. Ama iyi bir şekilde görüldü ve yol vermeyecekti.

"İşte, bazı dikişleri açmama izin verin," dedi Joan.

"Hayır, hayır! Bir fikrim var-ipleri mum alevle yakalım,"
Julie denir.

"Güzel! Şimdi oraya dokunun," dedi kaptan, kemeri tutarken
alev üzerinde.

Birkaç dakika içinde, kavurulmuş ve sigara içen etek kemeri
Çekme gücü Bayan Vernon üzerinde kullandı ve bir kez dikiş
Başladı, tüm genişlik boyunca kolayca yırtıldı.

"Bu kavurucu da bana hatırlatıyor kızlar! Sigara içtiğini duydum
Yün, bayılan bir kişiyi canlandıracak. Biz sahip olur olmaz deneyeceğiz
Bu boğucu yerden çıktı, "dedi kaptan.

Daha sonra bir doğaçlama sedye, etekten ve üçü
Taşıyıcılar bilinçsiz adamı üzerine kaldırdı. Taşımayı başardılar
Betty ve Ruth'un ışıkları tuttuğu noktaya kadar, ama
Ruth, kafadaki yarayı gördü ve ondan kan damlattı,
Çığlık attı ve Betty'ye yapıştı.

"Yapma, Ruth-bana böyle durma!" Betty'yi ağladı. "Yapacağım
Hafif, eğer beni bırakmazsan! "

"Betty Lee! Olmasan iyi olur!" Ağladı Julie, umutsuzca.

Joan, "Seni tutacak ve seni canlandırmaya çalışacak zamanımız yok."

"Çocuklar, ileri başlayın ve bize yolu gösterin, yoksa hepimiz
Mahkeme bu adamın neden ölmesine izin verdiğimizi ifade etmek için, "
Betty ve Ruth'un gerekliliğini görmesini sağlamak için böyle hayranlık uyandıran sözlerle
Oto kontrol.

Ruth, Betty'nin titreyen elinden ekstra mum almayı başardı ve
"Hadi Betty, ikimiz de cinayet için hapiste olacağız."

Bu, Ruth'un mahkemeyi yorumlaması olduğu için ve
İstenen etki olan Bayan Vernon, onu düzeltmek için en iyi düşündü. İki
Korkmuş kızlar, ışıklar ve üç taşıyıcı ile yol gösterdi.
Hala bilinçsiz form izledi.

Sonunda açıklara ulaştılar ve adam çimlerin üzerine yerleştirildi
Mağara girişinin yakınında. "Birkaç içinde duyularını geri kazanmazsa
Anlar, o yanmış yünü denememiz gerekecek, "dedi Bayan Vernon,
İzciler başını yıkarken hastayı çok yakından izlerken
Bir şişe getirdikleri su.

Ancak temiz hava, adam için umulan etkiye sahip gibi görünüyordu
Derin bir iç çekti ve yavaşça gözlerini açtı. İlk başta sadece baktı
Ağaçların yeşil yeşilliklerine kadar, ama gücü geldi
Geri döndüğünde, alnını kimin banyo yaptığını görmeye çalıştı.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" sordu Bayan Vernon, yumuşak bir şekilde.

Adam konuşmaya çalıştı ama yapamadı, bu yüzden Julie fısıldadı: "Belki
Günlerdir oradaydı ve yemeğe ihtiyaç duyuyor. "

"Bazılarınızdan kaçınır ve engelleri yükseltir," dedi Bayan Vernon
Hasta duymuştu.

"Hayır-her şey yolunda," diye soluk vermeyi başardı.

İzcilere sonsuz bir şey göründükten sonra, adam çok hayatta kalmıştı
Oturup kova tahtasının ön koltuğuna yaslanacak kadar
Kızlar kaldırılmış ve taşınmıştı. "Korkarım kötü bir kaza geçirmişsin," dedi kaptan. "Biliyor musunuz
Mağarada sana ne oldu? Belki bir kaya rafından düştün. "

"Hayır-Tramps yaptı."

Kızlar bağırdı, ama kaptan onlara şiddetli bir görünüm verdi
Onları hemen susturdu. Sonra adamın yudumlaması için su bardağı tuttu,
Ve görünür bir şekilde tazelendi.

"Kızlar, dördünüz de akşam yemeğimizi yememiz gerektiği için engellere gidiyorsunuz
Burada. Taşımaya sırayla sıraya girebilirsiniz, bilirsiniz, "dedi kaptan.

İzciler, sersemleri hakkında seyretmeyi ve duymayı tercih ettiler, ama Bayan
Vernon'un sözü yasaydı, bu yüzden tepeden aşağı indiler. Yolda, Ruth
dedi, şikayetçi bir şekilde:

"Bu eski atı kova tahtasına bağlamalıyız ve onu yapmalıyız
Yükü tepeden yukarı çek. "

"Yarı yukarıda duracaktı, Ruth ve bizi geri kalanını çekmemizi sağlıyordu.
Yol, "Julie'yi gülünç bir şekilde yeniden canlandırdı.

Bayan Vernon, kesimi ve çürük yüzünü havalandırdı ve adamın yapmasını diledi
Kim olduğunu söyle. Düşüncelerine cevap olarak fısıldadı: "
Kart kasımı ceket cebinde buldun mu? "

"Hayır, seni kötü muamele eden serseriler her şeyi çaldı."

Adam henüz gömlek kollarında olduğunun farkında değildi, ama şimdi
kendine baktı ve kaşlarını çattı.

"Pardon'a yalvarıyorum, ama görünüşümün kaçınılmaz olduğunu görüyorsun," diye mırıldandı
O, bir sifon soluk yüzüne yükselirken.

"Ah, şimdi formu düşünme-biz normal bir duruma geri dönmenize yardımcı olsun
En kısa zamanda, "diye yanıtladı Bayan Vernon, ciddiyetle.

"Bu bölümlerde bir yabancıyım, yeni olan trenden ayrıldım
York, çünkü bazı muhteşem sarkıt mağaraları olduğunu duydum
Bu dağda oluşum. Üstünde genç bir avcı bulmam söylendi
Bana rehberlik edecek bu kret, "diye fısıldadı.

"Ama kendimi mağarada bulduğum gibi yolumu kaçırmış olmalıyım,
Avcı'nın kabinine giden izi bile bulmadan önce. Ben vardı
Dışarıda bıraktığım ve el fenerini çıkardığım kavrama, başladım
"Konuşmacı birkaç dakika dinlendi, sonra devam etti:" Ben
İki tünel çatalının bulunduğu şubeye ulaştı, sesler duydum. Yani ben
selamlandı, avcı bir partiye eşlik etmenin
Mağara. Sonra aniden sesler susturuldu.

"Bu beni her şeyin doğru olmadığı konusunda uyarmalıydı, ama acele ettim,
Biriyle tanışmayı umuyorum. Bunun yerine aniden doğrudan vuruldum
keskin bir kaya ile yüz. Darbe beni sendeledi, ama ben yaslandım
Duvar, iki zorlu kötü adam tünel boyunca sürünene kadar
bilinçsizdi.

"Bunlardan birinin çizgileri vardı, bu yüzden onların mahkum olduklarını düşündüm.
Onlarla savaştı, ancak bir sarhoş olan darbeler ve kan kaybı
Kaya tarafından yapılan yara, beni zayıflattı, böylece daha fazla hatırlamıyorum
Gözlerimi açtım ve seni üzerimde büktüğünü gördüm. "

"Ne kadar korkunç! Ama Mağaraları günümüzde ziyaret ettiğimiz için ne kadar minnettarız.
Oraya girdin hangi gün? "

"Düşünmeme izin ver: Temmuz akşamı kavşakta treni bıraktım
Üçüncüsü ve gece için bir Country Inn'de durdu. Dördüncü sırada
Dağlara tırmandı ve mağarayı ziyaret etti. Şimdi hangi gün? "

"Bu neden hala dördüncü! Saldırıya uğradı ama kısa
Seni bulmadan önce. Şimdi öğlen, "diye bağırdı Bayan Vernon,
kızları acele etmeye çağırarak gizlenen rascals korkusunu göstermek
tepeden yukarı.

"Teşekkürler! O zaman onları dışarı çıkmadan önce yakalayabiliriz.
Ülke, "dedi adam.

"Benim adım Bayan Vernon ve bu ormanda kızımla kamp yapıyorum
İzciler. Ama bundan sonra yalnız kalmalarından korkmalıyım. "

"Benim adım Bay Gilroy ve kesinlikle sizin için çok zorlandığımı hissediyorum
İzciler ve size yardımınız için Madam. "

"Sadece kamptan çok uzak olmasaydık ya da özgürlüğe bu kadar uzun bir yolculuk yapsaydık.
Orada tıbbi müdahale alabilir ve polise bunu bilgilendirebilirsin
saldırı. "

"Sevgili Madam! Ben de hevesli bir kampçı oldum ve yardımcı olabilir
Kendim doktorların yapabileceğinden daha iyi. Bana birkaç saat dinlendirin ve ben
Her zamanki gibi olacak, "dedi Bay Gilroy. İzciler şimdi engelle ortaya çıktı ve birçok tehdit kaydetti
Hepsy'ye karşı zamansız hile. Gelip yanlarında dururken
Kaptan, onları Bay Gilroy ile tanıştırdı. Memnun kaldılar
Onu şimdiye kadar iyileştirdi ve bunu kızdıran sözlerle ve
ifadeler.

İzciler, alışılmadık bir şey yokmuş gibi doyurucu bir iştah olarak gösterildi
oldu, ama Bayan Vernon bazı serseri haberleri konusunda çok endişeliydi
akşam yemeğinin tadını çıkarmak için büyük olmak; İki ve ikisini bir araya getirdi ve
Genç avcının onu uyarmak istediği şey olduğuna karar verdi.

Bay Gilroy, ona gösterilen istekli katılımdan hoşlanıyor gibiydi.
kızlar, ama ona çağırdıkları birçok güzellikten az bir şekilde yedi.

Akşam yemeği bittiğinde, Bayan Vernon şöyle dedi: "Sepeti bırakmalıyız
Bir yerde gizli, kızlar ve başka bir gün geri arayın. Arka koltuk
Burada da ayrılmalıyız. "

"Neden?" Diye sordu İzciler, merakla.

"Çünkü katında bir tür kanepe yapmalıyız.
Bay Gilroy için Buckboard; Siz kızlar her iki tarafta oturacak veya
Buckboard'un arkası. Bir ekstra keşifte kalabalık yapmayı başarabilirim
ön koltuk. Ruth en ince olanı olduğu için, bence o iyi olur
ve ön koltuk için Betty, Joan ve Julie Mount gardiyan
hastaları. "

Kızlar planın iyi olduğunu düşünüyor gibiydi, bu yüzden engel ve ekstra
Koltuk yakında mağaranın içinde gizlendi.




Bölüm Oniki

Hoş olmayan bir sürpriz


Akşam yemeği temizlendiğinde, Bayan Vernon ve İzciler gençleri topladılar
Mağaranın yakınında büyüyen ağaçlardan ladin ipuçları. Bunlar
kova tahtasının zemininde yumuşak bir yaylı yatağa dokundu,
Kafanın bir sıra ipucu yerleştirerek. Bir sonraki ipucu sırası
öylesine yerleştirildi ki, saplar yumuşak dirençli üstlerinin altına girdi
eski sıra. Yani, sıra dokunulduktan sonra sıra, zemine kadar
Araç örtüldü.

Bay Gilroy daha sonra yardım edildi ve kısmen ladin yatağına taşındı.
Bu çile için hazırlanıyordu ve kalkmayı başardı
Buckboard, ama sonra yarı yolda battı. İzciler
Ancak, su ve kağıt fanı ile.

Dönüş yolculuğu iki saatten fazla sürdü ve iz olduğunda
Bunu doğrudan kampına götürdü, hepimiz
Ve baldırmadan.

Joan ve Julie, ayaklarıyla hastalarının her iki tarafında oturdu
arkadan sarkıyor. Bayan Vernon hepsy'yi çok dikkatli sürdü ve
Hayvan, çelişkili bir şekilde adım atması gerektiğini düşünüyor gibiydi. Bowlder değil
Ya da aracın karşılaşmasına neden oldu.

Julie, "Zorlu yaşlı hepsiye usulüne uygun olarak minnettar olduğumuz" diye ilan etti Julie
Kampa yaklaştılar.

İzciler, Bay Gilroy'u dağın kenarından aşağı indi, bu yüzden
Gülümsedi ve neredeyse hasta olduğunu unuttu. Aslında İzciler
Bir yabancı olduğunu unuttum, bu orta yaşlı adamın çok hoş
Kırk beş, ince yüzü ve gri saçları.

Kampa son yüz metrede Hepsy kulaklarını dikti.

"Akşam yemeği için yulaf ve iyi bir yatak kokuyor," diye güldü Joan.

"Bay için bu kanepeyi geri getirmek için hepimizle hepimiz olduğumuz için çok mutluyum.
Gilroy, "dedi Betty.

"Evet ve hepimiz çok güzel bir kulübe almaya hazır olduğundan memnunuz
Gilroy. Yapmamız gereken tek şey ladin ipuçlarını taşıyacak
Burada kabine ve yatağı yap, "diye ekledi Julie.

Sonra Bay Gilroy'a kulübe ve halılar ve
Harika mobilyalar, inşa etmek iki haftadan fazla sürdü. Onlar
hala genç tarafından çatıda yapılan mükemmel işlere gülüyorlardı
Hunter, Hepsy aracı kulübelerin yakınındaki platoya çıkardığında
ve durdu.

"Kampımız, yuvarlanan suların hemen yanında, o çamların altında,"
açıkladı Ruth, yıpranmanın yorgun görünümlü gözlerine işaret ederek
Adam.

"Şey, yolculuktan keyif aldım, sevgili genç bayanlar, ama ben çok
Burada olmaktan rahatladı, "diye iç çekti Bay Gilroy.

"Verny, Hepsy'nin kova tahtasını kulübeye getirmediği için Bay
Gilroy yürümek zorunda kalmayacak mı? "Dedi Joan. "Sadece önerecektim. Onu kafasından yönlendireceğim, bu yüzden o
Balk yapmayacak, ama siz kızlar oturmaya devam ediyor ve misafirimizin yapmadığını görüyorsunuz
Yayınla. "

Ruth ve Betty geride kaldı ve kaptan atı dikkatlice yönetti
Kampa ulaşılana kadar çimlerin üzerinde. Şimdi tüm bunlar gerekli
adamın ladin yatağının vagondan çıkarılmasını beklemesi içindi
kulübeye.

"Siz kızlar koşar ve kulübede yer açarsınız, böylece yatağı içine koyabiliriz
zemin. Mobilyaları duvarlara taşıyın, "dedi kaptan.

En başta Julie ve Joan, Bayan iken işe başlamak için koştu
Vernon, onu kulübeye götürmek için hepsy'yi vurmadı. Ruth ve Betty
Kalbin yarattığı bir ağladığında kepçeyi ağaçların altına itmek üzere
Kulübeden geldi.

Kaptan anında sersemleri düşündü ve kalbini o gibi tuttu
Yardım etmek için koştu. Ruth ve Betty vagonu bulunduğu yerde terk etti ve başladı
Bayan Vernon'dan sonra. Bay Gilroy bile, zayıflığını unutarak,
Buckboard ve diğerlerinin ardından süzüldü.

"Ah, Veri! Bizim sevimli, sevimli kulübemiz! Oh, oh!" Joan'ı ağladı.

"Her şey mahvoldu! Bunu kim yapabilirdi!" diye bağırdı Julie, onu damgaladı
Öfkeli ayak.

Diğerleri kapı hakkında kalabalıklaştıklarında, gerçekten bir sahne tuttular! Bay
Gilroy kapının hemen dışında asma koltuğuna battı ve nefes nefese kaldı
ileri:

"Bu ahlaksız vandallar! Yaptılar!"

"Oh, oh! Her şey gitti ya da kırıldı! Ama neden yaptılar?
Onlara yardım et! "Diye ağladı Ruth.

Masa ve sandalyeler tamamen kayboldu ve asma parçaları
ve her yere dağılmış tahtaların uçları, felakete tanıklık etti
kulübenin içine vurdu. Resimler duvarlardan parçalanmıştı ve
Çiçekler, tutucularıyla birlikte,
kulübe. Söğüt ve çim paspaslar şeritlerdeydi, bazıları gösteriyor
Şeytanların onlara ateş etmeye çalıştıkları yerde, ama çok yeşildiler
kolayca yanmak için.

Aniden Bayan Vernon nefes aldı ve dedi ki: "Ek, kızlar!"

Tramp'ların orada gizlenebileceğinden korkuyordu. Ama kızlar düşündü
Yemek stokunu kastetti, bu yüzden yeni kulübeden pell-mell'i koştular
Eskisi, Bayan Vernon onları geri tutmaya çalışıyor.

İzciler, gıda yerinin de çekildiğini buldu. Bu çok fazlaydı
Onlar için! Rage ile oldukça çığlık attılar. Bayan Vernon'un yapabileceği her şeye sahipti
Histerik öfkelerini sakinleştirmek için yapın.

"Onları görürsem onları öldüreceğim!" çığlık attı, sıkışık
Eller, yukarı ve aşağı atlamak.

"Ah, eğer sadece o avcının silahına sahip olsaydık!" Joan ekledi.

"Ve birbirlerini vur-hayır teşekkür ederim!" Julie ilan etti
ulusunu durdurmak için her şeyden daha fazlasının yaptığı bir ton
başka. Bay Gilroy bile gülümsüyormuş gibi hissetti, sıkıntılara rağmen bunlar
Masum izciler üzerlerine itmişti.

"Verny, bu zavallı hükümlülerin yiyeceksiz gittiğini varsayma
O kadar uzun süre bizimkini almak zorunda kaldılar! "Betty, nazikçe.

"Oh, oh! Onlara nasıl acıyorsun, Betty Lee!" diye bağırdı Joan.

"Betty, eğer bu öfkenin intikamını almaya yemin etmezsen, sana iyi şaplak atacağım
Ve zor-yani orada! "Julie'yi tehdit etti, gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyor
Zavallı Betty'ye doğru eğildi.

"Yemin edemem Julie, ama çok kötü iki adam için üzgünüm
Bay Gilroy'a zarar vermek ve sonra güzel evimizi mahvetmekten daha iyi bilmiyorum.
İhtiyaç duydukları yiyecekler, "diye açıkladı Betty,
Hayatında hiç ifade etmişti.

İzciler, Betty'nin kendini savunmasına o kadar şaşırmıştı ki, bilinçsizce
Hayırseverliğini vagabondlara karşı affettiler.

"Ayrıca, Veri, kutuları çok fazla taşıyamazlardı, sen
Bilin, hepsy ve tüm _us_ onları taşımak için ne zaman, "diye ekledi Betty.

"Ve mobilyalar da çok ağırdı," dedi Ruth.

"Ve onların iyi başa çıkmaları için çok beceriksiz," diye ekledi Betty, ama en iyisi vardı
Julie'nin gazabı patlarken bunu söylenmemişti.

"Mobilyalara nasıl beceriksiz diyebilirsin?
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir şey! "

Ama kimse bu ifadeyi desteklemedi, bu yüzden sözlerini değiştirdi. "Şey, değil
_Very_ beceriksiz-sadece ağır, belki. "

Bay Gilroy bu konuşma sırasında çok hızlı düşünüyordu ve
Şimdi kaptanı aradı. Hepsi öyle olup olmadığını görmek için ona koştu
Elbette.

"Ah, evet, iyi hissediyorum; ama bulabilir misin merak ediyordum
Hepsy'nin bahsettiğiniz köye gitmesi mümkün mü? "

"Özgürlüğe mi? Ne için?" diye sordu Julie, şaşırdı.

"Çünkü bu vandalizm hakkında bir teorim var ve polis ne kadar erken olursa
Duyun, herkesin güvenliği için daha iyi, "diye yanıtladı Bay Gilroy.

"Ekstra yolculuğa dayanabileceğini düşünüyor musunuz?" Şimdi Bayan Vernon'a sordu.

"Rascals'ın burada ne yaptığını gördüğüm için kendimi çok güçlü ve gelişmiş hissediyorum
Köye gidersek gerçekten daha iyi olacağımdan daha iyi olacağım
burada onları yakalamanın gecikmesine karşı sürtünerek kaldı. "

Bayan Vernon, huzursuz bir zihinsel durumun daha kötü olduğunu biliyordu.
Gerçek sağlıklı yorgunluk, bu yüzden özgürlüğe gitmeyi kabul etti. "Ancak
Geceye dönmemiz için çok geç olacak! "

"Ah, düşünmemelisin! Aslında, burada tekrar kamp yapmamalısın
Hükümlüler alınana kadar, "diye cevapladı Bay Gilroy.

"Sanırım bir süredir binebileceğimiz iyi bir çiftlik evi bulabiliriz,"
Bayan Vernon'u önerdi.

Julie, "Siparişlerimiz için gelen bakkal adamına soracağız."

Hepsy tekrar kova tahtasına takıldığında, izciler vardı
Onlarla birlikte almak için valizlerde bazı şeyler paketledi. Bay Gilroy reddetti
Ladin yatağına tekrar yaslanın, bu yüzden iki kız arasında oturdu.

Hepsy, aşağı araba sürmek istediğini fark ettiğinde Balk'a eğilimliydi
özgürlüğe; Ama Bayan Vernon en çok ikna edici bir hickory ile empatikti
Sopa, böylece Hepsy "takdir yetkisinin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdi.
inatçı. "

Gideye kadar ısındıktan sonra Hepsy büyük bir oranda seyahat etmeye devam etti, bu yüzden
Özgürlük köyünün bir saatten kısa bir süre sonra görüldüğünü
kamptan ayrılıyor. Bayan Vernon, General'in kalecisine sorarken
Herkes için otel konaklama hakkında depolayın, Bay Gilroy
Telefon ve Junction'daki polis karakolunu çağırdı.

İzciler, konuşmasının ilk bölümünü duymamışlardı, çünkü
gece odaları duymakla ilgileniyorlardı, ancak ne zaman
Mağaza bekçisi sessizlik için elini tuttu, Bay Gilroy'un söylediğini duydular
heyecanla:

"Öyle mi! Peki, onları senin için alabileceğime gerçekten inanıyorum. Benim adım
Chester Gilroy ve evim New York Eyaletinde, ama genç bayanlar
Kız İzciler. Kaptanın adı Elmertown'dan Bayan Vernon-
Bu sırtın diğer tarafı, biliyorsunuz. Ve İzciler Juliette ve
Elizabeth Lee, Ruth Bentley ve Joan Allison. "

İzciler Bayan Vernon ile bakışlar değiştirdiler, ancak
telin diğer ucundaki konuşma.

"Bu da ne?" diye sordu Bay Gilroy. "Oh-evet! Hepsini kaybettiler
Kamptan gıda kazık, mobilya ve diğer şeyler, bu yüzden zorlanırlar
Rascals yakalanana kadar özgürlükte kalmak. "

"Güle güle" dedikten sonra Bay Gilroy alıcıyı kapattı ve
Grup ne yapılacağını duymak için bekliyor.

Heyecan ve yorucu yolculuk, ardından ani rahatlama ve
Şimdi yaşadığı memnuniyet, adamın kafasının koşmasına neden oldu, böylece
Bir süre ahşap bir sandalyeye düştü.

Orada otururken kendini iyileştirirken çabucak planladı. Sonra baktı
Mağazada.

"Bay Grocer, size Junction'daki bir bankada açık bir sipariş gösterebilirim.
New York Eyaletindeki ev bankam. Onu almanı istiyorum-nakit para değil, ama
Sadece size iş kastettiğimi kanıtlamak için. "

İzciler şaşkın görünüyordu ve mağaza görevlisi şöyle dedi: "Ne tür
İşletme yapmak ister misiniz? "

"Benim için bir konser olarak hareket etmenizi istiyorum-ya da gerçek bir tane almanızı istiyorum
Biri, aynı anda. O zaman senin kadar büyük bir insan toplamanı istiyorum
Dağın tamamen iyice başlayabilir ve arayabilir ve arayabilir. Başlamak
Dış daire ve kamp kabuklarına ulaşırken daraltır. Yapmalıyız
Kaçan hükümlüleri al ve bizden önce onları polise teslim edin
güvende hissedebilir. "Canny bakkal şüpheyle başını salladı. "Özgürlük adamları toparlanır ve iki tehlikeli suçluya inerse, düşünün
Hikayeden gazeteler bunu anlatacak. Neden özgürlük açık olacak
Büyük başlıklarda harita! "Bay Gilroy canlandırıyordu.

Bay Gilroy sonuçlandırdığında, mağaza bekçisi şöyle dedi: "Yuh ne kadar
Mister? "

"Bu göreve kaç erkeğe gidebilirsin?" Bay Gilroy karşı çıktı.

"Duvar-O Mağazada Post Office hakkında takılıyor Hava Salonu
Thar üzerinde, 'Mahkumcalları kovalamak isteyecek bir genç adam var
Fer Fun, bir 'diğerleri ne yapacaklar. Kin yükseltiyorum
Kırk el elli, ben Rickon. "

"İyi iş! Onlara dışarıda oldukları her yarım gün için 2 dolar ödeyeceğim, ekstra
Yemek ve gece çalışması için para. Ama patronlar iki katına çıkacak
para. Kaydolduğun her erkek için sana bir dolar ödeyeceğim. "

"Kaydoldu-Ne Fer?" Şüpheli bakkal sordu.

"Bu suçluları avlamak için sözleşme yapmak. Görüyorsunuz, bir şeyi yapmalıyız
İş benzeri ve başladıktan sonra bir gün çalışabilirler veya
iki ve dürüst ödeme hakkına sahip olun. Ama hiç hareket etmeyen diğerleri gelebilir
ödeme zamanında ve hiçbir şey için para talep edin. Sahip olmalıyım
Adamlarımın imzaları, kime ödediğimi biliyorum, gördün mü? "

Eski bakkal açıklamadan memnun kaldı ve dedi ki: "Biliyorum
Konstabule iyi iyi ve bölünürsem posse eğiliminde olacak
eşit. Böyle bir işe gönderilecek en iyi adamları biliyor. Ben olacağım
Bir New York haber kağıdına teslim olursam, yarısından memnun. BEN
Allers öldüğümde bunu yapmak istedi! "

Bayan Vernon böyle bir arzu ve ideal gülümsemekten kaçınamadı,
Ama izciler açıkça güldü. Bay Gilroy şöyle dedi: "Gençlik gülüyor çünkü
Ölüme inanmıyor. "

"Ne zaman başlamasını istiyorsun?" bakkal hevesle sorguladı.

"Onları çıkarır almaz. Bu hükümlüler kaçabilir
yirmi dört saat içinde dağdan. "

"Şimdi Lem'e giteceğim ve onu başlatacağım ve başlayacağım. O bizim
Constabule, biliyorsun ve canlı bir tane, tew. "

Bundan kısa bir süre sonra, Lemuel Saunders Bay Gilroy'u görmeye çağırdı. "Ef Yuh
Ofisime adım atın, kaydolmayı bekleyen bir çizgi var. "

İzciler bu heyecan verici planın geri kalanını izlemek istedi, bu yüzden Bayan
Vernon, postane postanesinin arkasındaki Constable'ın odasına eşlik etti
Genel Mağaza.

Bay Gilroy aceleyle bir aptalın kağıdı kağıdına yazdı, sonra teslim edildi
Bay Saunders'a başvuranlar tarafından imzalanması. Uzun bir çizgi dosyalandı,
Ve imza, tekrar dışarı çıktı. Her erkeğe önceden bir dolar ödendi
Bir yemek ve silah, kulüp ve diğer silahları almak için verilen tavsiyeler için
onlarla.

İyi bir finansal getiriye eklenen macera ruhu,
Köydeki her biri, böylece eşler ve anneler doyurucu paketlemişti
öğle yemeği ve avcılara ateşli silahlar sağlandığını gördü veya
Savunma için adam.

Kabul etmeyen kasabada neredeyse hiç bir erkek veya yetişkin bir çocuk bulunabilir
Dışarı çıkın ve Bay Gilroy için felons avlayın. O akşam gün batımından önce
Köy içinde bir adam olmadan kaldı. Ama burada ve orada
Posse hareket ettikçe büyük dağın parıldayan ışıklar görülebilir
Kampa doğru dikkatlice yukarı doğru.

Ertesi sabah Bay Gilroy'un dinlenmiş ve istekli hissettiğini buldu
Köylüleri, kanun kaçaklarını aradıklarında takip edin. Ama doktor kim
kafasında yarayı dikmişti hastaya tüm bunları dinlendirmesini tavsiye etti
gün.

Kızlar hasta misafirleri üzerinde büyük bir yaygara yaptılar-ya da en azından onlar
protestolarına rağmen onu hasta olarak adlandırdığında ısrar etti
aksine-ve doktora her şeyi alacaklarına söz verdi
Bay Gilroy'u sessiz tutmak için önlem.

Ancak sözlerinin nasıl test edileceği konusunda hiçbir fikirleri yoktu. Onlar
Ancak yakında bilmek.

Özgürlükte duran ilk trende polis şefi geldi ve
Kaçan ikisini yakalamak için Junction'dan birkaç memurunun bir kısmı
hükümlüler. Doğrudan Bay'a gittiler Gilroy tüm gerçekleri öğrenmek için
O ve ifadesini devraldıktan sonra atları güvence altına almaktan bahsettiler,
Ya da bir araba, onları dağ kenarına götürmek için.

"Özgürlük içinde olacak tüm atları ve araçları işe aldım."
Bay Gilroy, "Ama size memnuniyetle döneceğim, size sağlayacağım
Beni bu geziye götür. "

"Neden! Bu verandadan ayrılamazsın, Bay Gilroy," diye bağırdı Julie.

"Doktor seni çok sessiz tutacağımızı söyledi," diye ekledi Joan.

"Ama bu bir saatten fazla bir süre önceydi; şimdi oldukça iyileştim, benim
Sevgili, "diye güldü Bay Gilroy.

"Bu bizimle hiçbir fark yaratmaz-tuttuğunuzu görmesi emrediliriz
Sessiz, "diye ilan etti Ruth.

"Şefle arabaya binerken sanki sanki
Bu sandalyeye oturdu, "diye tartıştı Bay Gilroy.

"İmkansız! Chase'in heyecanı sana ateş verecek" dedi
Julie, kesinlikle.

"Neden, büyük olasılıkla zincirlerde olan iki fakir hükümlü
zaman. Postamız onları bundan çok önce yakaladı ve yapmam gereken tek şey
inatçı hastayı açıkladı.

"Eh, onların tam olarak uysal olmadıklarını veya güvence altına alınması kolay olduğunu göreceksiniz.
Fantezi, "Şefi Girişim." Bu raskallardan biri bunun bir üyesi
Son zamanlarda New York'u bombalamaya çalışan çete. Ve diğeri bir
Gizli polisin son zamanlarda topladığı bir grup 'kırmızıya' lideri.
Her ikisi de uzaylı olmak, sınır dışı edilinceye kadar hapiste tutuldu. Ancak
Kaçış yapmayı başardılar. "

"Onları yakalamak için emirleri nasıl aldın?" diye sordu Bay Gilroy.

"Neden, ülkenin dört bir yanındaki polis şeflerine gizli gönderildi
arkadaşların açıklamaları ve fotoğrafları ile iletişim; Sadece
Geçen gün, bu dağda büyükanne ile yaşayan genç bir adam,
Biraz andıran iki kötü görünümlü serseri gördüğünü söyledi
resimler. Bu yüzden duyduğumuzda hızla bir yuvarlama başlatmayı planladık
Sen. Sonra dün gece telin üzerinde iki şüphelinin bir mesajı aldım
kavşak ya da çevresine kadar izlendi ve bakmalıydık
Herhangi bir gizlenmiş yabancının bizim hakkında asılı olup olmadığını dikkatlice görmek
şehir."

"Şey, bu kesinlikle ilginç, ama şimdi daha kararlıyım
Başladığınızda sizinle her zamankinden daha fazla. Bir şey mi bekliyoruz? "
dedi Bay Gilroy.

"Hemşirelerinizin rızası dışında hiçbir şey," diye güldü şef.

Dört kız obducure görünüyordu ve Bay Gilroy gülümsemeye başladı, sonra
Şefe döndü.

"Eşlikte hiçbir risk almayacağımdan eminsiniz.
Kamp alanına mı döndün? "

"Ah, kesinlikle! Bu iki kanun kaçağı asla bir nokta hakkında asılı kalmayacak
Birçok insan durabilmekle yükümlüdür. "

"Peki, o zaman, dört hemşiremin benimle gitmesi için herhangi bir itiraz var mı?
Günümüzde sessiz kaldığımı gördün mü? "

"Ah, Bay Gilroy! Ne kadar muhteşem olacak!" diye bağırdı Julie,

"Ah, evet! Gitelim, Şef!" diye bağırdı Joan, hevesle.

Ama şu anda Bayan Vernon Piazza'ya çıktı. Kulak misafiri oldu
Son sözler ve anında onaylamamış olarak başını salladı.

"Ama neden olmasın, dip? Şef, zeminin tamamen güvenli olduğunu söylüyor
Kampımız! "Diye yalvardı Julie.

"Neden, karada bir anne kızlarının katılmasına izin vermeyecek
İzci organizasyonu bir kaptan örneği olduğumu düşünüyorlarsa-
fikir! Kızların tam böyle bir tehlikeye girmesine izin vermek için! "Mrs.
Vernon, Bay Gilroy'a sanki başka bir şey söylemeye cesaret edebileceğiniz gibi göz attı
kelime.

Ama karşılığında gülümsedi ve dedi ki: "Bir an için içeri gir, Bayan
Vernon,-Seninle konuşacak bir kelimem var. "

Merakla, kaptan onu içeride takip etti ve ne fısıldadığında
Mr.
Vernon'un kızlara tekrar katılmadan önce görüşleri.

"Bay Gilroy beni _Advantage_'mize geri dönmenin olduğuna ikna etti.
kulübeler, ama yine de şef bana bunu garanti edemediği sürece gitmeyi reddediyorum
Bu kanun kaçaklarının yakınında hiçbir yerde olmayacağız veya geri dönerek herhangi bir risk alacağız
kamp yapmak için, "dedi.

"Bu söz konusu olduğunda, Bay'a söyledim Gilroy iki rascal
kampın yakınında kalamayacak kadar deneyimli ama büyük olasılıkla bitmişti
Bu zamana kadar dağ, yol dışı bir yer için parça yapıyor
Birkaç gün boyunca tekrar saklanabilecekleri. "

"Belki Bluebeard'ın mağarasına geri dönecekler, şimdi yemeğimizi aldılar
ve diğer ihtiyaçlar, "diye önerdi Joan.

"Umarım sadece yaparlar," diye güldü Şef. "Çünkü bu durumda yapacağız
onları kükürtle iç. "

Bu gezinin bilgeliğine ilişkin birçok yanlıştan sonra ve
Kızların tüm ebeveynlerinin kınanması ve onaylamama
Kız İzciler organizasyonunun kaçışını duymaları durumunda,
Bayan Vernon, arabaya suçlamalarını izledi.

Polis ve İzci Partisi kamp alanına geldiğinde,
Village Posse bu noktadan çok geçti ve ormanları dövüyorlardı
Dağın. Şef, her görünür işaretin üzerinde dikkatlice gitti
kamptaki yıkım, ama ondan sonra başını gülümseyerek salladı
soruşturmasını sonuçlandırdı.

"Rascals'ın mobilyaları çaldığına inanmıyorum, bilirsiniz, Bay Gilroy,
Onları çok fazla engelleyeceği gibi,
Bu İzciler dışında herhangi birine dünyevi değer. Ben de buna inanmıyorum
Çok fazla yiyecek gerçekleştirdiler. Sadece şimdiki zaman için onları sürecek kadar.
Ama şüphesiz bir yerde bir önbellek yaptılar,
İzciler bu kampa geri dönmek için çok çekingen olurdu ve sonra
burada mahallelerini alabilir. Mahisma edilmezlerse,
mobilyaları ve yiyecekleri daha sonra geri hareket ettirebilir. "

"Ben de öyle düşündüm," diye kabul etti Bay Gilroy. "Ve mahrum bırakarak
Yemek ve kamp yataklarının kızları, onları uzaklaştırdıklarından eminlerdi
Bir kerede burada. "

"Kesinlikle. Şimdi, izcilere atmalarını önermeliyim.
Köylülerin gizli geçip geçmediğini görmek için buraya yakın çalılar
mağazalar veya mobilya parçaları. Tabii ki dövmüş olmalılar
Woods hiçbir şeyi kaçırmak için çok iyi, ama biri asla söyleyemez.
gayret, yemek değil avlanıyorlar, "dedi.

"Bunu yapmanın güvenli olduğundan eminseniz arayacağız. Eğer
Arayan avcılar ilk kez sandalyeleri veya masayı kaçırdı, neden yapamadılar
Bir adamın yaslanmış bir biçiminden mi geçiyorsunuz? "Dedi Bayan Vernon.

"Ah, masaların veya sandalyelerin sağlam durduğunu sanmıyorum. Ve
Gıda kazaları da kutularda olmayacak; Ama küçük taksitler
Muhtemelen burada ve orada yaprakların altında, oyuklarda bulunacaktır,
veya ağaçların köklerinin altında gizli. "

"Şey, en iyi adamlardan ikisini burada bizimle birlikte bırakıyorsun
koruma ve sonra dağın üstünde istediğiniz kadar ileri gidin, "
Bay Gilroy'u kabul etti.

Yani iki büyük dövüş adamı,
Kamp partisi ve polisin geri kalanı farklı yönlerde başladı
Çarpıkları avlamak için.

Polis gözden kaçtıktan sonra Joan şöyle dedi: "Keşke bizim
Yağmur fırtınası öncesi gıda dümen ve mobilyalar gelir. "

Bayan Vernon güldü. "Üzüntü karlara dayanabilirse ve
Bulmadan önce yıllarca yağmur yağıyor, şimdi
Bizim için mobilya kesinlikle hafif bir fırtınadan muzdarip olmayacak. "

"Şey, _i_ fırtınaları değil, açlığı düşünüyorum. Hadi işe gidelim
Ve Hunt, o zaman kampta kalabiliriz-yemek bulursak, "dedi Julie.

Yani kısa sürede herkes çalıları atıyordu ve bırakıyordu
Elmas arayışı. Polisler kızlara "güvenlik bölgesi" vermişti
kendileri daha da uzaklaştılar.

Aramaya başladıktan kısa bir süre sonra Bayan Vernon,
bir çalı. Sonra Joan bazı yiyecekler buldu. Her türlü yoldan
Meraklı gözlerden iyi kaplanmış delikler ve köşeler, farklı makaleler
bulundu, ancak gıda dükkânının büyük kısmı hala geri kazanılacaktı,
Kaptan kızlarına kısa bir süre dinlenmesini ve bir kısmını yemesini söylediğinde
Ruth'un bulduğu krakerler. İlkbahardan bir tabak tava getirildi ve izciler oturdu
Geçmişin heyecan verici maceralarını gözden geçirirken yemek ve içmek
iki gün.

"Hala bu hediye resepsiyonu hakkında şüpheli olduğumu söylemeliyim
Taahhüt, çok zayıf fikirli olduğum bilindiği zaman alacak
Dört koaksiyel kıza ve harika bir şey olan Bay Gilroy'a vermek
Sizin kızların çok para kazanmasını planlayın-ama
Başarısına karşı doksan dokuz şans. "

"Ah, dip! Bize ne olduğunu söyle!" diye bağırdı Julie.

"Sana fısıldadığı şey, fikrini değiştirmenizi sağlayan mı?" sorulan
Ruth.

"Evet, bunun mümkün olduğuna inanacak kadar aptaldım, ama şimdi
Ben buradayım görüyorum! İyilik diliyorum. Güvende olduğumuzu
Özgürlük!"




On üç bölüm

Yakalama


Dedektiften memnun bir sinyal şimdi mutlu izcilerin yarışmasına neden oldu
İzin aşağısında sanki vahşi bir boz gibi. Joan ve Julie
önce ona ulaştı ve orada güzel küçük önbelleğini gördüler
Özgürlükteki her insanın geçtiği yiyecek stili
Kaçaklar için çalılar.

"Her şeyden! Bunu bu kadar düzgün bir şekilde yapmak için nasıl zaman aldılar?" sorulan
Bayan Vernon, kütüklerin, yaprakların ve taşların üzerine dağılmış
Kamp gıda kutuları ve kutuları.

"Sanırım deneyimli gezginlerdir ve büyük olasılıkla çoğu zaman
ateşli silahlarını ve yemeklerini Avrupa'daki gizli polisten gizle, "
Dedektif, paketleri ve kutuları sürüklemeye başlar.

"Bu adamların özgürlükten nasıl geçtiğini anlayamıyorum
zemin, böyle bir ipucu ile raskallara geçmelidir. Göremezler
Yemeksiz çok uzun yaşayın, bu yüzden burada onlara sahibiz, yine de olabilirler
Dağlarda büyük olun, "diye devam etti polis.

Kızlar Campstock'u küçüklere geri taşımaktan çok memnundu
kulübe ve orada Bay Gilroy'un velayetinde kaldı.
Battaniyeler veya yatak takımları için daha ileri.

Şef yakında yoldan indi ve kampta yeterince uzun süre durdu
çalınan yiyeceklerin iyileşmesini duymak. O zaman, bunu duymak
Dedektif hala yatak takımları için avlanıyordu, izcileri terk etti
Biraz akşam yemeği pişirin.

Kampı tekrar yerleştirmek için çalışırken, Bay Gilroy güneşe oturdu
düşünmek. Aniden "Ben var!" Diye bağırdı.

"Ne?" yakalayıp yakaladığını görmek için koşarken dört ses ağladı
Vandals fikri ile.

"Tüm bu arsanın gerçek hikayesi. Şimdi, bu şekilde:

"Bu kara korumalar partinizin hepsini izlediğini gördü.
Mağara. Belki saklandılar ve yer hakkında konuştuğunu duydular. Ve biliyorlardı
Mağaraları keşfettiyseniz, beni bulmalısın ve şüphesiz
Bana yardım etmeye çalış.

"Seni aslında olduğundan çok daha uzun süren bu çalışmaya güveniyorlardı
İzciler ve nasıl anlamaları gerektiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
'İlk yardım.' Ama yola gidebildikleri kadar hızlı yarıştılar,
Yeni zulmü olmadan önce bu bölgeden uzaklaşmayı umuyorum
yayınlandı.

"Sonra kampınıza ulaştılar ve yiyecek dükkânını ve diğerini buldular
şeyler. Kampta tekrar kalmanızı önlemek için
Sizi yiyecek ve mobilyalardan mahrum etmek için gerekli. Böylece taşıdılar
Her şey kapalı ve onu bulamayacağın çalılarda sakladı
kolayca. Kendileri için istedikleri yiyecekler, içinde
Durum uzun süre saklanmak zorunda kaldılar.

"Beni taşımanın biraz zaman alacağını düşündüler.
yamaç ve özgürlüğe devam etmek için çok daha uzun. O zamana kadar yapabilirler
Dağın üstünde kilometrelerce uzakta olun.

"Ama hesaplamalarının çoğunu beklenmedik bir şekilde görünerek üzüyorsunuz
Benimle sahne ve sonra yoldan aşağı iniyor. Eğer olsaydı
Burada bir gece geçti, hatta karanlık düşene kadar birkaç saat gecikti,
Belki de günü bir daha asla görmezdik. "

"Ah! Beni titremiyorsun, Bay Gilroy," diye bağırdı Ruth.

"Bir teoriye titreme, Ruth! Tüm bu, çünkü Bay Gilroy dedi
Hikayesini anlatmadan önce, "Julie güldü.

"Julie, haklısın! Bay Gilroy daha mantıklı olmalı
Bu kadar korkudan ilham verici bir şekilde teorileş, "diye ekledi Joan, Jocular olmaya çalışırken
Ama ürkütücü hissetmek.

"Pardon'a yalvarıyorum, izciler-hatalıyım, anlıyorum," dedi Bay Gilroy
kibarca.

"Diyorum ki, birbirimizi teorileştirip azarlamak için zaman kaybetmesine izin vermeyin, ama
Bakalım, geldiklerinde güzel bir akşam yemeğinin polise hazır olduğunu
Tepenin yukarısında, "dedi Betty.

"Her zamanki gibi, refah üyemiz haklı," diye güldü Bayan Vernon
Betty kafasında.

Ancak iki dedektif geri gelemedi ve Bay Gilroy başladı
onlar için endişeleniyorum. İki erkeğin gibi gitmesinin aptalca olduğunu düşündü
Bu, Rascals hala büyükken.

Sonra Bayan Vernon bir görüş dile getirdi. "Bay Gilroy, bir hareket yapacağım
eski kulübede yatmak için yapılırsınız. Ladin uçları yapılır
Orada ve bir aşınma günü geçirdin. Eğer biz suçlu hissetmeliyiz
New York Eyaletindeki arkadaşlarınıza bir ölüm bildirimini telgraf etmek zorunda kaldı. "

"Hareketi ikinci olarak!" diye bağırdı Julie.

"Arkadaşımız Bay Gilroy'un gitmesi için harekete geçip ikinci oldu
Bir keresinde yatak-akşam yemeğinden, "diye güldü Joan.

"Oy kullanma, İzciler-İyi olacağım söz veriyorum!" diye bağırdı Bay Gilroy,
Takip etmek üzere oybirliğiyle yapılan oyu protesto etmek için el ele tutuşuyor.

"O zaman 'gece gece' deyin ve hemen git," diye ekledi kaptan.

"Sanırım güneş henüz batmamış olsa bile, ama
Zavallı adam onun hakkında beş otoriter izci ile yapmak mı? "İç çekti
sahte itaat.

Misafirlerine biraz akşam yemeği verdikten sonra onu odasına ve
Mumun boş bir şişeye güvenli bir şekilde yapıştığını gördüm, izciler
iyi geceler dedi ve kaptanın hala oturduğu yangına döndü
düşünmek.

"Kızlar, hepinizin yeni kulübede oturmanızı istiyorum, eğer istemiyorsan
Akıl, "diye fısıldadı Bayan Vernon.

"Neden-korktun, Varn?" diye sordu Julie, diğerleri bakarken
endişe verici bir şekilde.

"Burada her şeyin çok açık olduğunu hissediyorum ve iki dedektif asla
geri döndü. Kulübede en azından kütük duvarlarımız olacağız. "

"Hadi-kız, kızlar," diye bağırdı Ruth, kapıya doğru koştu.

"Keşke biraz tabanca olsaydı," dedi Julie.

"Keşke benden daha fazla bir anlamım olsaydı!
Bunun bizim için bir yer olmadığını biliyordum, "diye çekti Bayan Vernon
kendini.

Kampçılar tahtalara otururken,
Hasarlı koltuklar, Betty çekingençe sordu:

"Verny, gece yatacak mıyız?"

"Sen izciler olacak, ama bütün gece oturacağım."

"O zaman biz de yapacağız.
Bizden kendin yapmayacağınız hiçbir şey yapmamızı istemiyorum, "dedi Julie.

"Ama daha sonra uykulu büyüyeceksin kızlar ve ben de
Mümkün olduğunca çok dinlenin, "diye açıkladı Bayan Vernon.

"Şimdi uykuluyum, deri; eğer sadece bir yastığım olsaydı içeri girebilirdim
Betty, bir an içinde hayaller kurdu, "diye itiraf etti.

"İşte-başını omzuma karşı koy, Betsy," dedi Julie,
kız kardeşi hakkında kol.

Ama rüyalar aniden kayboldu.
Ayak sesleri eski kulübenin kapısından geliyor gibiydi. Herkes
Açık kapıda bakmış büyüyle bağlı ve Bayan Vernon sadece çağırabilir
Oldukça yüksek sesle söyleyecek kadar cesaret:

"Sen misin, şef? Bay Gilroy küçük kulübede!"

Sesinin sesinin tutulan korkunun büyüsünü kıracağını biliyordu
Alışveriş merkezi. Sonra Bay Gilroy'un sesi geri döndü:

"S-sh! Bu benim-müzik!"

"Sorun ne?" Endişeyle beş sesi fısıldadı.

Bay Gilroy'un eylemleri şimdi izcileri korkuyla doldurdu, çünkü
Yaldığım ve neredeyse ayırt edilemeyecek kadar düşük bir fısıltıya eğildi,
dedi: "Bazıları bu kulübenin duvarının arkasında."

Şu anda duvardan boğuk bir lanet çaldı
kulübenin arkası, kayalık çıkıntıyı karşılamak için inşa edildiği yer
Dağın. İzciler anında cesaretlerinin yeniden canlandığını hissetti
Tehlikeyi nereden arayacaklarını biliyorlardı.

Duvarın çinkilerinden açıkça duyuldu
Kilin sıvalı olduğu yer. "Agh! Şimdi bir gürültü mek yapmalısın aut bizi Agin'de sıkıştırın!" Ses
gutteral ve güçlü bir yabancı aksanla konuştu.

"Ama dis ayak eziliyor.
Hapishanede daha iyisi Dan widdout bir ayak! "

Bay Gilroy şimdi ağzını Julie'nin kulağına yakın yerleştirdi ve fısıldadı: "Sen
Ve Joan el fenerini al ve buradan gürültülü bir şekilde sürün
olası. Hayatın için koşun ve sinyali verin
Polis karar verdi. İşte bir düdük. Üç kez üfle ama
Bir an arası-o zaman cevaplanmazsa tekrar üfleyin.
Bir cevap alana kadar bunu devam ettirin. "

"İki polisin bu patikada olmadığını varsayalım mı?" diye sordu Julie,
olabildiğince yumuşak.

"Olacaklar-çünkü şimdi öldürülmediklerini biliyoruz. İkimiz var
O duvarın arkasındaki kaçaklar ve onları orada tutmak istiyorum
Polis buraya geliyor, "dedi Bay Gilroy.

Julie ve Joan daha sonra süzüldü ve Bayan Vernon Bay Gilroy'un sesini duydu
Nereye gittiklerini açıklayan kulağına kapatın.

"Görüyorsunuz, hükümlüler onları görmeden oradan çıkamazlar.
Bu durumda otomatik tabancamı kullanacağım, "diye ekledi Bay Gilroy.

"Ah! Bir tane olduğunu bilmiyordum," diye iç çekti kaptan büyük bir rahatlama.

"Evet ve ben ve iki kızın daha iyi sürüntüğünü söylemek üzereydim
dışarı çıkın ve eski kulübede yığılmış ladin ipuçlarının yığını altına alın,
Ben burada oturup duvarı korurken, "diye döndü Bay Gilroy.

Ruth ve Betty onu terk etmeyi reddetti, ancak dördü oturdu ve bekledi
karanlıkta.

Uzun bir mutlak sessizlik aralığından sonra, tiz bir düdük duyuldu
patikada. Sonra duvarın arkasındaki bir ses şöyle dedi: "D'E t'ink enny
Bir ipucu var mı? "

"De Wall'da çatlak görmeye çalışın-bkz. Ef Yuh Kin Dat'ta herhangi bir ışık görün
oda?"

"Titreşim değil-Dere Out Dere Out gibi."

"Dat, Dey'in gittiğini gösteriyor, çünkü hiçbir kadın De Dark Widda Coupla O'da oturmayacak
De Woods'ta Convicks gevşedi, "sert bir şekilde güldü.

"Keşke beni yedik ne yiyor
Kalbini dışarı çıkar, "ayağını yaralayan adamı inledi.

"S-s-she! Dere dat düdüğü agin'e gidiyor. Mebbe Dem Cops geri dönüyor
yol."

"Ef Dey geri dön, anne agin'i koru.
Bilin, ayağımın toprağı. Bir 'Dey' asla bakmayacak 'behin dis
Wall bize Ef biz bir 'stan' ı ı ı ı ı. "

"Hayır, ama biz kendimizi verecektik, ben fer dat yapmamıştı
Crookit Chimbly. Savaş çok kolay tırmanmak çok kolay bir 'burada behin'
De Wall, "diğerini kıkırdadı.

Bay Gilroy, sessizliği korumak için İzcilere hafifçe dokundu ve dördü de
Sinir A-gerginliği ile dinledim.

"Keşke bir silah verdik-yedik biz bir kavga koyarız
Seslerden biri olan bir sessizlikten sonra, "dedi." Dedi.
Ormanda başka bir tiz düdüğü izledi.

"Dem Cops, eğlenceli widda düdüğü var. Ama Dey Kin Düdük Fer
"Bir kıkırdama, adamın hissettiği memnuniyeti dile getirdi.

Sonra kulübeye yakın bir yanıtlama sinyali ve
Mahkumlar dostuna şunları söyledi: "Gee! Dey'in daha yakın.
Şimdi, Dey'in duyduğunda enny inning. "

Trail'den başka bir düdük kulübeye yankılandı ve Bay Gilroy kalktı
ve bitti. Dışarıda geri dönen polislerden ikisiyle tanıştı ve
Onları çekmeden onlara keşfi söyleyebilmesi için çizdi
hükümlüler tarafından kulak misafiri oldu; Çünkü en ufak sesi nasıl öğrenmişti
orman sessizliğinde yankılandı.

Erkekler, hükümlüleri nasıl yakalayabileceklerini çabucak planladılar, ama nasıl
Onları kulübenin duvarının arkasından zorlamalı mı?

"Kütük duvarını kesmemiz gerekecek," dedi.

"Bütün gece sürecek ve onu indirmeden önce adamlarımız sürünmüş olabilir
dışarı çıktı ve kaçtı, "dedi diğeri.

"Şefin ve arkadaşının bize katılmasını beklememiz gerekecek, böylece
İkimiz çatıda oturabilir ve bu adamların süzüldüğü deliği koruyabiliriz
Oraya girmek için, "dedi Bay Gilroy. Aşağı iz boyunca orman ağaçlarında görülen dans eden bir el feneri
Şimdi üç endişeli erkeğe kızların şefi bulduğunu ve
adamları ve geri dönüyorlardı.

Yakında şef adamları ve Bay Gilroy ile ciddi bir konferansta oldu,
İki izci kaptana bir plan fısıldamaya başladı.




On dört bölüm

Cesaret Ödülü


Şef adamlarını kulübeden uzaklaştırırken konuşabilmeleri için
hükümlüler tarafından duyulma tehlikesi olmadan plan, Julie ve Joan
Planlarını hayranlık uyandıran kaptana fısıldadı.

"Bacada yanan bir ateşe başlayacağız, çünkü her şey atıldı
Birine hazır ve yakında duman kulübeyi boğacak ve
Duvarın arkasındaki boş yer, tıpkı bir ateşimiz olduğunda her zaman olduğu gibi
Eğlence için, "dedi Julie.

"Bacayı yaptığımız gibi inşa etmemiz şanslı değil mi? Düz olsaydı
Ve doğru, sigara içmezdi ve sonra arkasındaki içi boş yer
Duvar asla dumanla doldurmazdı, "diye fısıldadı Betty, heyecanla.

"S-sh! İyilik için çok yüksek sesle fısıldayın-bizi duyacak ve bilirler
Ne yapmayı planlıyoruz! "diye uyardı Joan, elini Betty'nin üzerine koyarak
ağız.

"Ama sadece onları sigara içtiğimizi ima etmeyeceğiz-biz
kulübeyi yakacağımızı iddia edecek, "şimdi Julie,
Planından çok memnun.

"Nasıl?" diye sordu Betty.

"Bu şekilde-şimdi dinleyin ve sizin hakkınızda fikirlerinizi saklayın-hepiniz ve cevap ver
Akıllıca, "diye fısıldadı Julie, şömineye gitmek için şömineye gidiyor
Duvarın arkasındaki erkekler onu açıkça duyabilirdi.

"İzciler, şef ve adamları dışarıda silahlarını açmak için yüklüyorlar.
Bu duvarın arkasına gizlenmiş bu iki adamla savaşın, ama bu orada
korkunç bir kavga olacak. Şimdi çok daha iyi bir planım var; Ben gidiyorum
Bu duvarın her yerine benzin dökün ve sonra yak. Uzun sürmeyecek
bu kütükleri yakmak; Ama bu hükümlülere bir şans verecek
kendilerini bırak. "

Julie bir an durdu, sonra yüksek sesle çağırdı:

"Söyle, iki kaçak sen! Sessizce dışarı çık ve sürmeyeceğiz
Sen ileri. "

Ama duvarın arkasından bir ses duyulmadı. Birkaç dakika sonra
Julie ekledi: "Pekala! Kulübeyi yakmamız gerekecek. Üzgünüm, ama
Seni almalıyız veya burada kamptan vazgeçmeliyiz. "

İzciler bu saçmalıkla yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı, ama Julie
işletme. Kaptana döndü ve dedi ki: "İzcilerin ayrılmasını sağlayın
Bu benzini kütük duvarına dökmeden önce kulübe. Eğer kalırlarsa
Burada aydınlatılmış mumlarla, benzinin dumanı bir
patlama."

Julie kızlara sırıttı ve sinyal olarak dudaklarına bir parmak yerleştirdi
mutlak sessizlik için; Sonra devam etti:

"Bu doğru, kaptan; şimdi o kadar benzini alıyorsun
Kapı ve bunları ıslatırken tüm bu kütüklerin üzerine dökün-o zaman koşu
dıştan. Bekleyeceğim ve dışarıda olduğun anda bir ışık atacağım
Duvarda konik. Alevler anında kabuğunu yiyip başlayacak
yanmak için. O zamana kadar bu iki adam sürünmekten memnun olacak
ve kendilerini bırak. "

Julie kapının yanında duran bir kova suya işaret etti, bu yüzden kaptan
aldı. Sonra izci kağıdı ve kibreleri düzenlemeye başladı.
şömine. Bunlar bir maçla aydınlattı ve bulduklarında
Yakmaya başlayarak, seslendi:

"Şimdi! Benzini duvara atalım! Hazır!"

Julie sözü verirken, Bayan Vernon suyu duvarın üzerine attı
Mümkün olduğunca yüzey, sonra kulübeden koştu. Duman şimdi dökülmeye başladı
şömineden ve odayı doldurdu. İzciler dışarıda kalmalı
boğulmayı önlemek için. Julie son ayrılan kişi oldu, ama gülümsedi
Yoğun dumanı hızlı bir şekilde kulübe doldurduğunu görünce memnuniyeti. Daha sonra
Kapıyı kapattı.

"Bu hileyi sürecek kadar ateşte yeterince odun var mı?" diye sordu Bayan
Vernon, endişeyle.

Julie, "Yoksları! Bu yüzden çok öfkeyle sigara içiyor." "Sadece küçük bir duman spirali görülebilir.
baca, bu yüzden çoğu şömineden kaçıyor olmalı
Oda, "diye açıkladı Joan.

Aniden izciler kulübe duvar öksürüğünün bir arkasını duydu. Daha sonra
Başka bir daha yüksek öksürük. Yakında ikisi öksürük ve umutsuzca boğuluyordu,
Ve kaptan Julie'yi onaylayarak arkaya okşadı.

Sonra oluklu bir ses duyulmaya çalıştı: "Vee gif-onny bizi güvende
Dis Ateş! "

Julie, kurtarılacaklarını bağıracak olan Betty'yi tuttu.
Kimse ağlamaya cevap vermedi ve iki ses çığlık attı ve çığlık attı,
"Yardım! Yardım-Dis House ISS Ateşte-VEE DEDT'e Burn!"

Şef ve Bay Gilroy koştuğunda Julie cevap vermek üzereydi. .
İkincisi Bayan Vernon'un görünüşünü yakaladı, ama eskisi heyecanla ağladı: "Nasıl
Kulübe ateş yaktı mı? "

Bu konuda çok üzgün görünüyordu ve hükümlülerin olup olmadığını bilmek istiyordu
Günlüklere ateş açın. Bayan Vernon açıklamaya başladı, Julie
Hepsy'nin kulübesinin çatısına karıştı ve dikkatlice yoluna girdi
hızlı tuttuğu bacaya ulaşana kadar çerçeve boyunca
ve duvarın arkasındaki adamlara çağırdı.

"Dışarı çık ve kendinizi bırak ya da bulunduğun yerde kızartın."

Şef İzcinin emrini duyduğunda gülümsedi ve adamlarını emretti
Yardım etmek için çatıda. Sonra Julie'yi takip etti ve yanında durdu
Rocky duvarını hedefleyen eğik tabanca ile. Diğer polisler
Tırmandı ve şef Julie'ye şunları söyledi:

"Şimdi aşağı inip arkadaşlarına katılsan iyi olur.
Yoldan çıkmışsan daha iyi. "

"Ama tabanca kullanmak zorunda kalmayacaksın, çünkü silahsızlar" dedi
Julie, endişeyle.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Fısıldadıklarını duyduk. Ayrıca, bir adamın ezilmiş bir ayağı var ve biz
İzciler, çaresiz olan _anything_ incitmeye inanmıyor-hatta
Bizim için çok fazla sorun çıkaran mahkum. "

"Pekala, küçük kız; silahımı koyacağım, ama sahip olmalıyız
_One_ göstermek için, böylece Rascals bizi aşmaya çalışmaz. "

"Sanırım o kadar duman ve korku dolular ki
kavga. Korkaklar her zaman kolay pes ediyor, bilirsiniz, "dedi Julie, sürünerek
Kulübenin çatısından, hepsy'nin kulübesine geri dönün.

Julie'nin dediği gibi, iki hükümlü duvarın arkasından sürünerek,
Birinin gördüğü en kötü ölümlülere bakmak. Gözleri kırmızı ve
dumandan sulu, böylece pek göremeyeceklerdi ve öksürdüler
her saniyede bir. Biri en acı verici şekilde toplandı ve yardım edilmesi gerekiyordu
Onun arkadaşı. Sonra, ellerini tutmak için çatıda ayağa kalktıklarında
Yenilgide, diğeri katran kağıt çatısından kırıldı ve hızlı sıkıştı
kirişler arasında.

"Ah, çatımız var!" diye bağırdı Betty açık bir şekilde.

"Boş ver, Betty canım! Şimdi elli çatıyı giymek için erkekleri işe alabilirsin,
İzcilerin alacağı ödülle, "diye bağırdı Bay Gilroy.

"Ödül! Ne ödül?" diye sordu beş şaşırmış ses.

Bay Gilroy hoş bir şekilde güldü. "Şef bana bunun bir nedeni
Erkekler ve özgürlükteki tüm erkekler bu hükümlüleri avlamak için çok istekliydiler,
Nakit ödülün umudu teklif edildi. Devlet 500 dolarlık bir kafa teklif etti
Bu kanun kaçaklarının ve uzaylıların ölü ya da canlı yakalanması için. İzciler
adamları yakaladı! "

"W-H-Y! Buna inanamıyorum! Nasıl yaptık?" diye bağırdı Betty.

"Ah-Julie onları yakaladı, değil mi?" diye bağırdı Joan.

"Yalnız değil, Jo. Hepiniz yardım ettin ve kaptan benzini döktü, sen
Bilin ve bitlere üfleme riskini aldı! "Güldü Julie,
Heyecanla, parmaklarını gergin bir şekilde büktüğü için.

"Şef bana ödüllerden bahsettiğinde, dedim ki:" Sonra kızlar
Hükümlüleri kimler olursa olsun, onları yakaladığı için
ve nerede olduklarının haberlerini döndü. ''

"Ah, ama yapmadık Bay Gilroy. Bunu kendin yaptın,"
Beyefendi.

"Sadece mahkumlardan darbeleri aldım-gerisini yaptın. Ama asla
onları da yakalayacağınızı hayal ettim. O kızı biliyor olabilirdim
İzciler bir şey yapabiliyor. "

Kelepçeler hükümlüler üzerindeydi, gözaltına alındı
Memur. Sonra şef sinyalini havaya uçurdu, böylece avcılar
Dağın erkeklerin alındığını bilirdi.

Julie ve arkadaşlarını çok sevilenleri kazandıkları için tebrik etti
Ödül ve sonra Bayan Vernon'a şöyle dedi: "Sanırım
Birkaç gün içinde devlet ofisleri. Bu arada, isimlere ihtiyacım olacak ve
Dandelion Camp üyelerinin adresleri,
kayıtlar. "

Ormanlardan avlanan dağınık adamlar şimdi
kampa, mahkumların kime ve nasıl olduğunu duymak için istekli
yakalanmış. Birkaç kızın işi yaptığını öğrendiklerinde baktılar
tiksinti.

Ama memurlardan biri dediği gibi yürekten güldü: "Neden yapmadık
Bu saklanma yerini düşünün! "

"Duvar, kin diyorum ki Gals'ın anladığından memnun olduğumu söylüyorum! Tüm kampı kaybettiler
Ferniture ve Grub, 'Şimdi eve gitmek zorunda! "Diye ekledi Lem Saunders,
Constable.

"Oh, sana söylemeyi unuttuk! Yemek ve bazı mobilyalar gizli bulundu
Çalılardaki patikadan aşağı, "diye bağırdı Joan.

"Ama sen daha önce burada kalmaya başlayacaksın, yeh?" sorulan
Lemuel, böyle bir riski merak ediyor.

"Tabii ki! Bluebeard's'a gitmeden önce bizden daha güvenliyiz
Mağara, biliyorsun, "Julie.

"Şimdi bu hükümlülerin nerede olacağını biliyoruz, ama iki hafta boyunca onlar
Büyükteydik ve biz hiç bilmiyorduk. _That_ nedeni olduğu zamandı
Bizim için korku-yalnız bir kampta var, "diye ekledi Bayan Vernon.

"Yeh," diye kabul etti Lemuel. "Ama bilmeyen şey asla incitmez, sen
Bilmek!"

"Bu bana hatırlatıyor!" kaptanı haykırdı, elini tutarak
dikkat. "Herhangi biriniz genç bir avcı ve tuzakçı tanıyor mu?
Dağ? "

"Ole Granny Dunstan'ın oğlu mu demek istiyorsun?" diye sordu Lemuel.

"Sadece bir yerde dağda yaşadığını ve hayatını yaptığını biliyorum
Pelt satarak. Adını bile bilmiyorum, "dedi Bayan Vernon.

"Bu o! Ole Granny Dunstan'ın oğlu," diye döndü Lemuel.

"Seninle gece gecesi mi?" Kaptan devam etti.

"Hayır! En çok on gün önce Washerton'a gitti. Ona bir not yazıyorlar
Sayin 'onu bir Fransız kağıdı tutuyorlardı, "diye açıkladı genç bir adam
Posse'nin dış çizgisinde duran.

"Fransa'ya çok uyuyor, bilirsiniz, frenchys yaptı.
Güzel kağıt ona onun hakkında millet anlatıyor. Thar üzerinde millet dediğini duydum
Başka bir adam ona 'as' lakap olarak adlandırıldı.

"O zaman bir havacı olmalıydı!" diye bağırdı Bayan Vernon.

"Evet! Birine uçabilir-ama biz
Özgürlük, bu yüzden onu asla bir tane tohumla tohumlamayız, "dedi Lemuel.

"Şey, beyler, bu bilgi için teşekkür ederim. Ama görmeli misin
Washington'dan döndüğünde, ona durmasını istediğimizi söyle ve
Bizi görün-karahindiba kampında. "

Şef, adamlarına mahkumlara köye eşlik etmesini emretmişti,
Bay Gilroy arabayı onlara teklif etti. Kampta kalacaktı
İzciler, dedi.

"Ama valizlerimizi otelde bıraktık ve hepsy ahırda
Özgürlük! "Kaptan ilan etti.

"Hepimiz geri dönmemiz ve sabah gelmemiz gerekecek," diye ekledi
Julie.

Böylece hükümlüler atlara ve iki memura bağlıydı.
İzcilerle arabada oturmuş bu ihtiyaç için seçilmişti. Ama onlar
İki polis hikaye anlatmaya başladığında kalabalık olmayı umursamadı
suçluları yakalarken geçmişte sahip oldukları dar kaçışlardan.

Süvari özgürlüğe girerken, Bayan Vernon şöyle dedi: "Tüm bunlardan sonra
Kan kıvrımlı hikayeler, İzcilerimin uyuyacağından şüpheliyim. "

Av partisinin özgürlüğe döndüğü gece yarısından geçti ve
Sadece iyilik, tüm avcıların bittiğinde saat kaç olduğunu bilir
Vatandaşlara hükümlülerin birkaç kız tarafından nasıl yakalandığını söylemek
İzciler.

İzciler emekli olduktan çok sonra Bayan Vernon, fısıldadıklarını duydu
birbirine göre. Sonunda seslendi:

"Neden kızlar uyumuyorsunuz?"

"Yapamayız, Verny; bu ödülü düşünüyoruz," dedi Joan.

"Ve çoğunu zaten geçirdik!" Julie güldü. "Bunu planlamak için bolca zamanınız olacak, kızlar
Hükümet-çoğu büyük bedenler-çok yavaş hareket ediyor. Sırada olabilir
Çek almadan önce yaz, "dedi kaptan.

"Boş ver; o zaman Adirondacks için hazır olacak."




On beş bölüm

Bir mobilya duşu


Karahindiba kampına yapılan baskın haberi hızla seyahat etti, böylece başı
Elmertown'daki polis, yakalamayı teklif eden posse ve ödülü duydu
hükümlüler.

Hikayeyi duyduktan ve Bay ile tanıştıktan sonra caddeye gidiyordu.
Allison, onu durdurdu.

"Sanırım izciler bu öğleden sonra eve geldi" dedi.

"İzciler! Neden, hayır-neden yapmalı?" diye sordu Bay Allison.

"Duymamış olmanız mümkün mü?"

"Hear-ne duyuldu? Korkunç bir şey oldu mu?" Korkmuş ağladı
baba.

Şimdi polis, Elmertown'daki kimsenin hikayeyi duymadığını biliyordu,
Ama bir etki yaratmayı sevdi, bu yüzden dikkatle açıkladı, "Neden iki
Hükümlüler eyalet hapishanesinden uzaklaştı ve o dağa saklanıyorlardı
Kızlarınızın kamp yaptığı yer. "

"İyi gökler! Ne oldu?"

"Kamplarından başka bir şey parçalanmadı. Tüm yemek yığınları ve
Mobilya gitti. Adamlar her şeyi ve yapamadıklarını çaldılar
Taşıma, bitlere ayrıldılar. "

"Neden-ne kadar korkunç! Bu ne zaman izciler neredeydi?" diye sordu Bay
Allison, endişeyle titriyor.

"Oh, görünüşe göre dördüncü kutlamak için Bluebeard'ın mağarasına gittiler ve
Orada neredeyse ölüme dövülmüş bilinçsiz bir adam buldular
Onu soyduktan sonra mağaraya geri götüren ve
onu orada bıraktı. Ama izciler onu keşfetti ve hayatını kurtardı. "

"Şey, şimdi! Bu böyle bir şey," dedi Baba gururla.

"Ama kamplarını yedeklemedi. Geri döndüklerinde buldular
Her şey gitti, böylece özgürlüğe devam ettiler ve
Bayan Munson'un Oteli. "

"Neden orada-eve gelmiş olmalılar," dedi Bay Allison.

"Yapamadılar, yapıyorum. Görüyorsun, elimde olmaları gerekecekti
Varantlara ve her şeye yemin et. Polis bir şeyler yapıyoruz
Hukuk, biliyorsun. "

"Belki günümüzde evde olacaklar," diye bağırdı Bay Allison.

"Gibi değil. Eh, çok uzun!"

Bay Allison subaya teşekkür etti ve ofisine acele etti. O koştu
Bentley'in evi ve Ruth'un babasını evde buldu.

"Söyle, Bentley, ritimimizdeki polisle tanıştım ve bana İzcileri anlatıyor
Korkunç bir zaman geçirdim! Kaçan iki mahkum dağlarda saklanıyordu,
ve kampı parçaladı. Her yiyecek ve tüm mobilyalar kırıldı
bitlere. Kızlar, kanun kaçaklarının bir jöle dövdüğü bir adamı kurtardılar. "

"İyi gökler! İzcilerden herhangi biri kavgada incinmiş miydi?"

"Hayır, ama sanırım oldukça korkmuşlardı,-ha?"

"Bunu söylemeliyim! Bu konuda ne yapacağız-dışarı çık ve onları getir
Ev mi? "Dedi Bay Bentley.

"Ah, polis bana artık özgürlük içinde bir otelde olduklarını söyledi.
belirli şeylere tanıklık etmek için hazır olun. Sanırım evde olacaklar
Yarın."

"Yeni bir şey duyarsan senden haber almama izin ver, olur mu?" diye sordu Bay
Bentley.

"Evet, sen de aynısını yapıyorsunuz," diye yanıtladı Bay Allison.

Her iki adam da telefon zilinden önce alıcıları kapatmamıştı
Lee House karıştı. Mayıs çağrıyı yanıtladı. İki adam almaya çalışıyordu
o. Biri diğerine şöyle dedi: "Bu telden kurtul-meşgul."

Sonra diğeri cevapladı: "Önce numarayı aradım-geldiğini duydum
İçinde ---- şimdi inin, bu partiye çok önemli bir hikaye anlatmalıyım. "

"Ho! Bu Allison'ın sesi gibi geliyor-sen misin?"

"Evet,-bu Bentley mi?" diye sordu diğer ses.

"Ha, ha, ha! Lees'e soyguncular hakkında bilgi verecektim ve
kamp. Ama istersen onlara söyleyebilirsin. "

"Her şey, hop ve onlara söyleyeceğim," dedi Bay Bentley.

Şimdi, May bu konuşmayı duymuştu ve erkekler soygunculardan bahsettiğinde
Ve kamp korkusuyla titredi. Bay Bentley ona söylediği zaman
Hikaye, o kadar zayıftı ki oturmak zorunda kaldı. Sonunda başardı
Tek kelime edin, bu yüzden sordu:

"Ama kızlar nerede? Onlara bir şey oldu mu?"

"Ah, iyi! Özgürlük otelinde duruyorlar.
Polis tüm ifadelerini alabilir. "

"Çok şükür. Mobilyalar hızlı bir şekilde değiştirilebilir, ama kızlar '
Hayat olamaz. Şimdi kulübelerini yeniden canlandırmayı planlamamız gerekecek, "dedi
Mayıs.

"Refurnish-Neden! Şimdi eve gelmeleri konusunda ısrar etmeyecek misin?" diye sordu Bay
Bentley.

"Neden zarar gördükten hemen sonra neden şimdi eve gelmeliler?
onların çevresi? Tabii ki değil!"

"Şey, sanırım bir şekilde haklısın. Ama Allison ve ben bekliyoruz
Yarın eve gelirlerdi. "

"Zavallı kızlar! Kampta da harika bir zaman geçiriyorlardı! Ben
Sanırım Bayan Vernon'un kız kardeşini beni özgürlüğe götürmesini sağlayacağım
Sabah yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını görmek için. "

"Mayıs, bence bu iyi bir fikir. Ve onları gördüğünüzde onlara
Söyledikleri her şeyi yapacağımızı söyleyin ve söyleyin. Devam etmeyi planlıyorlarsa
Kamp ile-her şey doğru ve iyi. Onları tekrar stoklayacağız. "

"Pekala, Bay Bentley, geri dönüp sana söylediğimde seni arayacağım
tek söyledikleri. Bu arada, Bay Allison'ın kaçmayı düşündüğümü bildirin
Onları görmek için olur mu? "

"Evet, onu hemen çağıracağım, Mayıs. Güle güle."

Böylece Bayan Vernon'un kayınbiraderi ve May özgürlüğe gitti
Otomobilde dördüncü gün, ancak kasabayı buldum
neredeyse terk edildi. Bayan Munson onlara izcilerin nasıl ilerlediğini söyledi.
Dağın polis geldiğinde ve geri dönmüyordu
O gün.

Oturduktan ve öğleden sonraya kadar bekledikten sonra Mayıs ve Bayan Vernon'un
Kardeş geri dönmeye karar verdi. Ama Bayan Munson ile notlar bıraktılar.
İzciler, geri döner olmaz.

O akşam Mayıs Bentley'lere telefon etti. Küçük'e söyledikten sonra
davayı biliyordu, onlardan gelip bir planı tartışmalarını istedi
düşünmüştü. Sonra Allison'lardan koşması ve buluşmaları istendi.
Diğerleri İzciler için bir yardım partisi planlamada.

O akşam tüm plan onaylandı ve çalıştı. Mayıs dedi
kayınbiraderi fabrika kamyonunu eve gönderme sözü vermişti.
Cumartesi öğlen, bu yüzden taşınma konusunda endişelenmelerine gerek yok
Kamp bağışları. Tüm plandaki tek otostop olduğu için,
Çıkarıldıktan sonra her biri çok sevindi.

O Cumartesi sabahı yerel gazeteler,
Birkaç kız izci iki umutsuz kanun kaçağı buldu ve yakaladı. Hikaye
O kadar çok süslenmiş ki, muhafazakar ebeveynlerin birçoğu
Kasaba, kızların ormanda gitmesine izin vermenin korkunç olduğunu düşündü
Köpek ya da ağabey olmadan. Big Brother ne yapardı
İzcilerin başaramadığını söylemek zor.

Ama izci olmak ve harcamak için çok endişeli olan kızların çoğu
Kampta yaz, şimdi dişlerini kıskançlık içinde gıcırdattı. İşte dört kız vardı
Uzaklaşmak için parayı kazanmak için karahindiba kazmak zorunda kaldı, şimdi
En harika zaman! İsimleri gazetede vardı ve her
Biri ne kadar cesur izciler olduğunu söyledi! Ve en önemlisi, gidiyorlardı
Hükümetten bir ödül olarak bin dolara sahip olmak. "Ah, neden
Bu izciler alırken bütün yaz evde oturmak zorunda mıydık?
Tüm eğlence? "Ağladılar.

Karahindiba kampının üç ailesi,
kızlar gazetelerdeki hesabı okuduklarında ve tüm
mobilya bağışlarıyla kampa gitmek için daha istekli ve
Kızlar cesaretlerini ve zekalarını ne kadar takdir ettiler
Raskalları yakalamak.

Cumartesi günü saat birinde sürücü kamyonunu önüne çekti
Lee Homestead. Kazık çitinin hemen içinde iki kamış oturdu
sandalyeler. Arka bacakların eksik olması,
sıradan gözlemci, ama bu yüzden birkaç tane için çatı katıdaydılar
yıllar.

Kamyonun durduğu an, Mayıs ve babası
Ev, kollarında yığılmış kağıt demetleri taşıyan. Eliza takip etti
Pirinç ziyafet lambası eksi bir küre ile. Bunu sürücüye teslim etmek
Yemeklerin ve tavaların olasılıkları ve uçları için acele etti. Mayıs bir saniye yaptı
Kırık çerçevelerde bazı resimler için gezi-ayrıca bir kamp ve eski aletler
Bu çatı katında bulunmuştu.

İkinci durak Bentley'in evinde yapıldı. Bağışları
üç bacağı olan bir masadan oluşuyordu; küçük bir yıkama standı bürosu
dipsiz çekmeceler; Eski moda bir havlu rafı ve çok
topal geri; Aslında, sırt sakat ve çaresiz olarak adlandırılabilir. Ancak
Sonra iyi bir yiyecek stoğu eklediler.

Allison'ın evinde şoför bir mutfak masasına aldı
Damla yaprak gitti ve diğeri bir menteşe ile asılı. Küçük Bir Aile
Uzun zaman önce salondan albüm duruşu. Eski bir saç kulotlu kanepe
Kırık yaylar ve en çok gitti; saman yatak ve bir spiral
yıllardır kullanılmayan bahar, bu yüzden allisonlar bunu düşündü
Tavan arasında bırakılacak şekilde kampa da gidebilir. Gıda maddesi
Bu bağışın son fakat en az değil.

Kamyon Vernons'un evine ulaştığında, kayınbiraderin
Koleksiyona bekleyen, birçok hantal ve ağır eşya eklendi.
Bu zamana kadar jitney partisi birbiri ardına alınmıştı ve
Şimdi hepsi son yolcu için Vernons'un evine geldi.

Kamyon ve jitney daha sonra Dandelion Camp, The Happy Gerserler için başladı
İzcilerin duşunu almak için ne kadar mutlu olacağını hayal etmek
mobilya.

Özgürlükte sürpriz partisi kızlarının kampa geri döndüğünü buldu,
ve onlarla birlikte yaralı adam. Lemuel Saunders böyle bir şahsiyetti
Dağdaki insan avından beri görülebileceği halkın gözü
Ana caddeyi yukarı ve aşağı doğru dikmek, insanlara büyük olanı anlatıyor
Tapu. Böylece Elmertown'dan aileler hikayeyi duydu
ilk elden-tüm süslemelerle.

Kamyon kampın izini başlatırken Bay Bentley Bay'a döndü
Lee ve Bay Allison ve şöyle dedi: "Lemuel'e göre, bütünü yaptı
kandırmak. Kızlarımız yakalamada çok az rol oynadıysa, neden
Ödülleri oldu mu? "

Ancak daha fazla konuşma, giyilen derin rutlar tarafından imkansız hale getirildi
Son zamanlarda yolda seyahat eden birçok vagon tarafından patikada.
Özgürlükten ve yakındaki diğer köylerden insanlar kızı görmek istedi
İki mahkumiyeti yakalayacak kadar mantıklı gösteren izciler.

Sonunda kamyon durdu ve jitney birkaç yüz metreye gitti
Önceden ondan önce de durmak zorunda kaldı. Partiin her üyesi o zaman
Bir parça mobilya aldı ve yük taşıyarak kamp için başladı.

İzciler, Bayan olduğunda kamplarını tekrar düzene koymaya çalışmakla meşguldü.
Vernon, "Bazıları patikaya geliyor" dedi.

Ruth kim olabileceğini görmek için kaçtı ve diye bağırdı: "Neden,
Babacığım! Eski bir masa taşıyor. "

Bay Bentley'nin birkaç metre arkasında Bay Allison bacaksız sandalyelerle geldi.
Ve sonra şoförü takip ederek, bir gölgelik altında şaşırtıcı
kabuk-mattress. Her biri yüklenen bir ziyaretçi geldi, her biri
Bazı eski mobilyalar.

İzciler yamacın tepesinde suskun duruyordu, ancak yavaş yavaş
Bu "Hareketli Tugay" hakkındaki gerçek Bayan Vernon'a şafak oldu. O döndü
Anında kızlara ve dedi ki: "Halkınız için çok minnettar olun
Kampınızı yeniden canlandırmak için büyük bir sorun çıkardı. "

Bay Bentley, ulaştığında yükünü düşürmek için çok minnettardı.
İzciler; Ruth elini tuttu, dediği gibi neşeyle gülerek: "Oh,
Hiç düz durabilir misin baba? "

"Şüpheliyim," diye geri döndü, sırtının küçük kısmını tutarak.

Sonra diğerleri geldi ve bağışlarını yanına yatırdı
mutfak masası. Her biri içini çekip akış yüzlerini silerken, izciler
Dünyadaki en iyi aileler olduklarını ilan etti.

"Kesinlikle tüm bu mobilyaları getirmek için çok kendi kendini feda ediyorsunuz
Kamp, "diye ekledi Bayan Vernon.

"Nasıl olmasaydık, soğukkanlı insanlar olurdu.
Tüm rustik mobilyalar yok edildi, "dedi Mayıs. "Ama hepsini geri aldık!" diye bağırdı Julie, neşeli.

"Geri aldım! Bu raskalların parçaladığını sanıyordum," dedi Bay Allison.

"Hayır-sadece çalıların ve ağaçların arkasına sakladılar; sadece çim paspaslar ve
Küçük süs eşyaları kırıldı, "diye açıkladı Joan.

"Sevgili ben! Bu oran ve son yükü getirdiğimizi mi söylüyorsun
Bütün bu şekilde hiçbir şey için? "diye bağırdı Bayan Bentley.

"Tabii ki hayır! Şimdi gecede şirket eğlendirebiliriz.
Bu yatak ve bahar iki kişimiz olabilir, "diye ilan etti Julie,
Bu fikrin kredisi için arkadaşlarına bakmak.

"Öyle! Ve sandalyelerle düzenli bir yatak odası sağlayabiliriz ve
Masa-ve ziyafet lambası, "diye ekledi Joan.

"Ama bu sandalyelere bir bildirim yapmamız gerekecek, böylece kimse kullanmayacak
Onları, "Betty, şüphesiz, bacaksız nesnelere bakarak.

Herkes güldü ve Ruth ekledi: "Onlara yeni bacaklar inşa edeceğiz."

"Mobilyaları tutmak için başka bir kulübe inşa etmelisiniz," dedi Bay Bay
Gilroy.

Bu yabancıya tüm dikkat çekti ve Bayan Vernon aniden
Kızardı ve dedi ki: "Oh! Ne fakir bir izci hostes yapıyorum. Ben
Misafirimizi tanıtmayı oldukça unuttum, Bay Gilroy. "Sonra olağan
Bayan Vernon için her birinin kahkahasının ortasında tören gerçekleşti
sosyal gelenekler konusunda çok özel olarak kabul edildi.

"Şimdi tüm bu mobilyalar burada olduğuna göre, onunla ne yapmalıyız?" sorulan
Joan.

"Rustik parçalarımız gibi çiğ ve hava koşullarına dayanmayacak," diye ekledi
Ruth.

"İzciler, 'duşun' hareket ettirilmesine yardımcı olursa, onu geri kazabiliriz
Hepsy'nin kulübesi ve bir otel inşa edene kadar bir tuvalle örtün, "
Mayıs güldü.

Yani, merhamet ve yorucu işgücü ile mobilya düzgün bir şekilde istiflendi
Daha iyi düzenlenmiş olana kadar kulübenin yanında.

Sonra her biri yakalanmasının hikayesini dinlemek için oturdu
hükümlüler. Tüm İzciler masalayı aynı anda anlatmak istediği için
Kimsenin anlamadığı, ziyaretçiler Bayan Vernon'un hızlı bir şekilde oy verdiler.
Konuşmacı. Bu kızlar için kabul edilebilirdi ve kaptan başladı.

İyi bir hikaye anlatıcısıydı ve sahneler grafiksel olarak tanımlandı
Şefin kulübenin çatısında durduğu bölüme ulaşana kadar,
Kaçaklara çıkmaya komuta etmek. Resitali daha fazla yapmak için
etkileyici, kaptan kolunu fırlattı, ki bu
Revolver, beklenmedik bir şekilde oturduğu sandalye çöktüğünde,
Ve kendini çimlerde buldu.

Bir saniye boyunca her biri nefesini tuttu, sonra yürekten güldü
Bayan Vernon'un şaşırmış ifadesi. Julie güdükten atladı
Oturdu ve açıklamak için koştu.

"Ah, çok üzgünüm, dip!
Bu rustik koltuk gevşekti. Bakımı yapmak için iple bağladım
Doğru, ama kimsenin kullanacağını düşünmemiştim. "

"İyi zarif Jule! Kampımızın süs istediğini mi sanıyorsun
Mobilya? "Diye sordu Joan, böylece güçlü bir ipucu vermeyi düşünerek
O gün onlara işe yaramaz makaleler duş alan arkadaşlar.

Bu ifade, Mayıs ayına kadar ziyaretçilerde oldukça sessizliğe neden oldu:
"Umarım _we_ getirilen parçaları tamir etmekte çok fazla sorun bulamazsın
senin için."

"Ah, onları bir çeşit kullanacağız," diye yanıtladı Julie, açıkçası
kız kardeşler olacak. "Eski doldurmayı o kanepeden çıkarabiliriz, bilirsiniz,
ve kurutulmuş yaprakların yetersiz kaldığımızda hepssy için yatak takımları için kullanın veya
çimen."

Her göz eski kanepeye bakmak için döndü ve Bay Gilroy'un harika
Yüzünü düz tutmakta zorluk. Sonunda eski sahibi
Kanepe şöyle dedi: "Atlar yatak için saçları sevmez."

Julie şöyle dedi: "Çünkü onları tüm kuyrukların ne olduğunu hayal ediyor ve
Manes öldüklerinde gelir! "

Bu bir gülmeye neden oldu ve Joan ekledi: "Her neyse, kampta bir at-'özellikle
Bir izci at-yataklarla ilgili seçici olmayabilir. Ne elde etmekten memnunlar
sahip olacak. "

Bay Lee şöyle cevap verdi: "Scout at olmadığım için mutluyum."

Bayan. Vernon şimdi kayınbiraderine döndü ve dedi ki: "
Hangi bağışları ortaya çıkardığınızı duyuyor musunuz? "

"Ah, Pete bana eskisi üzerinde mobilya dolu bir çatı katı olduğunu söyledi
ahırlar. Bu yüzden başarabildiğim her şeyi buldum ve buldum. "

"Bu bana hatırlatıyor Bayan Ormsby! Hediyelerinizi bunlara eklemedik
Çünkü onları eğimi kaldıramadık. Çok ağırdı "
Bay Lee.

"Tanrım ben! Daha fazla şey?" diye bağırdı Ruth.

"Evet, ama bence bağışlarımdan memnun kalacaksın," dedi Bayan
Ormsby, özür dileyerek. "Bu fakirle nasıl yönetmen gerektiğini duydum
Kamp ateşi, bu yüzden çatı katında depolanan bir mutfak sobası getirdim. BEN
Ayrıca ---- "Ama bayan o sırada daha ileri gitmedi.

İzciler güldü, böylece bazıları ikiye katlandı ve geri sallandı ve
ileri. Bayan Vernon bile akrabasının acımasına gülmek zorunda kaldı.

"Oh, oh! Bu şimdiye kadar duyduğum en komik şey!" dedi. "Neden benim
Sevgili Kate, kamp sporunun yarısının yapmaya çalıştığını bilmiyor musun?
Modern ekipman olmadan? Her kampçı sadece ahşap malzemeyi kullanmaya çalışır
Ev, mobilya ve kıyafet için. Kızların kurucuları ne olur?
İzciler, kamp yemeklerimizi mutfak menzilinde pişirdiğimizi duyarlarsa
Orman! "

"Gerçekten istemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Bayan Ormsby.

"Tabii ki değil! İnce bir şömine ve fırınımız var, bu yüzden soba ve
Soba borusu da kamyona geri dönebilir. "

"Belki büyük bir sürpriz olarak getirdiğim ceviz yatağını küçümseyeceksin? İ
Bir bahar ve yatak olduğunu duydum, bu yüzden yatağı getirdim
Loft ve buraya diğer şeylerle kamyona taşındı. Ama öyle
büyük ve ağır, kimse baş ve ayak tahtalarını taşıyamazdı
tepe. Hepsy'nin bunu yapabileceğini düşündük, "diye açıkladı Bayan Ormsby,
Emin olmak için, resepsiyondan sonra diğer hediyesi almıştı.

Bayan Vernon şimdi izcilerin daha önce yaptıkları kadar yürekten güldü
Bu. "Ah! Her zaman onu tutmak için bir dönümlük çok şey alan korkunç karyola!
Nereden koyabiliriz? Kulübelerimiz asla bir bölümünü tutmayacak. "

"Harika bir fikrim var Bayan Vernon," dedi Bay Gilroy. "Diyelim ki biz
Yatağı tenha bir köşeye ve sonra baharla oraya koyun
Ve yatak birkaç gece için harika bir süitim olabilir. "

"Orada! Yatağın faydalı olacağını biliyordum!" Bayan Ormsby ilan edildi,
Bay Gilroy'a teşekkürler.

"Belki Bay Gilroy, sobayı da kurutmayı istiyor
Kamp yaptığı yerden, "diye önerdi Julie.

Betty hariç her biri güldü; Fikri gerçek olarak aldı ve
dedi ki: "Bu bizim için iyi bir plan olabilir-bunu önünde kullanmak
şömine. Görüyorsun, orada odunu yakamayız çünkü sigara içiyor, ama
soba borusu hemen yukarı doğru çalıştırılabilir, böylece tüm duman
Soba gitmesi gereken yere kalkmayı başaracak. "

Başka bir kahkaha bağırması bu orijinal öneriyi selamladı ve Bayan
Vernon nihayet nefes aldı: "Soba kulübeye girerse,
Dışarıda kal! "

"O zaman sanırım sobanın geri dönmesi gerekiyor mu?" Bayan Ormsby bilmek istedi.

"Bunu özgürlük içinde satabiliriz, hiç şüphem yok ve gelirleri
Adirondack kampı bankası, "diye yanıtladı Bayan Vernon.

"Ah, söyle, dip! Tüm bu mobilyalarla yapabileceğimiz bu, yapamam
Biz? "diye bağırdı Julie, hevesle.

Ama onun canlı önerisi başka bir garip ile buluşuyor gibiydi
sessizlik. Sonunda Bayan Vernon, "Biz
Akşam yemeği almalısın, çünkü saatin çoktan geçtiği. "

Ve Bay Lee dedi ki: "Sanırım onu ​​yenilemek için getirdiğimiz yemek stoğu
Larder küçümseyecek. "

"Ah, hayır, baba! Biz yemek için şeyler!" dedi Betty.

Hepsi çimlerin üzerinde bir daire içinde otururken, yemek ve gülüyor, Eliza
cesur bir öneri yaptı.

"Şimdi, bazı şeyler üzerinde aptal gibi görünüyoruz.
Bir karahindiba bile gülüyor mobilyaları ve ihtimalleri istifliyoruz ve sonlandırıyoruz
! Asla kullanmak istemediğimiz işe yaramaz çöp kiralıyoruz
Agin. Her ev temizleme zamanı hareket ettiğimiz ve temizlediğimiz zaman
Güveler toplar, 'nihayet, affer yılları', onu atarız. "

Bu ifadenin kitlesi üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görmek için durdu ve
Kibarca alındığını görünce,
Sandviç tuttu ve güçlü bir şekilde çiğnerken konuşmasını tamamladı.

"Şimdi, bu benim sez: 'Hadi eve gidip tüm çöpleri temizleyelim
tavanlarımızı, bir 'fakirlere ver veya bir
Elmertown'da anlattığım gibi Rummitch Sale. ''

"Bu değerli hareketi ikinci!" Bay Lee güldü.

Ve erkekler oybirliğiyle plana oy verdiler, ama bayanlar öyle değildi
kolayca ikna olabilir. Bayan Ormsby hızla ekledi: "Hepsi harekete karşı,
'nay' deyin. "

Ancak izciler ve Bayan Vernon, muhalefetin boğulması için komik bir şekilde bağırdı.
İki veya üç zayıf "nay" vardı, bu yüzden hareket taşındı ve
Erkekler, yerine getirildiğini göreceklerini ilan ettiler.




On altı bölüm

Büyükanne Dunstan'ın Kabinini Ziyaret


Bay Gilroy'un "Odalar Sakası", erkekler tarafından onlar
Elmertown'a geri döndü ve sadece ceviz yatağı döşemeye yardımcı değil
oda, ancak diğer birkaç mobilya parçası geri taşındı
kulübenin yanındaki yığın ve konforlu bir görünüm eklemek için yerleştirilmiş
"oda."

Her şey bittiğinde ve ziyaretçiler ayrılmaya hazır olduğunda, izciler
akrabalarına yamaçtan eşlik edecekleri ve geçecekleri ilan edildi
Misafirleri tarafından işgal edilecek "süit" karar.

"Ağaçların altında uyumak sağlıklı olabilir, ama tercih ederim
Alçı bir tavan, "diye güldü Bay Lee, elini açık ormanda salladı
Bu Bay Gilroy'un Odası olacaktı.

"Bunun nedeni, doğanın tavanını hiç denemediğin için. Bir kez içeri girdikten sonra
Açık, bir daha asla iç mekanda denemek istemeyeceksiniz, "diye yanıtladı Bay Gilroy.

"Denemesem iyi olur, o zaman. Evde kalmam ve bazılarının
Biri 'Pot-Kamış' sağlar, Bay Lee'ye geri döndü.

Ziyaretçiler jitney'e tırmandı ve veda ettiler ve izciler
Bayan Vernon, tekrar tepeye çıkmak için döndü: "Şimdi sen
bakacak bir yatılı olun, daha fazla dikkat etmelisiniz.
Aşçı. Bay Gilroy, davetimizi kabul ettiğim için pişman olmamalıdır.
Birkaç gün bizimle kamp. "

Julie, "Ama davetiyemizin 'bir ip' vardı," diye ekledi Julie
gülünç bir şekilde.

"Bu doğru-'pot şansı' alıp izcilere birçok öğreteceğimi söyledim
Kamp hileleri önyükleme yapmak için! "Diye açıkladı Bay Gilroy.

Pazar sabahı kahvaltıda Bayan Vernon, çok endişeli olduğunu söyledi
Young Dunstan ile tanış, çünkü oğluyla havacılıkta tanışmış olabilir
Hizmet. Sonra Bay Gilroy'a bunu anlatmak zorunda kaldı.

"Günün ilerleyen saatlerinde özgürlüğe gitmek istediğimi sanıyordum, Bayan
Vernon ve benim için herhangi bir posta olup olmadığını görün. İletilecekti
Junction'dan biliyorsun. Eğer gidip Dunstan'ı sormak istersen,
Küçük bir parti yapabiliriz, "diye önerdi Bay Gilroy.

"Evet, dip, hadi!" İzcileri haykırdı.

"İstediğim gibi, yapabileceği çok az şey gibi görünüyor," diye ekledi Bayan
Vernon.

Böylece Hepsy kova tahtasına takıldı ve kampçılar tırmandı.
Yoldan başladılar, Ruth şöyle dedi: "Minnettar olmalıyız
Posse, mağarada engelimizi ve koltuğumuzu buldu ve geri getirdi
kamp."

Joan, "Evet, ya da kova tahtasının zemine binmek zorunda kalacaktık," diye ekledi.

"Orada bu koltuktan daha fazla yerimiz olurdu," diye karşılık verdi Julie
Demir rayına yapışıyor.

"Çok kalabalık olursak sırayla yürüyüş yapabiliriz," diye önerdi Bay Gilroy,
arka koltuğu iki izci ile paylaştı.

"Hepsi hepssy bir tepeye geldiğinde bunu yapmak zorundayız," diye güldü
Bayan Vernon.

Yani hafif şaka ile parti özgürlüğe gitti; Orada aldılar
Kahramanlar gibi, çünkü her özgürlük sakinleri kağıtları kırpmıştı ve
hükümlülerin yakalanmasından bahseden eşyaları kurtardı. Bay
Gilroy mektuplarını almak için Lemuel ile gitti, Bayan Vernon Young olup olmadığını sordu
Dunstan duyulmuştu.

"Henüz değil, ama bazen Hum'a Crest Paters'i alır. Bu durumda,
O nary nigh özgürlük geliyor, "diye yanıtladı eski bir yerli.

"Krest izi nereden başlıyor?" diye sordu Bayan Vernon.

"Duvar, Bay Gilroy bu şekilde Junction'dan geçti.
Top Affer One Junction'dan yarıya kadar çıkıyor. "

Bu açıklama çok doğru olmadığından, kaptan güvenmeye karar verdi
Bay Gilroy'un onları oraya götürme yeteneğine. Bu yüzden bir teklif yaptı
Bay Gilroy. Kızlar ne olduğunu duymadılar, bu yüzden hiçbir şey bilmiyorlardı
Morrow için planlanan gezi.

"Bence iyi olacak kaptan ve suçlayan adamı göreceğim
ahırdan, "Bay Gilroy'u düşük bir sesle geri döndürdü.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Gilroy ana caddeden indi ve içeri girdi
üniforma kararlı. Ancak uzun sürmedi ve geri döndüğünde,
Bayan Vernon'a tatmin edici bir şekilde başını salladı.

O gece Bayan Vernon izcilere dedi ki: "Hepiniz yatmalısınız
Erken, yarın için planladığımız bir gezinti var. Kahvaltı olmalı
Kamptan başlamayı umduğumuz için oldukça erken yoldan çıkış
saat. "

"Nereye gidiyoruz, Veri?" diye sordu Ruth.

"Veri'nin Dunstan'ın kabinini sorduğunu duydum ve bahse girerim bizim için planlıyor
Oraya yürümek için, "hızla Julie ekledi.

Bayan Vernon, Julie'nin zihinsel uyanıklığının bu ek kanıtına gülümsedi, ancak
Dediğinde başını salladı: "Bir yürüyüş değil, bir yolculuk."

"Bir sürüş, demek istiyorsun," diye düzeltti Joan.

"Hayır-sadece söylediklerim. Kampa getirilen özgürlükten atlar olacak
Sekizden yarıya kadar, eğer açıksa, "diye açıkladı Bayan Vernon.

"İyi zarif! Alışkanlığım yok!" diye bağırdı Ruth.

"Kampta giydiğimiz çiçekçilere bineceğiz," dedi kaptan.

"Hepimiz için özgürlükte yeterince eyer olduğunu hiç bilmiyordum."
Julie güldü.

"Ben bunu öğrenmeye gittim," dedi Bay Gilroy. "Adam, Mark, kim
ahırdan sorumlu, bana çiftçilerden biraz işe alabileceğini söyledi
yuvarlak. Sabah atları getirecek ve alacak
akşamları geri. "

"Burada zaman öldürmek için ne yapacak?" diye sordu Joan.

"Senin için bazı kuş kutuları yapacağını ve onları çivileyeceğini söyledi
Çeşitli ağaçlar, böylece kuşları burada yuvaya ikna edebilirsiniz. "

Ancak İzciler henüz kuş yaşamını incelememişlerdi, bu yüzden farkında değillerdi
yuvalama dönemi geçmişti. Haberlerden çok memnun oldular
Ancak kuş evleri olacaktı.

Bay Gilroy, "Royal Suite" e gitmek için el fenerini aldığında,
İzcilerin Ceviz yatağı olarak adlandırdığı gibi Joan şöyle dedi: "Eskort edelim
Yoldan mı çıktın? "

"Ah, hayır! Yatağı bulabilirim, tamam. O kadar büyük bir olay ki
karanlıkta görmemek için kör olmak zorunda kalacaktı. "

İzciler bundan sonra yakında yataktaydı ve dürüstçe gitmeye çalıştı
Uyku, ama yarın için planlanan yeni macera onları uyanık tuttu.
Birbirlerine ne giyeceklerini ve ne kadar iyi yapabileceklerini söyledikten sonra
Atları sür, birbiri ardına sessizleşti ve her şeyden önce Bayan
Vernon uyuyabildi.

Mark'ın bir çizgiye liderlik ettiği izlendiğinde sekiz geçti.
atlar, eyer ve binmeye hazır. Kraliyet süitinde durmak, o
Bay Gilroy'un en büyük ata girmesini bekledi. Sonra devam ettiler
Kampa.

Kızlar yoldan kahvaltı yaptı ve endişeyle bekliyorlardı
Atlar, bu yüzden Mark platoya binerken oldukça izleyiciye sahipti.

İzciler nadiren evde bir ata binme fırsatı buldu ve şimdi
Farklı hayvanlara yorum yaptılar. Julie anında dedi ki: "Seçiyorum
Kahverengi tek-o çok parlak. "

"Bana öyle geliyor ki çok uzun görünüyorlar," diye fısıldadı Betty.

"Onlar olağan boyut, bayan," dedi Mark, kulak misafiri olan Mark.

"Belki kalktığımızda çok yüksek görünmeyecekler," diye ekledi Joan.

Bayan Vernon güldü. "Bu her zaman bir amatörün ilk düşüncesidir
Rider-eyer nasıl görünüyor! "

Bay Gilroy, kaptana monte edilmesine yardım etti, sonra kızlara yardım etti.
Mark'ın ekstra bir atı vardı ve şimdi dedi ki: "
FIGGERED, Crest Trail kadar kürk olarak önderlik ederdim. Bundan sonra
Kolay gidiyor ve Dunstan'ın kabinini özleyemezsiniz. "

"Pekala, Mark-devam ediyor," dedi Bay Gilroy.

"Hosses hepsi güvenli olduğu için, İzciler 'korkuya' ihtiyaç duyuyorlar.
Ain değil, ürkütücüler. "Dedi.

Bay Gilroy gülümsedi, çünkü o kadar fazla tahmin etti. Aslında montajlar
hayatlarının geri kalanında emekli olabilecek kadar yaşlı.

Mark yola çıkarken, Granny Dunstan ve onu anlattı.
mesken. "O en Hunerd yaşında, '
kabin. Bu çocuk onun büyük büyüktü, ama halkı bir kasabada yaşıyor
kırk mil uzakta. Çok yaşlandığında wid 'büyükanne durmaya geldi,
Bir 'orman hayatını seviyor. "

"Ama sen, Almanlarla savaşmaya katıldı," dedi Bayan Vernon,
hevesle.

"Yeh! O zamana kadar devam ediyor, bir 'kitap ve kağıt.
_Lusertani_ battı, makaraya deli oldu, 'özgürlüğe gel'
Gitmek ve Hunları vurmak için genç bir çıkış kalabalığını almak istedim. Ama onlar
Hum'dan çok kürk gitmek istiyorum. Sonra kedisini yükseltti 'diyor:
O zaman kendimi jine edeceğim. Beni bir gün duyacaksın! ' Ve o gidiyor.
Bazı insanlar oughter'ın büyükannesini genişlettiğini söyledi, bu yüzden birkaçımız
Druv ona sormak için. Golly! Mos bizi onunla deef yaptı
Bein 'Slackers'a bağır, çünkü oğlunun onny true olduğunu söyledi
Özgürlük içinde!

"Bağırdığında bizi çok küçük hissettirdi: 'YUH AR Town
Özgürlük! Bah-bir avuç korkak değil, bir avuç korkak değil. Oughter
"Slack Town" olarak adlandırıldı.
Granny'yi onct gibi ziyaret etmek için o kadar endişeli değil. "

Bu açıklama izci partisine yaşlı kadın hakkında iyi bir fikir verdi
ziyaret etmek üzereydi ve Bayan Vernon şunları söyledi:

"Sence ona aramak istediğimizi söylemeliydik mi?"

"Ah, hayır! Yabancılara aldırmıyor. İşleri Jes th gidiyor '
Aynı EZ EF orada kimse yoktu, "dedi Mark.

Yedi at, çimenli patikaya yumuşak bir şekilde doldu ve
Mark Mark'ın tepesine yakın çapraz tril'e ulaştı.
Mount.

"Şimdi, o krete doğru izleyen bir 'sonra t' th 'sol.
Yeh kabine gelene kadar yol açtı. "

Mark bekledi ve son atın üstünde kaybolana kadar izledi
Dağ, sonra beklemek için kampa geri döndü. İzciler devam etti
Kaya üzerinde çılgınca koşan veya düşen gürültülü akarsuları geçen patika
Uçurumlar. Kuşlar ve çiçekler çok renkli ve güzeldi, böylece
Yolun her adımı zevkliydi. Bay Gilroy öne çıktı ve
Hattın arkasında kaptan.

Kret boyunca yaklaşık üç millik bir yolculuktan sonra Bay Gilroy durdu
atı ve sarmaşıkların ve devin altında yarı kaplı küçük bir kabine baktı
ağaçlar. Yirmi feet yoldan oturdu ve olabilirdi
Biri onu aramadığı sürece geçti.

"Bu sevimli değil mi?" Joan dedi.

"Evet, yaz aylarında; ama kışın ne kadar korkunç olacağını düşün," diye ekledi
Julie.

"Bütün kış burada yaşamıyor, değil mi?" diye sordu Ruth.

"Evet; Mark, yerden ayrılmayacağını söylüyor, ancak
torunu-havacının annesi, biliyorsun-onu aşağı doğru hareket ettirdi
Evi, "diye açıkladı Bayan Vernon.

"Çatı çim kadar yeşil," dedi Betty.

"Eski zona üzerinde yosun," dedi Bayan Vernon.

"Mark bana Özgürlük'teki milletlerin yaşlı kadının bir yığın parası olduğunu söyledi
Bu eski kabinde gizlendi ve onun dışında kimse nerede olduğunu bilmiyor
Mirasçı olacak büyük torun, "dedi Bay Gilroy.

"Ama hepsi bu varsayım, Bay Gilroy, hiç kimse bir kelime duymadığı için
Granny veya oğlundan bu konuda, "diye ekledi Bayan Vernon.

"Bence bu boş dedikodu, çünkü yaşlı Dame altını nasıl oluşturabilir
Burada? Onun için ödemek için bitkileriyle kazanabileceği her şeyi alacaktı
Yaşamak, "diye itiraf etti Bay Gilroy.

"Otlar satıyor mu?" İzcilere sordu, hevesle.

"Mark, burada bulunan en büyük doğa doktoru olduğunu söyledi.
Tıbbi adamlar bir hastalığı tedavi edemezlerse, büyükanne Dunstan'a gönderirler,
Ve hastalara bir içecek içecek ve hızla iyileşiyorlar. "Bu ilaçları kırsal kesimin her yerinde satıyordu ama geç
Yıllar eskiden olduğu gibi kasabalara gelmiyor. Oğlu satıyor
Bunun yerine peletleri, bu yüzden insanlar yeterince altın olduğunu söyledi. "

"Bize bunu söylediğine sevindim, Bay Gilroy," dedi Bayan Vernon, "
İzciler gibi yaşlı kadından nasıl toplandığını öğrenmek ve
Çay ve balsamları hazırlar. "

Biniciler, atlarını ağaçlara bağladılar ve sonra Bay'ı takip ettiler.
Gilroy çim boyunca kabine. Kapı açık durdu ama bir
Ses içeriden duyuldu.

"Sadece bu yapıya bak!" diye bağırdı Julie. "Taşlar kullandı, kütükler
Ve duvarlardaki her şey. "

"Ve büyüyen ağaçlar evin köşe direkleri için kullanıldı," diye ekledi
Bayan Vernon, garip yapıyı inceliyor.

Bay Gilroy kibarca kapıya tecavüz etti, ama kimse cevap vermedi. Yine o
daha yüksek sesle ve tiz bir kabuk uzaktan geliyordu
orman.

"Sanırım bahçesinde dışarıda," dedi Bay Gilroy.

"Bu odanın arkasındaki küçük kulübeden komik bir homurdanma duydum,"
Fısıldadı Julie.

"Kabinin köşesinde dolaşalım ve oraya geri dönüp dönmediğini görelim,"
Bayan Vernon'u önerdi.

Böylece Bay Gilroy'u takip ettiler ve hepsi bulduklarında gülmek zorunda kaldı.
Grunt, küçük domuz çöpü olan bir ekmekten geldi. O kraliçeydi
Kabine yaslanan kulübe, böylece izciler onu izledi
Bir süre faiz, sonra Bay Gilroy ve
Kaptan.

Ama ekmek, küçük olanlar koştuğunda heyecanla homurdandı.
ziyaretçiler. Yiyecek bir şeyler olacağını düşündüler ve asla
Yabancılardan korkmadıklarından önce gördüler. Öfkeli homurdanması
Yaşlı anne domuzu köpeği tekrar ormandan havladı ve yakında
Bükülmüş bir formdan sonra ormandan gelen bir form görülebilir.

Önünde sınırlı bir tazı, izinsiz girenlere kadar kabuklu,
Yaşlı kadın bağırdı: "Sessiz ol Bill!"

Anında köpek metresinin arkasına düştü ve Bay Gilroy onu kaldırdı
Yaşlı Dame'i selamlarken şapka.

Bayan Vernon da ileri gitti ve dedi ki: "Seni görmeye geldik, Bayan
Dunstan; Oğlunun Fransa'da bir havacı olduğunu duydum ve hissettim
Sizinle ve onunla buluşmaya ve konuşmaya ilgi. Oğlum da biriydi
Ama vuruldu. "

Hiçbir şey yaşlı bayanın eritmediği için bu fırsat bir girişti
Birinin aldığı ilgi gibi ziyaretçilere küçümseme ve kayıtsızlık
havacılık.

"Şimdi, bu gerçek bir muamele! Özgürlükteki insanlar gelmeye cesaret edemeyecek ve
Savaşa gittiğimizden beri beni gör! "Yüzüncü yılı güçlü bir şekilde ilan etti
ses.

Granny Dunstan, olduklarından emin olmak için ziyaretçilere kısırdı
Doğrusu ve ciddi göründüklerini buldu,
kabin.

"I Rickon dışarıda otursak iyi olur; kabin daha fazla tutamayacak kadar küçük
Üçümüz, "diye açıkladı Granny, ziyaretçilerine hitap etmek için döndü.

Criss-Crossed buruşuk yüzü o sırıtışla yuvarlanıyor gibiydi,
Kizli dişsiz diş etleri gösteriyor. Yine de yaşlı yüz çekici,
yaşlı insanlarda nadiren görülen ince bir topluluk türü ile. Bayan.
Vernon, daha sonra, bununla yalnız yaşamanın sonucu olması gerektiğini söyledi.
Doğa ve çocukları uzun yıllardır.

"Bir çocuğun olduğunu söyledin Fransa'da havacı nedir?" sorguladı büyükanne,
İzciler kendilerini oturttu.

"Evet ve oğlunun bittiğini duyduğumda, seninle tanışmaktan endişeliydim
Her ikisi de, "dedi Bayan Vernon.

"Duvar, oğlumun Fransa'dan bir haçı var, 'şimdi ben gitmek için gönderildi
Washin'ton ve bazı büyük insanlarla tanışmak için burada Fransa'dan ziyaret edin.
Sana söylüyorum, John doğru akıllı bir soljer! "

Gururlu Old Dame, birinden birine bakarken başını hızlı bir şekilde salladı
diğer dinleyicileri. Sonra aniden konuşmayı değiştirdi.

"Özgürlükten uzun, uzun bir yolculuk yap, değil mi?"

Bayan Vernon, kamp yaptıklarını ve sadece seyahat ettiklerini açıkladı.
o sabah plato.

"Ah, sen bir günde bana kızlar olmalısınız-dedi.
Tepelerde bazı serseriler gevşek ve bunu bilmeyi dileyip tutabilmeyi dilemek
onları uyaracak bir köpek. Fack'te, bir kez bir tane almaya başladı, ama vardı
çok hızlı ayrılmak. "

Büyükanne çok eğlenceliydi ve izciler gitmeden önce göstermişti
Onların hazırlıklarının birçoğu, cadı-hateli ilaçlarından biri.
Onlara huş-bira içeceklerine davrandı ve onlara şişe verdi
Şeker yapımında kullanılacak kış yeşil aroması ve nane yağı.

"Kızlarımı tekrar gündeme getirmek istiyorum, büyükanne, daha fazla bilgi edinmelerini sağlamak için
Kimya sanatınız. Sırrını bulduğunuz kanıtı
Uzun ve iyi yaşamak, hayatın tadını çıkarmak için gücünüzde ve gücünüzde belirgindir
Sizin gibi, "dedi Bayan Vernon, veda ettikleri gibi.

"Bir 'John'a senden bahsedeceğim.
Gelip Yuh'u görmek, "dedi yaşlı bayan.

"Onunla tanışmaktan çok mutlu olacağım. Kim bilir, ama o olabilir
Oğlumu tanıyordum ve bana hayatından bir şeyler söyleyebiliriz. Sahibiz
Asla çok şey öğrenemedi, "dedi Bayan Vernon, acımasızca.

Granny Dunstan, ziyaretçisinin koluna nazikçe kemikli bir el koydu ve baktı
Parlak küçük gözleriyle ciltler. Sonra ve orada, yaş, pozisyon ve
Tüm dünyevi iddialar kayboldu ve izcilere harika bir
Tamamen ikisi arasında mükemmel bir manevi cemaate bakarken görme
farklı insanlar.

Kampa geri dönerken, Bay Gilroy şöyle dedi: "Eh, özlemezdim
Her şey için ziyaret. "

"Eğer 'taklit en içten övünçiyse' o zaman büyükanne ile gurur duyuyoruz
Dunstan, çünkü bildiği şeyleri öğrenmek için tekrar oraya gidiyoruz, "
dedi Bayan Vernon.

İzciler, Mark'ın birkaç kuş evi kurduğunu ve onlar
Onları tekrar yönlendirmek için atlarını tekrar sıralamasını izlerken
Özgürlük, ona Granny Dunstan hakkında sorularla katıldılar.

"Mark, tüm bu domuzları kışın et için tutuyor mu?" diye sordu Ruth.

"Hayır, Fatten's Em 'EN SATLIK YAPILARI EN' Diğer İhtiyaçlar.
Domuz eti, diğer tur 'ülkeyi daha fazla getirir.

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz, Mark?" diye sordu Bayan Vernon.

"Çünkü çok tatlı ve temiz et. Domuzlar meşe palamudu ve
Fındık. Ve bu en iyi tatlıyı yapar, bilirsiniz. "

Mark kamptan ayrıldıktan sonra, kızlar hala yaşlı bayandan ve onunla konuştu
Woodcraft'ın harika bilgisi. Bay Gilroy ve Bayan Vernon bir
Kısa mesafe, düşük tonlarda sohbet. Sonunda geldiler ve
İzcilere katıldı.

Bay Gilroy şöyle dedi: "Yaptığınız her şey için sana teşekkür etmek istiyorum
Ben, sadece hayatımı kurtarmakla kalmayıp, daha sonra beni eğlendiriyor. "

Julie endişeyle ona baktı ve dedi ki,
ayrılacaklardı. "

Bayan Vernon ve güldü: "Gerçeği söylemek için, ben."

"Orada-biliyordum! O eski ceviz yatağı!" diye bağırdı Ruth.

"Ah, hayır," diye güldü Bay Gilroy. "Çünkü önemli tutmalıyım
Evde randevular. Görüyorsun, sadece Junction'a indim duyduğumda
Mağaranın ve o zamandan beri buradayım. "

"Burada başka yerlerde olduğu gibi iyi bir zaman geçirdin, değil mi?" istenen
Julie.

"Yıllar içinde yaşadığımdan daha iyi, ama şimdi devam etmeliyim. Ama yapmak istiyorum
Kaptanınızın kabul ettiği bir öneri.

"Önümüzdeki yaz, okul kapanır kapanmaz, kızların kendimi ziyaret etmesini istiyorum
Adirondacks'a yerleştirin. Alacağınız paranın ödülü ödeyecek
Ücretler ve kıyafetler için tüm masraflar ve bir ev sahibi kadar iyi olmaya çalışacağım
Hostesler olduğunuz gibi. Mısın?"

"New York'tan olduğunu mu dedin?" Joan'ı tartıştı.

"Yani ben-evdeyken. Ama yılın çoğunu benim
Adirondack Kampı. Görüyorsun, ben ateşli bir erkek izci hayranıyım ve her
Yaz benimle dağlarda erkek kampı kalabalığı var. Benim gibi
Orada birkaç bin dönüm, size müdahale etmeyeceğiz. İçinde
Gerçek, kaptanınıza yazacağımı söylüyorum
Karargahı ve herhangi bir sayıda kız izcilerine yerimi teklif et
Kamplar başlamak için uygun görebilirler. Bunu çok rahat hale getirebilirim
Onları, işçilerim ormanda iyi yollar ve birçok
Çevredeki dağların üzerine parkurlar giyilir. Kabul edersen
Gelecek baharda gelişen bir birlik kur, sana vermeyi kabul edeceğim
hayatının zamanı. "

Bay Gilroy bittiğinde, İzciler bir
zaman. Sonra Julie öne çıktı ve kollarını beline attı. O
ona o kadar beklenmedik bir şekilde sarıldı, ama o kadar sıkı bir şekilde, nefes nefese kaldı
nefes. Her biri güldü, çünkü duygularını tam olarak ifade etti.




Bölüm on yedi

Yeni Üyeler


"Şey, arkadaşımız kapalı! Şimdi ne yapabiliriz?" Ruth'u ağladı
İzciler yangın hakkında hoşnutsuzca oturdu.

"Keşke bu yaz Adirondacks'ta kamp yapabilseydik! Hala var
Ağustos, biliyorsun, "dedi Joan.

"Bay Gilroy özellikle _Next_ Season'dan bahsetti ve ayrıca
Davetini kabul etmeden önce kayıtlı bir birlik olmak için, "
Bayan Vernon'u ima etti.

Julie, "Acele etmemiz ve başlamamız gerektiğini düşünüyorum," diye önerdi Julie.

"Nasıl yapabiliriz? Elmertown'daki bu kızlar onların
Tatiller ve onları nasıl bulabiliriz? "Ruth'u homurdandı.

"Bay Gilroy, istediğimiz her seferinde özgürlük emri verdiğini söyledi
Ülke hakkında bir gezi yapmak için,
O gün av için kiraladı. Bunun onun hediyesi olacağını söyledi
Bu yaz sen çünkü seni götürmek için burada olmazdı
Hakkında, "dedi Bayan Vernon.

"Ne dedin-reddettiniz veya kabul ettiniz mi?" diye sordu Ruth.

"İlk başta sürücüler için ödeme yapması gerektiğini düşünmediğimi söyledim, ama o
Beni bir bakışla susturdu ve dedi ki: 'Zaten on sürücü için para ödedim
Önceden-bu yüzden tükenmelidirler. ''

"Yaşasın! O zaman yarın birine gidebiliriz, değil mi?" diye bağırdı Joan.

"Yarın bir sürüşe girersek nereye gideceğimi planlıyorum,"
Bayan Vernon.

"Neden her şeyden önce Elmertown'a gidemiyoruz ve yeni hakkında bilgi
üyeler. Bunu öğretmek için çok geç olana kadar ertelemek istemiyorum
Onlara bir şey. Görüyorsunuz, Scoutdom'da devam etmeliyiz, böylece Bay ziyaret edebiliriz
Gilroy'un gelecek yıl yeri, "dedi Julie.

"Önermek istediğim buydu, Julie-eve götürüp öğreniyoruz
Yeni üyeler hakkında, "diye yanıtladı Bayan Vernon.

Böylece bakkalın siparişine o öğleden sonra şoföre sahip olması söylendi
Arabasını Woodland Road ile patikanın geçişine getirin
Ertesi sabah, yolcularının onu bekleyeceği.

Ertesi gün adildi, bu yüzden İzciler kamp çalışmasıyla acele etti ve
Sonra arabayı beklemek için patikadan aşağı koştu. Yakında yoldaydılar
Elmertown'a, arabanın ince yol üzerinden düzgün çalışmasının tadını çıkarmak;
Kaba dağ yollarından sonra ve Hepsy'nin belirsiz gitmesinden sonra,
lüks.

Elmertown'da birçok durak yapıldı, ancak tüm kızların evlerinden ziyaret edildi
İzcilere katılmak için sadece beş tane mevcuttu. Birçoğu ziyaretlerde uzaktaydı
ve birkaçının kaçtığı bir kampa katılmayı düşünmesine izin verilmedi
Hükümlüler duvarların arkasına yakalandı!

Bu son mazeret, izcilerden böyle bir neşeye neden oldu
Anneler, onlar gibi tehlikelerde gülmek için ne olabileceğini merak ettiler.
Ormanda kamp yaparken koştu.

İzcilere katılmak için çok istekli olan beş kız istekli
annelerinden rıza ve işbirliği. Bayan Vernon bunun olduğunu hissetti
ebeveynleri yararını takdir eden kızları almak çok daha iyi
anneleri bekleyen kızlara sahip olmak yerine izci çalışması
taahhütte çocuklarını eleştirmek veya cesaretlendirmek.

Beşine nihayet karar verildiğinde, kaptan onları bilgilendirdi
arabanın o gün onları çağıracağını ve
Kampa dönmeye hazır.

"Hazırlanmanız bir hafta sürecek kızlar, çünkü yeni yazmalısın
York ve her biri için bir el kitabı güvence altına alın ve sadece okumakla kalmaz, aynı zamanda
Kitaptaki ilk kurallar. Kampa gittiğimizden beri bunu yapıyoruz,
Şimdi yetişmek zorunda kalacaksınız, "dedi Bayan Vernon.

"Ve daha önce size korkunç inisiyasyon testleri vereceğimizden emin olabilirsiniz
Tam teşekküllü üyeler oldun! "Julie'yi tehdit etti. İzciler ve "olacağım" buna güldüler, çünkü testleri biliyorlardı
Her birini eğlendirecek komik olanlar olurdu.

"Sadece mantıklı şeyler, kızlar. Middy bluzları, bir çift haki
Bloomers ve bir çift mavi serge olanlar. Serge elbisesine de ihtiyacınız olacak
ve ağır bir kazak. Hafif bir kazakınız varsa, çok fazla
Daha iyi, "diye tavsiye etti Bayan Vernon.

Sevimli izciler her şeyi hevesle vaat etti ve sonra izledi
Araba sürüyor. Ama onlar için kıskançlık ya da pişmanlık duymadılar
Bir hafta aynı yolu gezmek.

"Verny, belki de tüm ekstra mobilyalara sahip olduğumuz için memnun olmalıyız
Şimdi, "Betty'yi, tanıdık patikaya tırmanıp geçerken
Kraliyet süiti.

"Öyle, dip.
Şeyler, "dedi Joan.

"Sadece hiç kulübesi yok," diye ekledi Ruth.

Diyerek şöyle devam etti: "Bizim gibi, marangozlukta bir testi geçmek için bir tane inşa etmek zorunda kalacaklar,"
Julie.

"Bence Betty'nin önerisi Ruth'un son yaptığıdan daha iyi
Gece-bu mobilyaları nazikler için doğrayın, "şimdi konuştu
Kaptan.

"Şey, bunu gerçekten kastetmedim, biliyorsun! Sadece yapmam gerektiğinde dedim
Git ve ateş için nemli odun toplayın, "diye itiraf etti Ruth.

O akşam İzciler kamp ateşi hakkında otururken Bayan Vernon
Dikkat çekti: "Acaba kızlar zaten ne kadar olduğunu anlıyor musunuz?
Kamp hayatının bu bir ayında iyileşti mi? "

Daha sonra notları karşılaştırmaya başladılar.

"Julie neredeyse eskisi kadar dürtüsel değil," dedi Betty.

"Ama hala hata bulmak için yeterince kaldı," diye güldü kaptan.

"Ve Betty, karahürkuşları ayıkladığımızda olduğu kadar preace gibi değil
Çim, "diye yorumladı Ruth.

"Betty de daha fazla güven almaya başlıyor," diye ekledi Julie,
İkizinde spekülatif bir şekilde.

"Ya ben-nasıl geliştim?" hevesle Joan'a bakarak sordu
biri arkadaşlarının diğerine.

"Sen-oh, Joan, umutsuzsun!" güldü Julie, bunun üzerine Joan düştü
onun üzerine ve çimlerde kaba ve yuvarlanan bir zaman geçirdiler.

"Böylece öğretmeye çalıştığım her ciddi dersi bitir," diye güldü Bayan Vernon,
Yarışmacılar ateşe geri döndüğünde.

"Diyorum, İzciler: Herhangi biri derideki gelişmeyi görebilir mi?" şimdi aradı
Julie, kaptanın son sözlerini çürütüyor.

Ancak kızlar ifade vermeyi reddetti ve sonra yeni bir konu tanıtıldı.
"Eminim Thunder'ı o zamanlar duydum."

"Biraz önce bir flaş gördüğümü sanıyordum," diye ekledi Joan.

"Belki eşyalarımızı kapağın altına alsak iyi olur ve hazır olsak
Yağmur yağarsa yatmak için, "diye önerdi kaptan.

Sonuç olarak deli bir koşuşturma gerçekleşti ve izciler cozily
yağmur yağdığında barındırıldı.

Ertesi sabah Bayan Vernon şöyle dedi: "Boş zaman bekliyordum
Size ilk yardımda birkaç ders vermek için, ancak şimdi bekliyoruz
Devriyede yeni üyeler, onları beklemek de iyi olabilir. Birçok
birkaç kişi kadar kolay öğrenebilir. "

"Yine de, bunun birkaç test yapmamızı engellemesi gerekmiyor," diye yanıtladı Joan,
bu uygulamada biraz eğlence arayan.

"Doğru; ve şimdi küçük bir dersiniz varsa, yardım edebilmelisin
Yeni üyeler geldiklerinde, "diye ekledi Bayan Vernon.

"Pekala-başlayalım," dedi Julie.

"İlk sorum şu olacak: İlk yardım için ne yapardınız?
kaza?"

Julie kıkırdadı: "Birine sahip olmamak için çok iyi bir özen gösterirdim! Bunu diyorum
gerçek ilk yardım. "

Diğerleri güldü ve Bayan Vernon şöyle dedi: "Elbette haklısın,
Julie, ama demek istediğim bu değil. Çünkü birçok insan var
Bir kerede yardıma ihtiyaç duyan kazalarla tanışın. Ve dokuz onda biri var
Sağlama hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar düzgün bir şekilde yardımcı olur. Fakat,
Son on yıl boyunca, keşif yapmak için büyük bir şey nedeniyle, inanıyorum.
Okullar bu işi üstleniyor ve çocuklara sadece ne yapacağını öğretiyor
Yapmak."

Betty, "Okulumuzda hiç olmadı," dedi.

"Belki kasaba bir eğitmen ödeyemeyecek kadar küçük, ama tüm şehir okulları
İlk yardımı öğretin, eminim, "diye yanıtladı kaptan." Şimdi kızlar, hadi olalım
Bu derste ciddi. "Eteklerinizi bırakın ve hareket edebileceğiniz gibi çiçekçilerinize pratik yapın
Bu şekilde daha kolay. "

İzciler söylendiği gibi yaptı ve sonra Bayan Vernon şöyle dedi: "Deneyeceğiz
Önce Betty, en hafif kızlar olduğu için.

"Şimdi Betty'nin yüzmeye gittiğini ve aniden alınmış gibi davranalım
kramplar. Battı. Biriniz onun kaybolduğunu gördünüz ve diğerlerini aradığını gördünüz
yardım için. Suyun kenarına koştun ve birinin kıyıya yüzmek için yüzdüğünü gördün
onunla; Kimse ama İzciler onu nasıl canlandıracağını biliyordu, bu yüzden gittin
Hayatını kurtarmak için çalışma hakkı.

"Şimdi, Betty, tıpkı olsaydın, çimlerin üzerinde uzat
Bilinçsiz bir durumda sudan sürüklendi, "diye tavsiye etti Bayan Vernon,
Betty'nin olması gerektiği gibi yaslanmasına yardımcı oluyor.

Üç izci izliyor, bu tür işler eğlenceliydi. Ne zaman
Betty doğru pozisyondaydı, Bayan Vernon şunları aradı:

"Şimdi izciler, kıyafetlerini olabildiğince çabuk gevşetin-çünkü her biri
İkincisi hayatıyla sayılır.

"Eğer korseler üzerinde varsa, bu solunumun derhal kilo vermeyebilir
gecikmeli. Sıkı kemerli veya başka bir etekte varsa
Dolaşımı önleyen, bir kerede geri alma veya
Hatta başka hiçbir şekilde gerçekleştirilemezse açık kesin. Şimdi o
nefes almalı. Söyle bana, nefesini kolayca çekebilir mi? "

"O yapabilir mi! O kadar sert nefes alıyor ki, korkuyorum ki patlamayacak
Gülme şansı var! "Julie.

İzciler güldü, ama Bayan Vernon, bildiği gibi ciddi kaldı
Julie'ye cesaret vermek için asla yapmazdı.

"Şimdi o zaman, ciğerlerini su, aşağı doğru göğsünü boşaltarak boşaltın ve
onu ortada tutmak. Julie ve Joan bunu yapıyorlar. "

Betty çok gıdıklıydı ve Julie yanlarını tuttu,
Kıvrdı ve kıkırdadı. Julie şiddetli olmaya çalıştı.

"Öğretmen, bu boğulmuş izci onun yanında iyi bir kavrama almama izin vermiyor.
Bir kerede yuvarlanmadığı sürece süresi dolması gerekecek. "

Bayan Vernon bile Julie'ye gülmek zorunda kaldı ve Betty şöyle dedi: "Peki,
Eğer Julie'nin beni gıdıklamayı bırakmasını sağlarsa. "

Little Betty'yi zorunlu kılmak daha sonra yüzü aşağı doğru yuvarladı, ancak bir saniye içinde
Ayağa kalktı, kendini gıcırdadı ve salladı. Her biri
Şaşırdı ve Julie mağdur bir şekilde dedi:

"Şimdi sorun nedir?"

"Ah, burnumun hemen altında çimende koşan kötü bir yağ örümcek gördüm!
Keşke bir başkasının benim için boğulmasını isterdim. "

Kızlar güldü ve Julie ekledi: "
Kramplar ve bizi davayı takip etmeye davet etmeden boğuldu! "

"Burada, Betty, tombul olmayacak bu kısa çimden aşağı inin
Küçük örümcekler, "diye tavsiye etti kaptan.

Betty uydu ve sonra iki AIDS tekrar yerlerini aldı
o.

"Şimdi tekrar başlayacağız. Betty'yi ortadan al, kızlar ve ona izin ver
Suyu ciğerlerinden çıkarmak için birkaç dakika takılmaya başlayın. "

Bu ders iyi yapıldı, sonra Bayan Vernon:

"Şimdi hastayı göğsünde aşağı doğru çevirin ve yapay verin
solunum."

Julie, "Açıkla, verny-o uzun zamandır benim için çok fazla," dedi.

"Alt kaburgaları aşağı ve öne doğru bastırıyorsunuz, sonra
serbest bırakmak. Bu eylemi her dakikaya on iki kez tekrarlayın. "

Şimdi Julie ve Joan bir vasiyetle çalıştı ve Betty kendini canlandırdı
enerjik tedavilerine itiraz edecek kadar. Beşi vardı
Solunumlar uygulandı ve ilk yardımları altıncı, veriyor,
Betty topuklarıyla tekmelediğinde ve Joan'ı üzerine çevirdiğinde
yüz.

"Benim! Bu ölü olan hızlı bir şekilde geldi.
Treaters, "diye güldü Julie.

"İzciler, eminim Betty iyileşme yolunda iyi, bu yüzden yapabiliriz
Bir sonraki derse devam et, "diye güldü Bayan Vernon.

"Yapılacak bir sonraki şey, Betty's'e ısıtmalı şişe su yerleştirmektir
ayaklar ve kollarını ve bacaklarını hızlı bir şekilde ovalayın, ama her zaman ovaladığınızdan emin olun
Kalbe doğru, "dedi kaptan.

"Daha fazla tedavi görmeli miyim?" diye sordu Betty, açık bir şekilde.

"Tabii! Henüz hayatta değilsin," diye güldü Ruth. Julie ve Joan söylendiği gibi sürtünmeye başladılar, ama Betty aniden
Otur ve dedi ki: "Dün gece daha fazlası olduğumu söyledin
Kendine güveniyor! Tamam, şimdi o kadar eminim ki iki kızsın
her biri büyük bir vuruş alacak, benim
Yol-Quick! "

"İzciler, pes etme," diye gülerek Bayan Vernon. "Betty yapıyor
Güzel, bu yüzden böyle bir tedaviyi durdurmamalısın. "

"O zaman buraya gel ve benim yerimi al," dedi Joan, vuruştan kaçan Joan
Konfor uğruna çok sık.

"Ama sıcak bir yatağa koyulmalı ve ona sıcak içecekler vermeli.
Bol miktarda temiz hava ile, her zamanki gibi olacağına inanıyorum "dedi
Bayan Vernon.

Ancak Betty hem hemşirelerini tekmelemeyi başardı ve bu dersi sona erdirdi.




Onsekiz Bölüm

İzciler John Dunstan ile tanışmak


Ertesi gün izciler akşam yemeği yemeklerini yıkarken,
Genç adam platoya rastladı. Güzel kıyafetler giymişti ve
saman denizci şapkası giydi. Kampa yaklaşırken şapkasını kaldırdı ve
gülümsedi.

"Neden-avcı!" diye bağırdı Julie
Önlüklerinde eller.

"Öyleyse-deri nerede!" Joan ekledi.

"Beni tanımadın mı bayanlar?" diye sordu ziyaretçi.

"Geçen gün av kıyafetlerinde çok farklı görünüyordun" dedi
Julie, nazikçe gülümsüyor.

Ruth ve Betty kaptanı bulmaya gitmişlerdi ve şimdi geri döndüler
o.

"Bu John Dunstan, Verny," dedi Betty, basitçe.

Genç adam onlarla oturmaya davet edildi ve gerçek bir oğul olmaya
Doğa, her yerde rahat hissetti, bu yüzden Bayan ile sohbet etmeye başladı.
Vernon.

[İllüstrasyon: oturdu ve Bayan Vernon_ ile sohbet etmeye başladı]

"Granny bana izcilerin onu çağırmasından bahsetti," dedi.
Ziyareti takdir etti.

"Evet, ve birincimizden çok keyif aldığımız için tekrar gidiyoruz" dedi
Kaptan.

"Havacılık alanında bir oğlun olduğunu söylüyor '" diye devam etti
John.

"Evet, ben de seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum; ama önce izin ver
Bu hükümlülerin ormanda büyük olduğunu bilip bilmediğinizi sor
İzcilerin çatıyı bitirmesine yardımcı olmak için en son buradaydın? "

"Bu yüzden seni görmek istedim," dedi John. "Yapmak için bir nedenim vardı
_Believe_ Bu dağ hakkında bir yerde iki serseri vardı ve ben
köy için başlayabileceklerinden korkuyorlardı. Eğer yaparlarsa gelirlerdi
bu kampın karşısında ve rahatsız edebileceklerini düşünmek istemedim
İzciler. "

"O zaman hükümlü olduklarını bilmiyor musun?" dedi Julie.

"Eğer olsaydım, kızların kazanmanıza izin vereceğini varsayalım mı?
Onları yakalama onuru? Onları kendim alırdım. "

"Nasıl-hepsi yalnız?" dedi Joan.

"Aynı şekilde uçağımı vurduklarında beş hun topladığım gibi
Savaş çizgisinin tarafı. Onları da almayı başardım ve yürüdüm
Geceleri hiç kimsenin topraklarında ve onları mahkumlara getirdi
Kaptan. "

"Oh, oh! Bize her şeyi anlatıyor mu?" kızlara katıldı.

"Başka bir zaman, İzciler, ama şimdi bu bayanın cevap vermek istiyorum
Sorular, "dedi John, gülünç bir şekilde.

"Bize sadece bunu söyle-madalyanın ne için var mı?" yalvarmış
Julie.

"Bu ve döndüğüm bir başka numara," dedi John, herhangi bir işaret olmadan
öz-önem.

"Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmeden önce oğlum kaydoldu," diye başladı Bayan
Vernon. "Hava servisimiz olmadığı için kraliyet uçuşuna girdi
Kanada'da Kolordu. Almanya'ya savaş ilan edene kadar onlarla birlikteydi, o zaman
Kendi bayrağının altında savaşmak istedi. İlk savaşındaydı
Amerikan el ilanı vuruldu. "

"İlk başta Royal Flying Corps'la da birlikteydim. Ama
İsim, Kaptan, bu yüzden oğlunun adını gerçekten bilmiyorum, "dedi John.

"Ah, adımı bilmiyor musun-bu Vernon; ve oğlumun adı Myles
Vernon. Lafayette Escadrille'de teğmendi. "

"Neden-Mrs. Vernon! Myles ve ben, o zaman birlikte uçuyor ve savaşıyorduk
vuruldu! Ne zaman söylediğim savaş bu
Almanları pes ettikleri ve karşısında yürüdükleri korkusuna blöf yaptı
Mahkumlarım olarak Amerikan çizgilerine. "

"Oh, oh, gerçekten! Onu gören birini bulduğum için ne kadar mutluyum
son. Bana bildiğin her şeyi söyle oğlum, çünkü çok az şey vardı
Bizi teselli etmek için bilgiler. "

John daha sonra Bravely Myles'ın nasıl savaştığını ve üçünü nasıl düşürdüğünü söyledi
onu almadan önce düşmanın uçakları.

"Uçağının alevlere dönüştüğünü gördüm ama ona girmeyi başardı
paraşüt ve kesilmiş kes. Sonra dünyaya yaklaştıkça, bir makine
Silah paraşütle dolu ve düştü.

"Anında ölümle tanıştığını biliyorum, çünkü çok yaklaştım
yerleştirin ve hemen sonra vücudunu gördü. Ben teslim edildi
Onunla yaptığı kişisel etkiler ve ben konuşurken onlardan sorumluluğu vardı
adı ve adresi devralan tercümana. Sonra yapmalıydım
Onları yetkililerine verin.

"Bayan Vernon, Almanların vücudunu bir bier üzerine yerleştirdiğini ve onu taşıdığını gördüm
Savaş çizgisinden çıkarılan bir eve uzakta. Ve birkaç hafta sonra, ben
Gömülü olan güzel küçük çiftliği ziyaret etti. Bir
Fransa için üç oğlunu kaybeden anne ve şimdi en iyisini alıyor
Amerikalı erkek mezarlarına diktiği çiçeklere bakmanın sevinci.

"Sana Myles Vernon'un savaştığı birçok cesur savaşı söyleyebilirim.
o içinde öldürüldü. Bu kavgaların birkaçını kendim gördüm ve benim
Arkadaşlar bana başkalarını anlattı-Myles'ın gittiğini duyduklarında. "

"Oh, bunu duyduğuma çok sevindim. Sanki doğrudan cevapmış gibi hissediyorum
dualara. Uzun zamandır oğlumu birinden duymak istedim
Gerçekleri biliyordu! "Diye bağırdı Bayan Vernon, gözler akıyor.

"Ama o gün uçağınız düştüğünde yaralanmadınız mı?" diye sordu Julie,
hevesle.

"Garip bir ucube ile, kanatlar dev bir ağaca yakalandı ve sıkıştı
Orası. Üst dallar kırıldı ve etkiden asıldı, ancak
Alt dallar ve gövde, müthiş kavanozun altında sıkıca ayağa kalktı. BEN
o kadar sarsıldı ki boynumun kırıldığını düşündüler ve ben de taklit ettim
benden çok daha kötü olmak için, çünkü bir
kaçmanın yolu.

"Beni doktor ve birkaç hemşire ile terk ettiler ve öğrendiğinde
Kısmen kurtarıldığımı, onlara yardım etmem gerekiyordu. Özgürlüktü
hasta mahkumlara bakmaya yardımcı olan herhangi birine
Kaçışım için bir yol açtı. "

İzciler, deneyimleri hakkında her şeyi duymak için o kadar endişeliydi ki
öğleden sonra onları eğlendirdi. Sonunda
Eve gitmek için ayağa kalktı, çok yakında tekrar gelmesi için yalvardı.

"Granny'ye gelip onu tekrar aramayı beklediğini söyleyeceğim?"
dedi, Bayan Vernon ile el sıkıştı.

"Evet, ama emin ol ve yakında bizi görmek için aşağı in, değil mi?" dedi.

John ayrıldı ve Bayan Vernon bir süre kendini mazur gördü. O girdi
Old Hut ve Julie fısıldamaya eğildi: "Şimdi gidip ağlayacak
Kendini parçalara ayırın! "

"Hayır, Julie, sanırım onun için Tanrı'ya teşekkürler ona dua edecek
Oğluna böyle görkemli haberleri gönderirken merhamet, "Betty, geri döndü,
nazikçe.

Ve Betty haklıydı. Kaptan İzcilere döndüğünde,
Yüz, yüzünde nadiren görülen bir parlaklık ile parlıyordu.

"Kızlar, yeni üyelerin kulübelerini nerede inşa etmeliyiz?" diye sordu,
Sanki hiçbir şey onun Aught'ı düşünmesine neden olmuştu ama izciler ve
onların işi.

"Neden Hepsy'nin kulübesini hareket ettirmiyorsunuz ve bu siteyi onların için kullanmalarını sağlamıyorsunuz
Ev mi? "Diye önerdi Joan.

Çok fazla planlama ve tartıştıktan sonra, yeni üyelerin
Kendi sitelerini ve bina seçimlerini seçebilir. "Tercih edebilirler
Bir çadırda yaşa-bildiğimiz her şey için, "dedi Ruth.

Dört İzci, o hafta boyunca çok çalıştı.
yeni üyelere bulunabilir ve beş kız içeri girdiğinde
bir izci kampının sevinçlerini tatmak için araba, usulüne uygun olarak etkilendiler
Kamp hakkındaki her şeyin düzeni ve düzgünlüğü.

Bu dokuz kız nasıl muhteşem bir kız izci birliği oluşturdu, nasıl onlar
birçok test ve denemede kahramanlık için rozetler kazandı ve bunların nasıl olduğu
Elmertown'daki tüm okul kızlarının kıskançlığı, anlatamayacak kadar uzun bir hikaye
Burada. Ancak bu çok şey söylenebilir: 1000 $ 'ın ödülü,
İzciler ve Kaptan bunu Özgürlük Bankası'na, hesaba yerleştirdi
"Karahindiba Kızları Devriyesi". Tasarruflarının başlangıcıydı
Ertesi sezon Adirondacks'taki bir kamp masraflarını ödemek.

Ve nihayet Bay Gilroy'un çok uzun süren kampına nasıl gittikleri
onları bir yaz ziyareti için karşıladı, ikinci ciltte anlatıldı
"Karahindiba Birliği
Adirondacks. "




_Bu hepsi değil! _

Yaptığın iyi arkadaşların ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu kitap mı?

Maceralarına devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz ve
Deneyimler mi, yoksa aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli olan diğer kitaplar mı?

Bu kitapla birlikte gelen sargının _revers tarafında
Aynı şekilde satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacak
Bu kitabı nereden aldığınızı saklayın.

_Prapper'ı atmayın_

_ Bir günün sahip olmasını istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
Yanlış yapmanız durumunda, yayıncılara tam bir
katalog._




Kız İzciler Serisi

Lillian Elizabeth Roy tarafından

"Polly Brewster Kitapları" nın yazarı

Cömertçe bağlı. Renkli sargılar. İçinde tamamlanan her birimi resimli
Kendisi.

İşte kızlar için aynı pozisyonda tutan bir dizi
Slade ve Roy Blakeley kitapları erkekler için tutuyor. Onlar keyifli hikayeler
güzel çevrenin ortasında kız izci kampı hayatı ve dolu
Maceralar.

Karahindiba Kampında Kız İzcileri

Bu, bir
Dağ kampı, canlı bir kız izcilerinin eğlencesiyle baharatlandı. .
ormanda yaşama, her türlü woodcraft öğrenmenin cazibesi,
Bilinmeyene macera, meşgul ve heyecan verici yapmak için birleştirin
Kızlar için yaz.

Adirondacks'taki Kız İzcileri

Yeni manzara, yeni kamp sorunları, komşu ile ilişki
İzciler Kampı ve Fulton aracılığıyla onlarla uzun bir kano gezisi
Zincir, hepsi muhteşem Adirondacks ortamında,
Kızlar ufuk, yeni gelişme ve yeni sevinçlerin genişlemesi.

Rockies'teki Kız İzcileri

Denver'dan Estes Park aracılığıyla kıta kadar at sırtında
Bölün, zirvelere tırmanma, vahşi parkurlara binme, kanyonlarda kano, kano,
Rapids'i çekmek, bir heyelan, bir yaz kar fırtınası, bir kumla karşılaşmak
fırtına, vahşi hayvanlar ve orman yangınları, kızlar dolu günleri
unutulmaz deneyimler.

Arizona ve New Mexico'da Kız İzcileri

Kız İzcileri, Arizona ve YENİ Dağları ve Çöllerini Ziyaret Edin
Meksika. Eski Santa Fe Trail'in üzerinden geçiyorlar, boyalı geçiyorlar
Çöl ve Büyük Kanyon'u ziyaret edin. Heyecan verici maceraları bir
En ilginç hikaye.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Lilian Garis kitapları

Çekici bir şekilde bağlı. Resimli. Bireysel renkli sargılar. Her
Hacim kendi içinde tamamlandı.

Lilian Garis her zaman yazan yazarlardan biridir. İfade etti
ilk okul günlerinde ayette kendisi ve daha sonra
Lilian Mack bir gün yazar olurdu. Bu düşünceyi haklı çıkarmak,
Hala lisede iken, bir
şehir kağıdı ve işleri o kadar olumlu bir ilgiyi çekti ki
En büyük kadının işinin tüm sorumluluğunu almak için okuldan ayrıldı
Her gün önemli bir doğu şehrinde.

Bayan Garis, evliliğinden hemen sonra kızların kitaplarına döndü ve
Bunlar çok yazdı. Kızlara inanıyor, onları inceliyor ve
onları hem yetenekli hem de sempatik kalemle tasvir eder.

  Gloria: Bir kız ve babası
  Yatılı Okulda Gloria
  Joan: Sadece kız
  Joan'ın Macera Bahçesi
  Connie Loring'in hırsı
  Connie Loring'in İkilemi

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Amy Bell Marlowe'un Kızlar İçin Kitapları

Büyüleyici, taze ve orijinal hikayeler

Resimli. Her biri için bireysel tasarıma sahip renklerde basılmış sargılar
hikaye

Bayan Marlowe'nin Kızlar Kitapları Biraz Miss Alcott türü
ve ayrıca Bayan Meade; Ama hepsi tamamen güncel ve tamamen
Amerikan sahne ve aksiyon. Tüm kızların iyi, temiz emici masalları
iyice tadını çıkarın.

Dördünün en büyüğü; Ya da Natalie'nin çıkış yolu.

Bir aileyi tutmak için canlı bir kızın mücadelelerinin tatlı bir hikayesi
istek.

Hillcrest Farm'daki kızlar; Ya da kayaların sırrı.

Eski bir çiftlikte yatılı alan iki kızın denemeleriyle ilgili.

Kimseyi biraz özledim; Ya da Pinewood Salonu kızlarıyla.

Kelimenin tam anlamıyla kimse olmayan bir okul kızını anlatır.
kimliğinin gizemi.

Sunset Ranch'ten kız; Ya da büyük bir şehirde yalnız.

Bir çiftlik kızı, hiç görmediği akrabalarla tanışmak için New York'a gelir. O
Maceralar alışılmadık derecede iyi bir okuma yapar.

Wyn'in kamp günleri; Ya da, devam eden kulübün gezisi.

Suda ve tuval altında mutlu günlerin hikayesi, bir dokunuşla
Gizem ve önemli heyecan.

Aralıklar Frances; Ya da, eski çiftliğin hazinesi.

Batı'nın büyük sığır aralıklarında canlı bir yaşam resmi.

Rivercliff Okulu'nun kızları; Veya Beth Baldwin'in çözümü.

Bu, bir kızın merkezlendiği en eğlenceli hikayelerden biridir '
şimdiye kadar yazılmış okul.

Oriole ışığa geldiğinde.

Genç bir kızın hikayesi, deniz kenarında dökülen ve yaşlı bir kişi tarafından kurtarıldı
deniz feneri kaleci.

Oriole batıya doğru gittiğinde.

Oriole, zengin bir çiftlikçinin ailesini ziyaret eder ve kendisinden hoşlanır
son derece.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Blythe kız kitapları

Laura Lee Hope tarafından

Bireysel renkli sargılar

Thelma Gooch'un metin çizimleri

Her cilt kendi içinde tamamlandı

Blythe Girls, üç sayı, New York'ta yalnız kaldı.
Sanat ve müzik için giren Helen, küçük düz şehir merkezini korurken
Bir işletme okulundan Margy, özel olarak bir pozisyon aldı
Sekreter ve Rose, açık konuşulan ve iş benzeri, dediği şeyi aldı
Bir mağazada bir "iş".

Blythe Girls: Helen, Margy ve Rose; Ya da büyük dünyaya karşı karşıya.

Büyük metropolde gerçek olayların büyüleyici bir hikayesi.

Blythe Girls: Margy'nin queer mirası; Veya bir ismin değeri.

Kızların tuhaf bir teyzesi vardı ve öldüğünde alışılmadık bir şey bıraktı
miras. Bu masal, tüm kızların mücadelesini sürdürüyor
varoluş.

Blythe Girls: Rose'un büyük problemi; Ya da, bir krizle yüz yüze.

Rose hala büyük mağazada işte, bir gün karşılaşıyor
Hayatının en büyük sorunu. Bir gizem hikayesi ve heyecan verici
kız gibi olaylar.

Blythe Girls: Helen'in garip yatılı; Ya da Bronx Park'tan kız.

Helen, çizim, garip bir kızın yardımına gider,
Gerçek kimlik tüm Blythe kızları için bir bulmaca. Kız gerçekten kim
muazzam bir sürpriz olarak geliyordu.

Blythe Girls: Üçü tatilde; Ya da Peach Çiftliğindeki Gizem.

Kızlar dairelerini kapatır ve iki hafta boyunca ülkeye giderler ve düşer
Her türlü meraklı ve heyecan verici olayla. Nasıl geldiler
Joe Morris'in yardımı ve bir queer gizemini çözdü
ilgili.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Polly Brewster Serisi

Lillian Elizabeth Roy tarafından

Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar. Her hacim içinde
Kendisi.

Polly'yi takip edecekleri kızlar için keyifli bir dizi ve
Eleanor birçok ilginç macera ve keyifli gezilerle.

Çakıllı çukurun polly

Rocky Mountain Ranch bir kızı ve onun birçok macerasını anlatıyor.

Polly ve Eleanor

Eleanor Maynard, Polly'yi çiftlikte ziyaret ediyor ve canlı zamanları var.

New York'ta Polly

Polly ve Eleanor New York'u ziyaret edin ve çok ilginç bir dizi
deneyimler.

Polly ve arkadaşları yurtdışında

Kızlar yurtdışına gider ve zamanlarının çoğunu diğer Amerikalılarla geçirir
Gezginler.

Polly'nin iş girişimi

Polly ve Eleanor iç dekorasyon alırlar. Satışlara katılırlar
antikalar ve tesadüfen aşık olur. Polly'nin Güney Gezisi

Bir kasırga ve bulut patlaması, Polly'nin
Ve arkadaşları bu yolculuğa çıkıyor.

Güney Amerika'da Polly

Polly ve arkadaşları birçok komik eski kasabaya iner ve birkaç
Heyecan verici maceralar tamamen hoş değil.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Projenin Sonu Gutenberg Dandelion Camp'teki Kız İzcilerin E -Kitabı,
Lillian Elizabeth Roy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL SCOUTS AT DANDELION CAMP ***

***** This file should be named 37800.txt or 37800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/0/37800/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
