*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mountain-Laurel and Maidenhair
Yazar: Louisa May Alcott
Yayın Tarihi: October 21, 2011 [EBook #37807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mountain-Laurel and Maidenhair, by Louisa May Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mountain-Laurel and Maidenhair

Author: Louisa May Alcott

Release Date: October 21, 2011 [EBook #37807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNTAIN-LAUREL AND MAIDENHAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rory O'Conor, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "Gözleri bir kadeh pembe defne ve narin kız saçı eğrelti otuna
düştüğünde parladı."--FRONTISPIECE.]

DAĞ-DEFNE
VE
KIZ SAÇI

TARAFINDAN
LOUISA M. ALCOTT

"LITTLE MEN", "LITTLE WOMEN", "MAY FLOWERS", "POPPIES AND WHEAT", VB. YAZARI.

Resimli

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY

_Telif Hakkı_, 1887,
LOUISA M. ALCOTT TARAFINDAN.

_Telif Hakkı_, 1903,
JOHN S. P. ALCOTT.

Üniversite Yayınları
JOHN WILSON VE OĞLU, CAMBRIDGE, ABD

MOUNTAIN-LAUREL VE ​​MAIDENHAIR

"İşte kahvaltınız, hanımefendi. Umarım doğrudur. Anneniz bana
nasıl düzelteceğimi gösterdi ve burada bir fincan bulacağımı söyledi."

"Şu mavi olanı al. Çok iştahım yok ve her şey güzel ve hoş değilse
yiyemem. Çiçekleri seviyorum. Dün gece gördüğümden beri
hep özlüyorum."

İlk konuşan kızıl saçlı, çilli yüzlü bir kızdı, kahverengi patiska bir elbise ve beyaz önlük giymişti, elinde bir tepsi ve tavırlarında çekingen bir misafirperverlik havası vardı; İkincisi, beyaz bir
kağıt ve mavi bir ağ içinde, büyük bir sandalyede oturan, yeni bir yerdeki bir hasta gibi
etrafına bakan soluk, güzel bir yaratıktı.
Gözleri, tepsideki tost ve yumurta, çilek ve kremanın arasında duran pembe defne ve narin
kızılcık eğrelti otuyla dolu bir kadehe düştüğünde parladı.

"Defnemiz biraz soluk ve onu görmeye zamanında
geldiğiniz için çok mutluyum. Zamanım olduğunda size bolca getireceğim."

Konuşurken, sade kız çirkin çanak çömlek fincan ve tabağını
ona işaret edilen güzel porselenlerle değiştirdi, tabakları yerleştirdi ve
başka bir şeye ihtiyaç olup olmadığını görmek için bekledi.

"Adın ne, lütfen?" diye sordu güzel kız, kendini
bir yudum taze sütle tazelerken.

"Rebecca. Annem sana bakmam gerektiğini düşündü; küçük kızlar çok
gürültücü ve unutmaya meyilliler. Sırtına bir yastık koymak istemez misin? Sanki biraz desteklenmek istiyormuşsun gibi
çok zayıf görünüyorsun."

Yüzünde ve sesinde o kadar çok şefkat ve iyi niyet vardı ki
Emily teklifi kabul etti ve Rebecca'nın arkasına bir yastık yerleştirmesine izin verdi;
sonra, biri zarifçe yemek yerken, diğeri iç odada dolaşırken, konuşma devam etti,--çünkü iki kız birlikteyken nadiren uzun süre sessiz kalırlar.

"Sanırım hava bana uygun olacak, çünkü bütün gece uyudum ve annem uzun süre uyanıp her şeyi güzelce
yerleştirene kadar hiç uyanmadım," dedi Emily, taze çilekler yendiğinde ve ekmek ve tereyağı kaybolmaya başladığında nezaketle.

"Beğenmene gerçekten sevindim: çoğu insan beğeniyor, eğer buradaki sade ve sessizliği umursamıyorlarsa. Otelin aşağısı daha neşeli ama hava o kadar iyi değil ve narin insanlar genelde eski yerimizi daha çok seviyor," diye cevapladı Becky, bir şilteyi devirip çarşafları
serperken, hoş, canlı ve becerikli bir havayla.

"Otele gitmek istedim ama doktor benim için çok gürültülü olacağını söyledi, bu yüzden annem burada oda bulduğu için mutlu oldu. Bir çiftlik evinin bu kadar hoş olabileceğini düşünmemiştim. Manzara mükemmel derecede muhteşem!" ve
Emily pencereden dışarı bakmak için doğruldu, pencerenin altında geniş bir aralık uzanıyordu, nehrin her iki tarafında samanlıklarla akıyordu, tepelerin yeşil yamaçları boyunca ise bahçeli çiftlik evleri ve hasadı bekleyen büyük ahırlar vardı; ve ötesinde,
sığırlarla dolu kayalık, ormanlık otlaklar ve
inek çanları, dereler ve kuşlarla müzikli. Ilık bir rüzgar soluk yanaklara biraz renk kattı, baktıkça isteksiz gözler parladı ve doğanın şehre dinlenmeye, oynamaya ve yeşil kucağında neşeyle ve pembe bir şekilde büyümeye gelen çocuğa verdiği tatlı karşılamaya istemeden gülümseyen dudaklardaki endişeli çizgiler kayboldu. Becky onu ilgiyle izledi ve yeni gelenin bu yerin cazibesini ne kadar çabuk hissettiğini görmekten memnun oldu, çünkü kız dağ evini seviyordu ve eski çiftlik evinin dünyadaki en güzel yer olduğunu düşünüyordu.

"Güçlendiğinde sana buralarda birçok güzel manzara gösterebilirim.
Evin arkasında çok güzel ormanlık bir yer var.
Defne çalılarının aşağısı _benim_ en sevdiğim yer ve kayaların arasında ara sıra dinlenmek istediğimde ve sessiz olmak istediğimde
bir şeyler hazır bulundurduğum bir mağara var. Tatil zamanlarında pansiyonerler ve beş çocuk olduğunda evde pek bir şey yapamıyorum."

Becky konuşurken güldü ve aşağıdaki kapının önünde sallanan üç küçük kızıl kafaya bakarken, sade yüzünde tatlı bir anaç bakış vardı, tavuklar gıdaklıyordu, evcil bir kuzu besleniyordu ve yaşlı beyaz köpek güneşte göz kırpıyordu.

"Çocukları severim; evde hiç yok ve annem beni öyle bir bebek gibi yapıyor ki bazen utanıyorum. Şimdi iyi bir dinlenmesini istiyorum, çünkü
tüm kış bana baktı ve buna ihtiyacı var. Eğer ihtiyacım olursa sen benim dadım olacaksın; ama yakında iyileşip kendi kendime görebileceğim kadar iyileşmeyi umuyorum.
Hasta olmak çok yorucu!" ve Emily yastıklarının arasına yaslanırken iç çekti, ona ince bir yüz ve kesik bir kafa gösteren küçük cama bir bakış attı.

"Öyle olmalı! Hiç hasta olmadım ama hastalara baktım ve
onlara karşı sempati duyuyorum. Annem güçlü ve sessiz olduğum için oldukça iyi bir hemşire olduğumu söylüyor," diye cevapladı Becky, yastıkları şişirerek ve
havluları nazik bir şekilde katlayarak, gürültülü, beceriksiz bir hizmetçiden korkan
hastaya çok minnettardı.

"Hiç hasta olmam! Ne kadar da güzel olmalı! Her zaman soğuk algınlığım ve
baş ağrılarım ve bir tür huzursuzluğum oluyor. İyi kalmak için ne yapıyorsun, Rebecca?" diye sordu Emily, tepsiyi almak için içeri girdiğinde onu ilgiyle izleyerek.

"Sadece işteyim; hasta olmaya vaktim yok ve yorgun olduğumda,
gidip şuraya dinleniyorum. Sonra iyi oluyorum ve her zamanki gibi
başlıyorum;" ve Becky'nin pembe yüzündeki her çil neşeli bir güç ve cesaretle
parlıyor gibiydi.

"Hiçbir şey yapmayarak 'yorgunum'," dedi Emily, yeni ifadeyle eğlenerek ve bu durumda bu kadar iyi sonuçlar veren bir çareyi denemek için can atarak. "En kısa sürede evcil hayvan yerlerinizi ziyaret edip biraz iş yapacağım ve bunun beni hazırlayıp hazırlamayacağına bakacağım. Şimdi sadece oyalanabilir,
uyuyabilir ve biraz okuyabilirim. Lütfen şu kitapları şuraya,
masaya koyabilir misin? Onları yakında isteyeceğim."

Emily, bir sandıkta duran mavi ve altın ciltli kitapları işaret etti ve
Becky, ciltlerin arkasında gözlerinin parlamasına neden olan isimleri okuduğu için, onları saygıyla alırken ellerini tozladı.

"Şiir sever misin?" diye sordu Emily, kızın bakışına ve tavrına şaşırarak.

"Sanırım öyle! Kağıtlardan kestiğim parçalar dışında pek bir şey elde edemiyorum ama onları seviyorum ve eski bir deftere koyuyorum ve onları kayaların arasında, bölmemde saklıyorum. _O_ adamın parçalarını seviyorum. Bir şekilde tam olarak
noktaya gidiyorlar gibi görünüyorlar;" ve Becky, sanki şairlerimizin en tatlısı onun eski bir arkadaşıymış gibi Whittier'ın ismine gülümsedi.

"Tennyson'ı daha çok seviyorum. Onu tanıyor musun?" diye sordu Emily, üstün bir tavırla, çünkü bu çiftçinin kızının şiir hakkında bir şeyler bilmesi fikri onu eğlendiriyordu.

"Ah evet, kitabımda onun birkaç parçası var ve onları seviyorum. Ama bu adam her şeyi o kadar gerçek ve doğal hale getiriyor ki _onun_ yanında kendimi evimde hissediyorum. Ve bunu okumayı çok istiyordum, ama sanırım çoğunu anlayamıyorum. 'Bumble Bee'si çok güzeldi; çimenler, akasma çiçekleri ve arının sarı pantolonlarıyla. Bundan asla bıkmam;" ve Becky'nin yüzü, arzuladığı hazineleri saklayan narin kapağı tozunu alırken Emerson'a aç bir şekilde bakarken güzelliğe benzer bir şeye dönüştü.

"Onu pek umursamıyorum ama annem umursuyor. Romantik şiirleri, baladları ve şarkıları severim; bulutların, tarlaların, arıların ve çiftçilerin tasvirlerini sevmem," dedi Emily, Emerson'un en basit şiirlerinin bile henüz onun kavrayışının çok ötesinde olduğunu açıkça göstererek, çünkü o, Doğa'dan daha çok duyguyu seviyordu.

"Seviyorum, çünkü onları aşktan ve çoğu şiirin anlattığı romantik şeylerden daha iyi tanıyorum. Ama yargılamaya çalışmıyorum,
elde edebildiğim her şeye seviniyorum. Şimdi eğer beni istemiyorsan, bulaşıklarımı toplayıp
işe gideceğim."

Bununla birlikte Becky gitti ve Emily'yi dinlenmeye ve kitaplarının sahip olduğundan daha iyi şiirler veren manzaraya bakarak hayal kurmaya bıraktı. Annesine garip kızdan bahsetti ve yerini unutmaz ve arkadaş olmaya çalışmazsa eğlenceli olacağından emindi.

"O iyi bir yaratık, canım, annesinin dayanağı ve gücünün ötesinde çalışıyor, eminim. Zavallı kıza karşı nazik ol ve
eğer yapabiliyorsan hayatına biraz zevk kat," diye cevapladı Bayan Spenser, hareket ederken, hastasına konfor ve lüksler yerleştirirken.

"Evde benim yaşımda başka kimse olmadığı için onunla konuşmam gerekecek.
Okul öğretmenleri nasıl? Onlarla anlaşabilir misin, anne? İkimiz de burada çok yalnız kalacağız, eğer biriyle arkadaş olmazsak."

"Üçümüz de çok zeki ve sevimli kadınlarız ve birlikte keyifli zamanlar geçireceğimizden eminim. Becky'yi güvenle yetiştirebilirsin; Bayan Taylor bana onun oldukça zeki bir kız olduğunu söyledi, ama öyle görünmeyebilir."

"Pekala, göreceğim. Ama çillerden, büyük kırmızı ellerden ve yuvarlak omuzlardan nefret ediyorum. Sanırım elinde değil ama çirkin şeyler beni tedirgin ediyor."

"Güzel olmaya vakti olmadığını unutma ve bu kadar temiz ve istekli olduğu için mutlu ol. Okuyalım mı canım? Şimdi hazırım."

Emily kabul etti ve yanındaki hoş sesin Bayan Ewing'in büyüleyici hikayelerinden bazılarını anlatarak tüm buharını dağıtmasını bir iki saat dinledi.

"Çimler artık kurudu ve öğle yemeğinden önce o yeşil çimenlikte yürümek istiyorum. Sen dinlen, canım annem, bırak da ben tek başıma keşifler yapayım," diye önerdi Emily, güneş sıcak bir şekilde parladığında ve tüm genç yaratıkların hava ve hareket içgüdüsü onu dışarı çağırdığında.

Böylece şapkası, örtüsü, kitabı ve şemsiyesiyle
kendisini bulduğu yeni toprakları keşfetmeye koyuldu.

Geniş, gıcırdayan merdivenlerden aşağı indi ve kapı taşına çıktı,
önce nereye gideceğine karar vermek için bir an orada durdu.
Evin arkasında şarkı söyleyen birinin sesi onu o yöne götürdü ve
köşeyi döndüğünde ilk hoş keşfini yaptı. Çiftlik evinin arkasında dik bir tepe yükseliyordu ve kıyıdan eğilmiş yaşlı bir elma ağacı, kayalardan sızan ve aşağıdaki yosunlu bir oluğa düşen bir pınarı gölgeliyordu. Ağacın üzerinde yabani bir asma büyümüştü, bir oturma yeri olarak kullanılan büyük kütüğün üzerinde yeşil bir gölgelik oluşturuyordu ve birileri
kızıl saç eğrelti otları hem oturacak hem de
nemli, gölgeli yerde güzelce çiçek açacak.

"Ah, ne kadar güzel! Gidip orada oturacağım. Temiz görünüyor ve o büyük mutfakta neler olup bittiğini görebiliyorum ve şarkıları duyabiliyorum. Sanırım
gürültünün yanında Becky'nin küçük kız kardeşleri var."

Emily, ayakları bir taşa değecek şekilde liken kaplı kütüğün üzerine oturdu ve suyun müzikal şıpırtısının tadını çıkararak oturdu, gözleri rüzgarda kıpırdayan narin eğrelti otlarında ve kulağına çocukça sesler
gelen çarpım tablosunun canlı şıngırtısındaydı.

Şu anda büyük bir fasulye tenceresiyle iki küçük kız arka kapının basamağında işlerini yapmaya geldi, üçüncüsü pencerede bulaşıkları yıkarken görüldü,
ve Becky'nin kahverengi benekli elbisesi sanki çok enerjik bir kız giymiş gibi mutfakta uçuşuyordu. Bir kadının sesi yol tarif ediyordu, konuşmacının görüş alanının dışında bir yerde tavukları topladığı belliydi. Konuşmanın bir kısmı Emily'ye ulaştı ve onu hem eğlendirdi hem de sinirlendirdi, çünkü
bu, kırsal kesimdeki insanların göründükleri kadar aptal olmadıklarını kanıtladı.

"Ah, peki, eğer _hayali_ ve biraz yıpratıcıysa aldırmamalıyız;
hastaydı ve huysuz hallerinden kurtulması zaman alacak.
Sadece nazik ol ve aldırma, o iyi annesi
her şeyi yoluna koyacaktır," dedi kadının sesi.

"Herhangi bir ölümlü şeyden mutlu olabilecek birinin nasıl
huysuzlaşabileceğine_ inanamıyorum. Dün gece her sütun, sandalye, sandık ve
bir lokma yiyecekle uğraştı ve o zavallı yorgun kadını, ben kışkırtılıncaya kadar koşturdu. Ama bu sabah oldukça hoş ve
fırfırlı elbisesi ve başındaki o mavi şeyle bir resim kadar güzel," diye cevapladı kilerden Becky, pasta tahtasını şakırdatırken,
köşeyi pınarla örten asma çelenklerinin arkasında saklı
oturuyordu.

"Eh, bizimkinden daha kızıl saçları var, bu yüzden bu kadar gösterişli olmasına ve
mavi filelerle saklamaya çalışmasına gerek yok," diye ekledi küçük bir ses.

"Evet, ve bizimkinden çok daha kısa ve Daisy'nin yünü gibi başının her yerinde bukleler var. Bence böyle büyük bir kız örgüsüzken gerçekten utanırdı," dedi diğer çocuk, omuzlarına kadar uzanan kızıl yeleyi gururla incelerken, çünkü çoğu kızıl saçlı gibi, tüm çocuklar altın kızılından normal havuçlara kadar her tonda gür saçlarla kutsanmıştı.

"Bence çok güzel. Ateşi çıktığında kesilmesi gerekmiş olabilir. Keşke paspasımdan kurtulabilsem, çok can sıkıcı;" ve Becky'nin başını bakır bir kazana benzeyen büyük düğümün üzerine temiz bir havlu bağladığı görüldü.

"Hadi etrafta uç, canım, ve turtaları hazırla. Bir dakika içinde bu tavukları
pişireceğim, sonra da tereyağıma gideceğim. Sen kaç ve zavallı kız için biraz yabani çilek bulup bulamayacağına bak, fasulyelerle işin biter bitmez çocuklar. İştahı geri gelene kadar onu bir süre şımartmalıyız," dedi anne.

Burada sohbet sona erdi ve küçük kızlar kısa süre sonra gittiler, Becky'yi kiler penceresinin önünde turta kabuğunu
açarken yalnız bıraktılar. Çalışırken dudakları
hareket etti ve hala yaprakların arasından bakan Emily ne dediğini merak etti, çünkü alçak bir mırıltı yükselip alçalıyordu, arada sırada oklavayla
vurarak vurgulanıyordu.

"Gidip öğrenmek istiyorum. Eğer o yıkama tezgahına çıkarsam içeri bakabilir ve
onun işini görebilirim. Onlara _benim_ _titiz_ olmadığımı ve
istersem 'çok hoş' olabileceğimi göstereceğim."

Bu akıllıca kararla Emily küçük patikaya girdi ve kurumaya bırakılan çalkalayıcıyı ve yan rafta parlayan tava sırasını incelemek için durakladıktan sonra pencereye doğru ilerledi,
Becky'nin sırtı dönükken tezgaha çıktı ve her iki taraftan da uzanan sabah şanı asmalarını ve kırmızı fasulyeleri iterek öyle bir
gülümseyen yüzle içeri baktı ki en asık suratlı aşçı bile ona bir
davetsiz misafir olarak kaşlarını çatamazdı.

"Çalışmanızı görebilir miyim? Turta yiyemem ama insanların turta yapmasını izlemeyi severim.
Sizin için sorun olur mu?"

"Hiçbir şekilde. İçeri gelmeni isterdim ama burası korkunç sıcak ve pek fazla yer yok," diye cevapladı Becky, muhallebiyi dökmeden önce hamurun etrafını kıvırarak. "Sana güzel bir puding yapacağım; annen onları sevdiğini söyledi; yoksa içinde biraz jöle olan çırpılmış krema mı istersin?" diye sordu Becky, yeni kiracısına uyum sağlamak için endişeli bir şekilde.

"Hangisi yapması daha kolaysa. Ne yediğim umurumda değil. Ne
söylediğini söyle. Şiir gibi geldi," dedi Emily, her iki dirseğini de geniş çıkıntıya yaslayarak, yanağını öpmekte olan soluk pembe bir sabah sefası ve burnuna ulaşan lezzetli bir koku.

"Ah, birkaç mısra mırıldanıyordum. Çalışırken sık sık bunu yaparım, bana bir şekilde yardımcı oluyor; ama korkunç derecede aptalca geliyor olmalı," ve Becky sanki ciddi bir
suçta yakalanmış gibi kızardı.

"Bunu yapıyorum ve uyanık yattığımda büyük bir rahatlık oluyor. Sanırım
_bir şeyin sana yardımcı olmasını isterdin_, çok çalışıyorsun. Beğendin mi, Becky?"

Tanıdık isim, nazik ton, sade yüzün zevkle aydınlanmasını sağladı, sahibi güzel bir kâseyi taze yumurta ve köy sütüyle zenginleştirilmiş altın bir karışımla dikkatlice doldururken,--

"Hayır, beğenmedim, ama beğenmeliyim. Annem eskisi kadar güçlü değil,
ve görülecek bir manzara, büyütülecek çocuklar ve ödenecek
ipotek var; bu yüzden _ben_ etrafta uçmazsam, kim uçacak? Şu anda çok iyi durumdayız, çünkü Bay Walker çiftliği yönetiyor ve bize payımızı veriyor, bu yüzden geçimimiz iyi; sonra yazın yatılılar ve kışın okulum bir anlaşmaya yardım ediyor ve her yıl oğlanlar daha fazlasını yapabiliyor, bu yüzden bütün gün canlı adımlar atmak zorunda kalırsam şikayet etmek gerçek bir günahkâr olur."

Becky konuşurken gülümsedi ve sanki görev yolunda bir başka yürüyüş için yükünü
yerleştiriyormuş gibi eğik omuzlarını dikleştirdi.

"Okula devam ediyor musun? Neden, kaç yaşındasın, Becky?" diye sordu Emily, bu yeni keşiften çok etkilenmişti.

"On sekiz yaşındayım. Geçen sonbaharda hastalanan bir öğretmenin yerini aldım ve
bütün kış okula devam ettim. İnsanlar beni seviyor gibiydi ve bu yıl da aynı yerde olacağım. Çok mutluyum çünkü gitmeme gerek yok ve maaş oldukça iyi, çünkü okul büyük ve çocuklar iyi durumda. Vadinin aşağısındaki okul binasını görebilirsin, yolların birleştiği yerdeki kırmızı tuğlalı bina;" ve Becky unlu parmağını, gururlu bir tavırla,
görmesi hoş bir şeydi.

Emily, yazın güneşin sıcak bir şekilde parladığı ve kışın cennetin tüm rüzgarlarının çılgınca estiği küçük kırmızı eve baktı, çünkü
o, kırsal okulların genellikle yaptığı gibi, millerce ötedeki en çıplak, en davetsiz
noktada duruyordu.

"Kışın orası korkunç değil mi?" diye sordu,
o ıssız yerde, bir grup kaba kırsal çocukla
birlikte günlerini geçirme fikrinden ürpererek.

"Oldukça soğuk, ama bolca odunumuz var ve buradaki kar ve
fırtınalara alışkınız. Sık sık, hepimiz, aşağı doğru kayıyoruz ve bu çok eğlenceli. Öğle vakitlerinde akşam yemeklerimizi yiyoruz ve oyun oynuyoruz, böylece
birinci sınıfa geçiyoruz; Oğullarımın bazıları iri yarı, benden büyük, yolları temizliyorlar, ateşi yakıyorlar ve bize bakıyorlar ve birlikte gerçekten mutluyuz."

Emily, bu koşullar altında mutluluğu hayal etmeyi o kadar imkansız buldu ki, Becky'nin yeteneklerinin bu son ifşasından beri bilinçsizce daha saygılı hale gelen bir tonla konuyu değiştirerek sordu: "Burada bu kadar iyi iş çıkarıyorsan, neden daha iyi bir yerde daha büyük bir okul için denemiyorsun?"

"Ah, henüz annemi bırakamadım; umarım bir gün, kızlar daha büyüdüğünde ve oğlanlar tek başlarına geçinebildiğinde. Ama şimdi gidemem, çünkü yapılacak çok şey var ve annem soğuk havalarda her zaman romatizmayla yatıyor. Bodrumda çok fazla tereyağı yapmak ona
zararlı; ama yazın bunu yapmama izin vermiyor, bu yüzden kışın ona ben bakıyorum. Her şeyi gece gündüz görebiliyorum ve o gün boyunca sessiz, oturuyor ve halı paçavralarını birleştirerek gelecek bahar için dinleniyor. Biz evdeki tüm halıları yaptık ve dokuduk, salon halısı hariç. Bayan Taylor bize onu, perdeleri ve berjeri verdi. Annem bundan
bir teselli buluyor."

"Bayan Taylor buraya ilk gelen ve bize ve
diğerlerine bundan bahseden hanımefendi," dedi Emily.

"Evet, ve o dünyadaki en nazik hanımefendi! Bir gün sana onun hakkında her şeyi anlatacağım, gerçekten ilginç; şimdi turtalarıma bakmam ve
sebzeleri koymam gerek," diye cevapladı Becky, mutfaktaki neşeli saate endişeli bir bakışla bakarak.

"O zaman değerli vaktinizi daha fazla harcamayacağım. O güzel yerde oturabilir miyim; yoksa senin özel çardak mı?" diye sordu Emily, yıkama tezgahından inerken.

"Evet, gerçekten de olabilir. Orası annemin iş bittiğinde dinlenme yeri.
Babam pınarı uzun zaman önce yaptı ve ben de eğrelti otlarını oraya koydum.
Ortalıkta dolaşamaz ve güzel şeylerden hoşlanır, bu yüzden onun için hazırladık
ve geceleri orada rahatlıyor. "

Becky turtalarıyla fırına doğru koştu ve Emily vadinin aşağısındaki manzaranın tadını çıkarmak için
büyük ahıra doğru yürüdü, gördüklerini ve duyduklarını düşündü ve çok doğal olarak
kendi lüks ve şefkatle korunan hayatını bu diğer kızınkiyle karşılaştırdı, çok zor, sıkıcı ve dar. Bütün yaz çalışıp
bütün kış o kasvetli küçük okul binasında ders vermek, ev işleri ve halı dokumak dışında hiçbir değişiklik yok! Sınıfındaki kızların mutlu, tasasız hayatını, her türden zevkle ve önünde daha da büyük lüks, çeşitlilik ve mutlulukla dolu bir gelecekle
sürdüren zevk düşkünü Emily'e korkunç görünüyordu.

Kendisi üzerine yağan zengin mağazaya rağmen tatmin olmamışken, herhangi birinin hayatın güzelliklerinden böylesine yetersiz bir payla yetinebileceğini düşünmek onu endişelendiriyordu. Bunu anlayamıyordu ve herkesin
kendisi gibi olmasını dileyerek uykuya daldı rahat,--onları
mutfaklarda eşelenirken, kasvetli okul binalarında kar yığınları arasında ders verirken ve çirkin basma elbiseler giyerken görmek çok can sıkıcıydı.

Bir veya iki haftalık sessiz, kırsal yemekler ve canlandırıcı dağ havası hasta için harikalar yarattı ve herkes solgun yanakların
yuvarlanıp pembeleşmeye başladığını, uyuşuk gözlerin parladığını ve
daha önce günün yarısını kanepede yatan zayıf kızın şimdi
alpenstock'uyla tepeler arasındaki tüm güzel köşeleri keşfetmeye hevesle
yürüdüğünü görmekten mutluluk duydu. Annesi, bu sağlıklı yeri önerdiği için Bayan Taylor'ı kutsadı. Emily'nin üç genç kadına verdiği adla yorgun "okul öğretmenleri", onların yatılı öğrencileriydi, hem onu ​​hem de kendilerini
herkesin hissettiği güç ve moraldeki günlük iyileşmeden dolayı tebrik ettiler; ve Becky, annesinin iyi yemek pişirmesi ve çocukların neşeli topluluğunun yardımıyla, memleketinin havasının harikulade etkileriyle
övünüyordu; iyi kız, onları dünyadaki en dikkat çekici ve sevimli gençler olarak görüyordu.

Emily, bu küçük krallığın kraliçesi gibi hissediyordu ve herkes tarafından öyle görülüyordu, çünkü sağlığına kavuşunca, huysuz tavırlarından
kurtuldu ve basit insanlarla yaşayınca, kız gibi tavırlarını ve kibirlerini
çok geçmeden unuttu ve etrafındaki herkesle çok tatlı ve arkadaş canlısı oldu.
Çocuklar, çeşitli hediyelerin açıkça kanıtladığı gibi, onu büyülü bir beceriyle dilekleri yerine getirebilen bir tür iyi peri olarak görüyorlardı.
Çocuklar, onun sadık hizmetkarlarıydı, her an işlerini yapmaya, "arabaya bindirip" onu arabaya bindirmeye
veya yaz alacakaranlığında gitarıyla şarkı söylediğinde sessizce keyifle dinlemeye hazırdılar.

Ama Becky için özel bir lütuf ve teselli oldu, çünkü ilk ay geçmeden iyi arkadaş oldular ve Emily, annesinin uyarılarına ve aklı başında kızın coşkulu kehanetlere ve hayallere kapılmaya karşı isteksizliğine rağmen, Becky'nin geleceği için parlak planlarla kafasını dolduran bir keşifte bulundu. Bu şu şekilde oldu. İki kız tanıştıktan yaklaşık üç hafta sonra, Emily bir akşam en sevdikleri buluşma yerine, Becky'nin defneler arasındaki çardağına gitti. Yeşil vadinin başının yakınında, büyük gri bir
çadırın gölgesinde güzel bir köşeydi ve aşağıdaki geniş aralığa doğru uzanıyordu. Taşların, çimenlerin ve eğrelti otlarının arasından bir dere çağıldıyordu, tüm yamaçlar zamanında defne çiçekleriyle gül rengindeydi, sağlam çalılar yamaçta, vadi boyunca ve bu pembe ve beyaz buketler için zengin bir fon oluşturan ormanların arasında yoğun bir şekilde büyümüştü. Doğanın kendi özensiz zarafetiyle düzenlenmişti. Emily burayı seviyordu ve oraya ulaşacak kadar güçlendiğinden beri, oraya tırmanmayı ve kitap ve işlerle oturup önündeki güzel manzaranın tadını çıkarmayı seviyordu. Yüzen sisler ona sık sık
sürekli güzel resimler veriyordu; şimdi uzaktaki gölün güneşli bir görüntüsü,
sonra tepenin üzerinden bakan kilise kulesi,
çayırda otlayan bir koyun sürüsü,
dağdan yukarı çıkan neşeli bir genç hacı alayı,
ya da yaklaşan bir fırtınayla ağırlaşmış,
gösteriyi kapatacak olan görkemli gökkuşağı ve gölgesi nedeniyle
hoş karşılanan kara bir bulut.

Kız, farkında olmadan sadece güzelliği değil, aynı zamanda bu sessiz saatlerin değerini de hissetmeye başladı,
yüreğinde yeni bir huzur, ferahlık ve mutluluk buldu,
yosunlu kayaların arasından fışkıran dere kadar doğal bir şekilde
kalbinde kabardı ve samanlıklardan ve bahçelerden ve
tozlu yollardan şarkı söyleyerek uzaklaştı, ta ki nehirle buluşup denize dökülene kadar. İçinde belli belirsiz bir şeyler kıpırdandı ve bu tür
noktaları rahatsız eden şifalı ruh, masum ruh hayatın emek ve sevgi, görev ve mutluluk olmadan mükemmel olmadığını ve gerçek memnuniyetin dışarıdan değil içeriden geldiğini görene kadar tatlı hizmetini yaptı.

Bahsettiğimiz akşam, akşam yemeği sonrası işler biter bitmez ona katılacak olan Becky'yi beklemeye gitti.
Birkaç kitap, bir kepçe ve meyveler için huş ağacı kabuğundan bir sepet bulunan küçük mağarada, Emily bir çizim bloğu ve bir kutu kalem bulunduruyordu ve sık sık önündeki güzel sahnelerden bazılarını yakalamaya çalışarak kendini eğlendiriyordu.
Bu çabalar genellikle daha mütevazı bir girişimle sonuçlanıyordu ve bir meşe ağacının, bir kaya parçasının veya bir eğrelti otunun iyi bir incelemesi sonuç veriyordu. Bu
akşam gün batımı o kadar güzeldi ki çizemedi ve Becky'nin
bir yerlerdeki
bir şairin böyle bir saatin güzel bir tasvirini yaptığını hatırlayarak, eski püskü cildi çıkardı ve
sayfaları çevirmeye başladı.

Daha önce hiç bakmamıştı, daha çekici ciltlerdeki
en iyi içeriklerini okumuştu, bu yüzden Becky onu rustik dolabının
en uzak köşesine sakladı ve belli ki Emily'nin şimdi keşfettiği belirli bir küçük sırrı saklamak için güvenli bir yer olduğunu düşündü.
Her türden şiirle dolu sert sayfaları çevirirken, iyi, kötü ve kayıtsız,
üzerine okul kızı el yazısıyla şu satırların karalandığı bir kağıt parçası belirdi:--

DAĞ-DEFNE

Benim güzel çiçeğim, en gerçek sevinçle
Senin hoş geldin yüzünü görüyorum,
Dünya gözlerime daha parlak geliyor,
Ve yaz seninle geliyor. Yalnızlığım şimdi bir arkadaş buluyor,
Ve her zor günün ardından,
Dağ bahçemde yürüyorum,
Dinlenmek, şarkı söylemek veya dua etmek için.

Kayalık yamaç boyunca yayılmış
Senin pembe karının örtüsü,
Ve derenin yanındaki vadide,
Daha derin çiçeklerin büyüyor.
Çorak vahşi doğa güzelleşiyor,
Böyle bir güzellik veriyorsun;
Ve insan gözleri ve Doğanın kalbi
Yaşadığın için seviniyor.

Her yıl gelişini bekliyorum canım,
Her yıl seni daha çok seviyorum,
Çünkü hayat zorlaşıyor ve çok ihtiyacım var
Depom için balına.
Böylece, aç bir arı gibi,
Senin kupandan tatlı dersler yudumluyorum,
Ve bir çiçeğin ayaklarının dibinde oturarak,
Ruhum yukarı bakmayı öğreniyor.

Hiçbir defne dalı kazanamayacağım,
Hiçbir muhteşem çiçek açmayacak,
Ama minnettarlıkla alıp kullanacağım
Tanrı'nın kutsanmış güneşini ve havasını; Ve, kaderimin düştüğü yerde çiçek açıyorum
Mutlu ve memnun,
Çorak bir yeri daha güzel hale getiriyorum,
İyi geçirilmiş mütevazı bir hayat için.

[İllüstrasyon: "Kendisi yazdı!"--SAYFA 23.]

"Kendisi yazdı! İnanamıyorum!" dedi Emily, kağıdı bırakırken, oldukça şaşkın görünüyordu, çünkü buna _inanıyordu_ ve sanki aniden bir başkasının kalbine
bakmış gibi hissetti. "Onu sıradan bir kız sanıyordum, ve işte bir şair, beni ağlatmak isteyen dizeler yazıyor! Sanırım çok iyi değiller, ama sanki
yüreğinden geliyorlar ve bana özlem, sabır veya dindarlıkla dokunuyorlar. Eh, _şaşırdım_!" ve Emily dizeleri tekrar okudu, hataları eskisinden daha açık bir şekilde görerek, ama yine de kızın kendini onlara koyduğunu hissederek,
ruhlarında ilahi ateşin küçük bir kıvılcımı yananlara gelen
yalnızlıkta yabani çiçeğin kendisi için ne olduğunu boşuna ifade etmeye çalışıyordu.

"Ona bulduğumu söyleyeyim mi? Söylemeliyim! Ve dizelerini
bastırıp bastıramayacağıma bakacağım. Elbette bir yerlerde saklı daha fazlası var. İşteyken kendi kendine mırıldandığı şey bu ve
ben sorduğumda bana anlatmıyor. Kurnazca bir şey! Bu kadar utangaç olmak ve yeteneğini saklamak. Biraz
onu kızdıracağım ve ne söyleyeceğini göreceğim. Aman Tanrım, keşke _ben_ yapabilseydim! Belki bir gün ünlü olur ve ben de onu keşfetmenin şanına erişirim."

Bu teselliyle Emily defterin sayfalarını çevirdi ve
birkaç şiir parçası daha buldu, bazıları eğitimsiz bir kız için çok iyiydi,
diğerleri çok hatalıydı, ancak hepsi duygusal yaştaki genç kızların taşkınlıklarında alışılmadık bir duygu gücü ve dil sadeliğine sahipti.

Emily her tür yeteneğe karşı kız gibi bir hayranlık duyuyordu ve şiire düşkün olduğu için, mütevazı arkadaşının şiir yazma gücüne sahip olduğunu
bulmaktan özellikle memnundu. Elbette Becky'nin yeteneğini abartıyordu ve
onu beklerken, New Hampshire tepeleri arasında kadınsı bir Burns keşfettiğinden emindi, çünkü tüm şiirler
tatlı sözcüklerle veya hassas duygularla güzelliğe dokunmuş doğal ve sade nesnelerle ilgiliydi. Havada görkemli bir şato inşa edip
Becky'yi içine bir taçla yerleştirmek için zamanı vardı Başında ihtişam, solgun bir güneş başlığıyla sessiz figür yavaşça yokuşu tırmanırken, yorgun ama sakin bir yüzde
gün batımının parıltısı.

"Buraya otur ve ben seninle konuşurken güzelce dinlen," dedi Emily, planladığı
biraz dramatik sahneyi canlandırmak için istekliydi. Becky, kendisi için hazırlanan
kırmızı yastığa gömüldü ve Emily önündeki yosunlu bir taşa tünemişken, hareketli konuşmacıya bakarak oturdu ve
gösteriyi başlattı.

"Becky, Goodale çocuklarını hiç duydun mu? Kırsalda yaşıyorlardı ve şiir
yazdılar ve ünlü oldular."

"Ah evet, şiirlerini okudum ve çok beğendim. Onları tanıyor musun?"

ve Becky hemen ilgilenmiş gibi göründü.

"Hayır, ama bir keresinde onlara benzeyen bir kızla tanıştım, sadece
onlar kadar kolay zaman geçirmemişti, yardım eden bir babası, güzel bir
Gökyüzü çiftliği ve genel olarak iyi şansı vardı. Kendim dizeler yazmaya çalıştım,
ama her zaman bir karmaşaya düşüyorum ve vazgeçiyorum. Bu beni
bunu _yapabilen_ diğer kızlarla ilgilenmeye itiyor ve arkadaşıma yardım etmek istiyorum.
Yetenekli olduğundan _eminim_ ve ona bir şekilde bir destek vermek istiyorum.
Sana bir parçasını okuyayım ve ne düşündüğünü göreyim."

"Yap!" dedi ve Becky güneş başlığını fırlattı, ellerini dizlerinin etrafında kavuşturdu ve olacakları o kadar mükemmel bir bilinçsizlikle dinlemeye kendini hazırladı ki Emily hem şakaya güldü hem de zavallı kızın dikkatlice sakladığı sırrıyla ilgili hissettiği özgürlükten dolayı kızardı.

Becky, Emily'nin bu ustaca girişten sonra kendi
bir şeyler okuyacağından emindi ve kağıt çıkarılıp ilk dört satır yarı çekingen, yarı muzaffer bir tonda okunduğunda gülümsemeye başladı. Sonra bir çığlık atarak kağıdı alıp buruşturdu, neredeyse sertçe haykırdı,--

"Benim! Nereden aldın? Nasıl dokunmaya cesaret edersin?"

Emily, pişmanlık, zevk, sempati ve memnuniyetle dolu bir yüz ve sesle dizlerinin üzerine çöktü, Becky'nin öfkesi, arkadaşının açıklaması şu yatıştırıcı ve hoş sözlerle sona ermeden önce yatıştı,--

"Hepsi bu, canım ve özür dilerim. Ama devam edersen eminim ki ünlü olacaksın ve Rocky Nook, New Hampshire'dan Rebecca Moore'un bir şiir kitabını daha göreceğim. "

Becky yüzünü sakladı sanki utanç, şaşkınlık, hayret ve sevinç kalbini fazla doldurdu ve ellerine birkaç mutlu gözyaşı damlattı, kalem tutmak ve beyninde sürekli şarkı söyleyen hayalleri kaydetmeye çalışmak için acı çektiklerinde, çamların yumuşak uğultusu veya derenin dalgalanması burada tek başına oturduğunda kulağına mırıldandığında. Ruhunda kıpırdanan belirsiz özlemleri ifade edemiyordu; sadece hissedebiliyor ve belirsiz bir şekilde onları anlamaya ve dile getirmeye çalışıyordu,
ün veya serveti düşünmeden,--çünkü mütevazı bir yaratıktı ve
hayatının zorluklarının, dikkatsiz ayakların adımları yabani otların tatlı kokusunu ezdiği gibi, doğasının erdemlerini bastırdığını asla bilmiyordu.

Hemen başını kaldırdı, Emily'nin sözleri ve okşamalarıyla derinden etkilenmişti,
ve mavi gözleri yıldızlar gibi parladı, yüzü sıradan bir şeyden daha
ince bir şeyle ışıldadı güzellik, çünkü masum kalbinin sırları artık bu arkadaş tarafından biliniyordu ve ilk yudum güven ve övgüyü kabul etmek çok tatlıydı.

"Çok da umursamıyorum ama bir dakika korktum. Kimse bilmiyor ama
Annem ve o da benimle dalga geçiyor, beni mutlu edip etmediğini umursamasa da. Karalamalarımı beğenmene sevindim ama aslında hiç kimse olmayı düşünmüyorum veya ummuyorum. Yapamadım, biliyorsun! ama senin _yapabilirim_ demen ve bir süre inanmam gerçekten çok hoş."

"Ama neden olmasın, Becky? Goodale kızları yaptı ve dünyadaki şairlerin yarısı ilk başta fakir, cahil insanlardı, biliyorsun. Sadece zamana ve yardıma ihtiyacı var ve hediye büyüyecek ve insanlar bunu görecek; sonra da şan ve para gelecek," diye haykırdı Emily, kendi coşkusu ve iyi niyetiyle oldukça
kapılmış bir şekilde.

"Bunlardan para kazanabilir miyim?" Becky, defne çalısının altında yatan buruşuk kağıda bakarak sordu.

"Elbette yapabilirsin canım! Bana birkaç tane ver, sana iyi şiiri gördüğümde
anladığımı göstereyim. Umarım dizelerin yer aldığı kağıtla birlikte birkaç banka
banknotunun da gelirse inanırsın?"

Emily, neşelendirmek ve yardım etmek için duyduğu hevesle boş umutlar uyandırarak
verebileceği zararı göremeden, tüm iyi niyetiyle bu aceleci teklifi yaptı,
eğer dizeleri kabul edecek bir editör bulunmazsa
kendisi ödemek niyetindeydi.

Becky bu parlak olasılık karşısında yarı şaşkın görünüyordu ve sanki bir el yorgun sırtından biraz ötede ağır bir yükü kaldırmış gibi derin bir nefes aldı, çünkü kendisi için duyduğu hırstan daha güçlü olan şey ailesine duyduğu sevgiydi ve onlara yardım etme düşüncesi herhangi bir şöhret hayalinden daha tatlıydı.

"Evet, yapardım! Ah, keşke yapabilseydim, dünyanın en mutlu kızı olurdum! Ama buna inanamıyorum, Emily. Bayan Taylor'ın sadece en iyi şiirlerin ödendiğini söylediğini duydum ve benimkiler kötü şeyler, bunu gayet iyi biliyorum."

"Elbette cilalanmaya ve pratik yapmaya ihtiyacı var ve tüm bunlar; ama eminim ki gazetelerde gördüğümüz duygusal gevezeliklerin yarısından çok daha iyidir
ve bu parçaların bazılarının ödendiğini _biliyorum_ çünkü gazete ofisinde çalışan bir arkadaşım var ve bana öyle söyledi. Seninkiler ilginç
ve sade ve bazıları çok orijinal. Eski evin o baladının
güzel olduğundan eminim ve Whittier'a göndermek istiyorum. Annem onu ​​tanıyor; o tür şiirlerden hoşlanıyor ve herkese karşı o kadar nazik ki, şiiri eleştirecek ve ona senden bahsettiğinde ilgi duyacak. Bana izin ver!"

"Dünyada asla yapamazdım! Bu çok cüretkarca olurdu, annem deli olduğumu düşünürdü. Bay Whittier'ı seviyorum ama ona saçmalıklarımı göstermeye cesaret edemem, gerçi onun güzel şiirlerini okumak bana çok yardımcı oluyor."

Becky, bu cüretkar teklif karşısında nefesi kesilmiş gibi baktı ve konuştu; yine de kalbinde aniden, içinde yanan küçük ateşte gerçek bir erdem kıvılcımı olabileceğine dair lezzetli bir umut
yeşerdi, sıkıcı hayatını ısıtıp aydınlatıyordu.

"Anneme soralım; o bize önce ne yapmamız gerektiğini söyleyecektir, çünkü o her türden edebiyatçıyı tanır ve sizin istediğinizden fazlasını
söylemez. Ben kendi istediğimi elde etmeye kararlıyım, Becky ve sen ne kadar mütevazı olursan,
ben de senin bir dahi olduğundan o kadar eminim. Gerçek dahiler her zaman _utangaçtır_; bu yüzden
sadece bana en iyi parçalarınızı vermeye karar verin ve
ben de haklı olduğumu kanıtlamama izin verin."

Böyle ikna edici sözlere direnmek imkansızdı ve Becky kısa süre sonra onu güvenli, küçük havuzundan
çok mavi ve pürüzsüz görünen daha derin suya
çeken küçük sirene boyun eğdi, ta ki maceraperest kağıt tekneler hızlı girdaplara girene veya
kayalara ve kum setlerine
karaya oturana kadar.

En büyük gizlilik korunacaktı ve Bayan Spenser'dan başka hiç kimse
ne kadar önemli bir girişimin gerçekleştiğini
bilemezdi. Kızlar neredeyse hava kararana kadar
parlak planlarına dalmış bir şekilde oturdular, sonra el ele
eve eve doğru ilerlediler, defnelerin uzun uykuları boyunca saklayıp
rüya görmeleri için başka bir sır bıraktılar, çünkü çiçeklenme zamanı geçmişti ve pembe yüzler Temmuz güneşinde solgunlaşıyordu.

Kızların hiçbiri o gece Emily'nin odasında yaptıkları konuşmayı
unutmadı, çünkü o esirini doğruca annesine ve ona tüm
planlarını ve isteklerini bir an bile gecikmeden anlattı.

Bayan Spenser, kızının iyi niyetli coşkusundan çok pişmanlık duydu, ancak
zarar verilebileceğinden korkarak, Emily'nin ona verdiği açıklamayı dinlerken sessiz ve gerçekçi bir şekilde ikisinin de masum heyecanını yatıştırmaya çalıştı, Becky'nin çekinerek sunduğu dizeleri okudu ve sonra nazik ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Bu şiir değil, sevgili kızlarım, dizeler yeterince akıcı olsa da ve duygu tatlı olsa da. Ne şöhret ne de
para getirir ve Rebecca, yazdığı herhangi bir dizeden daha fazla gerçek gerçeği, güzelliği ve şiiri görev bilinciyle dolu günlük hayatına katıyor."

"Becky'nin benimle şehre gelmesi, dünyayı görmesi, yazması ve ünlü olması için çok güzel bir planımız vardı. Her şeyi nasıl mahvedebilirsin?"

"Aptal küçük kızım, bu iyi kızın hayatını aceleci projelerinle mahvetmeni engellemeliyim. Becky benim akıllı olduğumu görecek, ama sen
görmüyorsun ve _o_ en sevdiğim şairin şu dizesini anlayacak ve
kalbine koyacak:--

"Görkem tozumuza o kadar yakındır,
Tanrı insana o kadar yakındır,
Görev alçak sesle, 'Yapmalısın!' diye fısıldadığında
Genç, 'Yapabilirim!' diye cevap verir."

"Yaparım! Yapacağım! Lütfen devam et," ve Becky'nin sıkıntılı gözleri, sözcükleri kendine çekerken netleşti ve kararlılaştı, onlara göre yaşamaya karar verdi.

"Ah, anne!" diye bağırdı Emily, bu şekilde tomurcuklanan umutlarını
kırmasının çok acımasız olduğunu düşünerek.

"Şimdi buna inanmayacağınızı ve kastettiğim her şeyi göremediğinizi biliyorum
belki, ama zaman ikinize de benim haklı olduğumu kabul etmeyi ve
gölgeden çok öze değer vermeyi öğretecek," diye devam etti Bayan Spenser. "Birçok
kız şiir yazar ve kendilerini şair sanır; ama bu sadece geçici bir ruh halidir ve dünya ve onlar için de neyse ki, bu kısa sürede daha gerçek bir iş veya tutkuyla
ölür. Çok az kişi gerçek yeteneğe sahiptir ve bu yeteneğin verildiği kişiler bekler, çalışır ve yavaşça güçlerinin zirvesine
ulaşırlar. Birçok kişi kendini kandırır ve dünyayı şarkı söyleyebileceklerine ikna etmeye çalışır; ama bu zaman kaybıdır ve hepimizin açıkça gördüğü duygusal çöp yığınının da kanıtladığı gibi hayal kırıklığıyla sonuçlanır. Küçük şiirlerini yaz, canım, ruhun hareket ettiğinde--zararsız bir
zevk, gerçek bir teselli ve senin için iyi bir derstir; ama daha yüksek görevleri ihmal etme veya kendini sahte umutlarla ve boş hayallerle kandırma. 'Önce yaşa, sonra yaz,' hırslı gençler için iyi bir düsturdur. Hepimiz için daha da iyisi, 'En yakın görevi yap;' ve
bunun sadık performansı, ne kadar mütevazı olursa olsun,
zamanı geldiğinde
çiçek açmaya hazır, içimizde saklı olan her türlü yetenek için en iyi yardım olacaktır. Bunu hatırla ve hevesli kızımın
iyi niyetli ama akılsızca kehanetlerinin ve planlarının seni rahatsız etmesine ve
yaptığın asil iş için seni uygunsuz kılmasına izin verme."

"Teşekkür ederim, hanımefendi! _Hatırlayacağım_; haklı olduğunu biliyorum ve
aptalca düşünceler yüzünden üzülmeyeceğim. Daha önce şair olabileceğimi hiç düşünmemiştim; ama kulağa o kadar muhteşem geliyordu ki, belki de zamanla benim de başıma gelebilir diye düşündüm, tıpkı diğer insanların başına geldiği gibi. Çok fazla üzerinde durmayacağım,
ama hemen yerleşip işimi neşeyle yapacağım."

Dinlerken, Becky'nin yüzü solgun ve ciddi, hatta biraz üzgün olmuştu; ama cevap verirken gözleri parladı, dudakları sertti ve sade yüzü, içinde filizlenen cesaret ve güvenle neredeyse güzeldi. Arkadaşının tavsiyesinin bilgeliğini gördü, ona hatayı açıkça gösterme nezaketini hissetti ve bunun için minnettardı, kendi güçlü, sevgi dolu yüreğinde, başkaları için yaşamanın ve çalışmanın, tek başına hayal kurmaktan ve çabalamaktan daha iyi olduğunun bilincindeydi.

Bayan Spenser, kızın bakışı, sözleri ve tavırları karşısında hem şaşırdı hem de etkilendi ve bu küçük romantizm
bölgesine yaptığı uçuştan sonra, güzel şatosunun duman gibi kaybolduğunu ve sert gerçekliğin her zamankinden daha sert göründüğünü gördüğü cesaret ve iyi huylu tavırla saygısı çok daha arttı.

Kızlarla uzun uzun konuştu ve onlara her zaman istekli
gençlerin ihtiyacı vardır, ancak deneyim onlara değerini öğretene kadar kabul etmekte çok yavaştırlar. Birçok başarılı edebiyatçının dostu olan Bayan Spenser, her biri dünya edebiyatına katacak değerli bir şeye sahip olduğundan emin olan
henüz gelişmemiş
karalayıcıların sırlarını sürekli alıyordu. Tavsiyesi her zaman aynıydı, "Çalış
ve bekle;" ve sadece ara sıra genç bir şair veya yazar her ikisini de yapmak için yeterince ciddi bulunur ve böylece kendilerine ve başkalarına
güç sahibi olduklarını veya olmadıklarını kanıtlayabilir ve böylece soruyu sonsuza dek çözerlerdi. "Önce yaşa, sonra yaz," birçokları için bir _sessizlik_ oldu ve "En yakın görevi yap" daha samimi olanları ün olmadan mutlu olabilecekleri konusunda tatmin etti. Böylece, bu bilge ve nazik kadın sayesinde, çok sayıda değerli genç ve genç kız hayal kurmayı bırakıp çalışmaya başladı ve dünya zayıf şiir ve üçüncü sınıf romanlardan kurtuldu.

O geceden sonra Becky yuvasında daha az boş zaman geçirdi ve Emily ile okumaya daha çok zaman harcadı. Emily ona kitaplarını ödünç verdi ve onları anlamasına yardımcı oldu. Her ikisine de pasajları işaretleyen, yazarları öneren ve onları şaşırtan her şeyi açıklayan Bayan Spenser çok yardımcı oldu. Çok mutlu zaman dilimleriydi bunlar ve ikisi için de çok değerliydi çünkü Emily hayatın daha mütevazı, daha zor tarafını görmeyi ve takdir etmeyi öğrendi ve Becky sanat, şiir ve gerçeğin güzel dünyasına hoş bakışlar
aldı ve bu ona duygusal düşüncelerden veya şiir yazarak doğasının açlığını gidermek için kör çabalardan daha iyi bir kalp ve beyin yemeği verdi. En sevdikleri yerler büyük ahır, ön veranda veya pınardı. Emily'nin okul odasıydı ve orada hem ders verdi hem de birçok yararlı ders aldı.

Bir gün Becky birkaç dakika dinlenmek ve bezelye ayıklamak için geldiğinde Emily yardım etmek için kitabını bıraktı; ve baklalar uçarken, başını sallayarak
oluk, kaya ve
çimenli kıyının her yerinde yoğun bir şekilde büyüyen narin eğrelti otlarına doğru dedi,--

"Bunlar seramızda var ama daha önce hiç yabani olarak yetiştiklerini görmedim ve
burada hiçbir yerde bulamıyorum. Bu kadar
güzelliği nasıl elde ettin ve bu kadar iyi yetişmelerini nasıl sağladın?"

"Ah, dağın daha uzun eğrelti otlarının altında saklı kuytu köşelerinde
ve sinsi köşelerde yetişiyorlar. Ama bunlar gibi
büyümüyorlar ve
nakledilmediği ve iyi bakılmadığı sürece kısa sürede ölüyorlar. Bana hep seni düşündürüyorlar,--çok zarif ve narin, ve sıcak bir evde çay gülleriyle yaşamaya ve güzel hanımların _bo_kays'larında balolara gitmeye tam uygun," diye cevapladı
Becky, yeni arkadaşına gülümseyerek, her zaman çok narin ve yazın kırsallaşmasına rağmen hala çok
narin.

"Teşekkür ederim! Sanırım asla çok güçlü olmayacağım veya çok fazla şey yapamayacağım;
bu yüzden ben bir eğrelti otu gibiyim ve bütün kış bir serada yaşıyorum,
çünkü çok fazla dışarı çıkamıyorum. Boş bir şey, Becky!" ve Emily iç çekti,
çünkü o zayıf doğmuştu ve şefkatle korunan hayatı bile ona
diğer kızların canlılığını veremezdi. Ama iç çekişi bir gülümsemeye dönüştü ve
şunu ekledi,--

"Ben eğrelti otu gibiysem, sen de kendi defnen gibisin,--güçlü, pembe ve
her yerde büyüyebilen. Eve birkaç kök götürmek ve bahçemde
büyüyüp büyümeyeceklerine bakmak istiyorum. O zaman sen bana sahip olacaksın ve ben de sana. Tek umudum
_senin_ bitkinin benimki kadar iyi büyümesi."

"Olmayacak! Çok sayıda insan köklerini kopardı ama
hiçbir zaman ait oldukları tepelerdeki kadar bahçelerde büyümediler. Bu yüzden onlara
sevgili çalıları yalnız bırakmalarını ve buraya gelip kendi yerlerinde
onların tadını çıkarmalarını söylüyorum. Sıcak evinizde bir bitkisini saklayabilirsiniz ve
sürpriz olur diyebilirim; ama asla benim dönümlerim kadar güzel olmazdı ve sanırım bu seni sadece üzerdi, onu evinden çok uzakta, solgun ve bitkin görmek," diye cevapladı Becky, gözleri dağ defnesinin kış karına göğüs gerdiği ve ilkbaharda taze ve erken
çıktığı yeşil yamaçlarda.

"O zaman gelecek yaza kadar onu kendi haline bırakacağım. Ama soğuk havalarda eve eğrelti otlarından hiç almıyor musun? Bence senin güneşli pencerelerinde
büyüyebilirdi," dedi Emily, kendisine benzediği fantezisinden memnun olarak.

"Denedim, ama nemli bir yere ihtiyacı var ve bizim soğuk gecelerimiz onu öldürüyor. Hayır,
eski evimizde büyümez; ama onu yapraklarla örtüyorum ve
küçük yeşil filizler burada olabildiğince güçlü çıkıyor. Gölge,
kaynak, kayanın barınağı, onu canlı tutuyor, görüyorsun, bu yüzden onu
hareket ettirmeye çalışmanın bir faydası yok."

Her ikisi de birkaç dakika sessizce oturdular, elleri hızla hareket etti ve
farklı kaderlerini düşündüler. Meraklı bir güneş ışığı onlara
göz kırptı, Becky'nin saçlarına dokundu, ta ki kırmızı altın gibi parlayana kadar. Aynı
ışık Emily'nin gözlerini kamaştırdı; şapka siperliğini aşağı çekmek için elini kaldırdı ve
alnındaki küçük buklelere dokundu. Bu onun
en sevdiği şikayetini hatırlattı ve kalın, kısa bukleleri ağının altına iterken sabırsızlıkla şöyle demesine neden oldu:

"Saçlarım _tam_ bir bela! Yakında topluma
girdiğimde ne yapacağımı bilmiyorum. Bu ürün çok yakışıksız ve saçımı hiçbir yerde eşleştiremiyorum, altın-kumralın tuhaf bir tonu."

"Çok güzel bir renk ve bence bukleler satın alınmış bir saçtan çok daha güzel," dedi Becky, kendi gür buklelerinin gerçek Titian kırmızısı olduğunun ve sanatçı gözler tarafından çok beğenileceğinin tamamen farkında olmadan.

"Yapmıyorum! Eşleştirmesi için Paris'e göndereceğim ve sonra senin bazen yaptığın gibi
başımın etrafına bir örgü takacağım. Sanırım bir servet tutacak ama
_güçlü_ bir ürüne sahip olmayacağım. Bir arkadaşım elli dolara güzel bir altın saç aldı."

"Aman Tanrım! İnsanlar sahte saç için böyle para mı ödüyorlar?" diye sordu Becky, şaşkın bir şekilde.

"Evet, kesinlikle. Beyaz saç uzunsa yüz dolara mal oluyor sanırım. Neden,
eğer satmak istersen, seninki için çok daha fazla para kazanabilirsin. Ben de
bir kısmını alacağım, çünkü kısa bir süre sonra benimki de koyu olacak ve
senin saçını giymek istiyorum, Becky."

"Annemin bana izin vereceğini sanmıyorum. O bizim kızıl saçlılarımızla çok gurur duyuyor.
Eğer bir gün kesersem, sana birazı kalır. Belki de param
yoktur ve satmaktan
memnun olurum. Aman Tanrım! Kekin kokusunu alıyorum!" dedi ve Becky
işindeki sohbeti unutmak için
uçup gitti.

Emily bunu unutmadı ve Becky'nin cazip gelmesini umdu, çünkü
gerçekten güzel örgülerden birini arzuluyordu, ama zavallı kızdan
bir güzelliğinden bir parça bile istemekten çekiniyordu.

Böylece Temmuz ve Ağustos iki kız için de keyifli ve kazançlı geçti ve
Eylül'de ayrılacaklardı. Şiir hakkında daha fazla bir şey söylenmedi; ve Emily
kısa sürede etrafındaki yoğun, pratik hayata o kadar ilgi duymaya başladı ki
kendi yüksekten uçan hayalleri tamamen unutuldu ve günlük emeğin
tatlı nesrinden zevk almayı öğrendi.

Bir öğleden sonra, annesiyle birlikte altınbaşak ve asterler arasında yol kenarındaki bankta yürüyüşten dinlenirken, Becky'nin kolunda bir sepetle
uzun tepeye doğru geldiğini gördüler. Yavaşça yürüyordu, sanki düşüncelere dalmış gibi, ama yine de yoluna çıkan her taşı ayağının kararlı bir hareketiyle kenara itmeyi asla ihmal etmiyordu. O kayalık yolda çok sayıda taş vardı, ama Becky tırmanırken yolu daha düzgün bırakıyordu ve arada sırada durup özellikle keskin veya büyük olanlardan birini yolun kenarındaki çimenli hendeğe
döndürüyordu.

"Meraklı bir kız değil mi, anne? Kasabaya yaptığı uzun yürüyüşten sonra çok yorgun,
ama yolda tek bir taş bile bırakmamak için çok endişeli," dedi Emily, onun yavaş yavaş yaklaşmasını izlerken.

"Benim için çok ilginç, canım, çünkü o mütevazı dış görünüşün altında
güçlü, ince bir karakter yatıyor. Becky'nin yolunu açması, hatta ilk yağmurun daha fazla taşı yıkayacağı
tozlu bir tepeye bile çıkması çok hoş. Hadi ona neden bunu yaptığını soralım. Bu alışkanlığı daha önce de gözlemledim ve her zaman sormak istedim," diye cevapladı Bayan Spenser.

"İşte buradayız! Gel ve bir dakika dinlen, Becky ve bize yolları ve diğer birçok şeyi onarıp onarmadığını söyle," diye seslendi Emily, gülümseyerek, kız yukarı bakıp onları gördüğünde.

"Ah, bu benim bir numaram; küçükken babamdan kaptım ve bunu yarı yarıya bilmeden yapıyorum," dedi Becky, sanki dinlenmek hoş karşılanmış gibi, yosunlu bir kayanın üzerine çökerek.

"Neden yaptı bunu?" diye sordu Emily, arkadaşının babasından bahsetmeyi sevdiğini biliyordu.

"Sanırım bu bir aile başarısızlığı, çünkü babası da aynısını yaptı, sadece
_o_ çiftliğiyle başladı ve yolları rahat bıraktı. Burada arazi eskiden
tamamen kayalardan oluşuyordu, bilirsin, ve çiftçiler ürün istiyorlarsa
toprağı temizlemek zorundaydı. Zorlu bir mücadeleydi ve kökleri söküp atmak, kayaları patlatmak ve her şeyden daha hızlı büyüyen taşları toplamak için biraz zaman ve sabır gerekiyordu. Ama devam ettiler ve şimdi
bak!"

Konuşurken Becky gururla önlerinde uzanan, yeni biçilmiş çimen veya tahıl, mısırla dalgalanan veya kışlık stoklar için olgunlaşan bahçe ürünleriyle zengin, geniş, pürüzsüz tarlaları işaret etti. Burada ve orada, sanki ne yapıldığını göstermek istercesine, geri kazanılmamış kayalık şeritler vardı; ve otlak, tarla ve bahçeyi çevreleyen devasa taş
duvarlar.

"Sabır ve azim konusunda iyi bir ders, canım ve vahşi doğayı gül gibi
açan eden adamlara büyük bir onurdur," dedi Bayan Spenser.

"O zaman burayı sevmelerine ve onu korumak istememize şaşmamalı. Sanırım burayı satmak annemin kalbini kırar ve hepimiz
ipoteği ödemek için elimizden geldiğince çok çalışıyoruz. O zaman New Hampshire'daki en mutlu aile olacağız," dedi Becky, eski çiftlik evini, kayalık tepeyi ve ormandan kazanılan değerli
tarlaları şefkatle incelerken.

"Kaybetmekten asla korkmanıza gerek yok; eğer bize izin verirseniz, bunu yapacağız," diye başladı Bayan Spenser, hem zengin hem de cömert bir kadındı.

"Ah, teşekkür ederim! Ama sanırım yardıma ihtiyacımız olmayacak; ve eğer gerekirse, Bayan Taylor bize ona gelmemiz için söz verdirdi," diye haykırdı Becky. "Bizi en
zor zamanımızda buldu ve o zaman her şeyi düzeltmek istedi; ama biz
kendi yolumuzla gururluyuz ve annem eğer yapabilirse bunu halletmeyi tercih edeceğini söyledi. Sonra
o sevgili hanımefendi buradaki insanlarla konuşmaktan ve onlara Peeksville'e kadar uzanan bir yan demiryolunun
toprağın değerini nasıl artıracağını ve eğer pazara
götürebilirsek bu vadinin çilek,
kuşkonmaz ve bahçe kamyonu için ne kadar iyi olacağını göstermekten başka ne yaptı. Zengin adamların
bazıları bu planı benimsedi ve bunun bu sonbaharda gerçekleşmesini umuyoruz. Bu
bizi oluşturacak, çünkü toprağımız küçük ürünler için birinci sınıf ve çocuklar buna yardımcı olabilir ve yakınlarda bir _saksı_ olduğu için bu çok
kolay bir iş olurdu. Ben buna insanların kendilerine yardım etmelerine yardım etmek derim.
Harika olmaz mı?"

Becky o kadar hevesli görünüyordu ki Emily ilgisiz kalamadı,
ancak pazar bahçeciliği pek romantik gelmiyordu.

"Umarım gelir ve gelecek yıl hepinizi sıkı bir şekilde çalışırken görürüz.
Bayan Taylor ne kadar iyi bir kadın!"

"Öyle değil mi? Ve işin üzücü tarafı, sağlığı çok kötü olduğu için
istediği her şeyi yapamıyor ve tadını çıkaramıyor. O bir taşra kızıydı, bilirsin, ve şehirde bir pansiyonda garson olarak çalışmaya gitti. Zengin bir adam ona aşık oldu ve onunla evlendi, ve o da ona yıllarca baktı, ve adam bütün parasını ona bıraktı. Oldukça yıkılmıştı, ama o, onun ölümünden sonra isminin sevilmesini ve onurlandırılmasını istiyordu, çünkü o yaşarken hiçbir iyilik yapmamıştı; bu yüzden yığınla bağışta bulunuyor ve fakir insanlara yardım etmekten ve dünyayı daha iyi hale getirmek için her türlü büyük şeyi yapmaktan asla bıkmıyor. Ben buna muhteşem diyorum!"

"Ben de öyle, ama sen sadece küçük bir şekilde bunu yapıyorsun, Becky," dedi Bayan Spenser, kız nefes nefese dururken. "Bayan Taylor insanların yollarındaki taşları temizliyor, onların yolunun kendisininkinden daha kolay tırmanmasını sağlıyor ve geride başkalarının biçmesi için verimli tarlalarını bırakıyor. Bu, dizeler yazmaktan daha iyi bir iştir, çünkü hayatın gerçek şiiridir ve kendisini buna adayanlara, ne kadar mütevazı olursa olsun, şöhretten daha tatlı ve servetten daha kalıcı bir şey getirir."

"Öyledir! Bunu şimdi görüyorum ve Baba'yı neden bu kadar sevdiğimizi ve bize vermek için çok çalıştığı şeyi neden korumak istediğimizi biliyorum. O, her
taşın temizlendiğinin çocuklara çok büyük bir yardım olduğunu söylerdi; ve çiftlikte onun peşinden koşarken bana planlarını anlatırdı, en büyüğü olduğum ve onun gibi olduğum için elimden gelen her şeye yardım ederdim, dedi."

Becky dolu gözlerle durakladı, çünkü bu iyi arkadaşlara bile
küçük çiftliği taşlı tepelerden
kurtarmış olan uzun ve zor yıllar boyunca cesurca üstlendiği rolleri ve mücadeleleri asla anlatamazdı.

Uzaktaki bir saatin müzikal zili ona akşam yemeği vaktinin yaklaştığını hatırlattı ve sanki yol kenarındaki bu hoş dinlenmeden
çok daha fazla dinlenmiş gibi ayağa fırladı. Mendilini çıkarırken cebinden soluk mavi bir kurdele rulosu düştü ve Emily onu yakalayarak
yaramazca bağırdı, "Gelecek pazar, Moses Pennel geldiğinde kendini iyi hissedecek misin, Becky?"

[Resim: "Tam yatağa gitmek üzereyken, çocuklardan biri heyecan verici haberler."--SAYFA 45.]

Kız, kurdeleyi dikkatlice katlayarak, gülerek ve kızararak,

"Bununla bundan daha çok hoşuma giden bir şey yapacağım.
Zavallı Musa bir daha gelmeyecek sanırım. Annemi
kızlar benim yerimi alana kadar bırakmayacağım ve ancak o zaman öğretmenlik yapacağım, eğer yakınlarda iyi bir okul bulabilirsem."

"Göreceğiz!" ve Emily bilgece başını salladı.

"Göreceğiz!" ve Becky kararlı bir şekilde başını salladı, Bayan Spenser'ın yanındaki dik yokuşu
yukarı doğru yürürken, Emily yavaşça arkasından yürürken,
gördüğü her taşı çimlere
sokuyordu, narin ayakkabılarına
zarar verdiğinin farkında olmadan, Bayan Taylor'ın örneğini küçük bir şekilde takip etmeye çalışmak gibi yeni ve büyüleyici bir fikre dalmıştı.

Bir hafta sonra son gece geldi ve tam yatağa gitmek üzereyken,
çocuklardan biri heyecan verici bir haberle geldi: demir yolu araştırmacılarının kasabada olduğu, halkın büyük girişimden ve yerin sonsuza dek sürecek servetinden bahsettiği.

Eski çiftlik evindeki sevinç büyüktü; çocuklar tezahürat etti,
küçük kızlar dans etti, iki anne mutlu bir şekilde gözyaşı döktüler
birbirlerinin ellerini sıktılar ve Emily Becky'yi kucakladı, şefkatle haykırarak, "İşte, sevgili şey, senin yolundan büyük bir taş
çekildi ve sonunda talihe giden açık bir yol; çünkü tüm arkadaşlarıma tereyağını, yumurtalarını, meyvelerini, domuzlarını ve o mübarek demir yoluyla pazara gönderdiğin her şeyi satın almalarını söyleyeceğim."

"En iyi kış tereyağımızın bir fıçısını yarın posta ekspresiyle götüreceğiz; ve elmalarımız geldiğinde, onları sana ulaştırmak için bir demir yoluna ihtiyacımız olmayacak, canım," diye cevapladı Becky, narin kızı kollarında tutarak, yarı kız kardeşçe, yarı annece, tamamen şefkatli ve minnettar bir bakış ve jestle.

Emily odasına vardığında, tereyağı ve elmaların tüm aileye verilen birçok rahatlatıcı hediye karşılığında sunulan mütevazı hediyelikler olmadığını gördü. Masanın üzerinde, güzel bir huş ağacı kabuğu kılıfının içinde, Emily'nin saklamak istediğini ifade ettiği Becky'nin en iyi şiirlerinden birkaçı düzgünce kopyalanmıştı; ve rustik cildin etrafında, kırmızı altın bir halka gibi, Becky'nin dört mil yürüyerek satın aldığı soluk mavi kurdeleyle bağlanmış büyük bir saç örgüsü vardı; böylece hediyesi en iyi şekilde görünebilirdi.

Elbette daha fazla kucaklama ve öpücük, ayrıca teşekkür ve sevgi dolu
sözler vardı, Emily sonunda bir Noel
kutusu planlayarak kendini uykuya daldırmadan önce, eğer bulabilirse tüm ailenin her isteğini ve ihtiyacını karşılayacaktı.

Ertesi sabah ayrıldılar; ancak bunlar sadece yaz arkadaşları değildi ve yolları birbirinden çok uzak olsa da birbirlerini gözden kaybetmediler.
Emily hayata daha fazla zevk getirecek yeni bir lüks, ruhu ve bedeni güçlendirecek yeni bir ilaç bulmuştu; ve başkalarına yardım ederken, kendine de harika bir şekilde yardım ediyordu.

Becky, çiftlik serbest kalana, oğlanlar çiftliği tek başlarına işleyebilene, kızlar onun yerini doldurabilecek yaşa gelene ve iyi anne sonunda çocuklarının arasında dinlenmeye razı olana kadar görev bilinciyle yoluna devam etti.
Sonra Becky kendini öğretmenliğe verdi; bu asil göreve çok uygundu ve hem kazanç hem de zevk buluyordu, sürüsünü hem kendi ayakları hem de kendisi için tökezleme taşlarını kaldırdığı yollarda gezdiriyordu. Şiirini hayatına koydu ve bundan "güzel ve görevin o kadar iyi uyaklandığı muhteşem, tatlı bir şarkı" yaptı ki, taşralı kız, asla tatmin etmeyen şöhret için şarkı söylemeye çalışsa daha yararlı, sevilen ve onurlandırılan bir kadın oldu.

Böylece her sembolik bitki kendi yerinde durdu ve kendisine verilen hayatı yaşadı. Narin eğrelti otu, çay gülleri ve kamelyalar arasında serada büyüdü, bir parçası olduğu her bukete zarafet kattı, ister bir balo salonunda solmuş olsun, ister zavallı bir hasta yatağının başında özenle beslenmiş olsun, kırılgan bir şeydi, ancak inatçı kökleri ve güçlü bir sapı vardı, dersini çok iyi öğrendiği kayalık köşenin anılarıyla besleniyordu. Dağ defnesi, kış rüzgarına ve kara aldırmadan, her yıl yayılan sağlam dallarıyla, Noel neşesi için her dem yeşil yapraklarıyla, bahar zamanı için pembe çiçekleriyle, vahşi vadiyi çamların fısıldadığı, orman kuşlarının şarkı söylediği ve gizli derenin doğduğu dağın tepesinden getirdiği tatlı mesajı ilettiği o güzel noktayı küçük bir şiire dönüştüren bir çekicilikle giydirirken, kasvetli yamaca tutundu. [İllüstrasyon: Logo]

Louisa May Alcott'un Mountain-Laurel ve Maidenhair adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNTAIN-LAUREL AND MAIDENHAIR ***

***** This file should be named 37807.txt or 37807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/0/37807/

Produced by Rory OConor, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
