*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heritage of the Kurts, Volume II (of 2) (Kurtların Mirası, Cilt II (2'den))
Yazar: Bjoerstjerne Bjoernson
Yayın Tarihi: October 19, 2011 [EBook #37802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heritage of the Kurts, Volume II (of 2), by
Bjoerstjerne Bjoernson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heritage of the Kurts, Volume II (of 2)

Author: Bjoerstjerne Bjoernson

Translator: Cecil Fairfax

Release Date: October 19, 2011 [EBook #37802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERITAGE OF THE KURTS, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=b-UsAAAAMAAJ

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

THE NOVELS OF

BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON

_EDMUND GOSSE tarafından düzenlenmiştir_

VOLUME XII

_THE NOVELS OF_

_BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON_

_EDMUND GOSSE tarafından düzenlenmiştir_

_Fcap. 8vo, cloth_

_Synnoeve Solbakken_
_Arne_
_Mutlu Bir Çocuk_
_Bir Balıkçı Kızı_
_Gelin Marşı ve Bir Gün_
_Magnhild ve Toz_
_Kaptan Mansana ve Annemin Elleri_
_Absalom'un Saçları ve Acı Bir Anı_
_Tanrı'nın Yolunda_ (2 _cilt_)
_Kurtların Mirası_ (2 _cilt_)

_NEW YORK_
_MACMILLAN ŞİRKETİ_

KÜRTLERİN MİRASI

TARAFINDAN

BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON

_Norveççeden çeviren_

_Cecil Fairfax_

CİLT II

NEW YORK
MACMILLAN ŞİRKETİ
1908

_İngiltere'de basılmıştır_

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

IV.--_ASA_--(_devamı_)

BÖLÜM
II. ASA

III. TOPLUM

IV. BASAMAKLARDA

V.--_AV_

I. AV

II. GÜVERCİNLİKTE

III. DİĞERLERİNDEN AYRILMIŞ

IV. AV

VI.--_SADAKAT NE DİYECEĞİ_

I. MUTLULUK

II. BİR TALİS

III. İÇERİDE BARIŞ SAĞLAMA, DIŞARIDA BARIŞ ÖNERİLERİ

IV. SAVAŞ

VII.--_SAVAŞIN KENDİSİ_

I. HER İKİ KAMPTA

II. ŞEHİR VE LİMANDA BİR GALA GÜNÜ

BÖLÜM II

PERSONEL

Güzel Milla ve esmer Tora,
Geniş Tinka ve ince Nora.

Bu olağanüstü dizenin ritmi ve kafiyesiyle ilk kez nerede duyulduğu, kıdemli Latin mi yoksa kıdemli Ticari mi olduğu tartışıldı. Bu anlaşmazlık artık asla çözülemez, ancak bu kızlar kendilerini gösterdiğinde sık sık bağırıldı, söylendi ve arkalarından haykırıldı - önce sırayla Doesen'in söylediği, "_Nora, Tora, ora pro
nobis_"; ancak eksik olduğu için, Tinka ve Milla'nın adları belirtilmediği için, ilkinin lehine düşürüldü. Bu da
vazgeçildi; onlar için son ismin babasının kim olduğu gayet iyi biliniyordu; Rendalen onlara belirli bir vesileyle "Personel" adını verdi
ve ondan sonra tüm okul, ondan sonra da erkek okulu ve en sonunda onlara iltifat etmeye meyilli olan herkes.
Personelden üçünü zaten tanıyoruz -- yani onları diğerlerinden tanıyoruz, bundan daha fazla değil. "Güzel Milla" Emilie Engel'den başkası değil; yas tutarken emaye bir tabloya benziyordu. Geniş Tinka, Augusta'nın kız kardeşi, kontralto olan Katinka Hansen; ve ince Nora, Şerifin kızı, yelkenin altında saklanan, iri gözlü ve dalgalı saçlı olan.

Öte yandan, Kahverengi Tora'yı bilmiyoruz ve biraz daha gizemle örtülü kalacak.

Bir yıl önce ülkenin o kısmına yeni bir şerif atandı, bir hükümet ofisinde sekreter olan Jens Tue, aksi takdirde kadınların adamı olarak bilinir.[1] Yerleşik olmak yerine
karısıyla birlikte yurtdışına gitti, karısının göğsü oldukça narindi. Bu hanım, kıskançlık ve samimiyetsizlik yüzünden hayattaki gerçek dayanağını
kaçırmıştı ve hem düşüncelerinde hem de eylemlerinde bir kuş gibi bir ilgi alanından diğerine uçuyordu; çok mutlu görünmek istiyordu,
entelektüel sorularla ve müzikle o kadar meşguldü ki - ta ki bir gün
gücünün yetersiz olduğunu kanıtlayana kadar; yıkıldı.

Kocası onu da beraberinde götürdü ve turları sırasında o
her şey hoş ve sevimli olduğundan, kuş gibi doğasının daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Tekrar eve geldi, iyi ve mutluydu.

Nora'nın Christiania'da arkadaşları ve akrabalarıyla kalması daha doğal görünürdü. Fru
Rendalen'in okulunun çok daha üstün olduğu kesinlikle söyleniyordu, ancak bu tüm açıklama olamazdı; Şerifin kızı ortaya çıktığında herkes onu merak ediyordu. Şık bir genç hanımdı, uzun ve ince,
ve tam olarak zarif olmasa da, giyimi ve tavırları hala şıktı; biraz
küstahtı; yine de kimseyi gücendirmiyordu - bunun için fazla uysaldı, ayrıca fazla hızlıydı, tamamen o anın hayaliyle meşguldü. Yaptığı her şeye bir ivme kazandırdı ve insanlar bunun için çok şey affeder.

Ama hiç kimse onun mektup yazmasını ya da haftada aldığı inanılmaz sayıdaki mektubu affetmezdi! Öğretmenleri değil, çünkü okul çalışmalarını ihmal ediyordu; arkadaşları değil, çünkü onları ihmal ediyordu;
hayır, onlara neredeyse hiç bakmamıştı! Her gece mürekkepli parmaklarla ve yatağının yanında bir yığın mektupla uyuyordu; ya mektup yazıyor ya da mektup okuyor ya da mektupların başında ağlıyordu. Her dinlenme saatinde birkaç satır eklemek ya da yeni aldığı bir mektubu tekrar okumak için yukarı koşardı. Diğerlerinin onu takip etmesinden endişe duyduğu için her yemekten sonra ortadan kaybolurdu. Neredeydi? Onu arayanlar oldu ve en üst katta,
elbette bu sefer büyük bir fıçıya yazarak bulundu; soğuktan morarmıştı. Christiania'da en az yirmi özel arkadaşını geride bırakmıştı; yirmisinin hepsi ona yazmıştı ve hepsi cevaplar almıştı, uzun cevaplar--biri diğerlerinden asla daha kısa olmamalıydı. Neyse ki, başka bir tutkusu daha vardı ve sıklıkla bir şeyin diğerine zıt olması
olasılığı vardır. Müzik konusunda çılgındı. Şarkıların parçalarını büyük bir hisle
söylerdi, ama kısmen o yaşta çok fazla şarkı söyleyemediği için, kısmen de hassas bir yorumlama yapmak için yeterli
eğitimi olmadığı için, hiçbir şeyi bir bütün olarak düzgün bir şekilde
söyleyemezdi. Ama yine de arkadaşları tarafından çok beğenilirdi ve hiçbiri Tinka Hansen'den daha fazla değildi. Çünkü Tinka kendisi de müzikle ilgiliydi, ama başka ve daha gösterişsiz bir şekilde. Kız kardeşi Augusta gibi, özellikle konuşma yeteneklerinde erken
gelişmişti. Katinka
huzurlu, zeki, güvenilirdi; çaldığı her şeyi ve bu da çok fazla şeyi ezbere biliyordu. Bu nedenle Nora'nın şarkılarına itaatkar bir şekilde eşlik eden oydu. Ancak idamı pek işe yaramadı; Nora
çok geçmeden onu ele aldı ve istediği noktaya
getirene kadar tatmin olmadı; Tinka tüm bunlar için son derece minnettardı.

Bir gün Nora, Tinka'nın güçlü kontraltosunu keşfetti ve o zamandan
sonra düetler ve düetler oldu. Yaşları ihtiyatlılık gösteriyordu ve Nora
ılımlılık kullanmazsa, Tinka hem kullanırdı hem de kullanabilirdi. Nora emretmeye
alışkındı, bu yüzden kavgalar oluyordu; ancak Tinka vicdanı ona haklı olduğunu söylediğinde fethetmeye o kadar alışmıştı ki, Nora
tamamen yenildi. Bu, onların arkadaşlığının temeliydi.
Bir anda ona hayran olan ve onu sınırlayan bir arkadaşa sahip olmak Nora için özellikle güvenli ve iyiydi. Ancak Nora, Tinka'ya, o zamana kadar hiçbir şey görmemiş birinin üzerindeki bir dizi sanat eseri izlenimi gibi davrandı. Nora kesinlikle gizli olduğundan, vicdanlı Tinka'ya göre
bunun geri verilmesi gerekiyordu.

Herkes bunu biliyordu, ama yaşayan bir varlığa itiraf etmezdi: Tinka nişanlıydı. Adam, üniversiteye yeni gitmişti; haftada bir kez ondan bir mektup alıyordu; birçok nedenden dolayı daha sık olmasını istemiyordu. Adı Frederik'ti - Frederik Tygesen; babası kasabadaki maaşlı yargıç Tygesen'dı. Nora, bunu söylediği "dünyadaki ilk kişi"ydi.

Nora ne kadar da memnundu! Gerçekten, her hafta mektuplarla ve ailesinin zımni rızasıyla uygun şekilde meşguldü. Nasıl olmuştu? Şey,
işin tuhaf tarafı da buydu; ikisi de bilmiyordu. Bir keresinde, sekiz yaşındayken, açık bir kapıdan Fru
Rendalen ve annesinin Augusta ve Tomas Rendalen hakkında, _annesine_ Augusta hakkında söyledikleri ve _annesinin_ Tomas hakkında
söyledikleri hakkında konuştuklarını duymuşlardı. O zamandan beri bu çocuklar birbirlerini seviyorlardı, tıpkı diğer ikisinin olduğu gibi; ama
hiçbir zaman bundan bahsetmemişlerdi--asla. Nora ve Tinka arasında bu güven üzerine samimi bir dostluk kurulmuştu ve Tinka'nın dostluğu
başkalarını da beraberinde getirdi. Nora, Christiania'daki ilgi alanlarından bazılarını hatırlamak ve derece derece yeni bir hayran çevresi oluşturmak zorundaydı.

Christiania'daki arkadaşlarına daha az sıklıkta yazmaya başladı ve
mektuplar, "Çok uzun zaman oldu," ya da "Ben gerçekten bir zavallıyım----," ya da "Erteleme suçtur." diye başlıyordu.

Ama yeni son sınıfta fethedebileceği kişilerin bir sınırı vardı ve bu onu memnun etmiyordu; aslında, esas olarak onu geri tutanların dostluğunu arzuluyordu, ama yine de bu sınırı geçemiyordu. Gerçek şu ki, ondan önce orada bir kraliçe hüküm sürmüştü--hayır, hala hüküm sürüyordu. Onun güç kazanma yolları Nora'nınkinden farklıydı; daha az olup olmadıkları, kimin ölçtüğüne bağlıydı. Her şeyden önce, kasabanın en zengin varisiydi;
ikinci olarak, en ufak bir yağmur, kar veya soğuk rüzgar belirtisi varsa,
bir hizmetçi onu evine almaya gelirdi ve sonra kimin onunla
eve gitmesi gerektiği sorusu ortaya çıkar.

Yanında neredeyse her zaman iyi bir şeyler olurdu; harçlığı,
ne kadar çok harcarsa o kadar çok parası olduğu şeklindeydi;
zarif küçük kesesinin kaynakları bu açıdan inanılmazdı.
Annesinden, babasından, iki bekar amcasından para alırdı.
Bunun yanı sıra, güzel, ihtiyatlı, dikkatliydi; hiç kimse onun
aceleci bir kelime kullandığını veya spor salonunda bile
sert davrandığını görmemişti;
her zaman çok nazik ve biraz da sakindi. Onun gözünde, kendini
unutmak en büyük suçtu. O, tabiri caizse, pamuklara sarılmış bir şekilde yaşamıştı ve ona her yaklaştığınızda bunu hissediyordunuz. Onu
zaten tanıyoruz; o Emilie Engel.

Özel bir yeteneği yoktu ama çalışkandı; yaya bir şey olduğunda gerçekten çok
çalışırdı. Herkes onu severdi, birkaçı ona kur yapardı, bir veya ikisi ondan kesinlikle övgüyle bahsederdi.

Tinka Hansen bu gruplardan hiçbirine ait değildi; eğer birine kendini
adayacaksa, o da tam tersi olurdu; sessiz, görev bilincine sahip Milla
kendisine çok benziyordu.

Nora önce Tinka'ya ve Tinka aracılığıyla da başkalarına bağlanınca,
Milla gücendi. Nora ona döndüğünde çok geçti; bolca nezaket ve itaat etme isteği vardı, ama onun
şarkılarına tek bir kelime, Christiania nüktelerine tek bir gülümseme bile yoktu; canlı
anlatımlarından birinde, tüm sınıfın
onun sözlerine hayranlıkla
dikkat ettiği tek bir bakış bile yoktu.

Nora bu kayıtsızlığa dayanamadı; ona sadece genç bir kızın bilebileceği tüm o yollarla kur yapmaya tenezzül etti. Boşuna. Sonunda partilere ayrıldılar. Nora, Milla'yı önemsiz,
bencil, soğuk, nazlı, hanımefendi olarak görüyordu; Milla, Nora'yı düşünüyordu--hayır, Milla, Nora'yı
hiçbir şey olarak görmüyordu, arkadaşlarının konuşmasına izin veriyordu ve dinliyordu. Nora'nın neşeli Christiania tavır ve konuşma tarzı yakışıksızdı,
kendisine saygı duyan hiç kimse kaprislerine tahammül edemezdi;
başarıları tamamen yüzeyseldi, karaktersizdi; ayrıca,
bazı sözlerinin din eksikliğini gösterdiği düşünülüyordu,
ve Milla'nın partisi dindardı.

Milla Paskalya'da onaylanmıştı. Fru Engel'in artan zayıflığı,
dinsel düşüncelerine ve zihninin görünümüne bir coşku tonu vermişti; bundan teselli buluyordu ve buna ihtiyaç duyuyordu,
ve kızını da aynı yöne yönlendirmeye çalışıyordu.

Onaylanma zamanında Milla, Froekener Jensens'ın yeğeni olan ve aşırı dindar olan küçük Anna Rogne'de bir sırdaş buldu;
kendisinden iki yaş büyüktü, ama küçük ve narindi; aslında,
birden fazla kez hayatından ümit kesilmişti. Anna, çoğu yetişkinden daha fazla dini bilgiye sahipti ve onay derslerinde Karl Vangen'i büyülemişti. Coşkusundan birazını aşıladığı Milla, bunu az da olsa paylaşmaya itiraz etmedi. Küçük Anna kendi düşüncelerinin bu yansımasını gördüğü anda, kalbinin derinliklerinden sevindi ve Milla'nın "manevi düşünceli" olduğunu ilan etti. Daha önce birbirlerini keşfetmemiş olmalarına şaşırmıştı.

Sonra Milla'nın annesinin doktorlar tarafından terk edildiği zaman geldi.
Küçük Anna'nın enerjisi doğaldan daha fazlasıydı; arkadaşıyla birlikte hasta yatağının yanında nöbet tutuyordu, okuyordu, şarkı söylüyordu, dua ediyordu; Fru Engel'in hayatı kurtarılmalıydı ve kurtarılmalıydı; doktor onu kurtaramazdı,
ama dua kurtarabilirdi - ne kadar kendinden emindi, ne kadar büyülenmişti! Ve sonra Fru Engel öldüğünde, Milla için hayatını verdiği için kelimenin tam anlamıyla sevinecekti; Hayatın tüm konforlarıyla çevrili zengin mirasçıyı, İsa'ya diz çökmüş şekilde yalvarırken görmek onun için çok güzeldi; ve şimdi, dualar işe yaramadığında, hala güveniyordu - hayır, üzüntüsünün ortasında Tanrı'ya onunla birlikte şükrediyordu,
tamamen O'nun iradesine boyun eğmişti. Küçük Anna, kalbinin derinliklerinden, aralarında ölümün tek başına koparabileceği bir bağın
oluştuğunu hissediyordu.

Milla, diğerlerinden üç hafta sonra okula döndü; Anna Rogne'nin yanında bir yer tuttu. Neredeyse her gün birlikte gidiyorlardı ve
birlikte arabayla geri dönüyorlardı, çünkü Milla hala kırsalda yaşıyordu ve Anna neredeyse her zaman onunlaydı.

Milla'nın dönüşü bir heyecan yarattı. Yas tutması ona mükemmel bir şekilde uyuyordu;
soluk yüzü ve sakin tavırları, kadife üzerindeki donuk gümüş işçiliği gibi buna uyum sağlıyordu. Her şeyi, hatta Nora'nın hevesli hayranlığını bile kabul ettiği o sessiz nezaket, ona çok düşünceli bir nezaket kazandırdı.

İlk bir iki gün Milla'ya sempati ifade etmeye adanmış gibiydi.

Ama aralarında yeni bir yüz, önündeki formda yeni bir figür, yeni bir ses, yeni yollar vardı ve Milla için daha az önemli olmayan
bir şey daha vardı: yeni bir elbise. Özellikle yeni şapka ve pelerin eklendiğinde, daha cesur bir renk seçimi, daha
ince bir kesim, daha önce hiç görmediği kadar zengin detaylar sunuldu. Yeni gelenin kim olduğunu biliyordu - Bergen'den baş gümrük memuru Holm'un kızı, kahverengi yüzlü, iri koyu gözlü ve kıvırcık beyaz saçlı olan: garip bir şekilde utangaç bir adamdı, içiyordu, içiyordu ve görevini ancak tahammülü sayesinde koruyabiliyordu; on çocuğu vardı!

Tora en büyükleriydi ve on ikinci yaşından itibaren kısmen İngiltere'de, kısmen Fransa'da, önce bir ülkede, sonra diğerinde gemi simsarı olan bir amca tarafından büyütülmüştü; amcası yeni ölmüştü ve evlat edindiği kızına küçük bir gelir bırakmıştı. Milla bunların hepsini biliyordu. Anna ayrıca tesadüfen Tora Holm'un güzel olduğunu fark etmişti.

Ama bu doğru kelime değildi. Anna'nın gözleri neredeydi? Tora bir
güzeldi ve güzelliği eşsiz ve "yabancıydı." Anna kulaklarını gözleri kadar az kullanmıştı, çünkü bu konuda tek bir görüş vardı. Milla, ilk gün boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece Tora'ya baktı, sırtı ona dönük olmasına rağmen sessiz kalamadı,
diğerinin gözlerini boynunda hissediyormuş gibi büküldü ve döndü. Tora ne kadar huzursuz olursa, Milla onu o kadar sakin bir şekilde inceledi.
Evde, oturma odasında, genç Augustus'un mermerden bir başı duruyordu; Milla'nın çocukluğundan beri hayran olduğu bir şeydi. Ve şimdi, oradaydı, bir kızın vücudunda, önündeki bankta, parlaklık ve renkle hareket ediyordu.

Kaş tam olarak aynıydı, başın tüm şekli, yukarıda geniş; yanakların ve çenenin kıvrımı, kaşların kemeri aynıydı, hepsi aynıydı! Gözler farklıydı ve daha hayat doluydu, çünkü
Augustus'un gözleri donukluk veya en azından
ağırlık izlenimi veriyordu. Bunlar, uzun koyu kirpiklerin altında, sürekli değişen mavi-gri tonlarında parıldıyordu. Ağzı dolgun ve kıvrımlıydı, saçlar
üzerine ışık düştüğünde siyah-kahverengi veya kahverengi-siyahtı. Ten rengi
bir tür soluk zeytindi. Milla bunu ifade edecek kelime bulamadı; daha
önce hiç görmediği bir kombinasyondu. Yanağında büyük, çok büyük bir
doğum lekesi vardı, belki de onu rahatsız eden oydu, çünkü
Milla'ya baktığında o yanağını hiç çevirmezdi. Vücudu
gelişmişti, çok güçlü ve heykel gibiydi. Görünüşe göre on altı yaşından biraz
büyüktü. Şu anda iyi görünmüyordu, kızarmıştı ve
gözlerinin altında koyu çizgiler vardı; ter yüzünde duruyordu.

Tüm görünüşü çarpıcıydı; Milla ona kıskançlıktan eser
olmadan baktı. Bu yeni kızın daha önce gördüğü her şeyin ötesinde nasıl bir zevki vardı; ne kadar çok şey bilmeliydi!

Milla ara sıra yan komşusuna baktı. Anna orada oturuyordu,
zayıf ve köşeli; ince, mavi ve aşırı uzun parmakları
özellikle bugün Milla'yı meşgul ediyordu. Ne tezat!

Yeni gelenle konuşmalı mıydı, ona karşı arkadaşça davranmalı mıydı? Belki de biraz
aşırı olurdu. Bir sonraki "eğlence" sırasında onu gördüğü andan itibaren, Nora ile kol kola yürürken, bu fikir
doğal olarak
bir kenara atıldı.

Milla'nın dönüşünden önceki üç hafta boyunca, çok şey
olmuştu; henüz sona ermemiş bir devrim sessizce başlamıştı.

Tora Holm okulda oldukça uygunsuz bir şekilde belirdi.
Geç geldi, koridorda kimseyle karşılaşmadı ve nereye gideceğini bilmiyordu;
herkes sabah duaları için "laboratuvarda" toplanmıştı.
O anda, bir hasta kişinin yatağının başında tutulan Karl Vangen içeri
girdi ve onu neredeyse deviriyordu; sonra
sadece genç bir din adamının yapabileceği kadar kafası karıştı, onu yeni öğretmen sandı ve
kendisini ve onu utancından sersemletti. Bu yüzden, Bergen şarkısında kim olduğunu açıklayabilmesi için biraz zaman geçti ve bunu duyduğunda ve amcasının ölümüyle başının dertte olduğu ve mutsuz bir eve döndüğü aklına geldiğinde,
"Hepimiz burada sana karşı çok nazik olacağız; bu yüzden" -elini tuttu- "hoş geldin, hoş geldin!" diye bağırdı. Daha fazlasını söyleyemeden ağlamaya başladı.
Gergin ve ürkekti, her şey yeni ve garipti.
Kapıyı açıp "Anne" diye seslenmekten başka
bir şey düşünemiyordu.

Ve gözlükleri çarpık bir şekilde dışarı çıkan Fru Rendalen, oldukça kısa bir şekilde sordu (çünkü Fru Rendalen titiz biriydi ve bu olmamalıydı), "Ne oldu, Karl?"

"İşte Froeken Holm, gümrük memuru Holm'un kızı, annesi."

"Pekala, içeri girmesine izin verin," diye cevapladı Fru Rendalen, kapıyı ardına kadar açarak. "Nasılsınız?" dedi, kapıda durup elini yarı aydınlık salonda Tora'ya uzatırken. Tora'nın ilerlememesi için sesinde çok fazla emir vardı. Fru Rendalen daha sonra onun beş yaşında küçük bir çocuk gibi ağlayarak okula geldiğini gördü. Şaşırdı; ona bir yer gösterdi, Tora utangaçça aldı,
ve öğretmenlerden birinden şapkasını ve pelerinini çıkarmasına yardım etmesini istedi,
küçük eşeğin üzerinde tuttuğu pelerini--diye düşündü Fru Rendalen kendi kendine. Bir ilahi söylediler ve Karl buluşmadan bahsetti - bir kişide iyi bir şey keşfettiğinde Tanrı ile tanışırdı - bu onun konusuydu.

Tora o anda sadece güçlü bir sesin sesinin farkındaydı,
şanssız girişinin ve bunun yarattığı izlenimin anısı tarafından işkence görüyordu; ilk ve en önemlisi Fru Rendalen'de, ama aynı zamanda
diğerlerinde de; bunu açıkça görmüştü. Sessiz kalamadı;
herkes ona baktığında başını çevirdi,
hem bakılmasını hem de bakılmamasını ister gibi bir o yana bir bu yana döndü.
Bir süre sonra olan
biri onunla konuştuğunda, renklendi ve
hemen çeliştiği bir şey söyledi. Bu ilk üç gün boyunca böyle devam etti. Ne Norveç coğrafyasını ne de Norveç tarihini biliyordu -aslında, İngilizce ve Fransızca dışında tek bir şey
bilmiyordu ve bu keşfedildiğinde renklendi; ama
bu iki dili de akıcı bir şekilde konuştuğu keşfedildiğinde,
o da aynı şekilde renklendi. Hiçbir şekilde jimnastik
yapmayacaktı--sonunda elbisesi olmadığını söyledi. Kendine bir tane yaptı
ki bu cilveliliğin şaheseriydi; ama bunu reddetti ve
tamamen çirkin olduğunu ilan etti. Güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen jimnastiğe uzun süre devam edemedi, ama tamamen pes etti ve
ağlamaya başladı. Jimnastiğe nezaret eden ve kızlardan bazılarına özel egzersizler
veren Bayan Hall, onu pencereye doğru götürdü ve
ona baktı. Bayan Hall, Norveççesini kısmen unutmuştu ve o anda Tora'nın İngilizce
konuştuğunu hatırlamıyordu; onu muayene ederken bir kelime bulmaya çalıştı. Tora bunu yanlış anladı ve ondan kaçtı, eşyalarını giydi ve okula dönmeyi reddederek doğruca eve gitti. Sadece okula değil, yatılı olarak da geri getirilebilmesi için epeyce uğraşması gerekti; evde aldığından daha iyi
yiyeceğe ihtiyacı vardı, çünkü _kloroz_ olmaya başlamıştı; bu, Bayan Hall'un hatırlayamadığı
kelimeydi. Tora artık Bayan Hall'un odasını paylaşıyordu;
o ilkti, ancak daha sonra öğrencilerden biri her zaman öyle yaptı.

Yeni gelen, yavaş yavaş kendini o kadar unuttu ki
oturabiliyordu, ama kimse ona sabit bir şekilde bakmadı veya onun hakkında
konuşmadı. Arkadaşları, bunun sırtında olduğunu hissediyor olmalı, dediler.
Deneyler denediler ve gerçekten de giderek huzursuz olduğunda güldüler,
sonunda dönüp onlara baktı.

Nora geçen yıl yatılı öğrenciydi ve sık sık okuldaydı. Tora ile sadece geçerken konuştu, ancak bir
Pazar Tora ona saçını yapıp yapamayacağını sordu. Bu, yatılı öğrenciler arasında Nora'ya yeni saç teklif etmiş gibi bir karışıklığa yol açtı.
Odadan odaya haber gönderildi; hepsi, büyükler ve küçükler, Nora'nın yeni saçlarını görmek için toplandılar. Orada durdular, birbirlerine yaslandılar, büyük iş devam ederken.

Çünkü yapılan şey daha az bir şey değildi; kahkahalar kısa sürede
şaşkınlığa, hayranlığa, alkışa dönüştü.

Bir gün, Nora'nın saçları dağınıkken, Tora aniden bunun ona
yakıştığını fark etti. Bu, küçük yüzünün en çarpıcı kısmı olan büyük, kocaman açık gözlerine çok yakışıyordu. Alnı neredeyse yoktu,
çok küçük yanakları, kiraz dudaklı küçük bir ağzı ve oldukça büyük bir burnu, gerçek bir aile burnu; ama sadece gözleri ortaya çıkarıyordu, yani
hepsi yine de gözlerdi -- sadece gözler. Şimdi istenen şey, saçı kaldırmanın bir yoluydu, böylece gözlere de yardımcı olacaktı. Tora çok şey görmüştü ve sık sık "ilham" almıştı,
ama henüz hiç saç kesimiyle ilgili olmamıştı. Şimdi bir tane vardı. Doğal olarak, önce hepsini serbest bırakıp tarayarak başladı, sonra ön saçları aldı ve
her iki tarafta birer tane olmak üzere iki büyük rulo yaptı, hafifçe bükülmüştü; kendi başına çok küçüktü ve hiç de çarpıcı değildi, ancak bu durumdaki etki
şaşırtıcıydı. Gözleri büyüdüğünde, saçları
kanatlarını açıp uçup gidecekmiş gibi görünüyordu, bazen neredeyse
titreşiyormuş gibi--saçları doğal olarak biraz dalgalıydı.

Bu zamana kadar Nora hiç güzel olarak düşünülmemişti, onda fark edilen başka
özellikler vardı; ama şimdi, çok nadiren birine yakından bakan Rendalen bile, yüksek sesle okurken aniden durdu, gözlerini kaldırma şansına eriştiğinde Nora'yı gördü; tüm
sınıf onun ne düşündüğünü biliyordu. En az endişelenen kişi
belki de Nora'nın kendisiydi; şimdi saçlarına karar vermişti ve artık
bu konuda daha fazla düşünmesine gerek yoktu; ama Tora Holm, arkadaşlıkları arttıkça, onun yeteneklerinden övgüyle bahsetmeye başladığında ve abartıya olan eğilimiyle, Nora'nın "tamamen ruhlu" olduğunu, müziğinin "kesinlikle insanı alıp götürdüğünü" ve şans eseri yorumlarının her zaman "tam isabet ettiğini" ilan ettiğinde, bu gerçekten bir şeydi! O, doymak bilmez bir açgözlülükle daha fazlasını arzuluyordu ve
dostluğu geliştiriyordu. Tora Holm sürekli keşiflerde bulunuyordu; en önemlisi, Nora'nın her zaman haklı olmasıydı, başkalarına karşı kaprisli, aceleci olsa bile -hatta, hafif bir yalan
kötülüğü geçirdiğinde bile- Nora haklıydı, tamamen haklıydı--_en altta_.

Nora, şimdi Tora Holm'un onu
tamamen anlayan ilk kişi olduğunu fark etti: ona tarafsız gözlerle
bakan bir yabancının bunu hemen keşfetmesi gerektiğini düşünmek! Birbirlerini
ne kadar çok
gördülerse, birbirlerini o kadar yetenekli sanıyorlardı. Tora'nın
hikaye anlatma yeteneği Nora'nın "şimdiye kadar bildiği" "en büyük" şeydi;
tüm ekibini dinlemek için etrafında topladı ve hikaye anlatmaya
başladı. Sırayla peri masalları ve aşk romanları--Tora neyi okumamıştı, neyi
hatırlamamıştı? Kızlar, küçük çocuklarmış gibi tekrar tekrar "Binbir Gece"yi (özetlenmiş halini değil, tamamını) dinlerlerdi. Bunun yanı sıra, 
anlayışlarının ötesine geçmeyen gerçek yaşam resimlerini severlerdi,
ancak aşıkların (ve dolayısıyla kendilerinin de) asil ve mutsuz olmasını tercih ederlerdi. On beş, on altı ve on yedi yaşındaki bu kızlar (Tora'nın kendisi neredeyse on yedi yaşındaydı), çeşitli
nedenlerden dolayı, okul derslerinin dışında, sadece gizlice okumuşlardı ve
sonuçları da doğal olarak bunu takip ediyordu. Rendalen'in onlara okuduğu kitaplar ufuklarını büyük ölçüde genişletmiş ve daha fazla şey bilme arzularını artırmıştı, böylece Tora iki kat daha hoş karşılanıyordu.

Ancak hikaye anlatma zamanları arasında Nora onu kendine saklamak istiyordu,
gerçekten sahip olmak istiyordu; Nora-Tora, Tora-Nora, birbirlerine kenetlenmişlerdi,
başka kimse onlara yaklaşamıyordu. Nora bunu açıkça ilan etti; İkisi de
kendi başlarına olmayı tercih ediyordu.

Herkes Nora'yı tanıyordu ve birkaç gün içinde biteceğini anlamıştı; sadece gülüyorlardı, ama gülmeyenin biri vardı.

Tinka Hansen sadakatsizliğe tahammül edemiyordu; Nora'yı bir veya iki kez azarlamıştı ve uyarmıştı. Bu sefer sessiz kalmıştı ve
cezanın ayrı kalma isteklerine titizlikle saygı göstermekten ibaret olmasına izin vermişti. Nora onu asla kendisiyle gelmeye ikna edemezdi.

Çok geçmeden Nora, tüm bu hoş Doğu sarayları arasında kendini yalnız hissetmeye başladı; bunu, Tinka olmadan istediğini yapmakta özgür hissetmediğini keşfedene kadar fark etmedi; onsuz her zaman dinlemeye
cesaret edemiyordu. Tora'nın aşkları genellikle çok "Fransız"dı. Nora, bir yıldan fazla bir süredir Tinka'nın dayattığı sınırlara alışmıştı. Artık onların içinde mi yoksa dışında mı olduğundan emin değildi ve bunun sonucu huzursuz bir
vicdandı. Tora bunun acısını çekmek zorundaydı; Nora ne yapmaları gerektiğini bilmiyordu; başlamış bir hikayeyi kesin bir dille yarıda kesti, bir tane daha sipariş etti ama onu da bıraktı; sözler verdi ve tutmadı ve sıkıldı. Ve Milla okula döndüğünde tam da bu dönemin başındaydı.

Bir perşembe akşamı, Fru Rendalen'in odasında, Tom onlara yeni bir oyun okuyacaktı. Milla'nın yanında olan Tora Holm, okuldakinden farklı olan
yeni siyah elbisesine baktı. Elbiseye dokunmadan, parmaklarıyla ne demek istediğini göstererek, "kesimin böyle olması gerekirdi, böyle olmaması gerekirdi,
ve daha dar olması gerekirdi." dedi. Cevap beklemedi,
daha da yürüdü ve oturdu.

Ertesi gün, sabah namazı başlamadan önce, Milla yanına geldi ve
teşekkür etti; denemişti ve Tora'nın haklı olduğunu gördü. Daha fazlasına
zaman yoktu, ancak ilk "eğlence" sırasında istemeden
birbirlerini aradılar. "Bunu hemen nasıl görebildin?" diye sordu Milla.

"Geçen gün bir bebekte denedim," diye yanıtladı Tora.

"Bir bebekte mi?" diye sordu Milla hafifçe kızararak. Tora bunu dışarı vurmaması gerektiğini hissetti; ne yapması gerektiği konusunda her zaman şüphe duyuyordu. Milla Engel'in ne kadar da hassas bir içgüdüsü olmalı ki,
kendisi yüzünden kızarıyor!

"Yani bebekleri giydiriyorsun, öyle mi?" dedi Milla, ertesi gün yanından geçerken gülümseyerek. Tora itiraz etti; aslında neye itiraz ettiği belli değildi, bir veya iki bebeği mi vardı, yoksa kız kardeşlerinin mi vardı, yoksa evli kadınların bile
sık sık bebekleri vardı, bu yüzden bunda garip bir şey olamazdı, yoksa her yaşın kendi yaşına uyması
gerektiği için bunun ne kadar yakışıksız olduğunu
görmüştü. Tüm bunları ve daha fazlasını Bergen şarkısıyla söyledi ve Milla gülümsedi. "Bu öğleden sonra gelip beni
görmeyecek misin? Artık köyden döndük."

Tora, Milla veda etmeden önce reddetmemişti, ama sonradan bundan
çok utandı. Yine de saat altıda
oradaydı.

Tora'nın dünyaya gelmek için büyük bir isteği vardı -
kendisi gibi bir eve, kendisini tehdit eden böyle bir kadere zincirlenmeyecekti.

Konsül Engel'in evi, kasabada kapısının bütün gün kapalı tutulduğu neredeyse tek evdi. Kapıyı çaldığınızda, bir erkek hizmetçi veya bir hizmetçi kapıyı açardı ve koridorlarda ve merdivenlerde ve odalarda Brüksel halısı olan bir eve girilirdi ve
başlangıçta, kendinizi baştan ayağa görebileceğiniz iki aynanın arasında bulurdunuz.

Tora yukarı kata gösterildi. "Froeken Engel'in" odası oradaydı.
İçtenlikle karşılandı. Odalar, Fru Engel'in hayatının son yıllarında işgal ettiği odalardı; çok nadiren oradan ayrılırdı.

Burada ölmüştü ve bu nedenle aile bu yıl kırsala çok geç gitmişti ve eve yeni dönmüştü.

Bir odanın sahip olabileceği her türlü konfor vardı; sandalyeler ve
kanepeler bir hastanın yastıkları kadar yumuşaktı, sanki
içlerine gömülüyordunuz; yosun yeşili ipekle döşenmişlerdi ve
perdeler ve portiereler aynı malzemeden ve renktendi, duvarlar
koyu belirsiz bir renkti.
Kakma işçiliğiyle eski moda bir gül ağacı dolabı vardı, içinde birkaç küçük güvercin deliği ve
hazne vardı. Tora ona bakmaktan asla bıkmazdı.
Oyulmuş kafaları ve amblemleri olan bir Erard piyanosu, aynı tarzda bir kitaplık.
Resimler, özellikle manzaralar, insanın akşam güneşini, puslu ışığını ve neredeyse boğucu sıcaklığını özlemle beklemesini sağlıyordu.

Tora birinden diğerine geçti; her şeye
sanki arkadaş edinmek istediği bir kişiymiş gibi baktı. Oradan yatak odasına gitti ve ayaklarının
içine battığı yumuşak halıya, bir köşedeki küçük şezlonga, zengin
askılı yataklara, tuvalet aparatlarının çeşitliliğine ve zarafetine hayran kaldı.
Milla'nın onu gördüğündeki memnuniyeti, daha önce hiç kimseyi annesinin
odalarına almadığı yönündeki tek bir sözle ifade edildi.

Tora'nın hoşuna gitmeyen tek bir mobilya parçası vardı;
sonunda artık kendini tutamadı, çevresiyle çok uyumsuzdu. "O preste ne var canım? Neden burada?"
Milla gülümseyerek cevap verdi, çok uygunsuz olduğunu biliyordu; daha önce orada olmamıştı - aslında, kendisinindi; çocukluğundan beri
sahipti.

"Ama başka bir yerde duramaz mı?"

"Hayır, pek iyi duramaz."

Bu cevapta biraz çekingenlik vardı, daha fazla soruşturamadı. Tora ayrılırken Milla ona yakında tekrar gelmesini söyledi,
ama önceden haber vermesi daha iyi olurdu, böylece
yalnız kalabilirlerdi - bu en hoşu olurdu. Tora bunun Anna Rogne için olduğunu anlamıştı, ama bu onun meselesi değildi.

Bir sonraki sefer, Nora ve arkadaşlarına alacakaranlıkta hikayeler anlatırken, rahatlık olsun diye
birkaç halı ve yorganın üzerine
yerleşmişlerdi, "Tanıdığım tüm insanlar arasında Gulnare'ye en çok benzeyen kişi Milla Engel'dir." sözünü ağzından kaçırdı. Bu, dinleyicileri için, kralın önünde krallığın en bilge adamı olmadığını söylemek gibiydi. Nora
şaşırdı, arkadaşları neredeyse açıkça öfkelendiler. Tora aptalca bir şey yaptığını hissetti; kendini, burada ima edilen
o "pasif" güzelliği Milla'ya atfederek açıklamaya çalıştı. O zamanlar aktif ve pasif ifadeleri son sınıfta savaş naralarıydı;
"aktif" insanlar ve "pasif" insanlar, "aktif" gözler ve "pasif" gözler, "aktif" ve "pasif" renkler vardı.

"Ama, aman Tanrım," dedi kızlardan biri, "Milla'nın koyu renk saçları yok;
o açık tenli."

"Nora da öyle," diye cevapladı düşüncesiz Tora.

"Ben kesinlikle pasif bir güzel ya da Doğu prensesi olmak istemiyorum," diye cevapladı Nora öfkeyle. "Hayır, bunu kastetmedim, sadece ---- demek istedim," diye sustu, çünkü neden söylediğini gerçekten bilmiyordu.

"Bu tamamen saçmalıktı," diye ilan ettiler diğerleri ve Tora'ya o kadar
sert baskı yaptılar ki, gözlerinde yaşlarla Milla'nın okulun en
zarif ve en güzel kızı olduğunu ilan etti. O (Tora) bu kadar düşünceli, bu kadar incelikli birini tanıdığı için çok mutluydu; bu herkes için söylenebilecekten daha fazlaydı.

Bu çok fazlaydı. Her zaman hoşgörülü olan Gina Krog, Tora'nın Milla'yı görmeye gittiğini ve yakın arkadaş olduklarını iki gündür bildiğini ama söylemek istemediğini duyurmaktan çekinmedi. Ölüm sessizliği yaşandı. Kısa bir süre sonra Nora ayrıldı ve diğerleri dağıldı. Tora açıklamaya çalıştı ama onu dinlemediler.

Yatılılardan hiçbiri Milla'nın grubuna ait değildi; oradaki hiçbir kız Milla Engel'in kapısından içeri adım atmamıştı - çünkü onlara hiç soru sorulmamıştı.

Tora o gece ne kadar dönüp dursa da, yastığını
çevresine
atsa da uyuyamadı; biriyle arkadaş olmadan diğerinin arkadaşlığını
kaybedemeyeceği için canı sıkılıyor ve inciniyordu. Şimdi tüm okul ona sadakatsiz bir zavallı olarak bakacaktı. Tanrı biliyordu ki o sadakatsiz değildi, ama bunun için Coventry'ye gönderilebilirdi, her zaman aleyhine hatırlanabilirdi. Bu onun için bir gelecek meselesiydi. O
çok sarsılmıştı, kendini çok güvensiz hissediyordu; sürekli olarak tutunabileceği sağlam bir şey bulmak için kollarını uzatıyordu, ki bu da
sürekli olarak kavrayışından kaçıyordu. Acı bir şekilde ağladı; ikisini de çok seviyordu, her biri kendi tarzında, ama çok farklılardı. Eğer
isterse neden olmasındı ki? Ne yapabilirdi? İkisini de feda etmek
istemiyordu.

Ertesi gün Pazar'dı; kiliseye gitmesi gerekiyordu, ama
diğerlerini beklemeyecekti, onlar da gidiyordu--bu yüzden
doğruca Milla'nın yanına gitti. Milla kiliseye gitmek için giyinmişti; koridorda buluştular, ama
Tora onunla konuşup konuşamayacağını sorduğunda Milla şaşırdı.
Onu odasına aldı ve kapıyı kilitledi. Tora ağlamaya başladı ve ona
her şeyi olduğu gibi anlattı; ikisinden de hoşlandığını ve neden bu kadar yalnız hissettiğini, ve bunun
geleceği üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini saklamadı. Nora'nın hem pansiyonerler hem de gündüzlü kızlar arasında çok fazla etkisi vardı. Hikayenin ortasında, Tora ağlamak için bir anlığına durduğunda,
Milla kapıda birinin olduğunu duydu; kapı çalındı, kapıyı
sadece adım atabileceği kadar açtı; kısa bir süre sonra geri döndü ve
Anna Rogne ile birlikte kiliseye gitmek için sözleştiklerini,
ama başının ağrıması nedeniyle kendisini mazur gördüğünü söyledi;
kesinlikle bunu yaptığı ikinci Pazar günüydü, ama buna engel olamazdı. Milla Tora için üzülüyordu; ondan gerçekten hoşlanıyordu, şimdi kendini gösteriyordu. Nora ve onun sayısız
arkadaşıyla iyi geçinmek için
Tora'nın tasarlayabileceği hiçbir kötülüğe katlanmayacağına söz verdi. Milla gerçekten çok tatlıydı.

Tora bunun için sadece kollarını ona dolayıp onu öpmek için vakit bulabildi, çünkü
kiliseye gitmesi gerekiyordu. Ama öğleden sonra tekrar gelebilir miydi? Çok teselli olmuştu, ama daha fazlasını istiyordu; o kadar
korkmuştu ki, her şeyi onunla konuşmayı başarmalıydı. Milla
ondan olabildiğince erken tekrar gelmesini istedi.

Tora kahveden sonra tekrar geldi; kapıyı kilitledikten hemen sonra, Milla
kolunu Tora'nın boynuna dolayarak fısıldadı, şimdi ona bir
ödül vereceğini, bunun onu memnun edeceğinden emin olduğunu söyledi. Hiç kimseye, kesinlikle hiç kimseye, Tora'nın göreceği şeyi göstermemişti.
Oradaki basın----

"Basın, peki----?"

"Bir zamanlar bebeklerim vardı."

"Bebeklerin!"

"Herkes artık olmadığını biliyor," dedi Milla; konuşurken
kapıyı açtı. Hem üst hem de alt taraftaki büyük çift kapılar
birbirine doğru uçtu ve kızlar dört katlı bir ev görebildiler;
altta eksiksiz ve harika bir şekilde zarif bir mutfak, kiler,
ve yemek odası, bir oturma odasının üstünde, ipekle döşenmiş
en güzel mobilyalar, siyah gül ağacından bir masa,
şömine, ayna, saat bulunan büyük ve zarif bir daire. Üçüncü katta bir yatak odası,
en tatlı küçük yataklar--gerçek gerçek yataklar--ve bir el yıkama sehpası,
her şeyin en küçük ayrıntısına kadar bulunabileceği bir yer.
Dördüncü katta gardırop, muhteşem bir bebek gardırobu vardı.
İpek, kadife, _moire antika_, farklı
renklerde değişiklikler vardı; henüz yapılmamış bir sürü malzeme koleksiyonu; her türden parçanın uzun yıllar boyunca titizlikle ve özenle toplandığı belliydi. Tüm ketenler, hatta çoraplar ve diğer iç çamaşırları, hepsi çiftti, ayrıca şapkalar, şömine rafları, süsler,
kemerler.

Tora çığlık attı; dizlerinin üzerine çöktü ve ayak uçlarına kalktı; ilk başta onlara parmağını bile sürmedi, ama gözleriyle onları yuttu,
bütünü kavrayamadı--hepsini birden kavrayamazdı; çok fazlaydı, çok büyük bir çeşitlilikti, çok harikulade bir şekilde küçüktü. Daha
bebekleri saymamıştı bile. "Bir, iki, üç, dört--beş--altı!
yedi!! sekiz!!!"

Yumuşak bir sesle başlamıştı, ama sesi her sayıda yükselmişti, bu yüzden Milla
aceleyle "On iki, on iki, on iki var" dedi.

"On iki! Aslında on iki! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hayatında sahip olduğun
tüm bebekleri sakladın mı, tek birini bile bozmadın mı?"

Evet, saklamıştı, ama yedi yaşından beri hiç bozmamıştı.

"Bir dakika." Ve ciddiyetle, sanki kaybolabileceklerinden korkuyormuş gibi, Tora dikkatlice eline aldı ve açık kırmızı ipekten yapılmış, aynı renkte ayakkabıları ve şapkası, koyu kırmızı bir şemsiyesi ve kemerine takılmış küçük bir yelpazesi olan çok, çok
tatlı bebeği aldı; iç çamaşırları gerçek bir insanınki gibi yapılmıştı, dantel ve işlemelerle, elbisesinde bir cep ve ellerine uyan zarif Fransız eldivenleri; ayrıca unutmabeni
şeklinde küçük bir broş ve aynı tarzda bilezikler ve saat. Tora hayranlıkla
dilsizce dururken, bebeği çevirip, elbisenin kesimini ve yapısını, iç çamaşırlarını inceledi; onu kendinden uzak tuttu, sonra da ona yaklaştırdı. O anda kapı çalındı. Birisi, meşgul kızların en ufak bir ses duymadan yukarı çıkmıştı. Şaşırmışlardı. Milla parmağını kaldırdı. Kızardı ve beyaza döndü. Elbette Anna'ydı. Ama Anna bebekleri hiç görmemişti, anlayamazdı.

Daha sonra açıkladığı gibi, yas tutan iki bebek daha vardı, ama Anna son zamanlarda onunla o kadar çok vakit geçirmişti ki, çoğunu giydirememişti, aksi takdirde planı hepsinin yas tutmasıydı, bu çok hoş olurdu. Bir başka vuruş, alçak ve tereddütlü. Nefeslerini tuttular; Milla oldukça gergindi. Onun gittiğini duydular; o kadar dikkatle dinlediler ki merdivenlerde adım attığını duyabiliyorlardı. Bu çok şanssız bir şanstı. Milla, Tora dışında biri gelirse, baş ağrısından dolayı yürüyüşe çıktığını söylemeleri emrini vermişti. Ama emri alan hizmetçi, Milla'nın kendi hizmetçisi, kapıyı açamazdı, oysa bunun zamanı gelmişti. Milla ne yapmalıydı? Ama bu düşünceden
bir kasırga tarafından sürüklendi.

Nora, Tinka Hansen'in odasındaki yatakta yatıyordu; kunduracı Hansen'in pazar yerindeki yeni evinde küçük, lambrili, mavi boyalı bir çatı katı.
Yatağın yanı sıra kahverengiye boyanmış açık bir kitaplık, bir veya iki sandalye, iki kişi için tasarlanmış ancak başka
yer bulunamayan büyük bir lavabo; Tinka'nın şimdi oturduğu, yatağın karşısına
baktığı, sağ kolunu önündeki masanın üzerinde duran
küçük masasına dayadığı yüksek, kısa bir kanepe.

Nora yüksek sesle hıçkırarak ağlıyordu ve Tinka sakince yanına oturup ona baktı;
Nora artık sadakatsizliğin ne olduğunu, bir başkası uğruna terk edilmenin
nasıl bir tat olduğunu biliyordu.

Ama terk edilmekten daha fazlasıydı bu - terk edilmişti, tahttan indirilmişti,
hiçbir şey
olmamıştı . Tora onu göklere çıkarmıştı; o "tamamen zihin"
"hata yapamazdı." Ve şimdi bu Tora onu terk etmişti -- Milla Engel için! Dünya yalanlardan ve sanrılardan başka bir şey değildi. "Aman Tanrım! Tinka, neden bana karşı nazik olamıyorsun? Ne kadar mutsuz olduğumu bilmiyorsun."
Ama Tinka sessizdi. "Sensiz yapamam, Tinka--hayır, yapamam. Bu sabahtan beri hatalardan başka bir şey yapmadığımı keşfettim. Hiç istikrarım yok--hayır, hiç."

"Hayır, bu kadar," dedi Tinka yatıştırıcı bir şekilde.

"Hiçbir şey; aman Tanrım, ne yapacağım? Benimle konuşmayacak mısın?" diye bağırdı şimdi
korkunç bir şekilde.

"Sen sadece hayranlığa değer veriyorsun, Nora."

"'Sadece' değil, Tinka; 'sadece' deme."

"Hayır, hayır; ama hayran olunmadıkça asla mutlu olamazsın ve insan bundan
yorulur."

"Ne yapacağım, Tinka? Tanrı bilir ki ben de bundan bıktım. Ah,
inanmıyorsun ama doğru, özellikle de Milla da tapıldığından beri.
Aman! Bunu düşünmek iğrenç."

"Bunun tek sebebi Milla olması, sen değil."

"Hayır, kesinlikle, Tinka," ve dirseğinin üzerinde doğruldu. "Tora bana
o kadar çok şey verdi ki bıktım; evet, bıktım; ve şimdi Milla ile birlikte olduğunu düşünmek." Kendini tekrar yere attı ve
öfke ve sıkıntıyla bağırdı. Kendini aniden tekrar doğruldu: "Ama bunların hepsinden kurtulmalıyım; iğrenç; kendimden nefret ediyorum; bu sabahtan beri
ne düşündüğümü bilmiyorsun. Bana yardım et, Tinka;
hepsinin arasında bana gerçeği söyleyen tek kişi sensin."

Tinka etkilenmemişti: Nora kendini tekrar yere attı, arkasını döndü ve
ağladı.

"Anlayamıyorum," dedi Tinka sonunda, "böyle
övünen sen----"

"O kelimeyi kullanma"--Nora, elini arkasına koyup bir hareket yaparken sözünü kesti--"Milla da bunu yaptığı için artık iğrenç oldu. Milla 'övünüyor.' Böyle bir şey hayal edebiliyor musun?"

"Pekala, 'övünmek' demeyeceğim."

"Hayır, yapma."

"Çok iyi, 'ilgileniyorsun--sen ki adil ve büyük olan her şeye bu kadar ilgi duyuyorsun ve ayrıca bu kadar cesursun, çünkü sen
doğru olduğunu düşündüğün şey için neşeyle ölürsün----"

"Evet, yapabilirim, Tinka; bunu yapabileceğime inanıyorum; ah, tekrar iyi bir şey duymak ne kadar güzel, özellikle de senden; kendimi
tamamen
yanılmış hissediyorum. "

"Evet, ama şimdi söylemek istediğim şeye geliyorum--anlıyor musun? Bu kadar mükemmel birinin yine de
tavus kuşu olması ayıp değil mi?"

"Bir tavus kuşu, Tinka?"

"Evet, bir tavus kuşu; tıpkı bir tavus kuşu gibisin!"

"Öyle miyim? Sanırım öylesin----"

"Bunu söyleyen ben değildim."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Bunu söyleyen Tora'ydı."

"Tora! Nankör----"

"Evet, ama Tora haklı; korkunç derecede bir tavus kuşuna benziyorsun, Nora; o
incecik yüzün ve sonra da çok zayıfsın."

"Hadi, diyorum, Tinka."

"Evet, doğru. Tüm arkadaşlar bu konuda hemfikiriz. Hepimiz senin
kuyruğundaki gözler olacağız. Evet, öyle."

Nora kendini yere attı ve başını ve ellerini
kuş tüyü yorganın içine gömerek uludu.

"Evet, elbette Tora'yı gücendirdin - herkesi gücendiriyorsun.
Çok
kaprislisin, çok şımarıksın."

"Evet, ben buyum!" diye geldi kuş tüyü yorgandan.

"Sen busun. Frederik de öyle diyor."

"Frederik ne diyor?"

Nora kırmızı yüzünü hızla yorganın üzerinden kaldırdı. Frederik bir
otoriteydi.

"Sana okuyacağım," diye cevapladı diğeri, masayı açıp en az beş sayfalık bir mektup çıkararak.

"Yazıyor," dedi, dördüncü sayfanın dördüncü tarafına dönerken, masayı açtığı, mektubu aradığı, masayı tekrar kapattığı ve şimdi okuduğu aynı sakin düşüncelilikle: "Ona karşı da çok sert olmamalısın, çünkü eğer gerçek doğası bu olsaydı, farklı davranırdı ve hayranlarını nasıl elde tutacağını anlardı. Şu anki haliyle, o sadece şımarık bir çocuk, hiçbir şey yapmadan övgüyle karşılanmamıştır ve ayrıca dün onu övenlerden bugün bıkmış durumda."

"Aman Tanrım! ne kadar da doğru, Tinka."

"Ama belki de kapristen bıkacaktır, çünkü kesinlikle
bundan daha fazlasını istiyor. Yazın bundan etkilenmiştim.
Ama sen ona yardım etmelisin, Tinka."

"Evet, etmelisin."

Nora ayağa kalkmıştı ve şimdi yatağın kenarına oturmuştu. Ellerini
birleştirmiş ve Tinka'ya bakmıştı. "Her zaman benimle olmalısın.
Sen
benimle olmadığında kendimle yetinmiyorum. Ah, Tinka! Bir daha
asla, asla, asla böyle olmayacağım. En ufak bir
işaretini
görürsen, bunun için beni görevlendirmelisin. Bundan daha fazlası olmak
istediğimi biliyorsun. Dikkat çekici olmak istiyorum. Ah! Gülme;
gerçekte
başkalarıyla şarkı söylemek ve eğlenmek,
övülmek ve pohpohlanmak gibi bir isteğim yok; ama öyle oldu, nedenini anlayamıyorum.
İstemiyorum; Bir şey yapabilmek, bir şeyle ilgilenmek istiyorum
bir nesneyle. _Evet, istediğim bu_. Bazen savaşlara gitmem gerektiğine inanıyorum
ya da Rusya'daki Nihilistlerle birlikte ölmeliyim. Evet, buna
inanıyorum. Ya da seyahat edip ders vermeliyim; yuhalanıp
yaralanmalıyım. Evet, yapabilirim. Neden olması gerektiğini bilmiyorum ama
özlüyorum. Bunu övünmek için söylemiyorum, Tinka, sadece öyle hissettiğim için söylüyorum.
İnanın bana, bunu böyle hissediyorum. Eğer başarısız olursam, bunun nedeni
sadece dilemek olması olacak; belki de bunu yapamıyorum. Neyse, yine de
bir dileğim var. Şu anda yaptığım ve
övüldüğüm türden şeyler için hiçbir dileğim yok. "Benim yenilmez derecede güçlü, güçlü, güçlü bir özlemim var."

Kendini kaldırdı, gözleri gözyaşlarının arasından parladı; saçları diken diken oldu, ağlarken uzun kollarıyla onları dağıtmıştı. Kendini tekrar yere attı. Tinka, Nora'nın uyandırdığı tüm
hoş anılara karşı koyamadı. Yürüdü ve
geniş, dolgun vücudunu onun üzerine eğdi. Ve orada bir süre
birlikte oturdular, uzlaşmanın mutluluğuna uygun olan o sevimli saçmalıkları konuştular. Tinka, Nora'nın iyiliği için hafızasında sakladığı her şeyi unutmadı, ama bunun acısı
geçmişti. Nora'nın canlı cevapları her şeyi aptalca gösteriyordu ve sonunda, kısa bir süre önce çok ciddi, son derece önemli görünen şeye gülmeye hazırdı. Bunların ortasında, biri merdivenlerden yukarı koştu, adım adım, ilk kata, bir davulun ritmi gibi. Sonra ikinci kata, sonra üçüncü kata, aynı vahşi, dinmek bilmeyen girdapta tavan arasına. O şekilde gelen tek bir kişi vardı ama o kesinlikle o olamazdı. Kapı kilitli değildi; kapı çalınmadı; itilerek açıldı. Evet, Tora'ydı! Aman Tanrım!

İki kızın şaşkınlığı, üzüntüsü, onuru! Mahkemede, Tinka'nın dünyada Tora Holm gibi birinin olabileceğine dair mükemmel bilinçsizliğinde veya Nora'nın tek bir kelime etmeden asil ve manevi "Beni rahatsız etme"sinde bundan daha iyi bir şey yapılamazdı. Muhteşemdi!
Bu kadar güzel bir temsil daha da kötü bir şekilde parçalanmamıştı. Tora zevk, zafer ve sevinçle parlıyordu. _On iki_ bebekten bahsetti, bazıları sıradan bir çocuk kadar büyüktü; _moire antika_, ipek ve kadifeden yapılmış farklı türde _elli_ bebek elbisesinden, sabahlıklardan, işlemeli eteklerden ve
çekmecelerden, ipek çoraplardan, eldivenlerden ve şemsiyelerden; yataklardan ve perdelerden;
her şeyiyle birlikte bir el yıkama standından, en küçük
ayrıntılarına kadar; mutfaktan oturma odasına ve oturma odası mobilyalarına kadar her şeyden;
hepsinin Kral'ın doğum gününde bir Saray Balosuna gidecek olan bebekler hakkında muhteşem bir plandan; hayal ettiklerinden
yüz bin kat daha iyi olan, itiraz etmeyen, hatta hem gelip hem de hepsini hemen görmelerini ve Saray Balosu hakkında yardım etmelerini isteyen Milla'dan bahsetti -elbette en derin sırlar olarak. Evet, doğruydu; şeref sözüne dayanarak
doğruydu. Onlara her şeyin nasıl olduğunu anlattı; Milla'nın odasını,
nasıl olduğunu ve oraya birkaç kez gittiğini ama
bebekler hakkında tek kelime duymadığını. Ama bugün Milla onları ona göstermişti,
sadece kalbinin iyiliğinden onu rahatlatmak için. Şimdi, eğer başarabilirse
diğerlerine göstermek istiyordu ve dördü de bundan sonra
arkadaş olacaktı.

Tora bunu önermişti; Milla şaşırmıştı ama ikna olmuştu ve
sonunda bunun harika bir plan olduğunu düşünmüştü. Milla çok iyiydi ve onlar da öyle olmalıydı; tereddüt yok--olmalıydılar. Neden iki parti olsun ki?
Milla'nın kendi yolları vardı, Nora'nın kendi yolları.

Aslında birbirlerine hiç zarar vermemişlerdi, en ufak bir zarar bile vermemişlerdi;
sadece gerçeği kavramaya çalışsalardı: "Bunun hakkında ilerledikçe daha fazla konuşabiliriz."

İkisi birbirlerine baktılar ama Tora onlara nefes alma fırsatı vermedi. "Onlara evde çay içmeye kalacağımızı söylemeliyiz, çünkü amaçlanan buydu. Engels'e yapılan bir daveti, resmi bir daveti reddetmek asla işe yaramazdı."

Tora, önündeki her şeyi taşıyan mükemmel bir kasırgaydı ve heyecan fırtınası gözlerine ateş getirmişti, hareketleri - sanki parlıyordu. Onları ele geçirdi.

Çok geçmeden dördü de basının önünde durdu;
tanıtım, koşulların değişmesinden kaynaklanan utanç,
özürler, karşı özürler, ilk birkaç dakikayı işgal etti; Tora, Milla'yı yakaladı ve onu nazikçe basının önüne doğru itti.

"Aç! Aç!--sonra konuşabiliriz--aç!" Milla,
burada eylemin sözlerden daha iyi olduğunu hissetti ve kapıyı açtı.

Yeni gelenlerin attığı sevinç çığlığı onu fazlasıyla ödüllendirdi.

Bu küçük koleksiyonda kendisinin de farkında olduğu bir miktar çalışkanlık, düzen, sadakat ve güzellik duygusu vardı ve bu onu
kalbine değerli kılıyordu. Bu onun hazinesiydi, pek çok kişi tarafından hiç görülmedi ve son iki üç yıldır sadece kendisi tarafından; bu nedenle onda özel bir gizlilik cazibesi vardı; bir gün başkalarının şaşkın gözleri önünde açıldığında tadına varılacaktı. Ve şimdi,
nasıl da tadına varılıyordu!

Her biri onda özel bir zevk buldu. Tinka bebeklere
çok sayıda küçük çocuk gibi baktı, onlara bebek diliyle konuştu: "Doodnes
dacious" "Aman Tanrım" için ve "tweet" "tatlı" için. Tekrar giydirmenin zevki için birini soymaya başladı. Tora kumaşlara bayılıyordu, her birini hissediyordu, onları ışığa tutuyordu, onları birbirine dayıyordu. Şimdi ilk kez gördüğü özel bir brokar parçası vardı (Milla ona bakıyordu), bu onu kesinlikle büyülemişti; plan üstüne plan öneriyordu, hiç duraksamadan konuşuyordu. Nora basını bir sanat eseri koleksiyonu olarak görüyordu. Milla onun gözünde yeni bir kişi olmuştu. Şimdi onun hakkında ne düşündüğü belliydi, bunu Milla'nın hafifçe belirginleşmiş
renginden görebiliyordunuz.

Akşam boyunca birbirlerine diğerlerinin sadece doğal olarak gördüğü bir ayrıcalıkla davrandılar.

Çok geçmeden hepsi masanın etrafında oturmuşlardı, bebekleri aralarında paylaşmışlardı; malzemeler ve bu büyük nesne, bir Mahkeme Balosu için kullanılabilecek her şey önlerinde dağılmıştı ve sekiz göz ve kırk parmak bunların arasında karıştırılıyordu. Anlaşamıyorlardı; Tora bir kostüm balosu yapmak istiyordu, bitmek bilmeyen gevezeliği havayı fantezilerle
ve değişen renklerle dolduruyordu, kurdeleler, tüyler ve şapkalarla kusursuz bir şekilde dönen kız ve _rokoko_
hanım figürleri. Milla günümüzü tercih ediyordu, moda
plakaları, özellikle de oldukça yeni olanları.

Nora bazen bir tarafta, bazen diğer taraftaydı, özel bir şey hoşuna gittiğinde.
Tinka bu fikre karşı çıktı; her biri bebeğini kendi
hayaline göre giydirebilirdi. Nora ve Tora buna
isyan ettiler; bunda bir tarz olmalıydı. Milla bu öneriyi daha fazla düşünerek ele aldı, ama karşıydı. Nora
bunun üzerine hemen sabırsızlandı ve sonra, sadece kızların anlayabileceği bir el çabukluğuyla, bu tartışma bir anlaşmazlığa dönüştü
--Tomas Rendalen ve Karl Vangen! Tinka ve diğerleri arasında değil, Tora ve Nora ve Tinka arasında. Tora kendisi gergin olduğundan,
Rendalen'in gerginliğine dayanamadı. Ya bu ya da şuydu ki,
muhalefet etmeye meyilliydi; aksi takdirde
Rendalen'le anlaşamamasının
nedenini açıklayamazdı. Kırmızı benekli bir şeyle
Rendalen'in elleri arasındaki konuşma benzerliği tartışmayı başlatmıştı. Nora aceleyle
ellerinin akıllı, gerçekten konuşan eller olduğunu söylemişti; Vangen'inkiler ise
tam tersine, "büyük ve aptal, bir ucu diğer ucu kadar genişti."

Bir kız okulunda sadece iki erkek öğretmen olduğunda,
öğrenciler ikisini de nadiren överler - biri alkışlanırken diğeri kınanmalıdır; ve okulda genellikle entelektüel Rendalen'e karşı coşkulu olmaya meyilli olan
biri olduğunda bir engel olarak kullanılan kişi dürüst Karl Vangen'di.

Ancak bu noktada Tora, Karl
Vangen'in elini sıcak bir şekilde tuttuğu ve ona nazik gözleriyle gülümsediği ve ayrıca o günkü konuşmasının metnini yaptığı andan itibaren muhalefetteydi - o zamandan beri ona düşkündü. Ve ne kadar
sakin ve basit olursa, onu o kadar çok severdi - diğerleri ona saygı duymaya zorlanana kadar onun için mücadele etti.

Bu sefer çok hafif başladı; onlar sadece Karl
Vangen'in "kalın kafası", geniş ağzı, uzun parmakları, uzun bacakları ve büyük ayaklarıyla onu alaya aldılar; ve o da Rendalen'in kızıl saçlarına,
kıvrılmış gözlerine, kadınsı titizliğine, kokulu mendiline göndermelerle karşılık verdi;
ama kısa sürede daha ciddi bir hal aldı. Tora'nın keskin zekası, Rendalen'in kontrolsüz
aşırı aceleciliğinin örneklerini ve bunun sonucunda ne gibi hatalar yaptığını gösterdi. Dengesiz mizacının örnekleri--bazen sınıfta aşağı yukarı
konuşmadan, duymadan, görmeden koşturması;
diğer zamanlarda ise hayattan başka bir şey değildi, tamamen eğlenceye kendini vermişti--çok
fazla. Diğerleri bunun haksız olduğunu düşündüler, çünkü
eğer bu tek başına belirtilseydi, hiç kimse
Rendalen hakkında en ufak bir fikre sahip olmazdı, ki o, her şeye rağmen, dünyanın en iyi ve en zeki öğretmeniydi. Tinka'nın taklit konusunda kaprisli bir yeteneği vardı ve dindarlığa en ufak bir eğilimi yoktu, bu yüzden Karl Vangen ona çok kolay bir şekilde gülünç bir ışıkta göründü; şimdi vaaz vermeye, daha doğrusu onun gibi, gözleri sabit bir şekilde göğe bakarak
melemeye başladı. Nora şiddetle güldü, Tora
ağladı, Milla kendini gülmekten alamadı, ama yine de,
şimdi Karl Vangen'in tarafını tuttu; sessizce onu "hoş" bulduğunu söyledi; Rendalen'den bahsetmedi. Milla ev sahibi olduğu için, Nora ve Tinka ilk kez onun evindeydi, daha fazla bir şey söylemediler; ama Tora pes etmedi; şimdi ciddi bir şekilde Karl Vangen'in övgülerini söylemeye başladı. Cevap vermemek ve bunda biraz olsun doğruluk payı olabileceğini kabul etmemek için Nora mırıldanarak uzaklaştı ve pencereden dışarı baktı. "Aman Tanrım! İşte Anna Rogne," dedi.

"Buraya geldi mi?" Milla solgunlaşarak sordu; ayağa kalktı ve
pencereye doğru geldi. Evet, kesinlikle Anna'nın aceleyle uzaklaştığını gördü, çok
rahatsız olmuş olmalıydı; kendisi de, giderek daha da hızla kapıdan dışarı
çıktı ve merdivenlerden aşağı indi. Geri dönmesi biraz zaman aldı. Sessizdi ve gerçekten üzgündü; Anna hemen
yukarıdaydı ve bu nedenle kapılarının dışındaydı. Genel bir şaşkınlık vardı. Milla onlara o sabah olanları ve bu konuda ne kadar
masum olduğunu anlattı. Tora hemen
üstlendi ve çok mutsuzdu.

"Hayır, suç tamamen benim," dedi Milla.

Ne yapmalıydı? Arabayı o sipariş etmişti.

Kimse cevap vermedi, ama istemeden Tinka'ya baktılar.

"Evet," dedi Tinka, "hep birlikte Anna'yı almaya gidip ona nasıl olduğunu
açıklayacağız." Nora ve Tora hemen bunun yapılması gereken tek doğru şey olduğu konusunda hemfikir oldular. Milla da bunun en iyisi olacağını kabul etti,
ama Anna'ya bebeklerle ilgili hiçbir şey söylememişti; Anna böyle şeyleri umursamıyordu ve şimdi bunu ona
hakaret etmeden açıklamak pek mümkün değildi. Nora ve Tora bunun farkındaydı; bu uygun olmazdı.

Tinka kendi fikrinde ısrar etti; bunu kendi başına yapmaktan mutluluk duyardı.

Hayır; eğer biri bunu yapacaksa o da Milla olmalıydı.

Bu, Milla'nın aklına yazma fikrini getirdi. Anna'ya sadece
diğerlerinin de burada olduğunu söylemesi yeterliydi, o da gelmez miydi? Arabayı gönderdi.
Evet, diğerleri bunun yeterli olacağını düşündü.

"Sen git!" dedi Tinka.

"Hayır, misafirlerime karşı bu kadar kaba değilim," diye güldü Milla. Yazmak için
oturdu.

Diğerleri bir süre sessiz kaldılar; sonunda Nora, "Tinka kesinlikle haklı; sen git, sadece o zaman için bile dışarı çıkabiliriz." diyerek araya girdi.

"Hayır," diye cevapladı Milla, mektubundan başını kaldırarak; "Anna'nın onu gördüğümüzü bilmesine gerek yok. O zaman, sen buradayken ona bir mesaj göndermem dünyadaki en doğal şey olurdu." Diğerleri buna itiraz edemezdi. Notu bitirdi ve aceleyle aşağı indi; tekrar yukarı çıktığında, arabanın evin yanından kapıdan çıktığını duydular. Milla gülümsedi; "Başka bir zaman neden
geldiğinizi açıklayacağımı söylemiştim. Hans'a çabuk olmasını ve Anna'yı geçmemek için biraz daha
uzaklaşmasını söyledim; belki de araba ondan
önce orada olur." Zor bir olaya eşit olduğunu kanıtladığı için memnun olduğu açıktı.

Bebek festivali hakkındaki tartışmalarına devam ettiler; ancak araba Anna ile birlikte dönmeden önce, bebekler ve eşyaları tekrar basına girmiş olmalıydı.

Nora aniden patladı: "Eğer Anna'ya bebeklerden bahsetmeyeceksek,
neden hep birlikte ona gidemedik?"

Bir an birbirlerine şaşkın şaşkın baktılar. Bu doğruydu! Kahkahalarla
patladılar. Hepsinin birlikte gitmesinin
bebeklerin sırrını açığa çıkarmak olacağı çılgın fikrini onlara kim vermişti.
Konuşmalarının gidişatını hatırlamaya çalıştılar ama belirleyemediler;
her durumda, vicdanlarının huzursuz olduğunu gösteriyordu. Tinka, bebekleri, gardıroplarını ve eşyalarını Milla'nın gözetimi altında kaldırmayı zamanında teklif etti; ancak Milla daha sonra her şeyi toplamayı üstlendi, bunu yaparken sessizce oturabilirlerdi. Hepsi buna itiraz etti; onları kaldırmak çok eğlenceli olurdu. Ve böylece
anlaşıldı.

Araba Anna olmadan geri döndü - Anna'nın başı ağrıyordu. Tora Milla'ya, Milla da Tora'ya baktı; bu son bir vedaydı. Bu onları bir süreliğine rahatsız etti, ancak bebekleri tekrar çıkarabileceklerini
hatırladıklarında, üç misafir kısa sürede kendilerini
teselli ettiler.

İşe koyulur koyulmaz, sohbet doğal olarak
Anna'ya döndü; üçünden hiçbiri ondan hoşlanmıyordu; onun yapay,
_sahtekar_ olduğunu düşünüyorlardı, Tora'nın oldukça yapmacık Fransızcasıyla ifade ettiği gibi; Anna her zaman özel bir çizgi çekmeye çalışıyordu; Söylediği veya yaptığı her şey korkunç derecede ayrıntılı olmalıydı. Ama hepsi onun iyi
yazdığı konusunda hemfikirdi; doğruydu, çünkü iki şey doğal olarak birbirine uyuyordu.

Sonra onun aşırı dindarlığıyla dalga geçmeye başladılar. Milla ilki hakkında hiçbir şey söylememişti; ikincisi içinse belki biraz fazla olduğunu söyleyerek kendini tatmin etti.

Masayı terk eden ilk kişi Nora oldu. Daha fazla devam edemezdi; biraz müzik yapmalıydı, dedi. Büyük piyano
denendi. Milla piyanonun tam olarak akortlu olmadığından korkuyordu; değildi de, ama
ne tondu! Nora şarkı söyledi, diğerleri bebek giydirirken; sonra Tinka'nın ona katılması için endişelendi, ama ilk başta Tinka mavi
bebeğini bırakmadı; sonunda Milla ondan bunu yapmasını istedi. Bir iki şarkı söylemişlerdi ki kapı çalındı. Milla'nın hizmetçisi, Konsülün geldiğini duyurdu; büyük bir şaşkınlık oldu, beklenmiyordu. Milla aceleyle aşağı indi. Diğerleri hemen gitmeleri gerektiği konusunda hemfikir oldular,
Konsül'le çay içmek sıkıcı bir iş olacaktı. Özellikle Tora bundan
çekindi; manşetleri pek temiz değildi; Milla'dan ona bir çift ödünç vermesini istemek işe yarar mıydı? Bu tartışma sırasında kapı açıldı, içeri
Milla girdi, kimsenin onun hareket edebileceğine inanmadığı kadar hızlı.
"Baba geliyor," diye fısıldadı ve
diğerleriyle birlikte masaya doğru koştu. Oradan basına, basından masaya,
masadan basına; baş ve omuzlar birbirine çarptı,
ayak parmakları ezildi, bastırılmış çığlıklar, kahkahalar ve azarlamalar arasında;
Konsül kapıyı çaldığında her şey masadan kalktı ve kilitlendi. Nora, Tinka'yı kanepeye itti, kendisi de bir sandalyeye
ciddi bir şekilde oturdu, Milla ve Tora basının yanında durdu. Konsül içeri girdi, her zamanki gibi zarif ve
gülümseyerek. Dört kızın bastırılmış kahkahalarla kıpkırmızı olduğunu gördü, ya da her neyse, utanmış, kısıtlanmış. "Ne oluyor?" diye düşündü ve Şerifin kızı Nora'ya doğru ilerledi, nazikçe eğildi, ona hoş geldin dedi ve anne babasını sordu; sonra Milla onları tanıştırırken diğerlerine ve sonra tekrar Nora'ya; neşeyle onu aşağı indirme zevkine erişip erişemeyeceğini sordu. Vapurdan yeni gelmişti ve bir deniz yolculuğundan sonra olabilecek en
çok
açtı. Kız kolunu tuttu, ama diğerlerinin önce gitmesini istedi, ki onlar da bunu yapmaktan çekindiler; sanki biri diğerini bekliyor gibiydi. Tinka, Tora'nın neden hareket etmediğini anlayamadı ve Konsül tekrar ona doğru döndüğünde, oldukça
utanç verici olmasına rağmen öne çıktı. Milla neden ona yardım etmedi? O da orada duruyordu, sanki kök salmış gibi. Konsolos kızına hafifçe itti:
"_Avancez, mesdemoiselles_." Biraz öne gelmek zorundaydı,
ve bir bebeğin alt kısmı göründü! Şarkıda söylendiği gibi, "çıplak ve
yüzü aşağı dönük" bir şekilde orada yatıyordu. Tora onu örtmeye çalıştı, ancak
Konsolos onu görmüştü ve "Pardon me, Froeken," diyerek eğilip onu aldı. Tora koştu, Tinka koştu, Milla koştu, Nora kolunu
bıraktı ve koştu, ve Konsolos da bebekle onların peşinden gitti. "Bu ne--bu da ne böyle?"

Hepsi yemek odasına koştular ve orada bir grup halinde durdular,
Konsül onları bir bayrak gibi havada bebekle takip ederken kahkahalarla sarsıldılar. Tinka'nın üçüncü kez soyduğu ve tam Konsolos geldiğinde yatağa yatırmak üzere olduğu mavi bebekti ve her şey telaşlıydı. Baskı makinesi kapanırken aşağı kaymış ve utanarak
bir eteğin altına saklanmış olmalıydı. Milla ve
Tora onu aynı anda keşfetmişlerdi ve ikisi de
üzerine geçtiler.

Konsül kucağında bebekle oturdu; sonra onu masa peçetesine koydu ve bir iki kez baktıktan sonra başının altına bir
çay fincanı koyarak masaya koydu. Milla onu ondan kaptı.

"Gerçekten bebeklerle mi oynuyorsun?"

Hayır, kesinlikle; Noel hediyeleri hakkında birlikte danışmaya gelmişlerdi.
Milla şu cevabı verdi.

"Böyle zararsız bir şeyi neden saklayasın ki?" diye sordu Konsolos.

"Çünkü bebek elbette soyulmuştu," diye cevapladı kızı.
Nora kısa sürede katıldı; bu tür şeylere alışkındı. Ayrıca kızları kızdırmayı seven bir
babası vardı.

Diğer ikisi pek az rol aldılar, ancak buna karşın Konsolos gözlerini neredeyse sürekli olarak üzerlerinde tuttu. Tinka,
Tora'nın dikkatini çekebileceğini gayet iyi anlayabiliyordu, ancak neden çeksin ki? Yavaş yavaş
tedirgin oldu. Elbisesi koluna yakın bir yerde dikilmemiş olabilirdi, bazen başına gelirdi; olabildiğince iyi görünüyordu, ancak
hiçbir şey keşfedemedi; sanki hiç elbisesi yokmuş gibi hissediyordu.

Konsolos çok neşeliydi; aniden tüm dikkatini
Tora'ya çevirdi, masada sadece kısa bir süre kalmışlardı ve o çoktan bitirmişti! Gerçek şu ki, talihsiz kelepçeler Tora'yı o kadar endişelendiriyordu ki, onunla aklı arasında koşuyorlardı. Konsolos ona baktı
aniden; baktığı şey doğum lekesi değildi, çünkü o Milla'nın yanında o tarafın olmasına dikkat etmişti; kesinlikle onun yüzü değildi, bakışları ondan daha aşağıya yönelmişti. Bıçağını ve
çatalını bıraktı ve ellerini masanın altına sakladı.

"Yemiyorsun, canım Froeken Holm; iyi değil misin, hanımefendi?
Neyin var senin? Ya da istediğin özel bir şey var mı? Sadece
ne olduğunu söyle. Milla, Froeken Holm'a bir fincan çay daha ver. Çay
da mı? Bir kadeh şarap? Hadi, sadece bir kadeh şarap. Sağlığına
sevgiler, Froeken! Ama sen hiç içmeyecek misin? Madeira'yı mı tercih ediyorsun? Aman Tanrım, bundan utanıyor musun? Başın mı ağrıyor? Aman Tanrım! Belki
istersin----? Milla sana yardım etsin mi? O da değil? Sadece
ne istediğini söyle, canım. Sık sık başın ağrıyor mu, Froeken Holm? Ne, hiç mi ağrın yok? Bir zamanlar sadece
bileklerinde bir sorun olsa baş ağrısı çeken bir kız tanımıştım. Aman Tanrım, Froeken Holm'la
uğraşmak istemiyorum. Sorun bu mu, Froeken Holm?"

Tora, bundan daha küçük bir sebepten bile
onu ele geçiren ve her zaman ağlamasına sebep olan bir çaresizlik hissine kapıldı.
Masadan kalkıp yukarı çıkmak zorundaydı.

Milla, arkadaşlarının hayran olduğu bir vakarla ayağa kalktı ve onu takip etti.
Diğerleri ona katıldığında, Tora gitmişti. Milla solgun görünüyordu, ancak neler olup bittiğine dair
tamamen sessizdi. Nora ve Tinka eşyalarını giymeye başladılar, Milla itiraz etmedi. Onları öptü ve tekrar gelmeleri için yalvardı, davetini aşağıda koridorda tekrarladı. Sadece
yukarıda tek başınayken ve kapıyı kilitlediğinde gözyaşlarına boğuldu. Annesi masada olsaydı böyle bir şey asla olmazdı, yerini dolduramazdı; babası onu çok
üzmüştü. Annesi onu çok erken terk etmişti. "Ah, anne,
anne, anne!" Kapı çalındı. Kim olduğunu sordu.
Babası; tabii ki açmak zorundaydı, ama kanepeye geri döndü
ve kendini en uzak köşeye ağlayarak attı. Sessizce oturdu ve birkaç dakika sonra çok nazikçe, neredeyse fısıltıyla, "Dinle, Milla; olanlar için üzgünüm; keşke
nasıl olduğunu daha iyi bilseydim. Ama tabii ki can sıkıcı,
özellikle senin için. Onun bunu bu kadar ciddiye alabileceğini hiç düşünmemiştim. Arkadaşlarının seni görmeye gelmesine çok sevindim. Özellikle de
bu kızlar. Yine de, belki de beni etkileyen bu histi, onlardan birini seçerken yeterince dikkatli oldun mu, Milla?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Özel bir şey değil; bu kadar sert olma, canım! Beni
tam olarak anlamıyorsun. Kendinden bu kadar emin olmayan ve -yani-
kolayca karıştırılabilen bir kızla-
bir gün onunla yakınlaştığın için pişmanlık duyabilirsin."

Milla ayağa kalktı, kelimenin tam anlamıyla bembeyazdı. Tam olarak
onun kendisinden bahsettiğini hissetti; onun yaşındaki çok az kız bunu hissetmezdi. Ama tek kelime etmedi. Yatak odasına girerken acı acı ağladı, kapıyı arkasından kapattı.

Ertesi gün, eğlence zamanı çaldığı anda Milla
Tora'yı kolundan tuttu ve her eğlencede aynı şey oldu. İkisi de neşeliydi; Nora ve Tinka Milla'ya bu yüzden çok hayrandı. Onun bu kadar yürekli ve ruhlu olduğunu düşünmemişlerdi.

Bu küçük olay, her şeyden çok, arkadaşlıklarının temelini attı.

Kurul oluşturuldu.

BÖLÜM III

TOPLUM

Kısa süre sonra, tüm son sınıfın ve hemen yanındakilerin tek bir etki altında kaldığı fark edildi.

Rendalen, nedenini anlamadan değişiklikten o kadar etkilendi ki, sonunda sorular sordu ve ona açıklandı. Çok eğlendi, dört kıza ünlü isimlerini verdi ve aynı zamanda bir "Dernek" kurmalarını önerdi. Annesinin evinde zaten sosyal akşamlar düzenledikleri doğruydu ve bunlara devam edeceklerdi, ancak tüm işi kendi ellerine almaları daha iyi olurdu; okumalar ve dersler için konuları seçerlerdi veya kendi aralarında tartışırlardı. Özellikle sonuncusunu. Kızların kafalarında o kadar çok "hayal" vardı ki, bir düşünceyi gerçekleştirebilmek, özel bir ilgiyi takip edebilmek için daha erken yaşta öğrenmeleri gerekirdi. Bir Dernek! Son sınıf bir Dernek kuracak. Kasabadan arkadaşlarını veya ikinci sınıftan büyük kızları davet edebilirler. Toplantılarda seçtikleri konularda konuşmalarına, okumalara ve müziğe katılmaları için istedikleri kişileri davet etmelerine izin verilecek, kendileri ve başka hiç kimse. Kurallar koyma, bir başkan ve sekreter seçme, para cezası verme yetkisine sahip olacaklardı! Ne hayaller
sadece son sınıfta değil, hepsinde, hecelemeyi ve kedi hakkında şarkılar söylemeyi öğrenen
küçüklere kadar uyandı.
Yemek saatlerinde ne bir hareketlilik, derslerde ne bir fısıltı, oyun saatlerinde ne kadar da bir kargaşa! Bir okul, ders saatlerinde açıkça tartışılmaması gereken bir soruyla
heyecanlandığında, öğretmenler arasında umutsuzluğa
neden olur. Kimse çalışmaz, kimse dinlemez, kimse düzeni sağlamaz veya
hiçbir şey hatırlamaz. Eğer birisi gerçekten sınıfın bastırılmış heyecanıyla
eğlenmek istiyorsa, onların önünde durmamalıdır; orada
kendilerini kısıtlarlar.

Hayır, arkalarında yerinizi alın ve örgülerini gözlemleyin; bağımsız bir hayat kazandıklarını hayal edebilirsiniz - zıplarlar,
dans ederler, kıvrılırlar ve kıvrılırlar. Bu aşırı huzursuzluk sırasındaki renk değişimleri komiktir. Tüm ateşli kırmızı, kumlu ve
kahverengi-kırmızı, siyaha kadar, sanki ıslakmış veya yağla
parlıyormuş gibi görünür veya kahve telvesi gibi cansız bir renk alır. Üstü siyah, altı kahverengi olan bukleler ve mutlak kuzguni siyah olanlar vardır; kül rengi, sarı veya ikisinin
çirkin bir karışımının her tonunda açık olanlar vardır, temel olarak yeşil kullanılır. Tüm bunlar yıllarına ait olan
harika renk değişimlerini varsayar. Örgüler
sanki birbirleriyle gevezelik ediyor,
birbirlerine oyunlar oynuyor,
birbirlerine doğru atılıyormuş gibi heyecanlıdır. Arkadaki hayat,
öndeki hayatın mükemmel bir yansımasıdır.

Topluluğun ilk, yani ön toplantısında,
Nora başkan seçildi; Tinka tüm işlerin ona yüklenmesine o kadar alışmıştı ki,
önceden sekreter olarak seçileceğini biliyordu; haklıydı, oybirliğiyle seçildi.

Nora'nın düşündüğüne göre, bu sayede Frederik için tutanakları
kopyalayabilecekti. Doğruydu ki,
ilk kararları tutanakların kamuya açıklanmamasıydı, ancak sonra Tinka işe alındı.

Aksi takdirde yazılı kurallar olmadan başladılar, ancak Frederik,
Christiania'dan en net şekilde tanımlanmış olanları talep eden bir mektup yazdı. Bir taslak gönderdi. Katılmamanın para cezaları, orada belirtilen kuralları
dikkate almamanın para cezaları, her türlü düzensizliğin para cezaları, oy kullanmamanın para cezaları vardı. Ancak kızlar bunu Tinka'nın bu sefer ona dediği eşekten daha pratik bir şekilde karşıladılar. Nora ve o,
oldukça sessizce, yeni bir dizi kural üzerinde çalıştılar; bir sonraki toplantıda bazı düzensizlikler arasında tartışıldılar; kurallar onların zevkine uygun görünmüyordu.

"Dernek" konusunda kasabada çok fazla eğlenildi; ancak bazıları bunu yakışıksız buldu, bazıları tehlikeli buldu,
ancak bir tiyatro topluluğu kasabayı ziyaret ettiğinde ve en seçkin temsilciliği Dernek toplantısıyla aynı güne denk geldiğinde ve birkaç istisna dışında üyeler bu toplantıyı feda etmeye
zor ikna edildiğinde, gayretlerinin bir kanıtının verildiği kabul edildi. Kimse, ana temsilcilik açısından soruyu tekrar gündeme getirmeye değer bulmadı; rahat bırakıldılar.

Çok geçmeden Dernek kurallarında ciddi bir hata kendini gösterdi.
Herhangi biri isimsiz olarak başkana bir tartışma konusu önerebilirdi ve gündemde yer alıp almayacağına oylamayla karar verilirdi.

Böylece "Ölümsüzlük" konusunun görüşülmesi isimsiz olarak önerildi, ancak bu tek bir oy bile alamadı. Öneriyi yapan kişi açıkça bir üye değildi.
Başka bir öneri daha vardı, "Erkeklerin bıyık bırakmasına izin verilmeli mi?" ve bu da aynı el yazısıyla yazılmıştı. Şimdi, toplantı sırasında sekreterin masasına konulmayan hiçbir iletişimin dikkate alınmaması önerildi. Bu durumdaki önerinin artık isimsiz kalmayacağı, ancak kendi becerikliliklerine yeterince güvendikleri için kabul edildiği
itiraz edildi.

Tartışmalar tamamen özel olmasına rağmen, kasabada genç bir hanımın
konferansı sırasında erkeklerin iffet yeminlerini kadınlar kadar iyi tutamamalarının çok acınası olduğunu söylediği iddia edildi. Doesen o zaman ünlü
"_Nora, Tora, ora pro nobis_" adlı eserini yazdı.

Bu istisna dışında kızların ne tartıştığı kesin değildi,
hakkında söylenen her şeyin doğru olduğunu iddia etmeyi kabul etmişlerdi,
bir düzenbaz Masonluk bu şakayı sürdürdü.

Onları en çok kızdıranlardan biri de Konsül Engel'di. Kısa süre sonra
kızı aracılığıyla özürlerini göndererek
Kurmay'la barıştı. Bunun yanı sıra, Tora'ya en küçüğünde büyüleyici bir iğne bulunan bir Japon kutusu yuvası hediye etti. Her şeyi tekrar yoluna koymak için, Milla'nın birkaç arkadaşını davet ettiği bir "Uzlaşma Yemeği" verdi. _Grande Vitesse_ tarafından gönderilen devasa bir bebek, masanın üzerine yerleştirilip törensel bir şekilde
dört kıza tanıtıldı. Muhteşemdi; Tinka en kalın
elbisesini giymişti; çılgın bir ruh halinde olan Tora, Milla'nın yanına oturdu. Bir an bile durmadan gevezelik etti, öyle ki Milla onu susturmak için
masanın altından çimdiklemek zorunda kaldı, bunun üzerine Tora sanki delirmiş gibi
güldü. Nora, tatlıların ortasında piyanoya koştu ve Konsülün daha önce hiç duymadığı bir
şarkı söyledi. Daha sonra, kendisini
hiç bu kadar masumca eğlendirmediğini ilan etti. Onlarla konuşmanın tek fikri onları kızdırmaktı, en sevdiği tema Dernekti. Şakalarına
güldüler ve onları sürdürdüler, ancak pes etmediler; çünkü
kadınlar, düşkün oldukları şeylerin hor görülmesine alışkındır. Dernek, hayatlarında yeni bir şeydi, kısa süre sonra daha da
fazla bir şeye dönüştü. Ancak bunu göstermek için bizi bekleyen birine geri dönmeliyiz. Anna Rogne o pazartesi günü okula gelmedi; Milla, kalbi kendini
suçlayarak toplanmak için geldi. Okuldan hemen sonra onu görmek için
yanına gitti, ancak Anna hastaydı; teyzeleri gülümseyerek
dışarı çıktılar ve ona rahatsız edilemeyeceğini söylediler. Ertesi gün Milla tekrar
geldi. En azından hastayı görmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Anna ve o birlikte Fabiola'yı okumaya başlamışlardı; ona yüksek sesle okuyamaz mıydı? "Küçük Anna onu mazur görmesini umuyordu," dediler gülümseyerek ve Milla gitti. Anna üç hafta uzaktaydı ve Milla iki veya üç kez daha aradı ama onu görmedi. Ondan sonra
çabadan vazgeçti.

Anna hasta değildi, teyzelerine açıkça ne olduğunu söyledi; aldatılmış ve hor görülmüştü - hatta daha da fazlası, soyulmuştu. Sonuncusuyla ne demek istediğini uzun süre
açıklayamayacaktı; açıklayamadı. Tamamen yalnız olmalıydı. Onu
gün boyunca tavan arasında ve bazen geceleri de dolaşırken duyabiliyorlardı; çok korkmuşlardı ama onun istediğini yapıyorlardı. Ona her zaman dua edecekleri zamanı söylüyorlardı ama o asla onlara katılmıyordu; onların artan şaşkınlığını ve endişesini fark ettiğinde,
en sonunda onlara _bunun_ onun en büyük kaybı olduğunu söyledi; Milla ile paylaştığı
en çok değer verdiği şeyler için. Ortak mesleklerinden bahsetmiyorum bile, kendisi ve arkadaşı arasında
bir dua, bir ilahi,
bir Kutsal Kitap pasajı bile yoktu ki,
sevgililer nişan yüzüklerini takas ederken, birbirlerine hediyeler verirken
ve birbirlerinin portrelerini öperken.

Artık bu konuyu görmeye, orada bulunmaya, duymaya veya düşünmeye
dayanamıyordu.

Ağlamıyordu, en azından onu gören olduğunda; küçük Anna'nın
güçlü bir iradesi vardı. Olanlara bir düşmanın diğerine baktığı gibi bakıyordu.

Duyguları _acı_ değil, _öfke_ şeklini alıyordu.
Başkalarından nefret ediyordu, kendine acıyordu.

O son günün son saatine kadar, Milla'nın kapısının önünde durup diğerlerinin içeride güldüğünü duyduğu ana kadar
içinde
kaldığı yanlış anlamalar--bundan
daha
saçma bir şey
hayal edilebilir miydi! Böyle bir kızla, son derece ciddi bir şekilde, paylaşmadığı ne vardı ve ona
itibar ettiği içsel güç; bunu düşündüğünde utanma duygusunun sınırı yoktu ve yine de bunu düşünmek zorundaydı. Kendini
teyzelerine itiraf etmeye zorladı, kendini
en uzak nedenleri araştırmaya zorladı; bu,
başkalarını da beraberinde getiren bir uğraş haline geldi. Kendini uyandırdı, kıpırdanmaya,
uzun, yalnız yürüyüşlere çıkmaya ve sonunda okumaya başladı. Üç haftanın sonunda
her zamankinden biraz daha solgun ve biraz daha zayıf bir şekilde okula döndü, ama
diğer tüm açılardan, görünüşe göre, tıpkı eskisi gibiydi. Eski yerini almadı, ama yine de herkesle, hatta Milla ile bile dostça davrandı. Milla daha fazla açıklama girişiminde bulunmadı, ama Tora'nın bunu
belki de bilgisi dışında yaptığı da değildi. Anna onu dinledi,
ve biraz sarı pamuk istedi; ertesi gün geri getirecekti. Derneğin tüm toplantılarına düzenli olarak katıldı; bunun ilgisini çektiği açıktı, ancak aktif bir şekilde katılmadı.

Nora'nın önerisi üzerine, Noel'den hemen önce Rendalen, Henrik Ibsen'in "Hayaletler" adlı eseri hakkında bir şeyler anlatması için davet edildi. "Bunu reddetti, ancak
onlarla kalıtsal sorumluluk hakkında biraz konuşmak için izin istedi; bunun, iyice çalışılıp
farkına varıldığında, birkaç yeni ahlaki yasa içerdiğini düşündü--aslında, bunun birçok şeyde bir
devrime neden olacağını.

Bu konuda büyük bir istek vardı; sessiz ve
ilginç bir anlatımı dört gözle bekliyorlardı, ancak çılgınca ama heyecan verici bir ders aldılar.
Kızlar, Rendalen'in kişisel heyecanından, onun sözlerinden daha az korkmuyorlardı.
Sonunda, çocuklarına kalıtsal bir hastalık geçirenlerin--örneğin, ailelerinde sık sık delilik olan ve yine de evlenenlerin; sefahat yüzünden zayıflamış olsalar da dünyaya çocuk getirenlerin; para uğruna sakat veya sağlıksız insanlarla evlenenlerin ve çocuklarını bu hastalıklarla donatanların--en büyük alçaklardan, hırsızlar, sahtekarlar, soyguncular, katiller;
bunu sürdürecekti.

Bir şeyler olmuş olmalı: Fru Rendalen birkaç gün boyunca
kırmızı gözlerle dolaşmıştı ve kendisi de muhtemelen
Christiania'ya gitmişti. Anna öne çıktı ve kendi _sahtekâr_ tavrıyla ona verdiği ders için teşekkür etti; o gittikten sonra, duyduğu
en iyi ders olduğunu söyledi. Sadece bir kişi onunla aynı fikirdeydi ve o da Bayan Hall'du;
diğerleri hiçbir şey söylemedi, acı dolu bir sessizlik oldu. Sonunda biri
dersin ona korkunç derecede şiddetli göründüğünü söyledi. Küçük
Anna, insanların harekete geçirilmesi gerektiğini, her şeyin bir
_eğlenceye_ dönüştürüldüğünü söyledi. Toplumun kendisinde bundan çok fazla vardı. Bu daha da büyük bir anlaşmazlığa neden oldu; Nora sinirlendi ve Anna'nın bu durumda yardımcı olmak için bir şey yapıp yapmayacağını sordu. Anna kızardı, ama herkesin şaşkınlığına, "Evet, denerdi." diye cevap verdi.

Birkaç gün boyunca okuldan uzak kaldı; ancak
bir sonraki toplantıda bir ders vereceğini duyurdu. Rendalen,
Fru Rendalen ve Karl Vangen'in bunu duymasını diledi; arkadaşları bunun kesinlikle ışığını bir
küvetin altına saklamak olmadığını düşündüler. Elbette
davetli misafirler geldi.

Küçük Anna geldiğinde gergin görünüyordu, elleri titriyordu,
ince parmakları el yazmasının sayfalarını çevirip
kürsüdeki ışıkları ayarlıyordu. Sesi ve konuşması ölçülüydü, bazen
neredeyse keskindi; büyük gözlerini sık sık kaldırmazdı, ancak kaldırdığında
çok sinir bozucu bir şekilde anlamlı olurdu. Dersini okudu - açılış özellikle dikkat çekiciydi:

"Kadın, erkeğin yapmasını beklediği ölçüde kendini geliştirmek için çabalamaz. Başka ve daha kötü bir konumdayken edindiği kusurları bir kenara bırakmaz. Bu akşam bir kusurdan bahsedeceğim - yalan söylemek. Daha zayıf konumdayken, kadın kendini yalan söylemeye alıştırdı, ancak artık buna ihtiyaç duyacak kadar savunmasız değil. Bu nedenle, kendisini yabancıların önünde, sadece biri olsa bile, bu kadar nazik, bu kadar dindar, bu kadar mütevazı, bu kadar sevimli göstermek için yalan söylediğini düşünüyorum. Düz bir yol ona nahoş geldiğinde, hemen eğri bir yol seçtiğinde; yanlış bir sebep gösterdiğinde, bahaneler uydurduğunda da aynı şey geçerlidir. İğrenç hale gelen bir şey varsa, başının ağrıdığını söyler; görmek istemediği biri gelirse, salonda oturmasına rağmen 'dışarı' çıkar. Kendisi yapamadığında hizmetçisinin, kızının veya arkadaşının kendisi için yalan söylemesini sağlamak onu hiç rahatsız etmez.

"Bazı hanımlar, muhtemelen büyük bir kısmı, kendilerini
gerçek olmayan sebepler söylemeye veya gerçek olanları gizlemeye,
mazeret uydurmaya o kadar alıştırmışlardır ki, bunu hiçbir zorunluluk olmadan yaparlar; bundan bir tür cilveleşme olarak
hoşlanırlar.

"Bu sadece insanlarla ilişkilerinde olsaydı, ama Tanrı'ya karşı da aynı şey geçerlidir. Konuyla ilgili bir yazardan alıntı yapacağım; şöyle diyor: 'Din, kadının tek entelektüel ilgi alanı olduğu sürece, kadının dini inancını yargılamak zordur; ancak kişi, şık bir vaizin etrafında yüz, iki yüz, üç yüz kadın gördüğünde, bir kötülük olduğundan şüphelenir. Düşünülebilecek en kolay şey, kişinin kendisini başkasının sözlerine göre yönlendirmesine izin vermektir; vaizin kendisi hakkında coşkulu olmak, en kolayı da başkalarının hissettiği coşkuyu taklit etmektir.

"'Yeryüzünde ideallerini kaybetmiş ve bu nedenle onları cennete
aktarmış olan inanç, orada din adamlarının vaat ettiği kadar iyi bir kabul görme konusunda kesinlikle güvenli değildir. Kural olarak, geriye belirsiz bir ihtiyaçtan daha fazlası kalmaz.

"'Ayrıca çok dikkatli olan birçok kadın var; onlar ve kendileriyle ilgili olanlar için her şeyi güvenli hale getirmek en iyisidir. Sık sık Rabbimiz'in
ne dediğini merak ediyorum.'"

Daha fazla alıntı yaptı ve alıntıların çoğu kahkahalara yol açtı. Karl
Vangen özellikle eğlenmişti. Bundan, hayır amaçlı topluluklarda kadının payına; yoksulların ihtiyaçlarının nasıl
neşeli danslar için bir bahane oluşturduğuna ("yoksullar için gelir" dedikleri gibi); gemi kazası veya yangın mağdurlarına yardım için nasıl eğlenceli balolar ve hatta tiyatro gösterileri düzenlendiğine geçti.

Böyle bir topluluğun nasıl büyük sorularla
uğraştığını ve belirli konuşmacılar hakkında nasıl övgüler yağdırdığını anlattı. Anna, gençlerin
genellikle eleştirmeye kalkıştıklarında olduğu gibi sertti.

Tribünden ayrıldığında kendisine söylenenleri kavrayamadı;
çatışmalı cevaplar verdi veya onlara ne söylediklerini sordu, ancak
yavaş yavaş kendine geldi; Rendalen'i aradığında o
gitmişti.

Tamamen şaşkına dönmüştü; Fru Rendalen'e nedenini duymak için. Elbette, ona _kendisinin_ ne düşündüğünü sorarak başlamak zorundaydı.

"Evet, çocuğum, söylediklerinde çok fazla haklılık payı var, ama korkarım ki hepiniz bunu ciddiye alınacak bir şeye
şişireceksiniz. Zavallılar, o zaman bir amaç uğruna yalan söylemeyi öğreneceksiniz. Çok az kadın bunu
ciddiye alabilir, çocuğum, ama bunu yapmaya çalışabilir ve
kendilerini aşırı zorlayabilirler--ah evet, genellikle korkunç derecede
doğal olmayan hale gelirler----"

Sonunda, yavaşça ve ihtiyatla, Anna'nın sorusu geldi, "Herr
Rendalen neden gitti?"

"Tanrı bilir!" İç çekti, kaybolduğu kapıya doğru baktı, ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Karl Vangen Tora ile konuşuyordu; artık Anna'nın ilgisiz olduğunu gördü,
ve ona gelip bazı alıntılardan "çok memnun" olduğunu söyledi; Kitabı biliyordu. Karl Vangen modaya uygun bir vaiz olmak için
yüksek yoldaydı; mutlu bir şekilde kaçmıştı, ama
korku hâlâ onunlaydı. Anna bunu teyzelerinden biliyordu, bu yüzden
onun sözlerinin gizli anahtarı ondaydı. Kadının
dini inançlarına tamamen inanıyordu, dedi ve onunla pek aynı fikirde değildi.

Başka konulardaki fikrini sordu. "Kadınlar hakkında
diğer şekillerde çok az şey biliyorum," dedi hafifçe kızararak, "Buna girmeye
cesaret edemiyorum."

Yaşlılar gider gitmez, kızların coşkusu
patladı. "Küçük Anna" en büyükleriydi, insanların çok kolay unuttuğu bir şeydi --görünüşü çok gelişmemişti. Onun böyle bir çaba gösterebileceğini hiç düşünmemişlerdi. "Ne kadar dikkat çekici bir bakış açısı! Ne kadar
iyi ifade edilmiş! Hem de bizden biri tarafından."

Nora ve Tora özellikle büyülenmişlerdi. "Biz tam da buyuz, tıpkı
bir o kadar da yalancıyız, tabii ki çoğunlukla küçük şeylerde. Ve ciddi sorularla
nasıl oynuyoruz. Bizim de eylemlerimiz olmalı, yoksa eylemlerimiz
olmazsa----"

"Enfiye," dedi biri ve tüm parti kahkahalarla
gürültüye boğuldu, ama tekrar başladılar: "Doğru, Tanrı doğru olduğunu bilir. Değiştirilmeli; olduğumuz gibi olmak utanç verici."

Başlangıç ​​olarak hepsi Anna'yı evine kadar eşlik edeceklerdi. Evet, yapacaklardı! Ve öyle de yaptılar ve iki çarpık yaşlı teyze, gece on bir ile on iki arasında, evin önünde vızıldayan sürüyü ve yirmi çınlayan kızın sesinden gelen "İyi geceler, iyi geceler, iyi geceler" çağrısını duyduklarında uykularından sıçradılar. Ve küçük Anna'nın kendisi! İçeri girip onlara ne olduğunu anlatmak zorundaydı, ama sadece eve geldiklerini söyledi. O anda daha fazlasını söyleyemedi. Kendini çok belirsiz hissediyordu. Bu dersi kalbinin kanıyla yazmıştı; en acı duygularını bir saldırıya dönüştürmüştü; bunun için saldırıya uğrayacağından, bundan nefret edileceğinden emindi, ve işte, bunun için defalarca teşekkür edilmişti; sadece sevinç ve övgü duyulmuştu.

Yatakta yatıyordu, ama uyuyamıyordu. Zevkten miydi? Korkudan mıydı? Yoksa ilk defa mı etkilenmişti? Bu
hoş değildi.

Aynı zamanda birden fazla küçük kafa hangi yolun izlenmesi gerektiğini düşünerek yatıyordu. Bunu ciddiye alma, korkunç derecede
doğru olma dürtüsü beslenmeliydi, aksi takdirde kesinlikle ölürdü. Ve
yapacakları gerçek bir şey buldular!

Milla yas tutuyordu; Milla bu Noel balolara gidemezdi. Onlar da bu Noel balolara gitmezlerdi. Evet, isterseniz gülün ama oybirliğiyle kararlaştırılmıştı. İnsan bir dostunu üzüntüyle terk etmez: Personelden hiçbiri bütün kış boyunca dansa gitmezdi. Milla bu kadar sempatiyle gurur duydu ama---- "Ama yok!" Sarsılmaz, oybirliğiyle kararlaştırılmıştı.

Ve hepsi bu kadar olmamalıydı, daha fazlasını düşüneceklerdi.

Kasabanın gençleri o Noel'de çok sayıda neşeli genç eşin kaybı için yas tuttular ama hepsi boşunaydı. Gerçekten de, kızların yokluklarının pişmanlık duyulması onları memnun etti.

Daha önce de söylendiği gibi, burada bitmeyecekti.

BÖLÜM IV

BASAMAKLARDA

Kızlar arasındaki liderlerin bu birliği, bu gerçek bilgi ve bağımsız düşünce arzusu, eleştiriye ve hatta biraz alaya maruz kalsa bile, okulun artık başarıya giden yüksek yolda olduğunun tartışılmaz bir kanıtıydı. Kasabada alaylar dile getirilse bile, şüphesiz herkes, cihazların, deneylerin ve yöntemlerin üstünlüğünün, herkesin anladığı ve yaşamın en özel ihtiyaçlarına ait olan konularda bilim insanlarında uyandırdığı kararlı ve her şeyden önce akıllı anlayıştan etkilenmişti.

Kızlar evde anlatılarla ve bilgi arzusuyla dolup taşıyordu ve kimya ve fizikte deneyler, mikroskoplar ve tüm çağlardaki yaşam inançlarını ve alışkanlıklarını gösteren tarihi resimler için sürekli olarak malzeme satın almak için izin istiyorlardı.

Enerji ve bilgi söz konusu olduğunda artık kızlar ve erkekler arasında bir karşılaştırma yoktu.

Bu ders saatlerini mutlu etti; saat on ikide "kahvaltı" için yapılan büyük toplantılar ziyafet gibiydi ve öğrenciler öğleden sonraları ders yükünden kurtulmuş bir şekilde, kitapsız yamaçtan aşağı koşuyorlardı - özgür, özgür, özgür!

Ama hepsinin en mutlusu geride kaldı, Fru Rendalen ve Karl
Vangen.

Fru Rendalen gözlüklerini çarpıtarak nasıl da telaşla dolaştı, bu daha sonraki yıllarda edindiği bir alışkanlıktı; saman hasadında bir saman yüküyle karşılaşmak gibiydi, çok uzaktan çok tatlı kokuyordu ve insan bu güçlü, yararlı, sıkışık nesnenin geçmesine izin vermek için çok mutlu bir şekilde kenara çekiliyordu. Karl
Vangen sürekli gülümsüyordu; bırakmak için hiç zamanı yoktu. Herhangi biri okula doğru baktığında bile sevinçle
parıldardı ve orada meydana gelen tüm küçük olayları tekrar tekrar anlatırdı: bunların hepsi ya dikkate değer ya da eğlenceliydi.

Onlarla tam olarak aynı fikirde olmayan tek kişi Tomas'tı, ama
onda pek fazla "rahatlık" yoktu, eğer bundan gizli bir sohbet ve hatta iyi huyluluk anlaşılırsa. Ya uzun boylu
Vangen'in bahçede yürüyüşlerde veya bazen de oturma odasında, bir çocuğun diğerinin üzerinden atladığı gibi onun üzerinden atlarken ona "arkasını vermesini" istiyordu; ya da elleri ceplerinde, genellikle ıslık çalarak yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyordu, ona bakmak insanı sersemletecek kadar;
ya da saatlerce piyano çalıyordu. Bazen okulda ve okulda ara vermeden çalışıyordu; ya da herhangi bir kesintiye
aldırmadan yeni bir kitap okuyordu; ya da bitmek bilmeyen yürüyüşlere çıkıyor veya yüksek sesle okuyordu
ve kızlarla sanki hepsi yoldaşmış gibi eğleniyordu; ya da onlara, okula veya ona ait olan hiçbir şeye tahammül edemiyordu.

Böyle zamanlarda annesi onun yerine edebiyat dersini,
Bayan Hall kimya ve fiziği, Nora da şarkı söylemeyi almak zorundaydı; o bunu
yapmazdı, yapamazdı.

Sonra tekrar geri dönerdi, her zamankinden daha parlak ve mutlu bir şekilde ve
iki kişinin işini yapardı. Annesi bunu, düzenli bir işi olmadan geçirdiği tüm yılların sonucu olarak yazmıştı. Eğer yanlarında bir arkadaş varsa hiç görünmezdi veya gelip her şeyi önüne katardı
veya gelip sessizce otururdu. Herhangi biriyle konuştuğunda, "Evet, tam da öyle" derdi
"Kesinlikle doğru." Sonra odadan çıkar ve geri dönmezdi. Belirli bir şekilde
bakıldığında, bu bir deha olduğunu gösteriyordu: Tomas Rendalen'da bir deha vardı.

Amerika'ya gitmeden önce bir tarih öğretmeni "keşfetmişti": "keşiflerde" çok iyiydi. Karen Lote adında bir kızdı ve iğne işi, yazı ve çizim öğretiyordu. Rendalen, kızın farklı çizim türlerindeki becerilerini fark etmişti ve kızın hiç de önemsiz olmayan bir tarih bilgisine sahip olduğunu
öğrenmişti. "Bunu medeniyetin tarihine kadar genişletin," dedi. Bu tavsiyeyi vermekten asla bıkmadı. "Burada, memlekette medeniyet tarihi yetersizden de
kötü ve bir okulda bir şeye
değer katan tek şey."

O zamanlar okulun sahip olduğu büyük tarihi resim koleksiyonunu yapmaya başlamıştı ve bunlar aracılığıyla onun ilgisini
çekmişti; yurtdışındayken bu resimlerden birkaçını, ayrıca kitap ve tavsiyeleri ona göndererek koleksiyonu korudu; ve eve
geri dönmeden önce tüm okulun tarih derslerini üstlendi ve ona fikirlerinin ne olduğunu
açıkladı; haritalar ve resimlerle birlikte net bir tarihi
özetle gelişmeyi ve bağlantıyı göstermeye çalıştı; bunu gençler için önemsiz, yaşlılar içinse daha ayrıntılı hale getirdi; sadece özellikleri olarak ayrıntıları kullandı. Bunu
tek taraflı hale getirdi, ancak tarihi
temsillerinde güç ve renk vardı. Karen Lote büyülenmişti; Görünüşünün yeniliği, fikirleri, öğretme konusundaki harikulade yeteneği,
şu anda önünde olanın ötesinde dünyada kendisi için hiçbir şey olmadığına inandırma konusundaki eşsiz
yolu; giyimdeki mükemmel zevki, düzenli kişiliği, hatta onu her zaman takip eden hafif hoş koku, hepsi kıza ona karşı derin bir ilgi duymasını sağladı.
Yirmi altı yıllık hayatında hiçbir şey ona en ufak bir şekilde bile yaklaşmamıştı. Her gün işinde ona yardım
edildiğini düşünmek!
Geçirdiği yanlış anlaşılmalar ve zulümler ve bunların altında çektiği acılar, onun duygularını bir coşku
zluğuna getirdi. Ama kimseyi bununla rahatsız etmedi. Sonra
okulun müdürü olduğu zaman geldi. Boş vakti olduğunda gelip onun
öğretmelerini dinler, hevesle paylaşır veya tek kelime etmeden giderdi; uzun süre uzak kalır, sonra
her gün tekrar gelir ve tüm dersi onun elinden alırdı; veya
yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyüp sonra tekrar uzaklara dalmak.

Noel'den hemen önce Karen Lote, Fru Rendalen'e gitti ve ona
okulda bir gün daha kalamayacağını söyledi. Koridorda sadece Rendalen'in adımlarını duysa bile titredi; yakınlarda olduğunda en basit olayı bile anlatamaz veya bir açıklama getiremezdi. "Ama neden?"
Ona en büyük küçümsemeyle davrandı; o gözyaşlarına boğuldu.
"Küçümseme mi?" Evet! Ya sürekli sözünü kesiyordu, tüm dersi ondan alıyordu ya da onu düzeltmeye değer görmüyordu,
ona sırtını dönüyordu, eğilmiyordu, hiç gelmiyordu. Şikayetlerinin sonu yoktu.

Fru Rendalen öğretmenleri topladı ve Froeken Lote'nin şikayetini onların önüne koydu, bunun en sıra dışı
yanlış anlaşılma olduğuna ikna olmuştu. Ancak Froeken Lote'nin yerine resim öğretmeni olarak geçen öğretmen, ona destek olacak bir annesi olmasaydı çoktan gideceğini, çocukların duyabileceği şekilde onun sürekli düzeltmelerine katlanmayacağını, onun dayanılmaz bir
zorba olduğunu söyledi.

Her şey tek bir şekilde, en ufak bir değişiklik olmadan yapılmalıydı. Onu o kadar gerginleştirmişti ki, onu
konuşurken duysa bile titriyordu. Ve o da ağladı.

Şaşkın Fru Rendalen hızla diğerlerine döndü. "Bu ne anlama geliyor olabilir? Dil öğretmenleri, çocukluklarından beri öğrencileri, arkadaşları, onun yardımıyla yurtdışında kendilerini geliştirmiş olanlar, konuşmalılar." Rendalen'in "insanları doğru yola soktuğu" ve müdahale ederek insanları
kırdığı konusunda en ufak bir fikre sahip olmadığından emindiler, böylece çocuklar onun muazzam üstünlük havasını fark ettiler, ama yine de bu çoğu zaman çok can sıkıcıydı. Hem öğretmenler hem de çocuklar konusunda o kadar
kararsızdı ki, hiçbir şeyi aynı şekilde iki kez almazdı, her zaman huyuna göre olurdu. Hepsinin vardığı sonuç, onun bir okulu yönetmeye hiç uygun olmadığıydı.
Başka bir şikayeti olmayan Bayan Hall bile buna katıldı.

Fru Rendalen, Tanrı aşkına, bunu yeniden gözden geçirmeleri için onlara yalvardı; kesinlikle
okulu mahvetmek istemiyorlardı; çok telaşlıydı ve geçici olarak yönetimi yeniden devralacağını söyledi. Ama bunu
bildirmemeliydiler. Doğal olan tüm şiddetiyle
bağırıp çağırdı. Diğerleri korkmuştu, dokunaklı bir sahne vardı;
birbirlerine karşı oğlunu övdüler; hayır, daha önce olanları duymamış olan herkes, hepsinin ona karşı coşkuyla
parladığına inanırdı. Sonuçta, modern zamanların en iyi örneklerine göre
bir okul için harika bir plan yapmak ve
kendisinin de sıra dışı bir öğretmen olması, yetenekli bir müdür olmaktan çok daha farklı bir şeydi ve çok daha fazlasıydı. Onlar ve annesi
kısa sürede bu konuda anlaştılar ve kendilerini bununla
olabildiğince teselli ettiler.

Ama bu okul Rendalen'in hayatının amacıydı; eğer bunu
kaybederse, geriye ona hiçbir şey kalmayacaktı. Augusta öldüğünden ve bir aile kurmamasının daha iyi olacağını öğrendiğinden beri, annesinin okulunu alıp, onun hayalini kurduğu ama başaramadığı her şeyi başarma fikri onun için nişan, evlilik ve bir aile kurmak olmuştu. Bununla gurur duyuyordu. Bu, erken gençliğine, işine, hak duygusuna yoğun bir enerji veriyordu. Karl Vangen'in bitmeyen hayranlığının nesnesiydi, Fru Rendalen'in konuşmalarının ve mektuplarının gizli metniydi. Buna rağmen, ayartmalar geliyordu ve asi doğası her zaman bunlardan galip çıkmıyordu, ama her seferinde ideali için bir utanç duygusuna kapılıyordu, bu da korkuya dönüşüyordu - annesinin onu kucağında taşırken hissettiği o korkunç korku. Annesi bunu sık sık canlı renklerle anlatmıştı, ama bu onun yaşadıklarıyla kıyaslanamazdı; korkunçtu. Bu onu annesinin güvenine geri döndürdü ve bu güveni sıkıca tutmasını sağladı.
Bu ikisi arasında ciddi bir samimiyet vardı, hayatta ortak bir hedefleri vardı. Belki de tutkuları herhangi bir kişi üzerinde yoğunlaşmış veya herhangi biri tarafından ele geçirilmiş olsaydı, onu, hayatının amacını ve bu korkuyu rüzgara atabilirdi, çünkü içinde onu bir başkasına sıkıca
tutturacak vahşi bir enerji vardı; ancak doğasındaki kalıtsal huzursuzluk bir izlenimi diğerine karıştırdı, korkusu aralarına giderek daha güçlü bir
şekilde girmek için zaman buldu ve sonunda hepsinden daha güçlü oldu. Hayatın amacı
kurtarılmıştı. Fethettiği zamandan itibaren, tatminsiz bir his
kendisini geliştirdi; her zaman oradaydı; insana babasının hayal gücünü, mükemmellik sevgisini hatırlatıyordu.

Çalışmaları zorlanmıştı. Hiçbir zaman tek bir şey değil, biri diğeriyle
çatışıyordu. Sınav konuları onun için bu kadar özel bir
derecede gerekli olmasaydı, hiçbirini asla geçemezdi;
Bazı şeylerde zamandan çok önce hazırdı ve diğerlerinde de
gerideydi. O anda meşgul olduğu konuda her zaman öndeydi, görünür veya ideal bir bütünlükteki bir bağlantıydı. Çalışma yöntemini bilen
Karl Vangen için, başardığı şey şaşırtıcıydı. Aynı şey diğer yaratıklarla olan ilişkisinde de geçerliydi; sık sık dikkatsiz görünüyordu ve yine de
orijinal izlenimler alıyordu, ama hepsi aynı doğrultudaydı.
Uğraştığı her şeyde imgeler ve gösteriler görüyordu; insanlar değil, fenomenler; gerçekler değil, fikirler. Karen Lote tarihsel yöntemini öğrendiği sürece onu derinden ilgilendiriyordu, ama
sonra hiç ilgilenmiyordu; diğer öğretmenlerle de hemen hemen aynıydı, Bayan Hall hariç; onun öğretileri yeniydi ve bunun sonucunu görmek istiyordu --önce entelektüel olarak, sonra ahlaki olarak.

Ama _kendi işi?_ Dünyada aletler ve yöntemler peşindeki uzun, huzursuz koşuşturmaca sona erdiğinde, yıllar önce tasarlanan ve o zamandan beri durmadan düzenlenen ve taslakları çizilen okul planları
sonunda uygulamaya konduğunda; özellikle dışarıdan gelen kaba direniş
aşıldıktan sonra, yavaş yavaş onu ele geçiren şey neydi?
Yapamaz mıydı? Yapamaz mıydı? Artık onun için yeterli değil miydi?

Etrafındaki herkes okuldan memnundu, özellikle annesinin
bu okuldaki sevinci dokunaklıydı. "Bu hayalini kurduğum okul, oğlum, sevgili Tomas!" Bunu neredeyse her gün duyuyordu, ona teşekkür ediyor ve
öpüyordu, buna ihtiyacı vardı; ama yine de.... Öğretmeye gelince,
en önemli yeteneği, bir şeyi
kesinlikle açıklığa kavuşturmakla ve ana noktaların düzgün bir şekilde hatırlanmasıyla,
en zor olanların anlaşılmasıyla ilgilenebiliyordu; Büyük öğrencilere bir şeye dair yeni bir bakış açısı sunmak veya onların dikkatini
güncel bir soruya çekmek onu memnun edebilirdi. Ne zaman bir sorun ortaya çıksa, onu
sabırlı bir yaratıcılıkla ele alırdı; bunun ötesinde hiçbir şey yoktu--hayır,
hiçbir şey! Kusurlarını iyice fark etti, kendisi meşgul olmasına rağmen;
bu onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu. Okula
dayanamadığı zamanlar oluyordu. O zaman kendini ruhsuz,
hevessiz,
neredeyse sevgisiz hissediyordu--eğer annesi ve Karl da orada olmasaydı; Karl'a
derinden bağlıydı.

Bu bir eş ve aile özlemi değildi, en azından özel bir derecede; aslında, hiçbir şeye karşı özel bir çekim hissetmiyordu.

Mutsuzluğunun nedeni bu muydu--kendini hiçbir koşula
sıkıca bağlayamaması mıydı? Çocukken bunu başarabilmişti.

Bir günden diğerine bu şekilde düşünen ve
sonunda, bir akşam,
öğretmenler artık müdür olarak ona tahammül edemediği için annesinin gözyaşlarını ve ağıtlarını alan bir adam,
beklenmedik bir şeymiş gibi
harekete geçmez. Tomas, içeri girdiğinde
oturduğu piyanonun başında kaldı; uzun ve kesintiye uğramış anlatımı sırasında ara sıra bir parmağıyla piyanoya dokundu; onun umutsuzluğunu gördü ve
kendi umutsuzluğunu gizledi. Sanki artık burada yapacak hiçbir şeyi
yokmuş gibi hissetti. Sessizce, belki de bir süreliğine okulun yönetimini devralmasının daha iyi olacağını fark etti; bunu söylerken, sanki
hiçbir önemi yokmuş gibi, tıngırdatmaya devam etti. Kadın, onlara bunu yapacaklarına dair
daha önce söz verdiğini söyledi. Adam bir çarşaf kadar bembeyaz oldu. Kadın, elbette
sadece kendisinin kendi planını denetleyebileceğini eklemek için acele etti; öğretmenlerle hemen konuşmasını rica etti; asla kimseyle konuşmazdı,
onu tamamen yanlış anlarlardı; onlara hiç güvenmediği için onları
kırıyordu ve her zaman düşünceli değildi. Onlardan
hoşlanmıyor muydu?

Bu Tomas için fazlaydı; kendini piyanonun üzerine attı ve
ağladı, aceleyle kalktı, şapkasını ve paltosunu giydi ve annesinin ona kalması ve eskiden yaptıkları gibi
konuşması için yaptığı dualara aldırmadan dışarı çıktı. Bunu yapamadı; çünkü annesinin ona karşı davranışlarında onu
yaralayan bir şeyler vardı. Eve
geldiğinde onu en büyük hayranlıkla karşılamıştı,
söylediği ve yaptığı her şey doğruydu; ama dersten sonra şüphe etmeye
başladı. Bu giderek artmıştı, ta ki artık söylediği her şeye bir
sorgulama notu koyana kadar. Öğretmenlerin ilk şikayetinde okulu ondan almıştı; ve bunu,
okulu düzenleme biçimindeki gururuyla ve başarısına duyduğu
sessizce sevinciyle uzlaştırabiliyordu.

Kuşkusunun, onunki gibi pratik bir anlayıştan daha büyük olması
belki de hakkıydı; onu bunun için suçlamıyordu ama buna
dayanamıyordu.

Öğretmenlerle olan bu ilişki korkunçtu. Onları gerçekten en mükemmel olarak görüyordu, Karen Lote'dan daha mükemmel olanı, yoksa asla onunla ilgilenmezdi.

İnsanlara karşı davranışının en temelinde, böylesine tamamen
yanlış anlaşılabildiğinde korkunç derecede yanlış olan bir şey olmalıydı. Belki de kendi boşluk ve tiksinti hissi aynı sebepten kaynaklanıyordu.

Bu hanımlar onun hakkında övgüler yağdırmışlardı. Onlar ve son sınıf ve...
Bu da bir yanılgıdan başka bir şey değildi, yoksa geçmiş ve geçmiş miydi?

"Onun hakkında övgüler yağdırdılar." Bu ne? Bunu kendisinden küçümseyerek uzaklaştırdı,
ama bir zamanlar onu hem memnun etti hem de aldattı. Bunun her zaman
devam edeceğine inanmıştı.

Hayır, başkalarının sevgisini kazanmak isteyen kişi onlara sevgi göstermeliydi. Ve bunu yapamazdı -- başkalarının yapabildiği şekilde.

Sonuçta bu garip değildi. Irkı belki de insan sevgisini kazanma
gücünü tüketmişti.

Bu, nesilden nesile insanlığın sadakat kurallarını yıkıp insanın iyi
fikrini bir kenara attığında doğal bir sonuç değil miydi? Irkın kendisi mahvolmuştu, çünkü her biri kendisini ve
kendi soyunu --ay, başkalarını ve onların soyunu da.

Ülkenin soluna doğru yürüdü - o bahar akşamı dersini verdikten sonra yaptığı yürüyüşün aynısı. Amerika'dan dönüşünün ne kadar mutlu olduğunu, vatandaşlarına, eğer onu takip ederlerse, dünyanın dört bir yanında parlayacak bir örnek
vermeyi nasıl hayal ettiğini hatırladı. Küçük bir ülke için en büyük güçlerini çocuklarının eğitimine odaklamaktan, fazlalığını orada harcamaktan daha asil ne olabilirdi; büyük uluslar kendi güçlerini ordulara harcasın!

O zaman, atalarının günahlarının bu şekilde kefaret edilebileceğini düşünmenin kendisini ne kadar mutlu ettiğini hatırladı.

Dünyadaki her şey böyle gelişmişti.

En güçlü ırklar uyanmıştı. İçgüdüsel olarak

başarısızlıklarını hissetmişlerdi ve taze kanla
karışım yaparak onlarla savaşmaya çalışmışlardı. Bu nedenle, güçlü ve iyi olan her şeyin bir ailesi vardır,
ailesi olan ataları, acıları ihtiyaçlarının temeli, ihtiyaçları çalışmalarının temeli olmuştur; çalışması, kendi
kendini yönetmesi, keşiflerinin temeli--hepsi orijinal
keşfin etrafında toplanıyor. Okul yüz genç yaratıkla canlandığında; ışıldayan gözler onun koyduğu hedefe baktığında; aralarındaki yaşlılar, ondan etkilenip, sırayla başkalarını etkilediklerinde - bayraklarını çektiklerinde - belirli bir ailenin evinde yaşadıkları, o aileden eğitim aldıkları hatırlanacaktı. Okulu yapan _o_ idi.

Ancak en içteki girintilerinde içsel bir zayıflık yatıyordu. Onu inşa edenin içinde yıkımın tohumları yatıyordu. Daha fazla ilerletemezdi. Gerekli uzun süreli acı çeken yumuşaklığa sahip değildi.
Bolca öngörü, enerji, hırs, ama - belki savaş için yetenekler, ama barış için değil.

O akşam dersten sonra yürürken, yüreği hasta,
endişeli - ah! ne kadar da endişeli! çünkü yılların kesinliği
şaşkına dönmüştü, Karl Vangen dürüst gözlere sahip büyük uzun bacaklı bir köpek gibi sessizce yanından yürüyordu. Şimdi aynı yoldan gidiyordu, sadece kış mevsimiydi ve yalnızdı; yanında birilerinin olmasından utanıyordu. İlk
zamanda onu sarsan güvensizlik şüphesi artık bir
kesinlikti. Devam edemezdi--Aman Tanrım! edemezdi: okulda bir belaydı.

Tarlalardaki kar erimişti, ama daha uzakta parçalar halinde yatıyordu,
ay ışığında hayalet gibi görünüyordu. Hala köknar ormanlarının altında kalın bir şekilde yatıyordu; ve orada burada, içinde derin izler, küçük keskin taşlar ve katı at gübresi olan sert donmuş yolda. Çıplak veya kısmen çıplak olduğu yerlerde yürümek zordu. Bedeni ve zihni o kadar yorgun geri döndü ki daha
yorgun hissettiğini hiç hatırlamıyordu. Babasının ve büyükbabasının yattığı ve denizin yolun diğer tarafına yuvarlanıp
karalaştığı yeni kilise bahçesinde, birazının onu birine veya diğerinin ötesine götürebileceğini hissetti - ya da belki de her ikisine de - bunlar uyumsuz değildi.

Ders gecesi olduğu gibi saat on ikiyi geçmişti; annesinin onu beklemekten vazgeçtiğinden emin olmadan
eve gitmezdi.
Normal şartlarda annesi dokuz ile on arasında yatardı.
Ama caddede zorlukla yürürken oturma odasında bir ışık olduğunu gördü; biraz daha ilerlediğinde Karl'ın odasında da bir ışık vardı. Eğer çok yorgun olmasaydı geri dönerdi, ama şimdi her şey olması gerektiği gibi gitmeliydi.

Annesi onu elinde bir ışıkla koridorda karşıladı. "Ah, Tomas,
beni nasıl da korkuttun!" diye fısıldadı.

Bununla ne demek istiyordu? Annesi ona baktı; zavallıcık, en az on yaş daha yaşlı görünüyordu, kırmızı gözleriyle - çok üzgün, çok
aşırı yorgun.

"Tomas, bırak da----" diye başladı.

"Hayır, anne," elini sallayarak onu uzaklaştırdı; "Çok, çok, çok
çok yorgunum." İyi geceler dilemeden, etrafa bakmadan yavaşça odasının içinden iç koridora doğru yürüdü.

Koridorda onun adımlarını duydu, odasının kapısını açtığını,
kapattığını ve içerideki anahtarı çevirdiğini duydu! Bu korkunç ses her zaman anıları canlandırırdı!

Neden yaptı bunu? Sanki onu kendisinden
uzaklaştırıyormuş gibi görünüyordu.

Mumunu yakarken Karl'ın odalarının arasındaki kapıda olduğunu duydu. Tomas mumu bıraktı, perdenin arkasından çıktı ve
Karl'ın solgun, endişeli yüzünün kapıdan içeri baktığını gördü.

Neden o ve annesi kendi odalarında oturmuşlardı? Açıkça öyleydi
anne içeri girdiğinde oğluyla yalnız konuşabilsin diye.

Tomas kendini Karl'ın boynuna attı ve şiddetle hıçkırdı.
Annesini gördüğünde tuttuğu her şey şimdi açığa çıktı.
Karl'ın ona olan kesin
güveni onun başlıca desteğiydi. O güven şimdi oradaydı,
tüm sıkıntısına rağmen bunu görebiliyordu, tıpkı kapıda Karl'ın başının ve vücudunun arkasından akan ışığı gördüğü gibi.
Araları karanlıktı. "Hayır, sevgili Karl, bu gece olmaz, çok yorgunum." Yavaşça,
sessizce, Karl uzun bacaklarını tekrar geri çekti ve kapıyı arkasından kapattı. Kapı kolu çevrildi, oh, çok nazikçe. Tomas doğruca yatağa girdi ve hemen ve kesintisiz bir şekilde gece boyunca uyudu. Uyandığında, ayağa kalkıp saate baktığında saat sekizi geçmişti. Dünün hemen üzerine
çalmış olan üzüntüleri, uzun ve derin bir uykunun bu kanıtı karşısında pes etti.
"Eğer bundan daha kötü değilsem, inandığım kadar çok şey olamaz." Ayağa fırladı. "Eğer bu olmayacaksa, hayatta benim için ayrılmış başka bir iş olmalı." Hızlıca giyindi ve bunu yaparken birkaç günlüğüne uzaklaşmaya karar verdi. Bunu yaparken sakin olmak ve düşünmek istiyordu.

Annesi kahvaltıda otururken içeri girdiğinde aldığı tüm bilgiler bunlardı. Karl'a bir mesaj gönderdi ve saat onda ayrıldı. Bu, Fru Rendalen için hiç de hoş değildi. "Çok ani
değişimler geçiriyor," diye düşündü. "Muhtemelen eve farklı bir adam olarak dönecek." Onun büyük başarısızlığı, anlık ruh haline göre konuşması ve hareket etmesi, onun bu görüşü benimsemesine, onun söylediği her şeyi sorgulamasına neden oldu. Artık bunun bilincindeydi. Bundan nefret ediyordu.

Ancak bu sefer yanılmıştı; gittiği gibi geri döndü, ancak onunla ilk konuştuğunda öğretmenlere karşı biraz
kin beslediğini fark etti: "nankör eşekler" diyordu onlara. Onlara, kendisi gibi seyahat etmemiş, deneyim ve okuma deneyimine sahip olmamış herhangi bir insanın yapabileceğinden daha fazlasını öğretmişti; onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Onları zarif nezaketiyle rahatsız ediyordu. Bu onu eğlendiriyordu; onlara karşı gerçekten
korkunçtu. Öğretmenliğine devam etti, şarkı söyleme hariç, şarkı söyleme görevi artık hem öğrenci hem de öğretmen olan Nora'ya verilmişti. Onun en üst düzeyde öğretme

yeteneğine sahip olduğunu ilan etti. "Belki de okula tekrar ilgi duyabilirdi," diye düşündü Karl,
"eğer yeni bir öğretmen kadrosu olsaydı." Bunu Fru
Rendalen'e söyledi. Bunu bulmaya çalışacaktı ve Tomas'la kulede küçük bir şekilde düzenledikleri gözlemevi hakkında konuşmaya başladı.
Para eksikliğinden dolayı durmak zorunda kalmışlardı. Gelecek yaza kadar
işletmek için gereken paraya sahip olmayı umuyordu.

"O zaman nerede olacağımı Tanrı bilir," diye cevapladı ve aceleyle uzaklaştı. "Öğretmenlerle açıkça konuşsam," diye düşündü yorulmak bilmez
annesi, "onları af dilemeye ikna edebilirsem." Noel'den hemen önce bir gün onları topladı ve bunu yaparken duygularını açığa vurarak, oğlunun defalarca gitmek istediğini gösteren sözler söylediğini söyledi. Bir dehşet hareketi oldu.

Tüm gözlerin üzerinde olduğu Froeken Lote sonunda sessizliği bozdu. Bunu o şekilde kastetmemişti, sadece kastetmişti--gerçekten hiçbir şey kastetmemişti--ama çok
gergindi. Onun kendisinden
memnun olmadığını düşünüyordu. Çizim ve iğne işi öğretmeni,
net kafalı, uzun boylu, sarışın bir kadın, öfkeyle kızardı. Rendalen'in tanıttığı Spenser çizim yöntemi
baştan itibaren açık değildi, dedi,
ama o her zaman onun ötesindeydi; ama buna rağmen hiçbir şey
söylememesi gerekirdi, gerçekten de söylememeliydi. Ağlamaya başladı.

Öğretmenlerin hepsi en büyük minnettarlığı hissettiklerini söylediler; o, elbette, her konuda çok şey görüp duymuştu, ama
ayaklarının altındaki kir gibi davranması çok utanç vericiydi.

Fru Rendalen gözlüklerini çıkardı, sildi ve tekrar
taktı; tekrar çıkardı, ovaladı ve tekrar taktı.

Peki o zaman, Bayan Hall sorunun ne olduğunu söyleyecekti. Her şeye ve herkese eşitsiz davranmasıydı. Bu, öğretmenleri
tedirgin etti ve çocukların adalet duygusunu yok etti ve bu, bir çocuğun yaşayabileceği
en büyük kayıptı. Küçük Amerikalı, Rendalen ile
çok
memnuniyetle konuşacağını söyledi, ama o kendini
çok yaklaşılmaz hale getirdi. Bugün de gergin hissediyordu.

Bu, Fru Rendalen'in planını mahvetti; ne cevap vereceğini bilmiyordu.
Bu arada, tüm diğer müzakereler kesildi. Basamaklardan neşeli kız seslerinden oluşan yüksek bir koro duyuldu ve
hepsi pencereye doğru koştu. Nora ve öğrencileriydi. Noel'den önceki bu son birkaç
günde, öğrencilerin yapacakları çok az ders vardı ve
bu nedenle kendilerini bazı bölüm şarkılarını prova etmekle meşgul ettiler, prova her zaman basamaklarda sona eriyordu - Nora'nın birçok
hayalinden biri.

Bu o kadar büyük bir zevk veriyordu ki, sadece şarkı söylemeye katılmayan tüm küçükler büyük ana kadar orada beklemekle kalmıyor,
insanlar da caddede toplanıyordu. Kızlar yürüyüş kıyafetleriyle köşeyi dönüp
basamaklara çıkar çıkmaz, caddedeki kalabalık arttı ve yaklaştı; Fru Rendalen ve öğretmenler
eşyalarını giymişlerdi ve şimdi açık pencerelerin önünde duruyorlardı.
Kızlar basamakların tepesinden altına kadar sıralanmışlardı;
şarkı söylemeyen küçükler yanlarda oturuyorlardı. En altta Nora duruyordu, açık renk saçları her zaman ensesinde olan başlığının altına kıvrılmıştı. Rendalen'in yönetme yöntemini benimsemişti - o huzursuz varlığın sessizce yaptığı tek şey buydu; sadece sağ bileğini oynattı ve sol eliyle işaret etti. Nora sağ elini onun yaptığı gibi göğsünün önünde dikkatlice tuttu. Bunu sık sık duymuştu. Şarkı merdivenlerden görkemli bir şekilde duyuluyordu, notalar güçlü bir şekilde verilmişti. Önlerindeki manzaranın güzelliğiyle etkiyi artırması da mümkündü; belki de, Noel sayısında yeni basılmış olan ve kasabadaki her üç kişiden birinin, on iki yaşından itibaren, ilk, ikinci veya üçüncü elden bildiği "Eski Bir El Yazması"[2] da bunu daha da güçlendirmiş olabilir, çünkü belki de geçmişten gelen o karanlık sesler aynı anda duyuluyordu ve kontrastın gücüyle kızların şarkısını daha parlak ve anı daha güzel hale getiriyordu.

Aşağılarında, limanın iki kara noktası arasında olduğu kasaba uzanıyordu; artık kış gelmişti, her yer gemilerle doluydu. Koyun başında, kil kıyıları boyunca, tüm atölyeler ve büyük kereste depoları vardı. Solda, tepede ev kalabalığı olan dağ, aşağıda tekne limanı ve dağın ve kasabanın ötesinde, adalar ve açık deniz. Kıyıdaki hava belirsiz;
Genellikle, dışarı baktıklarında, şarkı söylerken manzarayı seyrederken,
ya manzaranın üzerinde sürüklenen bulutlar ya da güneş ışığı parıltıları vardı ya da
iç kısımlar huzurlu ve parlaksa, denize doğru tehdit ediciydi.
Belki de bu, kızların genellikle melankolik şarkılar seçmesinin nedenini açıklayabilir.

Hem öğretmenler hem de öğrenciler için, merdivenlerde şarkı söylemek,
ilk başlangıcından itibaren, okulun ihtişamı olmuştu. Eğer
yılın her haftasında her sınıftan gelen çalışma,
binlerce narin ipliğe örülüp,
onların üzerine taç gibi düşebilseydi; eğer
tüm verimli teşvikler, küçük kararlar, belirsiz başlangıçlar,
o seslerde uyum içinde bir araya gelebilseydi,
şarkı söylemek onları daha mutlu edemezdi. Öğretmenler açısından, belki de
aynı anda, onları
acıtan bir şey olduğu için.

Özellikle Dernek üyeleri olmak üzere, büyük kızlar, bu zamanı düşünce alışverişi için bir zaman olarak görüyorlardı. Başkalarıyla ortak olan tüm o yüksek fikirler, şarkı söylendiğinde ön plana çıkar;
idealin peşindeki tüm çabalar, uyumlu notalarla doğal bir ilişkiye sahiptir.

Ama bunu en çok hisseden kişi, hiçbir şekilde görünmek istemediği için
kapalı bir pencerenin arkasına saklanan kişiydi.

Nora'nın orada, hafif peleriniyle, başlığını boynuna
atmış bir şekilde, tempo tuttuğunu gördü.

Şehrin üzerinde yankılanan, ilk olarak Fru Engel'in mezarında duyulan şarkı, bu kız gibi seslerden duyulduğu gibi, yeryüzünde istediği her şeyi içeriyordu.

Şimdi ne kadar da sefil hissediyordu onu! Bir denge unsuru olarak, daha önce birçok zorlu mücadelede
fethettiği her şeyi hatırlamaya çalıştı. Hatırlanması gereken bir şeydi. Sıradan bir zafer elde etmemişti: Üzüntüyle mi sona erecekti? Şarkı yakında sona erecek miydi, yoksa o gittikten sonra tekrar mı duyulacaktı? Annesini düşündü. Aslında "basamaklarda" olan oydu. İçeride mi olacaktı, yoksa dışarıda mı?

Tüm birlik neşeli gruplar halinde cadde boyunca koştu. Asa
en sonuncusuydu, çünkü Tora'nın ya anlatacak ya da önerecek bir şeyi vardı;
yavaşça yürüyorlardı, sık sık duruyorlardı. Evet, her şey buna bağlıydı;
sevinçlerini ve üzüntülerini başkalarıyla paylaşabilmek.

V

AV

BÖLÜM I

Çocuk mu kadın mı, hangisi?
Bunu cevaplamak zor olacak.
Öyleyse bir kadını tuzağa mı düşüreceksin?
Orada esir bir çocuk gör!
Ve çocuğa kalmasını söylediğinde,
Senden bir kadın uçup gidiyor.

Bahar vakti gelmişti ve bunun üzerine tüm öğrencilerden yumuşak gökyüzüne doğru büyük bir sevinç yükseldi.

Bahar kanlarındaydı, huzursuz bir his, bir icat gücü, görkemli planlar, bastırılmış gürültü, coşkulu ruhlar getiriyordu; bunlar tüm okul rutininin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu ve emirlerin sadece bir şaka gibi göründüğü günlerdi. Bu küçük kürenin baharın tehlikeli bölgesinden çok şiddetli çarpışmalar ve sarsıntılar olmadan geçebilmesi için çok fazla kargaşa, azarlamalar, şaplaklar, artan dikkat ve birçok sanat gerekiyordu.

Hatta Derneğin kendisi bile sarsılmıştı. Bahçedeki ağaçlar
yaprak dökerken, arkadaki binalara gidip bir arkadaşın modern hanım kıyafetleri üzerine
bir şeyler yazdığını iddia etmek mümkün değildi. Toplantı ormanda yapılsaydı, modern elbisenin parçalara ayrılıncaya kadar fundalıkta yuvarlanmasına izin verebilirlerdi veya bir ağaca asabilirlerdi. Kuşların şarkı söylemesine izin verebilirlerdi. Şimdi modern elbiseyi
ikiye verdiler, her şey bir moda kitabından öğrenilebilirdi; basitçe
hiç toplantı yapmadılar.

Nora tüm ikna güçlerini, tüm yaratıcı dehasını
boşa harcadı. Ancak, belki de bahar ve bahar dürtülerinden doğan büyük bir olay meydana geldi ve Dernek kendini toparladı.

Bayan Hall, onlara özel konusu hakkında verdiği dersler için son sınıfta enerjik bir şekilde bir temel oluşturmaya çalışmıştı. Hem kendisi hem de sınıftaki en büyük kızlar gerçekten de çabalamak zorundaydı. Ancak bir diğer sonuç da,
bu zorlu çalışma sırasında küçük hanıma güven duymalarıydı;
Kadının yapısına ve sağlığına ve çocukların bakımına ait her şey mükemmel bir açıklıkla konuşuldu. Anneler
kendileri utanmayacak
çocukları adına mümkün olduğunca utangaç bir görünüm sergilediler. Babalar
eşlerine bu konuda yardımcı oldular; bir dereceye kadar utangaçtılar. Fakat
utanmaz kızlar bilgi edinmeye devam ettikçe, bu hiçbir amaca hizmet etmedi.

Topluluk açısından, bu bilgi ve özellikle Bayan Hall'a duyulan bu güven, kadın sorununun giderek fiziksel yönüyle ele alınmaya başlanması ve gerçek temellerinin orada aranması sonucunu doğurdu.

Edebiyatımızdaki bir kitap tekrar gündeme getirildi ve bu kitapta,
erkeğin evlenmeden önce ve bazen de
sonra kendisine verdiği özgürlüğün, karakterini ve kadının konumunu mahvettiği, sadakatsizliği ve zorbalığı nesilden nesile taşıdığı iddia ediliyordu.

Karen Lote, medeniyet tarihi üzerine yaptığı çalışmalarda,
özellikle ırkların gelişim tarihine dikkat çekmişti. Artık biliyordu ki,
sık sık önerilen, kadına erkeğin kendisi için aldığı özgürlüğün aynısını verme
uzlaşması yanlış yönde bir adım, gelişmenin duyulmamış bir ihlali olacaktı.
Kırılmaz tek eşliliğin kadınlar için olduğu kadar erkekler için de kutsal olması gerektiğini güçlü bir şekilde savundu. Bayan
Hall bir sonraki toplantıda konuyu fiziksel açıdan ele aldı.

Erkeklerin kadınlardan daha güçlü bir ayartmaya sahip olduğu ve bu nedenle daha büyük bir mazereti olduğu fiziksel olarak kanıtlanabilir mi?
Tam tersine, kadının ayartmasının çok daha büyük olabileceğini söyledi.

Bununla birlikte, kural kadının iffetli bir yaşamda evliliğe saygı duymasıydı, oysa erkek açısından kural hala tam tersiydi.

Bu şiddetli bir his uyandırdı.

Bu nedenle erkek burada da en güçlünün hakkını kendi avantajı için kullanmıştı, ancak gerçekte hem kendisini hem de toplumu yozlaştırmıştı. Kadın ise, aksine, medeni toplumda, yüzlerce nesil boyunca, yalnızca bir erkeğe aitti,
bu nedenle sadık kalma konusunda miras alınmış bir güce sahipti. Elbette,
erkeğin de bu gücü kazanabileceği sonucu çıkar.

Dersin ardından gelen sohbet sırasında heyecan
arttı; ve hafta boyunca bu konu etrafında o kadar çok düşünce toplanmıştı ki, bir sonraki toplantı için daha erken bir tarih belirlemek zorundaydılar.

Derneğin kuruluşundan bu yana ilk kez Tinka Hansen konuştu. Ahlaksız bir hayat sürmüş bir adamla evlenen kadın, onun
suçuna ortak oldu; cinsine kötü muamele edilmesini hoş gördü ve
kendisi de bunun için cezalandırıldı.

Hiçbir kadın, kendisini böyle bir hayata alıştırmış bir adamın bundan vazgeçeceğine
inandırabilir miydi? Her halükarda, son birkaç yıldır alışkanlığın bir sinir sorunu olduğunu açıkça ortaya koyan bir dizi ders dinlemiş olan kendilerini bu şekilde kandıramazlardı; yüz kişiden birinden fazlası kendi özgür iradesiyle bir alışkanlığı yenemez; kural olarak, bunun yanında
zor bir zorunluluk da olmalıdır.

Tinka, her zamanki gibi, konuyu Frederik ile konuşmuştu; bu nedenle, orada dururken, iki kişinin yetkisine sahip olması şaşırtıcı değildi.

Dernek kurulduğundan beri nadiren böyle bir gürültü ve kargaşa duyulmuştu. Her taraftan, ne hissettiklerini açıkça gösteren ünlemler duyuluyordu, örneğin, "Bir adam tarafından öpülmeyi hayal edin! Bir adamla
evlenmeyi hayal edin----!"

Nora, kürsüye çıkarken bu fısıltılı iğrenme ifadelerini dile getirdi ve o akşam ayrılmamaları gerektiğini söyledi,
en azından birbirlerine söz vermeden, kadınlara sorumluluk ve öz saygı kazandırmak için burada ellerinden geleni yapacaklarını söyledi.

Konuşmasını bitirmeden önce hepsi ayağa kalkıp onaylarını ifade ettiler.

Birkaç gün sonra başka bir toplantı yaptılar: fikirlerini
ayıracak bir şey olmuştu.

Tora'nın fantastik peri masalları anlatmayı sevdiği ve aşk hikayelerini de pek az sevmediği hatırlanacaktır; en sevdiği hikaye Bulwer'ın "A Strange
Story" adlı eseriydi. Küçük Augustus kafası--zengin şeyler, gösterişli giysiler, yabancı dil, yerel dedikodu ve her türlü dünyevi kibirle dolu--gizemden zevk alıyordu.

Belirli bir günden itibaren arkadaşlarından hiçbiri bu konularda tek bir kelime daha duymaya izin verilmedi; bundan sonra sadece bir kişi, tek bir kişi, onun çeşitli doğasının bu karanlık tarafını görecekti.

Bunu sadece bir kişiyle paylaşmak istediği için miydi, kızların sıklıkla yaptığı gibi; yoksa burada da biraz gizem mi vardı, bu ona uygun olan tek kişi o muydu?

Bundan sonra Karl Vangen ile her karşılaştığında, ister yalnız olsunlar, ister yirmi kişi olsun, her zaman fısıldayarak konuşmalarını sağlardı. Arkadaşları çok şaşırmıştı. Papazla fısıldaşacak nesi vardı ki? Yakın zamanda ona John Wesley hakkında bir kitap ödünç vermişti, o da tüm kitapları yaptığı gibi
onu da yuttu ve onun ani dönüşümleri hakkında birçok
konuşma yaptılar.
Görüntülerinin, sözlerinin, varlığının büyüsüne kapılan insanlar, hemen onlara teslim oluyorlardı ve o andan itibaren onundular. John Wesley, hem babasının hem de annesinin tarafından uzun bir din adamı soyundan geliyordu; doğal olarak bu, onun inancını ve vaaz etme gücünü büyük ölçüde güçlendirmişti. Elektrik şoku gibiydi, bazı doğalar buna karşı koyamadı.

Bunun o zamanlar Tora'yı fazlasıyla ilgilendiren Kurt'lara nasıl yol açtığı sırrıdır; ancak dürüst Karl hemen Tomas'ın Kurt mirasından kurtulma mücadelesinden canlı bir şekilde bahsetmeye başladı. Aileye daha önce yeni kan
aktarım ve günahlarına karşı bir mücadele olmuştu; ancak Tomas Rendalen'in yetiştirilmesi ve verdiği mücadele onun enerjik
karakterine layıktı.

Vangen ona gizlice Tomas'ın temizliğini, özenli tuvaletini fark edip etmediğini sordu? Hafif, zar zor algılanabilen, narin ve çok pahalı bir kokunun kokusunu algılayıp algılamadığını? Her zaman onu takip ederdi. Genç din adamı kızararak ekledi; her zaman yıkanıyor ve banyo yapıyordu; çoğu insan bunun kibirden kaynaklandığına inanıyordu ve kesinlikle kibirliydi; ancak bunun ne anlama geldiğini tahmin edemez miydi? Tomas
Rendalen mücadelesi sırasında kızların doğduğu temizlikle ilgili aynı kutsal duyguyu, aynı ihtiyacı kazanmıştı.
Onun için bedene dair tüm özen; giyim, koku, tapınağa bir hizmet türüydü; tıpkı genç kadınlar için, bunu yapacak
zamanları ve imkânları olduğunda olduğu gibi.

Tomas'ın bazı sözleri bunu anlamasını sağlamıştı; bunun böyle olduğundan emindi.
Ama bunun bu özel biçimi alması ilginçti, değil mi? Belki de kızlar arasında
yetiştirildiği içindi. Bu konuda ne düşünüyordu? Karl Vangen bu varsayımı büyük bir
utançla ileri sürdü. Bir sebepten ötürü, bir erkeğin tam bir züppe olmadan ve koku kullanmadan
toplumun mükemmel bir üyesi olabileceğini hemen anlaması büyük bir önem taşıyordu.

O andan itibaren Tora Holm'un zengin koleksiyonuna övgüler yağdıracak bir kişi daha eklemiş oldu!

Şimdi kendini Rendalen'in yaşam teorisini ve aralarındaki çalışmasını anladığı konusunda ikna etti. Onun huzursuz ruh hallerinin, kararlılık eksikliğinin sebeplerini anlamıyor, daha doğrusu düşünmüyordu; bu "enerjik" doğanın imajı onlar tarafından bozulmamıştı. Onu seviyordu. Bunun için başka bir kelime yoktu. Onun için
yapabileceği hiçbir şey yoktu ve kendini bu şekilde ifade ediyordu, önce en yakın arkadaşlarına, sonra en yakın arkadaşlarına, sonra da yanlarındakilere. Aynı hikaye, aynı melodiyle, bitmek bilmeyen bir enerjiyle, bir sonraki gün geçmeden, arkadaş zincirinin sonuncusuna kadar yirminci kez tekrarlandı. Böyle bir coşku bulaşıcıydı; daha önce Tomas Rendalen'den övgüyle bahsetmemiş olanlar, şimdi ondan övgüyle bahsediyordu. Kızıl saçlarına, çilli cildine, geniş burnuna ve soluk, sıkışık gözlerine, kaşlarının olmamasına, huzursuz ifadesine rağmen - o ideal bir adamdı! Sınıflara girdiğinde ve sınıfların önünden geçerken, tek birine bile bakmadan; veya derse müdahale eden bir şeye
aceleyle atladığında, onları
zıplatacak kadar şiddetle! çünkü onunla şaka yapılmazdı! Yine de,
gittiği anda tekrar onların ideali oldu veya daha iyisi,
öğretme havasındaysa ve kalıp buna katılırsa, net enerjik tarzıyla. O zamanlar onun dengi yoktu.

Ama sadece bir Tomas Rendalen olduğu için, doğal olarak
zayıf doğalardan bazılarının düşünmeye başlaması oldu: "Aman Tanrım, o sadece bir tane ve biz çok kişiyiz." Evet, soru buydu. Bu şüpheyi hissetmeye başlayanların kim olduğunu veya kaç kişi olduğunu söylemeyeceğiz. Soru, meselenin en küçük parçasıdır; ciddi olan
cevaptır. Cevap! Çünkü, kızlardan bazılarının o akşam Tinka Hansen'in yüce görüşlerine ve Nora'nın teklifine "evet" dedikleri zaman, biraz
kendinden geçmiş olduklarını itiraf edebiliriz. Bunlar,
sonradan, neredeyse sevdiği veya en azından isteyerek seveceği kişi hakkında sessizce düşünmeye başladığında ve hatta
o kişinin zaten sevdiğini bildiğinde bile... Evet, eski Kurt kasabası skandallar için korkunç bir yerdi.

İnsan sonunda bu ifadelerin samimiyetinden şüphe etmeye başlıyor.
Söz konusu genç adam, ne yapmış olursa olsun, ona bir şey
söz verdiğinde, ona güvenilemez miydi? Ve karşılığında ona bir
söz verdiğinde, elbette güvenilebilirdi! İyi bir çocuk olurdu, eğer onu yakalarsa. İnsan büyük
teorilerle yaşayamaz.

Ancak, bazıları bunun ihanet olduğunu düşündü; çok
öfkelendiler ve yeni bir toplantı çağrıldı. Son toplantıdan bu yana fikirlerini
değiştirmeye cesaret edenler kendilerini
açıklamaya çağrıldı. Uzun süre kimse bunu yapmadı, ama sonunda cesur koyu saçlı bir kız açıkça son seferinde çok ileri gittiklerini
düşündüğünü ilan etti. "Eğer tüm erkekler -istenildiği gibi- olsaydı, o zaman. Ama kesinlikle öyle değiller. Öyleyse ne
yapılmalı? Biz tam olarak böyle duruyoruz."

"Ve öyle duracağız," oldu cevap. Bu kahramanca tepki,
sırasında bir başkasını daha ortaya çıkardı, böylece üçüncü bir ılımlılar grubuyla birlikte iki parti kuruldu; üçüncü bir partide sıklıkla olduğu gibi, hiç kimse bu sonuncular hakkında emin değildi. Tinka Hansen (ve Frederik) ve onunla ve onunla aynı fikirde olan herkes ("Frederikers" olarak adlandırılırlardı), cinsiyetler arasında
mutlak eşitlikten yanaydı. Sadakatsizlik bundan böyle eşit derecede
kınanmalıydı - erkek veya kadın suçlu olsun. Öğretmenler arasında bu tartışmaya katılan tek kişi Bayan Hall'du ve çok hevesli bir Frederiker'dı.
Bilgimiz daha da keskinleştikçe, iffetsizliğin cezasının iki cinsiyet için de aynı olması gerektiğini ilan etti.
Bu günah artık kadınlara karşı özel bir suçlama olarak görülmemeli.
Kadının suçunun eve zarar verdiğini, erkeğin ise başka bir eve, başka birinin karısına veya kızına zarar verdiğini söyleyenler, çok utanç verici bir şekilde dillerini tutmalılar.

Bayan Hall bunu en az iki kez dile getirdi, çünkü buna bir cevap
verilmedi. Karşı taraf bunu tamamen bir kenara koydu.
Bir erkeğin, şu anki durum göz önüne alındığında, bu konuda suç işlemiş olsa bile, aşırı değerli olabileceğini tekrar tekrar söylediler. Sadece kötü şöhretli ahlaksızlık, evliliği imkansız hale getiriyordu.
Frederiker'lar bu "hafif" konuşma karşısında skandal yaşadılar. Bu, ahlaksızlığın
uzamasına kapı açmaktı. Öyle güçlü ifadeler kullandılar ki, diğerleri öfkelendi. Mükemmel bir
kargaşa vardı; herkes konuştu, kimse dinlemedi.

Bu bir perşembe günüydü. Ertesi akşam, "Personel" Milla'nın odasında toplandı. Aynı konudan başlamışlardı, ancak giderek daha fazla ilgi çeken Rendalen'e geri dönmüşlerdi. Tinka, Rendalen'in el yazısını büyük bir kağıt parçasına
taklit ediyordu. Diğerleri onun çabalarını dikkatle izliyorlardı,
büyük el yazısı, dikkatli tuvaletinin tam tersiydi;
her şey hiçbir bölünme olmadan bir araya getirilmişti, her harf ve her kelime
kesinlikle diğerlerine bağlıydı. Tinka'nın karikatürize edilmiş girişimleri
bir sürü nakış desenine benziyordu. Şöyle yazmıştı: "Artık dayanamıyorum;
saat dokuzda pazar yerinde buluşalım." Bunu, konuştukları şeyle ilgili bir yorum olarak yazmıştı -- yani, böyle bir
mektub almanın ne kadar hoş olacağıyla ilgili. Bunu, bir
sayfanın tamamına yakın bir şekilde yazmıştı. Bir sayfayı diğerinin ardından bu şekilde süslemişti.

Şimdi ne olacağını ilk kim önermişti? Daha sonra bu konuda
hiçbir zaman anlaşamadılar. _Bir_ şey kesindir ki, Milla tek başına
bir itirazda bulunmuştu, ama bu o kadar zayıf ve gülünç bir şekilde yapılmıştı ki,
iddia edildiği şeyin tam tersi olarak algılanabilirdi. Her biri
Cumartesi sabahı bir notu ele aldı; biri Karen
Lote'un pelerinine, biri çizim hocasının uzun soluk mavi
örtüsünün cebine, üçüncü ve dördüncüsü aşağı kaydırıldı, biri Bayan Hall'un
şöminesine, diğeri de dil öğretmenlerinden birinin
şöminesine.

Mektuplar imzalanmamıştı, zarflar açıktı ve adres yazmıyordu;
talep o kadar abartılı bir üslupla yazılmıştı ki
bütün bir şaka gibi görünebilirdi, ama cazibesi tam da oradaydı. Çünkü,
diğer yandan, aceleyle yazılmış bu yazının, Rendalen'in endişeli ve bitirmek için aceleci olduğundaki üslubuyla çok kolay karıştırılabileceği inkar edilemezdi.

Cumartesi akşamı saat dokuzda kasabalıların sonuncusu
şehrin her iki yakasındaki romantik akşam yürüyüşlerinden
eve döndüler,
öylesine huzurlu ve zararsız görünüyorlardı ki
bir kedi bile ihanetten şüphelenemezdi. Çoğu ayık bir şekilde pazar yerinden kasabaya doğru yürüdü. Bu sırada, kasabada eğlence
arayan pansiyonerler de hayal kırıklığıyla caddeden geri dönüyorlardı. Personelin bu partilerden birine katılması durumunda, tuzaklarını
izlerken şüphelerden uzak kalacakları hesaplanmıştı. Elbette hepsi oradaydı; biraz aşağıda pansiyonerler arasında birkaç
kötü huylu arkadaşla karşılaştılar ve
onlara katıldılar.

Bunu, pazar yerinden tam olarak belirtilen zamana kadar geçmemeleri için ayarladılar. Ve gerçekten, lütufkar güçler! Pazar yerinin tepesinde, caddenin biraz sağında, o anda _Karen Lote_ belirdi; dik duruşunu, gri pelerinini ve şapkasındaki tüyü kimse yanlış anlayamazdı. Dördü de onunla karşılaşmayı o kadar az bekliyordu ki, eğer pansiyonerler bu kadar asık suratlı ve yorgun olmasalardı,
utançlarını fark ederlerdi. Gerçekten Karen Lote olabilir miydi!

Tekrar sola döndü; buraya birini beklemek için
geldiği herkesçe apaçık ortadaydı.

Ondan birbirlerine baktılar; gülmediler,
bir işaret yapmadılar - korkmuşlardı.

Ama uzun boylu çizim
müdürünün sallanarak gelip caddeye döndüğünü gördüklerinde bir iğrenme hissi oluştu. Hızla onlara doğru geldi; aynı anda orada bir randevusu vardı.

Milla, Tora'nın arkasına gizlice girdi; Tora memnuniyetle birinin arkasına geçerdi;
gülmelerini açıklayacak bir bahane bulmaları gerekiyordu.
Çizim
müdürü aceleyle ve heyecanla yanlarından geçerken, Tinka'yı neyse ki kuru olan bir hendeğe itmeyi başarmışlardı.

Ve şimdi diğer iki tuzağı gözetlemek için can atıyorlardı. Yukarıya, pansiyonerlerin odalarına çıktılar, oradan avluyu görebiliyorlardı;
Miss Hall'a spor salonunun arkasında bir randevu vermişlerdi, ama eğer o kesinlikle arkasında hareketsiz durmuyorsa, o gelmemişti. Bahçeden sağa doğru, dil öğretmenine randevu verdikleri yere doğru uçmaları da pek iyi gitmedi; kesinlikle, patikadan aşağı inerken onunla karşılaştılar, ama birkaç kişiyle birlikteydi;
ormandan hızla koşarak yukarı çıktı, etrafına bile bakmadı.
Mektubu okumuşsa, bunu bir şaka olarak algılamıştı. Dört kız bahçe kapısından ve aynı yoldan kayarak geçtiler; Karen Lote ile tekrar karşılaşmak istemiyorlardı.

Ancak, birkaç saat önce bir şey olmuştu, eğer durdurulmasaydı, tüm mesele gün yüzüne çıkacaktı, bu durumda
dördünden hiçbiri bir daha okula adım atmayacaktı.

Yürüyüşünden yaklaşık altıda döndüğünde, Bayan Hall çok gergin ama çok kararlıydı, Herr Rendalen ile konuşmasına izin verilmesini istemişti. Bayan Hall, içeri girdiği anda mektubu ona vermişti. Mektubu aldı, okudu, kendisinden biraz uzakta tuttu ve gülmeye başladı; ve Bayan Hall mektubu ciddiye aldığında, sonunda oldukça kontrol edilemez bir şekilde daha da çok güldü. On dakika sonra Bayan Hall'dan bir not aldı, notta ona bir sonraki vapurla ayrılması gerektiğini bildiriyordu. Bunun üzerine
annesine doğru koştu ve sonunda onu ahırda buldu.
Bütün meseleyi küçümseyerek ona açıkladı ve Bayan Hall'un delirmiş olması gerektiğini söyledi. Fru Rendalen hemen yanına gitti. Bayan Hall çok
çileden çıkmıştı; ağladı ve karışık, aceleci açıklamalar yaptı, bu arada
Fru Rendalen gözlüklerini çıkardı ve ovuşturdu;
en ufak bir
anlama bile yapamadı. Belki, eğer İngilizce konuşsaydık, diye düşündü; ama her şey her zamanki gibi belirsizliğini koruyordu. Açıkça
ve kısaca, neye öfkeliydi? Neden gitmek istiyordu? Ne olmuştu? Ne tür bir tazminat talep ediyordu?

Suçluların _cezalandırılmasını_ talep etti.

Sadece bundan ibaretti! İkisi de pansiyoner odasına doğru yola koyuldular, oda artık boştu; egzersiz defterlerini,
portföyleri, kitap raflarını aramaya başladılar; Rendalen'in el yazısını taklit edecek kadar iğrenç olanın kim olduğunu bulmak istiyorlardı. Oradan sınıflara geçtiler. Son sınıfınki bırakıldığı gibi duruyordu; çünkü bu odanın temizlik günü perşembeydi ve akşam süpürme işi henüz yapılmamıştı. Orada atılmış olan tüm kağıt parçalarını dikkatlice topladılar, düzelttiler ve incelediler; egzersiz defterlerine, ders kitaplarına ve sıralara göz attılar. Rendalen'in el yazısını taklit eden mutsuz kişinin kim olduğunu bulmalıydılar.

_Hepsi yaptı!_

Okuldaki her son sınıf kızının _Rendalen_ ve _Rendalen_ ve tekrar _Rendalen_ ile meşgul olduğu gerçeği ortaya çıkar çıkmaz, Bayan Hall pes etti; sonunda ikisi de sınıftan ayrıldı - ikisi de
birbirlerine tek kelime etmedi.

Bayan Hall bu konuda daha fazla bir şey söylemedi. Fakat Fru Rendalen bunu Karl Vangen ile konuştu. Pazartesi günkü konuşmasının konusu, başkalarına yapmanın ne kadar yanlış olduğuydu, başkalarının kendilerine yapmasını
istemeyecekleri şeyleri. Bu, genellikle gençlerde, "başkalarının zayıflıklarını ve hassas noktalarını keşfetmekten ve
onlarla oynamaktan büyük zevk alan" kişilerde olurdu.

Dörtlü kişi yukarı bakmaya cesaret edemedi, ancak o gün laboratuvar masasının yanında oturan ve diğerlerine bakan çizim
öğretmenine yan bakışlar attılar. Uzun kollarını masaya koydu. Elleri orada duran bir şeyle oynuyordu, ona dikkatle bakıyordu; ancak yanaklarından yaş üstüne yaş süzülüyordu, onları kurutmaya çalışmadan.
O tamamen dalgındı.

Dört kız da bunu fark etti ve üçüncü oyunda hala teselli edilemez haldeydi ve her zamanki gibi ağladı. Nora daha fazla dayanamadı, ama onu odalardan birine çekti ve kollarını boynuna dolayarak fısıldadı, "Affedersiniz, affedersiniz, affedersiniz:" Nedenini söylemedi.

Birbirlerine gizlice sarıldılar - pişmanlık, sempati,
utanç hepsi birbirine karışmıştı. En değerli sırrını
aldattıkları zavallı kız, sonunda böylesine sınırsız bir pişmanlık, böylesine derin bir anlayış, böylesine içten bir bağlılıkla
teselli buldu.

Aynı gün Tora ve Tinka, Nora'nın yaptıklarını duydular; aynısını yapmak istediler, ama Nora onlara yasakladı; zavallı kız, sırrını
birden fazla kişinin bildiğini kesinlikle bilmemeliydi.

Karen Lote hastaydı; Rendalen onun yerini almalı ve işlerinin bir kısmını Bayan Hall'a vermeliydi. Üçü de Karen Lote'a kimsenin yaklaşmaması gerektiğini düşünüyordu.

Yaptıkları kadar iğrenç bir şeyi nasıl düşünebilirlerdi! Üstelik, kadının konumu, kadının onuru ve sorumluluğu hakkında ciddi tartışmaların ortasında. Milla başkalarıyla konuşmuyordu; okulda mesafeliydi ve
herhangi biri onu eve görmeye gittiğinde, kapısı kilitliydi. Hepsi bir fırtınanın
yapıldığını hissediyorlardı.

Milla'nın, suçlu olan kendisi değil de _onlar_mış gibi onlardan uzak durmasına Nora dayanamazdı; bu yüzden bir gün, hepsi onu
çevrelediler ve bir açıklama istediler. Milla gücendi ve
kaçmaya çalıştı ama işe yaramadı. Daha sonra onlara, onu doğru olmayan bir şeye sürüklediklerini ve bununla bir daha hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Aldığı tek cevap Nora'nın iri gözlerinden geldi, ama gözlerinden kızardı. Elbette yapılanlara o da katılmıştı, bunu inkar etmiyordu; ama son birkaç günde olduğu gibi tekrar kendinden utanmak istemiyordu. Diğerleri, kendisinin kendisinden daha az utandığını düşünüp düşünmediklerini sordular. Milla şimdi onlara, hafif bir üstünlük havasıyla, Karl Vangen'in konuşmasında ilk korktuğunda, babasına Güney Alman Hamamları'na gittiğinde ona eşlik edip edemeyeceğini sorduğunu söyledi. Babası da büyük bir memnuniyetle kabul etmişti. Şimdi geri adım atamazdı, birkaç gün içinde yola çıkacaklardı. İlk başta, tüm arkadaşlar, Milla'nın onlara haber vermeden gitmeyi teklif etmesindeki soğukluğunu hissettiler. Ama Milla şimdi bunu kendisi de hissediyordu, çünkü o andan itibaren tavrını değiştirdi ve bu izlenimi
ortadan kaldırmaya çalıştı. Artık her şeye karşı en cana yakın olan _o_ idi.
Resim ustası çok güzel bir pelerin ve şapkayla belirdiğinde,
kimsenin "o nazik arkadaş"ın kimden olduğunu
öğrenememesiyle, üç arkadaş için bunların Milla'dan geldiği hemen anlaşıldı. Elbette bunu inkar etti, ama bu onun daha
iyi tarafıydı. Böylece, her iki taraftaki kısa süreli kızgınlık, onlarla geçirdiği birkaç gün boyunca daha yakın bir arkadaşlığa dönüştü.
Babası bir "veda yemeği" verdi, bu büyük etkinlikte, üzerinde dört şeker kızın parmaksız elleriyle birbirlerini tutarak, üzerinde "Özgürleşme" yazan kırmızı bir bayrağın etrafında dans ettikleri bir pastanın tanıtımı yapıldı; kaidenin etrafında "Topluluk" yazıyordu. Ama
alay etmenin faydası yoktu. Aynı Dernek ertesi gün Milla'ya bir veda eğlencesi verdi. Tüm iyi ruhlar, birçok kısa konuşma, müzik ve şarkıyla birlikte son toplantılarının etrafında
dolaştı.

Ciddi bir zihniyete sahip bir kız, okul yıllarında birlikte yaşadıkları tüm zevkin
Fru Engel'in mezarının yanında başladığını hatırladı; Milla'nın veda eğlencesiyle sona eriyordu.
Milla duygulandı, oldukça bunaldı; kendisinin
tamamen değersiz olduğunu, ona gösterdikleri nezaketi
hak etmediğini; düşündükleri gibi olmadığını ilan etti.

Tora gelip onu kucakladı ve hepsi bunun gerçek olduğunu hissetti.
Tora hayatının en mutlu günleri için minnettardı; bunu Milla'ya fısıldadı ve bu iyi bir etki yarattı. Milla'nın eve dönmesiyle son buldular; Tora'nın
kolunu tuttu. "Benim için kötü zamanlar başlıyor," diye hıçkırdı Tora.

"Ama tekrar geleceğim, Tora."

Tinka, abartılı konuşma tarzı yüzünden onu azarladı, bu her şeyi bir
karikatüre ve saçmalığa dönüştürüyordu; ama Tora'nın bunu
ilk kez yapması değildi.

Milla'nın kapısının önünde vedalaştıklarında, Tora onun peşinden merdivenlerden yukarı
ve salona koştu; asla tatmin olmamıştı. İçeri
girdiğinde Milla'nın hemen anladığı bir kutu çıkardı - içinde onun tek süs eşyası vardı; onu gençliğinde Kaliforniya'dan
getiren amcasından miras almıştı. Ağır bir zincire dönüştürülmüş birkaç kaba altın parçasıydı, güzel bir
iş parçası; onu Milla'nın eline bastırdı; kendisi
hiç
takmamıştı. Ama Milla onu ondan almayı düşünmezdi,
eğer bunu yaparsa babasına kendini nasıl haklı çıkaracağını bilmiyordu; o bunu kararlı bir şekilde reddetti, sonunda soğuk bir şekilde, böylece Tora
sinirlendi ve kaçtı. Ama Milla onu tekrar içeri aldı,
sımsıkı kollarında tuttu ve öptü. Milla'nın yapmak istediği şeyin
ne kadar büyük bir şey olduğunu fark ettiğine inanmıyor muydu? Ama Milla'nın hayır demesi vicdan meselesiydi. Bu şekilde ayrılmamalıydılar; Tora
onun yanında kalmalıydı, o da geceyi orada geçirmeliydi. Ve bu çok
yerleşmişti. Kızlar birbirlerini gerçekten sevdiklerinde,
birlikte uyumayı severler.

Dışarıda kalan diğerleri bir süre beklediler. Tora onlara katılmadığı için biraz yürüdüler; ona sinirlenmişlerdi. Ancak hepsi geri döndüler ve sessizce bahçe kapısından geçip ofisin önünden geçtiler. Kısa bir süre sonra yatak odasındaki iki arkadaş, Tinka'nın kontraltosunun önderlik ettiği, pencerenin altından gelen kız seslerinin kısık korosunu duydular: "Huzur içinde uyu" şarkısını söylediler.

Perde yarı açıktı; beyazlar içinde iki figür gördüler; iki kafa -biri esmer, biri sarışın, başını sallayan ve gülen, dışarıda.

Ertesi gün tüm okul gümrükteydi; Fru
Rendalen, tüm öğretmenler, erkek ve kadın, herkes - bir önceki gün toplantıda olmayan Anna Rogne hariç.

Herkeste bir ağlama, öpüşme ve Milla'nın seyahat
kıyafetine hayranlık vardı. Küçükler katılmaları gerektiğini düşündüler; ağlayamıyorlardı ama öpebiliyorlardı. Önce bir küçük ağız teklif edildi, sonra
iki, sonra beş. Sonunda hepsi Milla tarafından öpülmekte ısrar ettiler ve
sonra kıkırdayarak geri sıçradılar.

Hostes kabindeki tüm vazoları ve ayrıca bazı tabakları çiçeklerle doldurmuştu. Gerçekten de onlarla uğraştı. Gözleri ağlamaktan kızarmış olan Tora, Milla ve Konsül Engel ile birlikte gelmişti ve
sonrakilerin tüm ilgisinin odağı olmuştu, ama şimdi
geride kalmıştı. Milla, son kez elini sıkmak, ona son bir öpücük vermek için onu aramak zorundaydı. Vapur dönüp rıhtımdan ayrılırken, ince siyah figür mendilini arkadaşlarına salladı,
gevşemiş olan duvağı da onunla birlikte sallanıyordu. Bir anda
tüm rıhtım bembeyaz oldu; önlerindeki küçükler, arkalarındaki yaşlılar, hepsi mendillerini salladılar. Vapurdan bakıldığında
bir şelalenin köpüğünün denize doğru aktığı görülüyordu.

BÖLÜM II

GÜVERCİNLİKTE

Bir sabah spor salonunda, son sınıf öğrencileri
hava muhteşem olduğu için isteksizce pratik yaparken ve dağa bakan büyük pencerede iki cam açıkken, ağaçların ve çiçeklerin kokusuyla
dolu havanın içeri girmesine izin veriyordu;--bir sabah spor salonunda, tam Bayan Hall onlara katılmışken ve her zamanki gibi, birkaç öğrenciyi özel egzersizler için alarak
sıradan antrenmanı bölmüştü;--bir sabah spor salonunda, tüm bunların sonucu olarak, kızlardan bazıları bir anlığına pencereye gidip,
bir amfi tiyatro gibi yoğun kütleleri karşı yamacı tek bir kalın taçla
kapatmış olan yüzlerce meyve ağacına bir göz atmışlardı;--bir sabah spor salonunda, bu kızlar
anlarını istedikleri kadar iyi değerlendiremediler,
çünkü bir dizi o yıl küstah genç ağaçlar öylesine
harika bir şekilde büyümüştü ki, bu genç ağaçların izin verdiği yerler dışında
yamaçların ihtişamını görmek imkansızdı; hayır, daha da kötüsü, ağaçlar sağdaki kovanlardan arıları çekti ve daha da küstahtılar, çünkü açık pencereden vızıldayarak içeri girdiler ve kızlar ağaçların arasından dışarıyı görmeye çalıştıklarında onları korkuttular;--bir sabah spor salonunda, tıpkı bahçedeki tüm o küçük işçiler gibi, çelik kürekler, çapalar veya çatallar yerine kendi küçük bacaklarını kullanan, işlerine gün doğumunda başlayıp erken bitiren, zorunlu bir sözleşme olmadan, ayrıca hiçbir gözetim veya denetim olmadan, tüm yaz ve sonbahar boyunca, kendileri ve eşleri ve çocukları Fru Rendalen'in masrafıyla beslendiler, kedi hariç herkesle arkadaş oldular;--evet, bir sabah spor salonunda, tam da bu küçük işçiler--oh, yüzlercesi--her yerden toplandıklarında, tekrar yerleşmek ve her yöndeki çalılıklarda saklanmak için havaya yükseldiklerinde, kızlar hayretle bakarak durdu. Ormandaki ağaçlar birdenbire başlarını eğdiler ve bahçenin önündeki soldakileri derinden eğdiler, kum ve tohumlar tehditkar bir bulutta
uçarken; iç kesimlerden gelen ani bir fırtına tepenin üzerinden
geldi ve uyarıda bulunmadan sağdan sola doğru ilerledi. Bahçeye
ulaşmadan hemen önce artık ağaçlar değil,
rüzgardı çiçeğe sahip olan; her açılan çiçeğin her bir yaprağı
kalktı, her yana dağıldı ve kar tanelerinden daha hafif, daha canlı bir şekilde
taşındı, çünkü bunlar toprak tarafından çekilir. Milyonlarca ve milyonlarca çiçek kanadı--parıldayan, dönen bir atmosfer,
beyaz kelebekler gibi, içinden yeşil alanlar bulut denizindeki adalar gibi, bir seraptaki adacıklar gibi
görünüyordu.

Kızlar sevinçle çığlık attılar, bağırdılar ve ellerini çırptılar,
hepsi bu harikanın bahçede parıldayarak sürüklenmesiyle haykırdılar.

Ormandan onu takip eden daha koyu bir sağanak yağmur geldi, aynı yolu izledi; kısa süre sonra parıldayan yaprakların geçtiği yere ulaştı; yolu daha dardı, ancak akışı daha ağır ve daha hızlıydı.

Kızlar yarı açık olan büyük kapıya doğru koştular; parlak hareket eden kütleyi, meyve ağaçlarından kaçanları takip etmek istiyorlardı. Spor kıyafetleri giydiklerini unutmuşlardı - ayrıca, evin arkasında bunun bir önemi yoktu; çığlık attılar, zıpladılar.
Tam o sırada kapı dışarıdan itilerek açıldı; basamaklarda beyaz pantolon ve donanma üniforması ceketi ve şapkası giymiş genç bir adam duruyordu.
Güldü ve eğildi, eğildi ve güldü. Niels Fuerst'tü.

Arkasında, avluda açık renk bir şapka takan ve mor bir şemsiye taşıyan Kaja Groendal duruyordu. Oldukça şık görünüyordu. O da
güldü.

"Elisa burada değil mi?" diye sordu Fuerst. Son sınıflardan hiçbirinin adı Elisa değildi, okulda Elisa'yı tanıyan kimse yoktu. "Hayır, Elisa değil," dedi; "Olava!" Her iki sınıfta da Olava yoktu. "Olava?" Okulda Olava'yı tanıyan kimse yoktu. Hepsinin bunu bir şaka olarak algıladığından emindi. Spor salonu kıyafetleri içindekilere baktı, birinden diğerine döndü. İki eli de çiçeklerle doluydu, şapkasını çıkarmak istediğinde sağ elinde tuttuğu çiçekleri göğsüne koyup sol koluyla bastırmak zorundaydı. Fru Groendal da çiçek taşıyordu; belli ki onları yeni almışlardı ve son sınıfların o anda spor salonunda olduğunu duyduğundan onları görmek istemişti. "Affedersiniz," dedi; "belki de adı Petrea'ydı, ya da belki de hiç burada değildi." Şapkasını kaldırdı, hafif bukleleri onunla birlikte gülüyor gibiydi ve
kızlar spor salonunun duvarları yankılanana kadar güldüler.
Aşağı atladı. Fru Groendal döndü ve onunla birlikte gitti; köşeyi dönerken
onlara başını salladı.

Kızların kahkahaları yüksek binanın etrafında yankılandı.
Çoğu heyecanlıydı, birbirlerine
koşup duruyorlardı, cevap beklemeden sorular soruyorlardı; eğer üçü bir grup halinde duruyorsa, diğerleri onlara katılıyordu; eğer bazıları diğerlerinden daha fazla
gülüyorsa, hepsi o yöne doğru koşuyordu. İkisi
tartışmaya başladı ve tartışma büyüdü; bir veya iki kişi daha katıldı,
sonra birkaç kişi daha, sonunda hepsi: tartışma
kapıda olan güvercinliği rahatsız eden kişiyle ilgiliydi.

Tinka tartışanlardan biriydi. Onun utanmazlığına sadece
şaşırmıştı; destekçileri için etrafına bakındı. Böylece, kapının yanındaki bir bankta oturan, çarşaf kadar beyaz olan Tora'yı gördü.
Bayan Hall onunla ilgileniyordu. Tinka sıçradı ve o bunu yaparken, "Sorun nedir?" diye seslendi. "Ne oldu?" Tora,
jimnastiğine kendi başına devam etmişti, çünkü hevesli bir jimnastikçi olmuştu ve
özel bir sistem izliyordu. Pratiğinin zirvesindeyken,
yarı açık kapıdan, bir çalının etrafında ileri geri uçan bir çift küçük kuşu gördü. Çalılığın altında biri var mıydı? Orada bir yuvaları mı vardı? Sadece her zamanki şakaları mıydı? Sonra Kaja Groendal'ın hafif elbisesinin kendisiyle çalılık arasına girdiğini gördü,
kuşlar yerine büyük bir buket ve bir şemsiye;
elleri çiçeklerle dolu, donanma üniforması giymiş genç bir adam. Onu tanımıyordu.
Kaja tam o sırada onu gördü ve ya Tora bunu hayal etti ya da gerçekten, "İşte orada!" dedi. Subay Tora'ya baktı ve gözlerini dikkatle onunkilere sabitledi, gözleri hem güldü hem de bıçakladı. Kaja
Groendal onu geri tutmaya çalıştı ve sonra geride kaldı, ama o ilerlemeye devam etti, basamaklarda bile durmadı, onları tırmandı ve hala devam etti, gözlerini bir an bile ondan ayırmadan. Hareket edemiyordu. Penceredeki gürültü, Fru Groendal'ın
peçesini kaldıran ve şemsiyesini ters çevirmekle tehdit eden fırtına, çalıların sallanması, ağaçlardaki ıslıklar; gördü, duydu, ama sanki çok
uzaktaymış gibi. Bunu tam olarak anlayamıyordu, bir araya getiremiyordu; garip bir zayıflık çöktü, özellikle dizlerinde - onu desteklemiyorlardı.

Tam o sırada kızlar çığlık attı ve tüm grup kapıya doğru uçtu, o ise ayağıyla kapıyı tamamen açtı. Sanki
temiz hava
soluyormuş gibi hissetti, sanki biri titreyen uzuvlarını destekliyormuş gibi; ama o orada durduğu sürece gidemezdi,
ama bunu yapmayı çok istiyordu; _kalmalıydı_.

O gittikten sonra bankı bulmaya çalıştı ve ancak oturduğunda kendini hasta hissetmeye başladı. Bu hisle
mücadele etmeye çalıştı; Bayan Hall yanına geldi ve şimdi Tinka da; ve Tinka ne olduğunu kesin ve kararlı bir şekilde sorduğunda, bu ona yardımcı oldu - ağlayabildi. Diğerleri koşarak geldiler, ama ölümcül beyaz yüzü görünce sessizleştiler. Tek bir soru bile sormadılar.

"Jimnastiğini çok sert yapıyor," diye fısıldadı Bayan Hall.

"Her şeyi çok enerjik yapıyor," diye ekledi Nora nazikçe, Tora'nın yanına
oturdu ve başını ona doğru çekti.

Diğerleri gitti; Bayan Hall onlardan bunu yapmalarını istedi. Küçük odada, elbiselerini değiştirdikleri yerde, neşelerinin geri döndüğünü duyabiliyorduk - grup grup uzaklaştıklarını duyduk.
Yemek zili çalmasına rağmen, Tora orada oturuyordu, bir yanında Tinka, diğer yanında Nora ve önlerinde Bayan Hall vardı. Tora onlarla birkaç kez konuşmuş ve artık iyi olduğuna dair güvence vermişti. Üçü de onun jimnastiğinde çok fazla çalıştığına inanıyordu - kendisi de öyle düşünüyordu; ama "Ah, ne çirkin, ne korkunç bir adam!" dedi.

Diğerleri birbirlerine baktılar: "Niels Fuerst'ten mi bahsediyorsun?"

İlk başta cevap vermedi: "Yani o Niels Fuerst miydi?"

Kısa bir süre sonra sanki soğuktan titriyordu ama daha fazla açıklama yapmadı. Şu ana kadar olan biteni anlamıştı, jimnastiğin buna sebep olduğunu. Zayıflamış olduğu için, onun üzerinde
tek bir etkisi olduğunu. Bu konuda tek kelime
etmeyecekti.

Bayan Hall şimdi gitti. Diğer ikisi hâlâ orada oturuyorlardı: Tora onlardan bunu yapmalarını istedi. Ellerini tutmak çok güzeldi.

BÖLÜM III

DİĞERLERİNDEN AYRILDI

Ertesi gün Tora, Niels Fuerst'in "Norveç'te gördüğü en yakışıklı kız" olduğunu söylediğini duymuştu. İlk başta buna inanmayacaktı, ancak sonraki birkaç gün boyunca her yerden duydu. Kaja Groendal ile bir daha karşılaştığında ona aynı şeyi söyledi. Tora onu Milla aracılığıyla tanıyordu ve her zaman onunla konuşuyordu. O zamana kadar her zamanki küstahlığını yeniden kazanmıştı ki, "Teğmen
Fuerst bu kadar kötü bir zevke sahip olmasaydı, Norveçli kızların geri kalanı için utanç verici olurdu." diye cevap verdi. Yaz büyük bir sıcaklıkla geldi; yapabilen herkes kırsala, kıyıdaki farklı yerlere veya dağlardaki evlere gitti. Okul kapanır kapanmaz yola çıktılar; sadece birkaç fakir
kişi geride kaldı ve Tora da onlardan biriydi. Nora annesiyle
Baths'a gitti; Tinka'nın akrabaları iyi durumdaydı ve bir
kır evi vardı. Anna Rogne kasabadaydı; Rendalen'in yardımıyla okuldan ayrılan Karen
Lote'nin yerine tarih öğretmenliği görevine hazırlanıyordu. Ancak Anna'ya ulaşmak kolay değildi, özellikle de Milla ile olan arkadaşlığı nedeniyle Tora için. Tora tüm bunlara rağmen onu görmeye gittiğinde bile onu o kadar meşgul ve endişeli buldu ki (tatillerden sonra küçük sınıflara gidecekti) Tora ondan bıktı. Tora şimdi yine annesiyle birlikte Point'te yaşıyordu (babasından hiç bahsedilmedi), burada iki kız kardeşiyle bir çatı katını paylaşıyordu. Aceleci ve düzensiz bir hayat yaşıyordu ve feribotu geçip "The Estate"in üstündeki ormana veya pazar yerinden sağa doğru giden yol boyunca "Groves"a kadar koşabildiği her seferinde kendini suçlama ve iğrenme duygusundan kurtuluyordu. Bu, yolun yakınındaki ormanda bir eğlence alanıydı, bir dizi küçük "koru" olan geniş bir açık alan - yani bazen banklar ve masalarla düzleştirilmiş alanlar; aralarından girip çıkan ayrıntılı bir patika ağı.

Bir cumartesi öğleden sonra, grubu dinlemek için oraya gitmek istedi,
ama bir arkadaş edinmeye çalışacağı Froeckener Jensens'e giderken Kaja Groendal ile karşılaştı; kocasıyla buluşmak için şehre gelmişti, ama kocası gelmemişti. "Tora onunla geri dönmez miydi? Vapur bir saat sonra hareket etti."

Tora'nın davetlere karşı büyük bir zaafı vardı. Bir saat içinde
tekrar büyük bir şapka kutusuyla geri döndü, içine geceliklerini ve beyaz bir
elbise koymuştu.

Ertesi sabah, Pazar günü, Groendals'ın küçük kır evinin önündeki
terasta duruyordu. Sağında, evin tüm çiçekleri vardı, yağmurdan faydalanmak için
yeni çıkarılmıştı--henüz sadece ıslak sis vardı; bahçenin arkasında, sağda,
köknar ormanlarının arasında sürükleniyordu; en yakın ağaçları ve denize doğru daha aşağıda çıplak yamaçtan birazını görebiliyordu, ayrıca hafifçe
parlayan bir şerit de görülebiliyordu. Sis çok alçaktı,
rüzgar esintisi yoktu. İskelenin olduğu soldaki, az önce düdük çalan vapuru duyabiliyordu; şimdi beyaz sisin içinden
geçtiğini hızla görebiliyordu--belirsiz bir taslak, daha kalın, daha koyu, hareket eden bir
bulut. Kendisiyle daha fazla ilgilenmedi, ancak bu bahçe ile yanındaki bahçe arasındaki iskeleden yukarı çıkan patikaya doğru baktı. Tam karşısında, dökme demirden yapılmış, çok güzel, alçak, sarı bir korkuluk vardı; arkasında, sisin
görmediği bir bahçede birkaç yaşlı ağaç vardı; orada, buradan göremediği birkaç ev olduğunu biliyordu. Bunlardan biri, bugün bir partinin olacağı
Wingaards'tı.

Orada kiminle karşılaşacaktı? Ayağa kalktı ve düşündü. Fru Wingaard
bir Fuerst'ti; Niels Fuerst orada olur muydu? Düşünerek durdu.
O, Kanal'da yatan yedek filodaydı.

Neden gelmesindi? Pazar günüydü; neden birkaç subayı da beraberinde getirmesindi?

Tora dün vapura binmeden önce bunu bilseydi,
gelir miydi? Bugün kendine bu soruyu sordu. Doğrudan
duymuştu, titreyen bir his hissetmişti, bugün
zaman zaman yine hissetti; ama o rahatsız edici his gitmişti, garip bir şekilde, diye düşündü. Gerçekten onunla tanışmak mı istiyordu? Onun tarafından
rahatsız edilmek istemiyordu - hayır, daha önce olduğu gibi
bakılmak da istemiyordu. Ama onu görmek, onun tarafından görülmek, eğer öyle olursa? Evet,
istiyordu bunu - çok istiyordu.

Teras boyunca, soldan yukarı çıkan basamaklara doğru yürüdüğünde, oturma odasını ve ayrıca, bir aynada, Fru Groendal'ın
uyuduğu iç odanın kapısının açık olup olmadığını görebiliyordu. Hayır, hala kapalıydı; bu yüzden daha önce
olduğu yere geri döndü.

Hala vapuru takip edebilirdi -- yani, her tarafta asılı duran sisin arasında hareket eden karanlık bir bulut. Terasın
korkuluğu
ıslaktı; ellerini kuruladı, unuttu ve tekrar giydi.

Beyaz elbiseyi getirmesine gerek yoktu; şimdi güzel yağmur yağıyordu.
Kuşlar
nemliliğin tadını çıkarıyordu, etrafında ötüyorlardı.
Ağaçlar,
çiçekler ve çimenler de tadını çıkarıyordu.

Farklı kokularını fark etti; bunlardan biri düşüncelerini
çok çok uzaklara, Havre yakınlarındaki, denize yakın bir kır evine götürdü; berrak
mavi hava, gemiler, vapurlar, uzun bir kum şeridi, üzerindeki dalgaların tembelce yıkanması; denize yakın, alçak ve gri bir kır evi; orada
yaşadılar. Bahçeye açılan dar kapı açıktı; orada
bir taş bankta, kısa bir elbise ve çıplak kollarla duruyordu; Kendini
ilk giydiği zamandan beri hayran olduğu uzun çizgili çorapların içinde görebiliyordu; çitin üzerinden baktı ve çiçeklerin kokusu tıpkı şimdi olduğu gibi tekrar tekrar ona doğru geldi. Akşam olmak üzereydi, amcası kasabadan gelecekti.
Kasvetli meyve bahçesindeki patika çakıllıydı--ayak seslerini duydu.

Burada solda, ince yağmurda, kocaman bir şemsiye ve
altında beyaz bir pantolon gördü. Kimin geldiğini görebilmesi için yeterince kaldırılmamıştı; hatta şimdi, bahçe kapısı açılması gerektiğinde bile, kaldırılmıyordu, sadece daha fazla öne doğru tutuluyordu; ama şimdi çakıl taşlarının üzerindeki adımın Havre'daki kır evine doğru değil,
buraya doğru geldiğini biliyordu; amcası değildi, ama----?

Şemsiye kaldırılmıştı, sahibi bahçenin içinde duruyordu. Koyu renk bir
palto, hasır bir şapka ve çok şaşkın bir yüz görülüyordu; o,
kendisini özgür sanmış olduğu
huzursuzluktan bir şeyler hissetti,
ama ona baktığında bu geçti; son seferkinin tam tersi oldu.

Açıkçası terasta esmer bir kadın görmeyi beklemiyordu,
belki de hiç kimse, günün bu kadar erken saatlerinde. Ama bu ona hiç de
hoş gelmedi; gülümsedi ve şapkasını kaldırdı, bugün gözlerinde onu
inciten hiçbir şey yoktu. Basamaklarda durdu, şemsiye
sağ omzundaydı, sol kolunu korkuluğa
koydu ve ona yaslandı. Üzerinde mühür yüzüğü olan iyi biçimli bir eldi. Hafif ve hareketliydi; başı üç şeyle dikkat çekiyordu; sürekli hareket eden sinirli, şehvetli bir ağız,
dudaklar ileri geri, içeri ve dışarı, sanki bir iple hareket ettiriliyormuş gibi seğiriyordu--dudakların kendisi kısa ve dolgundu; bir çift iri göz,
haylaz ve nazik, ama başını biraz geriye yatırıp yarı kapattığında bıçak gibi saplanıyorlardı: altın renginde aşırı kıvırcık saçlar,
ve uzun kızıl bıyıklar. Korkuluğun üzerinden eğilirken, etrafında
umursamaz bir keyifle dolu bir dinginlik vardı. Ama bu ruh haline güvenilemezdi ve kolayca güvenilemezdi, çünkü
başında, vücudunda ve ellerinde, nazik, tembel, esnek tavrının ardında, bir kediyi andıran bir şey vardı.

Tora bunu hem hissetti hem de gördü, ama bugün korkudan çok merakla.

"Burada sizinle karşılaşmak ne beklenmedik bir zevk; uzun zamandır mı buradasınız?"

"Dün akşam Fru Groendal ile buraya geldim; o şehirdeydi."

"Gerçekten öyle miydi?"

Ve ikisi buraya yolculuk, hava, yer hakkında, birbirleriyle tanıştırılmadan bir sohbete daldılar - birbirlerine bakmak için bir bahane bulmaktan başka bir amacı olmayan bir sohbet. Sohbet kısa, bağlantısız cümlelerden oluşuyordu, renk veya hesap yoktu, ancak son söz asla son söz olarak kalmıyordu.

Aşağıda durdu ve onu giderek artan bir zevkle inceledi; başının şekli, yüz hatları, tavırları ve ifadesi. Gözler gerçekten uzun, kalın kirpiklerin altında parlıyordu - ne renktiler? Siyah görünüyorlardı, ama---- Ve onun vücudu! boynu, kolları, ten rengi, koyu saçları,
elbiseleri; kendini tamamen bir tarafa yatırdı, tamamen onunla
meşguldü. Bunun ne kadar sürdüğünü ikisi de bilmiyordu - uzun bir
zamandı; kendini rahatsız etmek istemiyordu, o da onu rahatsız etmek istemiyordu. Kendini canlı bir aynada gördü, ama bu zevk masum değildi, çünkü yavaş yavaş başını döndürüyordu. Kendini
topladı ve konuşmayı kesti;
teras boyunca bazı çiçeklere doğru yürüdü ve yapraklarıyla ilgilendi, aralarında
tahribat yarattı. Şemsiyesini omzuna atarak yavaşça geldi, sol elini korkuluk boyunca çekti.

"Elbette bu öğleden sonra kız kardeşimin evine gideceksin?"

"Fru Groendal benim için bir davet alacak," dedi.

"Elbette; biraz dans edeceğiz--ilk valsi bana verir misin?"

Kadın başını kaldırmadı. "Benimle ilk valsi yapmayacak mısın?"

Tüm benliğiyle ona cevap vermemesi gerektiğini hissetti. "Özür dilerim, tanıştırılmadığımızı unuttum; ama kız
kardeşimin kim olduğunu bildiğin için, benim kim olduğumu da az çok tahmin ediyor olmalısın."

Gülümsedi ve her zaman büyük şemsiyeyle ve sol elini korkuluk boyunca kaydırarak yaklaştı. Kadın kendini kaldırdı ama cevap vermedi. "Yani ilk vals konusunda bir anlaşma mı var?" Bunu biraz umursamazca, biraz küçümseyici bir şekilde, sanki
gücenmiş gibi söyledi.

Şemsiyeyi indirdi ve girişe doğru döndü. "Elbette
Fru Groendal evde." İçeri girdi. Tora eklemek üzereydi, "Ama o
uyanmadı." Ama bu, ondan burada kalmasını istemek gibi bir şey olurdu. Ayrıca, Fru Groendal o kadar yakın giyinmiş olmalıydı ki, oturma odasında sesini duyduğunda onu kendisi uyarabilirdi.

İçeri girdi ama bir daha dışarı çıkmadı. Fru Groendal oraya mı gitmişti?
Hayır, kimse konuşmuyordu. Basamaklara doğru gitti ve
aynaya baktı; yatak odası kapısı ardına kadar açıktı.

Basamaklardan aşağı uçtu ve bahçeden, ormana doğru,
tekrar dışarı çıktı, çünkü çok ıslaktı; ve dağa doğru, denize doğru, ormanın korunaklı yerinde; orada büyük bir
taşa oturdu. Titriyordu: göğsü sanki patlayacakmış gibi inip kalkıyordu.

"Froeken Holm!" diye seslendi Fru Groendal; "Froeken Holm!" O zaman gerçekten de giyinmişti. Bu çağrı ya terastan ya da bahçeden geliyordu.
Belki de Fru Groendal oturma odasına girdiğinde dışarıdaydı,
bu yüzden hiç konuşmamıştı. Tora, Fru Groendal'a cevap verecek kadar kendini toparlayamadı ve ilk seferde cevap vermediği için diğer çağrıları da görmezden gelmesi gerektiğini düşündü. Çok geçmeden başka bir şey duymadı.

Saat kaç olmuştu? O erken saatte bir hanımı ziyaret etmeye mi gelmişti? Ve doğrudan iniş yerinden, kız kardeşinin değil, Fru Groendal'ın yanına mı gelmişti? Saat kaç olmuştu? Ama saatini yanında getirmemişti, unutmuştu.

Tepeye doğru gelen beyaz pantolon ve şemsiye de vardı! Takip edildi ve keşfedildi. "Aman Tanrım, Fru Groendal'ın seni çağırdığını duymadın mı?" Tora cevap vermedi. "Ve çok
ıslaksın--şemsiyen de yok; lütfen benimkinin altına gir. Neden kaçtın?" Cevap yoktu. "Fru Groendal bütün sabah bizim için yumurta çevirme yapıyordu."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten; kocası bu sabah burada olacaktı ve bana
bir yumurta fırlatma borcu var. Ama gelmedi."

"Saat kaç?"

"Neyi bilmek istiyorsun? Saat daha on bir."

"Sadece on bir?"

"Evet, kendin gör." Ona doğru büyük bir Amerikan altın saatini uzattı, bunu yaparken de kutuyu açtı. Kadın sessiz kaldı ve yürümeye devam etti. Bahçeye yaklaştıklarında, kadın ona onu nasıl bu kadar çabuk bulduğunu
sordu. Neden, burada kumda onun ayak izini görmüştü ve kendi sonucunu
çıkarmıştı. Ormanın bu kadar ıslak olduğu zamanlarda kimse ormana girmezdi, bu yüzden o tepede olmalıydı.

Birlikte çok neşeyle yumurta çevirme yiyorlardı; ama bir saat sonra Tora
odasında, tavan arasında tek başına oturuyordu - kapıyı kilitlemişti;
ve aynı akşam saat altıda, misafirler Wingaards'ta toplanırken, şehre dönen vapura binmişti.

Ne olmuştu? Hiçbir şey! Kesinlikle hiçbir şey! Ama manzaranın üzerindeki sis gibi, sabahki kadar alçak olmasa da,
tüm bunların üzerinde belirsiz ve ona kafa karıştırıcı bir şey vardı. Fuerst ve Fru Groendal ile birlikte olmaya dayanamıyordu.
Onlarla doğal olamazdı; söylediği veya yaptığı her şey
saçma geliyordu.

Bu yüzden partiye gitmeye cesaret edemedi; Fuerst ile vals yapma düşüncesi bile onu titretiyordu.

Yapamazdı. Uçmaktan başka çaresi yoktu. Kaçışının sebeplerini bulmaya çalışırken kendini
çok aptalca gösterdi; örneğin
beyaz elbisesini şapka kutusunda buruşturmuş olması gibi bir sebep,
sıcak bir ütüyle cevaplanabilirdi; annesinin onu beklemesi, posta güvercininden bir
mektup anlamına geliyordu.

Yine de burada, vapurdaydı. Gerçekten bir
başarıydı. Çok sevinmişti. Yolcuların geri kalanı köprüde veya güverte kabinindeydi; pencereler açıktı.
İleriye doğru iki veya üç işçinin olduğu yere gitti. Onlardan
çok uzakta oturdu. Vapur girişteki adacıkların yanından geçtiğinde çok sevindi; sanki
bunaltıcı bir şeyi
bırakıyormuş gibi görünüyordu.

Akşam sis olmasına rağmen güzeldi; ılıktı ve
yağmur durmuştu. Aralarından buharlaştıkları adalar,
birçok renkli tepeleri, yeşil çimen alanları, bahçeler ve
evler -neredeyse hepsi meskundu-
olağanüstü bir şekilde belirgindi, ayrıca vapur geçerken onu izleyen
ya da etrafta oturan veya duran insanlar da. Tora böyle bir
yerde yaşamak isteyeceğini düşündü; bunu hayal etti; orada oturdu ve
evini zevkine göre düzenledi -bu sefer büyük bir
sadelikle, geride bıraktıklarından sonra onu rahatlattı.

Birdenbire rahatsızlık tekrar başladı, bir depresyon hissi,
eski güvensizlik hissi--sadece bir anı, elbette, diye düşündü,
ve derin bir nefes aldı, ama dönüp arkasına bakmak zorunda hissetti.

Orada, güvertede, ondan dört veya beş adım ötede duruyordu. Eğildi
ve gülümsedi. Ölümcül beyaz, sonra kızıl, öfkeyle arkasını döndü.

"Gel, bana kızmamalısın; seninle şehre geri dönmeyi, sabahın beşine kadar dans etmekten
tercih ederim. Bu çok
tuhaf mı? Bunun için o kadar da aşağılık değilim, değil mi?"

Tora'nın arkasına oturdu; bunu biliyordu ve ondan biraz uzaklaştı.

"Şimdi neden bunu yapıyorsun? Elbette seninle konuşmak için geldim; bunu görebilirsin."

Hem utanç hem de korku duygusu onu ele geçirdi; artık yalnızdı,
diğerlerinden ayrı. Sanki onları isimleriyle çağırabilirmiş gibi hissediyordu. Tora ne kadar yalnız olduğunu hissettiğinde,
ağlamaya
başladı.

Bunu fark etti ve bambaşka bir ses tonuyla, "Sevgili Froeken
Holm, beni yanlış anlamamalısın; seni rahatsız etmek istemiyorum,
bundan başka bir şey. Seninle konuşmak bana büyük bir zevk verirdi, itiraf ediyorum; buna izin verilemez mi? Neden izin verilemez?" Kadın
cevap vermedi, ama ağlamayı bıraktı.

O ilgisiz konularda sohbete daldı ve onu sakinleştirdi,
daha önce tanışmadıkları için hayıflandı. "Seni ilk gördüğümde kendi kendime dedim ki--peki, ne dersem diyeyim, ama seni tekrar görmek için
küçük bir isteğim vardı; bugün oldukça beklenmedik bir şekilde gerçekleşti; ama hiç konuşmadık, çok
tuhaftın; nedendi? Belki de tuhaf değildin, ama neden gittin? Bunun için benim suçlu olduğumu düşünebilirim. Kesinlikle
ben gelmeden önce gitmek istemedin--ha? Beni oldukça meraklandırdın, seni temin ederim. Eğer seni gerçekten uzaklaştırdıysam, seni neyle korkuttuğumu duymak isterim; büyük şemsiyeyle mi - tesadüfen mi? Ah, şimdi gülüyorsun! Ama neden _par tout_,
Froeken'de seyahat etmekte ısrar ediyorsun? Bana sadece bunu söyle." Biraz daha yaklaştı ve kadın
oturmaya devam etti; hiç duraklamadan sohbet etti ve şakalaştı. Kadın bir keresinde onun haylaz yüzüne bakmak için yarım döndü ve sonra onunla birlikte güldü. O
çok eğlenceliydi.

Çok sayıda duraklama yerinden birinin yakınında kırmızı bir ev vardı, orada bir grup genç jimnastik aletinin etrafında toplanmıştı.
Genç bir adam ve genç bir kadın her biri bir ipi "dev adımlarıyla" tutuyordu.
O
tüm gücüyle onun peşinden gitti; yerde birkaç adım ve
sonra havada uzun bir salınım; sonra tekrar birkaç adım ve bir uzun salınım daha. Ona ulaşabilecek miydi? Asla! O daha hafifti, daha aktifti ve şüphesiz bacakları daha güçlüydü - trip, trip, trip, trip;
bacakları neredeyse hiç ayrılmamış gibiydi ve havada sallanarak nasıl uçuyordu! Saçları, arkasından uçuşan elbisesi, tam bir İris! Hem Fuerst hem de Tora bu kovalamacayı sessizce ama hevesli. Tora onun
varlığını sırtında hissetti, ateş gibi; daha da yaklaşmıştı; ve aniden
dönerek kamaraya girdi ve diğerlerinin arasına oturdu. O,
Point'te kıyıya çıktığında iniş yerinde duruyordu; ona
elini uzattı, ama o geri döndü; sandığı taşımak istedi,
ama o kaçtı. Limana gitmek için tekrar gemiye bindi.

BÖLÜM IV

AV

Tora, babasıyla aynı zamanlarda eve ulaştı, babası bazı arkadaşlarıyla birlikte yelken açmıştı.
Karaya çıkmasına yardım edildi ve evdeki karşılama
sıcaktı. Çocuklar kaçtı, Tora kendini tavan arasına kilitledi,
ve aç olmasına rağmen akşam yemeğine bile inmeye cesaret edemedi.
Sonunda kız kardeşleri için kapıyı açmak zorunda kaldı; kısa süre sonra onlarla
kavga etmeye başladı, en iyi ayakkabılarını giymişlerdi ve neredeyse onları
şımartacaklardı. Bunlardan biri ayakkabılarını ona fırlattı ve
bu yüzden yumruklaşmaya başladılar. Şikayetler geldi ve öfkeli anneyi
yukarıya çıkardı. Tora bir çocuk gibi ağlayarak uyudu.

Ertesi gün annesine evde yardım etmeye çalıştı,
bu kadar zarif hanımların sadece
yolda
oldukları konusunda sert sözler ve alaylar olmadan değil. Yine de annesine yardım etme görevini üstlendi, özellikle de giysileri onarmada.
Küçük gelirinden
elinden geleni verdi, böylece oldukça dostça ilişkiler kurdular; ancak
Tora'ya göre kendine biraz zaman ayırmaya hakkı vardı.
Akşam yemeğinden kısa bir süre önce, feribotla diğer tarafa
geçer ve ya "The Estate"in üstündeki ormana ya da "Groves"a
giderdi. Evde huzur yoktu. Ormana
ya da "The Estate"e gitse de, her zaman Bommen'e iner ve oradan yukarı çıkar,
ama tam olarak en doğrudan yol değildi; ama kasabada büyük bahçedeki evden daha güzel bir yer bilmiyordu, bu yüzden her gün ona bakmanın zevkini yaşıyordu.

Hem ev hem de bahçe Wingaard ailesine aitti, ama onları pazar yerindeki Fuerst'lerin eviyle takas etmişlerdi, Wingaard'lar orada Fuerst işini yürütüyordu. Kayınbiraderi Niels Fuerst, bu nedenle artık Bommen'deki büyük bahçedeki evin sahibiydi.

Tora, korktuğu adam kesinlikle orada olmasa da gemisinde olmasına rağmen, biraz endişeyle yanından geçti. Bu bir değişiklik ve meşguliyet haline geldi ve yürüyüşünde bir olay gibi oldu.

Her bittiğinde, ormana veya "Korular"a daha dikkatsizce
gitti. Böyle küçük bir Norveç kasabasında, tüm kızlar
istedikleri gibi
dolaşırdı. Başkalarıyla tanışır ve onlara katılırdı veya tek başına
yürürdü; genellikle bir veya iki saat yalnız kalmak isterdi; kural olarak, belirli bir yere giderdi ve orada
eğer varsa kitabını çıkarırdı, yoksa kitapların yardımı olmadan hayaller kurardı. Ya da, ve bu artık neredeyse her zaman böyleydi, her gün bir tane olmak üzere, merak uyandıran herhangi bir deneyim hakkında uzun
mektuplar yazıyordu. Yanında
portföyü ve cebinde bir mürekkep şişesi vardı;
portföyü bir taşın üzerinde çimlere uzanıyordu ya da
portföyü kucağında ve mürekkep şişesi yanında olacak şekilde bir taşın üzerine oturuyordu. Bu
harikaydı: gerçek açık hava mektupları, kelimelerin rüzgarın önünde uçtuğu ve her değişken düşüncenin
hazır bir şekilde dile getirildiği yer. Ve
çalılıkta, güneş ışınlarıyla sadece beneklenmiş,
kuşların cıvıltılarıyla canlanmış,
dallardaki bir sincabın hışırtısıyla biraz ürkmüş olmak ne kadar da hoştu! Limandan gelen uzak sesler, nehir kıyısındaki işlerden, "Korular"daki sesler ve yoldaki sesler, arada sırada bir müzik tınısıyla, oturduğu yerin sessizliğini daha da derinleştiriyordu. Bu onun tek yaz şiiriydi. Sabah gözlerini açar açmaz, onu özlemeye başladı; evdeki gürültü ve kavgalar sanki onu ilgilendirmiyormuş gibi yanından geçip gitti - burada yaşıyordu. Fru Groendal'a yaptığı büyük keşif gezisi ve vapurla eve dönüşü, tabii ki Milla, Nora ve Tinka'ya yazdığı mektuplarda kayıtlıydı; dördüncü gün, önceki üç kişinin çalışmalarını okudu; çok memnundu, temayı başarıyla değiştirdiğini biliyordu. Ancak, ilk mektubu okurken biraz düşünceli oldu, çünkü diğerlerini hatırlıyordu ve fark giderek daha da artmıştı. Kızlar şans eseri onları karşılaştırsalardı, hesap ödemek zorunda kalacağı o sıkıcı sahnelerden biri kolayca ortaya çıkabilirdi. Hayır, bundan daha fazlasını istemezdi. İlk mektupta konuyu ciddiye almıştı,
kafa karışıklığını, gaflarını, korkusunu anlatmıştı; onu okuyan hiç kimse
korktuğu biriyle birlikte olduğundan şüphe edemezdi. İkinci mektupta kendisiyle, onunla ve tüm olayla dalga geçmişti. Üçüncü mektupta, koyu renk saçlı bir kızın yabancı bir kıyıda dolaşırken, denizden açık renk bıyıkları ve kıvırcık saçları olan bir deniz adamının
çıktığını anlatmıştı. Dehşet içinde, koyu renk kız
bir gemiye binip kendi ülkesine dönmek için kaçmıştı. Ama deniz adamı
elini kalbine koyarak geminin peşinden yüzmüştü; karaya
çıktığında bir hüzün feryadı atmıştı, bunu hala geceleri rüyalarında duyuyordu.

Tüm mektupları yırttı ve başka hiçbirini yazmadı.

Yine de yürüyüşlerine devam etti.
Niels Fuerst'in kasabaya döndüğünden, bir arkadaşının onun yerine görevini üstlendiğinden, daha öncekinden daha parlak yeni bir kariyere
hazırlanmak için sessizce diller çalıştığından ve kendi evinde
yaşadığından haberi yoktu. Kasabaya
döndüğü ilk gün, penceresinin dışına sabitlenmiş aynada, geçerken
evin karşısındaki eve utangaçça baktığını ve
bir sonraki gün de aynı şeyin olduğunu gördüğünü daha az biliyordu. Bunun, ilk gün gittiği ormana giden en kısa yol olmadığını veya ikinci gün gittiği "Korular"a giden en kısa yol olmadığını biliyordu; her iki durumda da şapkasını takıp dışarı çıkmıştı, üçüncü gün onu takip etmeye
hazır bir şekilde oturmuştu; şimdi anladığını düşünüyordu.
İsteyen ve istemeyen kızlar hakkında bir şeyler biliyordu; tam olarak bu şekilde davrandılar.

Bugün her zamanki gibi geldi, tedirgin bir şekilde baktı ve
kolunun altında portföyüyle yürümeye devam etti. Biri onu durdurdu ve böylece
tesadüfen etrafına baktı ve onu fark etti. O zaten hızla ilerliyordu; peşindeydi, patikaya girmişti.

Elveda dedi ve fark edilmeden bunu başarabildiği anda,
olağan hızını olabildiğince artırdı.
Korkmuştu, açıklanamayacak şekilde korkmuştu. Belki de geri dönmek daha akıllıca olurdu ama bugün onun bakışlarına
dayanamadı ve etrafta başka kimse yoktu. Böylece yürümeye devam etti, devam etti, devam etti, ancak onun kendisine yetiştiğinden şüpheleniyordu - neredeyse biliyordu. Anayolda koşmaya cesaret edemiyordu, ancak "Korular"da ondan daha fazla evinde olduğuna ve kaçabileceğine güveniyordu. Bu nedenle yoldan ayrıldı ve ormanın içinden geçti; dehşet içinde onun da içine
daldığını gördü, bu yüzden tepeye doğru koşmaya cesaret etti, ancak geldiği yöne doğru; sonra büyük bir
taşın arkasına eğildi. Oldukça başarılıydı, çünkü hemen hemen
sonra onun çömeldiği yerin biraz aşağısından geçtiğini gördü, kalbi sanki elbisesini
patlatacakmış gibi atıyordu. Burada, kimsenin onu göremeyeceği yerde, koştu, tırmandı,
zıpladı - hiçbir şey düz yukarı doğru olan yolunu engelleyemedi. O görüş alanından çıkana kadar bekledi ve sonra ormanın içinden gittiği yönün
ters yönünde koştu; Kendini "The Estate"in çok yukarısında, bir köknar ağacının altındaki bir kayanın üzerinde, her tarafta yapraklı ağaçlarla bulana kadar durmadı ve sıcak ve soluk soluğa etrafına baktı,
hızlı bir bakışta gördüğü manzaranın ne kadar harika olduğunu düşünerek,
taşın yanından aceleyle geçerken gördüğü gibi zihninin önünde belirdi. Korkunçtu! O adam her şeyi yapabilirdi!

Ondan sonra, ondan asla kurtulamadı. Her zaman oydu,
sadece o; ya da daha doğrusu günün her anında ondan kaçıyordu, ama o
her zaman yeniden
görünüyordu.

Kız kardeşleri ona, onun evde dolaştığını ve içeri baktığını;
yanlarından geçip içeri baktığını, onlarla konuştuğunu, onu kendisine
hatırlamalarını istediğini bildirdiler. Bu onları çok heyecanlandırdı, bundan gurur duydular;
Tora'nın "en yakışıklı kız" olduğu
söylemesi onlara da ulaşmıştı. Ama Tora'nın
dehşeti arttı; takip ediliyordu. Onun vazgeçmeyeceğini biliyordu.

Nereye gidebilirdi? Rendalen'lerden hiçbiri evde değildi. Tatillerden sonra onların yanına gidebilirdi ama yaklaşık üç hafta daha vardı. Başka kimseyle konuşamıyordu, çok utanıyordu. Kunduracı Hansen'i hiç düşünmedi ama Fru Hansen sertti, tam olarak anlayamazdı. Annesini hiç düşünmedi. Ama sonuçta bu tamamen kendisini ilgilendiren bir şeydi; eğer seçmeseydi hiçbir erkeğin elinde olmazdı.

Hayır, ama onu hiçbir şekilde düşüncelerinden çıkaramadığında?

Cumartesi akşamı kendini yatağa atmıştı, sanki günü en zor bedensel işlerle geçirmiş gibi yorgundu. Orada yattı ve yanından çekilen bir geminin avlularına baktı. Rüzgarda sallanan gevşekçe sarkan yelkenlerin kıvrımlarını izledi. Gemi o kadar yakındı ki neredeyse ona dokunabilirdi. Dışarıda dalgalı bir deniz vardı, fırtına dalgaları limana doğru
sürüklüyordu: o da bir sığınak bulmayı özlüyordu! Cumartesi akşamıydı,
yarın kiliseye gitmesi gerekecekti. Bunu hatırladığında Karl Vangen'in yüzü ona gülümsedi ve uykuya dalmadan önce mutlu hissetti.
Eğer kız olsaydı, ona giderdi --sadece _ona_-- onu ezen
sıkıntıyla.

Ertesi gün kilisenin en uzak ucunda bir koltuğa oturdu.
Karl Vangen onunla tanışmıştı ve Fru Rendalen'e yardım etmek için tekrar yanlarına gelmesinin ne kadar güzel olduğunu söylemişti. Bu söz nedeniyle
en uzak koltuğu seçmişti;
ağlamaya başlamayacağından emin değildi.

Ancak ağlamadı; kilisede ve
hareketsizlikte ve dışarıdaki yaz gününden farklı olan insanlarda rahatlatıcı bir şeyler vardı. Fakat Karl Vangen kürsüye çıktığında ve duası ilk okul gününde kullandığı dua olduğunda -ki toplantıda neredeyse kelimesi kelimesine aynıydı- bu onu rahatsız etti: Karl Vangen'in duasının bile daha önceki günlerden bir ders olması gerektiği. Bu küçük tesadüf onu meşgul etti ve onu takip etmedi. Vaazın dönüşümle ilgili olduğunu ve Karl Vangen'in her zamanki gibi söylediklerini gerçek hayattan örneklerle açıkladığını anladı. Ama bu örnekleri okulda duymuştu, her birini.

John Wesley ismiyle canlanmıştı. Vangen, onun dönüşümünün bildiği en kapsamlı, her ayrıntıda en eksiksiz dönüşüm olduğunu düşündü. Bunları anlattı ve sonra, özellikle Wesley'nin kendisinin yaptığı ani dönüşümlere, farklı geçmişlere, farklı türden bilgilere sahip, başka korkulardan etkilenen diğer doğalara dair örnekler vermeye geçti. Bugün bu ani dönüşümlerden ayrı olarak bahsetmek istiyordu. Günahları için lütuf için yanıp tutuşan, asla elde edemediği bir arzu duyan genç bir kız tanıyordu, ta ki bir gün Rubens'in Çarmıha Gerilme resmini ve uzun dalgalı saçlarıyla haçın dibinde duran Mecdelli Meryem'i görene kadar. O, Mecdelli Meryem olacaktı. Ve birdenbire, kendisini Mecdelli Meryem'in yerinde, haçın dibinde hayal etmek onun için bir zevkti; düşünceleri
bunun üzerinde o kadar güçlü bir şekilde durdu ki sanki kendisi ve başka hiç kimse orada durmuyormuş gibi görünüyordu. Hemen İsa'nın
kendisi için
çarmıha gerildiği, günahlarının
bağışlandığı bilgisini aldı. Büyük, büyük bir sevinçle
sarıldı. Vaiz, özellikle kadınlar arasında bu tür birkaç örnek biliyordu. İsa'nın hayatındaki tek bir olaya, O'nun tek bir sözüne, lütfun gizeminde özel bir şeye
o kadar ısrarla tutunmuşlardı ve güçlü bir ışık, özel bir bilgi etkisi olana kadar ona bakmışlardı. O zamandan sonra her şey
onlar için netleşti, günahları onlardan alındı; iradeleri
o günden ve saatten itibaren daha da güçlendi.

Tora daha fazlasını duymadı, en azından Vangen'in konuşmak istediği şeyin buna
karşı olduğunu. O zaman ve orada zihni bu örnekleri takip etme girişimiyle meşguldü. Çok tanıdık sesi mırıldanmaya devam etti;
Etrafındaki her şey kaybolup gidiyor gibiydi. İsa'yı garip bir ülkede çarmıhta gördü,
üstünde kara bulutlar dolanıyordu, her yükseklik,
her vadi, her ağaç örtülü ve yas tutuyordu. Gözlerinin kapandığını,
göğsünün yükselip alçaldığını ve her şeyin geceye döndüğünü gördü. O korkunç anda kendi küçük
üzüntülerinin saklı olduğunu hissetti. Bu durumda ne kadar kaldığını
bilmiyordu. Vaaz bitmemişti, gidemiyordu;
ama dinleyemiyordu, gitmek istemiyordu.

En sonunda kiliseden ayrıldığında tek bir dileği vardı--o vizyonu
en kısa sürede yenileyebilmek.

Bunca gün boyunca kapının dışına çıkmamıştı, bu öğleden sonra
gitmeliydi. Fuerst korkusuyla dağa doğru gitti,
ve oradan kilise avlusunun yanındaki ormana, sonra da
sağdaki büyük köknar ağacına, altındaki taşın üzerine oturdu--düz ve pürüzsüzdü. Rüya görmeye ya da eğlenmeye gelmemişti, ama
hayatını kutsamak için gerçek bir yardıma gelmişti. Bu yorgun günler
onu aydınlatmıştı; artık karakterinin her şeyden biraz içerdiğini biliyordu;
her şeyden biraz istiyordu, hatta yanlış olandan bile, böylece
bir haydut için kolay bir av olacaktı. En başından beri yeterince korunmamıştı; tamamen
hazırlıksızdı--hayır, tehlikede çekici bir şeyler vardı.

Şimdi bunun değişmesi gerekiyordu; sadece onu
engelleyecek bir şey olsaydı, her türlü işi yapardı. Artık hırsı yoktu, sadece
korku.

Dizlerinin üzerine çöktü ve kanı aceleci yükselişinden dolayı daha hızlı akarken, alçakgönüllülüğünde duasını sundu. Bu en
mütevazı, acıklı yalvarıştı. Sıkıntısı aşırıydı. Kendisininkini
yen iradeye direnme gücü! Bir an bile
dilekçesinin anında ve kelimenin tam anlamıyla kabul edileceğinden şüphe etmedi.

Zihninde kendisini güçle donatılmış olarak gördü, kendisini
korkusuz gördü - hatta bir misyonu vardı; ne olursa olsun, böylece devam edecekti.
Ve bu onun hayatını düzenlemeliydi. İsteyerek! Her zaman!
Kendini zor bir göreve vermekten daha büyük bir neşe, onur veya zenginlik hayal edemiyordu; aşırılıkları istemek onun doğasıydı. Ve şimdi kendini düşünmeye başladı - hayır, durdu,
arkadaşlarını düşündüğünde aklı karışıyordu. Milla'nın son mektubundaki en büyük endişesi havanın güzel devam etmemesiydi ve Nora ona yeni müzik göndermeyi unutabileceklerinden korkmuştu. Burada saklanan tek kişi neden bu kadar korkunç bir sorunla karşılaşsındı? Terk edilmiş konumu insanların ona acımasına neden olmalıydı, ama bu onları sadece cesaretlendiriyordu.

Oturdu, manzaradan uzağa, büyük köknar ağacına yaslanarak.
Önünde kızılağaç ormanları gördü, sadece genç gür kızılağaç ormanları ve kalın bir yığın halinde eğreltiotu yaprakları. Ah! Dernek toplantılarında ve diğer yerlerde birlikte tartıştıkları her şey ne kadar da güçsüzdü. Daha birkaç hafta önceydi ve şimdi burada saklanmak zorundaydı.
Eğer bu öğrenilirse, şüphesiz kendisi için kazandığı küçük
statüyü kaybedecekti. Engels'e bir daha zor gidecekti, Milla'nın arkadaşı olmasına izin verilmeyecekti, belki de Fru Rendalen'in yanına bile çıkamayacaktı; ağlamaya başladı ama kendini toparlamaya çalıştı. Aşağıdaki taşın arkasından gördüğü o sinsi, heyecanlı, lanetli yüzün görüntüsü onu bıçaklıyor gibiydi - içini ürpertiyordu; kendisini korkuttuğu korkunun kendisi için gerçek adamdan daha büyük bir tehlike olduğunu anlamıştı. Tekrar eve gitmesi gerekiyordu ama gücünü test etmemek ayıptı ve bu yüzden orada kaldı.

Kısa bir süre önce Tora tepeye tırmanırken, Niels Fuerst bir geminin güvertesinde aşağı yukarı yürüyordu, kaptanını tanıyordu ve tam köknar ağacının altındaki düz taşa ulaştığında denemek için yeni geminin teleskopunu almıştı; odakladı ve
nehir kıyısına doğru çevirdi ve oradan da yavaş yavaş
tahta yamaçlara doğru. Tora, teleskop o noktaya doğru çevrilirken taşın üzerine oturmuştu ve onu tanıdı.

Pazar yerinden kısa bir yol aldı ve "The Estate" bahçelerinin
sağ tarafına döndü.

Son zamanlarda sadece onu düşünmüştü, kendini meşgul
edemiyordu ve kötü uyuyordu. Daha önce hiç bu kadar
güzel bir kızın peşinde olmamıştı.

Her gün evinin önünden geçmesine rağmen, sürekli olarak onun peşinden
kaçıyordu ve tüm çabaları hala sonuçsuzdu. Tek gereken onu saklandığı yerde bulmaktı; ona bundan daha büyük bir
hizmet
edilemezdi. Hayır, kendini ne kadar sık ​​saklarsa,
keşfedilmekten aldığı zevk o kadar
artacaktı. Şimdi o gün Fru Groendal'ın
neden ayrıldığını anlamıştı--şimdi vapurda neden
ağladığını görüyordu. Ah, bu küçük kızlar! Ama daha uzun süre devam ederse
yorucu hale gelecekti. Kendi itibarı da tehlikedeydi; kimse _onu_ kandırabileceklerini düşünmemeliydi. Karakteri de
tüm bunlar hallolduğunda daha güvende olacaktı; o zaman sessiz olacaktı. Keşke onu çok erken görmeseydi, sadece gözleriyle onu tutabilecek kadar
yaklaşabilseydi!

Yoğun heyecanına rağmen, ustalıkla ilerledi, patikadan değil, yaprakların örtüsü altında ormanın içinden doğruca.
Yürüyemeyeceği yerlere tırmandı, tırmanamayacağı yerlere
tırmandı. Orada oturdu, zihnini tamamen meşgul edene ve meşgul edene kadar uzatılabilecek kesin bir fikir aradı; ama
başarılı
olamadı - onu her zaman rahatsız eden bir şey vardı.
Tam o sırada aşağıdan bir dal kırıldı. Sürekli olarak
dönmek için cazip gelmişti. Arkasında gerçekten bir şey var mıydı? Aşağıya
baktı. İlk başta hiçbir şey görmedi; evet, dallar hareket etti ve o
yaprakların hışırdadığını duydu. Bu "The
Estate"ten bir at veya inek olabilirdi; buraya otlamak için gelmişlerdi. Yine de, çok
sıcak hissediyordu; kalkıp gitmek istiyordu; ama gözleri aşağıdaki
dallara sabitlenmişti, altlarında karanlık bir şey vardı. Bir kafa
yolunu iterek geçti, bir adam--_o!_ Dünyada nasıl----? O
o---- olduğunu biliyor muydu? Nasıl oldu da----? Kadın
yararsız, korkmuş sorularla kendini şaşırttı. Adam başını kaldırdı. Ayakları kurşun kadar ağır olmasına rağmen tüm gücüyle
kendini kaldırdı; ama ondan
geri dönmedi veya uzaklaşmaya çalışmadı ve yavaş yavaş
bunu yapma isteğini kaybetti. Şimdi aralarında sadece taş vardı, bir korku
dalgası onu ele geçirdi ve uyandırdı; başını çevirdi,
birkaç adım sendeledi ve adamla karşılaştı. Kadın öne eğildi, adam onun elini tuttu, kolu onunkinin altına kaydı--sanki etrafında yanan bir bant varmış gibi hissetti. O kadar beklenmedik ve o kadar sert düştü ki adam neredeyse onunla birlikte
düşecekti.

VI

FIDELITY NE DİYOR

BÖLÜM I

MUTLULUK

"Sevgili Nora,

"Bunun normal bir mektup olmayacağını önceden biliyorum, buna
vaktim yok. Neredeyse bunu başkalarına göstermesen daha iyi olur diye düşünüyorum,
onlar duygularımı zor anlayacaklardır. Son olarak, ama en önemlisi,
diğerlerini ikimizden ayıran bir şey var; bunu
içgüdüsel olarak hissediyorum. Keşke hissettiklerimin bir kısmını ortadan kaldırabilseydim,
neredeyse tekrar yazmıştım. Hayatımın en büyük,
en güzel,
en büyüleyici gününü geçirdiğimi bilmelisin.

"Ah! Şimdi meraklandın. Seni rahatsız etmeyeceğim, ama yine de
nasıl ve neden geldiğimle başlamalıyım.

"Kopenhag'a vardığımızda, bizi istasyonda kim karşılayacaktı,
Niels Fuerst değil mi! Elbette onunla papa arasında ayarlanmıştı. Bunu hemen gördüm, ama babam sır saklamada çok becerikli. Niels Fuerst'in nereden geldiğini biliyor musun? Sofiero'dan. Evet, şimdi yazıldı ve
her şeyi anlıyorsun. Sana uzun zaman önce babamın, Majesteleri tarafından bir dahaki sefere yurtdışına gittiğinde Sofiero'yu görmeye davet edilme onuruna eriştiğini söylemiştim. Bu olay pek çok Norveçliye olmadı, bu yüzden babam için çok gurur vericiydi.

"Bana hiçbir şey söylememişti; beni zamanından önce gerginleştirmek istemediğini söyledi. Fuerst doğrudan Sofiero'dan geldi - hayal edin, belki de bir denizci olan prensin - yani Kraliyet Hazretleri Prens Oscar'ın - düzenli subayı olacak. Fuerst bize trenin ertesi gün ne zaman hareket edeceğini söyledi. Aman Tanrım! Aslında ertesi gün. O zaman bekleniyorduk! Tuvalet yapmama izin verilmedi, sadece seyahat elbisemle gelmem gerekiyordu, tıpkı babamın da yapması gerektiği gibi. O yaramaz Teğmen Fuerst - biliyorsunuz bizimle akraba - bana kuzen diyor, ama değilim. Olduğum gibi yeterince güzel olduğumu söyledi. Onu tanıyor musunuz?

"Şimdi yolculuktan sonra biraz uyuma meselesiydi - insan
uyumayınca iyi görünmüyor. Daha önce hiç uyumak için bu kadar çabalamamıştım. Çok şaşırmıştım, anlıyor musunuz. Dünyanın en
aptalca şeylerini düşündüm. Gümrük memuru Jacobsen'in burnunu hatırlıyor musun? Yattım ve burnuna baktım,
ta ki onu ve kasaba icra memurunu düşünerek gerçekten uyuyakalana kadar; ve sana
o kadar yorgun olduğumu söyleyebilirim ki, bir kez uyuduğumda,
bir top gibi uyudum. Tanrıya şükür, kalktığımda daha da kötü değildim. Ama
berbattı, daha sonra gerçekten berbattı. Hiç böyle
durumlarda olmadın, bu yüzden belki de sana tuhaf gelebilir,
önemli anı ve başvurabileceğim bir hanımın olmamasını düşündükçe
(erkekler asla bir şey söyleyemezler ve bu yüzden gülerler),
daha da çok korktum. Oldukça soğuk bir sabahtı ve bir yandan soğuk ve bir yandan da korku -Fuerst buna top ateşi derdi--çok
rahatsız edici derecede rahatsızdım. Korkunç derecede aptalcaydı; sonunda
onu tamamen gizleyemedim. Anlıyorsun ya. Ama kendimi
bu olayın başına gelen ilk kız olmadığım düşüncesiyle avuttum,
o saraya sunulacaktı. Sonunda gerçekten çok hastalandım,
ve bu yüzden yolculuk veya konuştuklarımız hakkında neredeyse hiçbir fikrim yok. Tüm bunlara rağmen bir tartışmaya girdim. Fuerst, tüm monarşilerin zengin sınıfları alt sınıflara karşı kendi etraflarında toplamaya çalıştığını söyledi. Bana göre bu çok kötü. Monarşi kendini korumak için mi var? Alt sınıfları korumak için olduğunu düşündüm ve ben de öyle söyledim. Papa, Toplum ve okul ve Karen Lote'nin tarih dersleri hakkında benimle alay etmeye başladı; onu duyabiliyor musun, değil mi? Fuerst, bu durumda zengin sınıfları kimin koruyacağını sordu. Kendilerini korumak zorundalar, sanırım. Her halükarda, alt sınıflara ihanet etmeleri kötü bir şey, değil mi?

"Ah, Oresund ne kadar büyüleyici! Geçtiğimizde (söylemeyi unuttum
oraya, yani Helsingoer'e trenle geldik)
bugün ne halde olduğumu görüyorsunuz... Hayır, hepsini geçeceğim, yoksa asla hazır olmayacağım.
Babam bu sabah onunla dışarı çıkmamı istiyor, nedenini yakında göreceksiniz.
Sea'dan görülebilen Saray'dan başlayacağım; muhteşem bir
yerde konumlanmış, ancak beklediğimiz kadar büyük değil. Böylece
en sonunda Helsingborg'a vardık. Şimdi orada _şaşıracaksınız_--bir kraliyet arabası bizi bekliyordu. Hem babam hem de Fuerst bunu olağan bir şey olarak
aldılar, ancak en azından benim kadar
şaşırdıklarından eminim.

"Araba tıpkı diğerleri gibiydi; önemli olan
iş
giysiydi . Ancak her şeyin nasıl
gittiği konusunda en ölümcül korku içindeydim. Ancak hava çok güzelleşmişti. Arabaya binmeden önce
onlardan bir anlığına ayrılmak zorunda kaldım.

"Sana eldivenlerimin terlediğini söylediğimde, ne kadar üzüldüğümü tahmin edebilirsin. Elbette oraya vardığımda giymem gereken
bir çift eldivenim daha vardı. Babam, 'Sevgili çocuğum,
ne kadar da zavallı görünüyorsun' diyerek beni umutsuzluğa sürükledi. Gözlerimde yaşlar olduğunu gerçekten düşünüyorum, çünkü
karşımdaki Fuerst beni eğlendirmeye çalışıyordu, ama söylediklerini neredeyse hiç duymadım. Ama yine de tüm bunların arasında, oluşumun kumtaşı ve kömür katmanlarının bir karışımı olduğunu ve kayalarda çok fazla demir olduğunu fark ettim. Rendalen'i ve haritalarını ve koleksiyonlarını düşündüm. Korkumun ortasında bunların hepsinin aklımdan nasıl geçtiğini hayal bile edemezsiniz. Eğer biri beni tekrar evime götürseydi, sahip olduğum her güzel şeyin bedeli karşılığında, teklifi kabul ederdim, sizi temin ederim. Küçük bir ormandan geçtik ve
büyük, açık bir avluya çıktık - Saray.

"Dörtgeni ve oradaki çimenleri gördüğümde - şeyler
insanın aklına nasıl
gelir? - okulda _bowling-green_'in İngilizcede tam da böyle bir yer anlamına geldiğini öğrendiğim dersi çok net bir şekilde hatırladım; ve Fru Rendalen o anda sınıfa girip
neden bowling sahası dendiğini sordu? ve Tora bunu bana fısıldadı.
Tora böyle şeyleri ne kadar da ustaca yapabiliyordu!
Nereye yanaştığımızı daha fazla hatırlamıyorum. Arabadan indiğimde çok görkemli bir beyefendi bizi karşıladı ve kolunu bana uzattı. Bize birkaç oda gösterildi.
Bir hanımefendi benimle geldi, çok şükür. O ana kadar kendimde değildim.
Kendime aynada baktım. Ne kadar korkmuştum!
Bunu hemen, oturma odasında buluştuğumuzda babamın yüzünde gördüm. Hayal edin,
hangi yöne gittiğimizi veya odanın nerede olduğunu hiç fark etmemiştim. Tahmin edin nereye gidiyorduk.
Majesteleriyle öğle yemeği yiyeceğimiz bahçeye.
Küçük bir Norveç kasabasının halkına bundan daha büyük bir küçümseme olamazdı, değil mi?
Bebeklerimizi bir
Saray balosu için nasıl giydirdiğimizi hatırlıyor musunuz? Aynı beyefendi--Fuerst adını hatırlamıyor,
ama sanırım bir beyefendiydi--bana eşlik etti ve
İsveççe bir şeyler söyledi. Onu anlayamadım, aklım
yün topluyordu.

"Kimse bundan daha büyük bir zihin durumunda olamazdı.
Bahçeyi görüp içeri girdiğimde--her şey etrafımda döndü, ağaçlar, insanlar, masa,
hizmetçiler, sandalyeler--içinde bulunduğum korkunç korku beni neredeyse yere serdi.
Tüm
gücümü kullandım, sizi temin ederim. Kolumu tutan beyefendi,
elimin titrediğini hissetmiş olmalı ya da sıkıntımı yüzümden okumuş olmalı; bana korkmamamı söyledi, Majesteleri çok çekiciydi. Bunu anladım.

"Aman Tanrım, ve ne kadar da harikalardı; özellikle Kral. Ah,
o gülümseme, elin şekli, o gözler! Mükemmel bir iyilik okyanusuydu -- ama iyilikten daha fazlası. Özellikle gözlerde, insanı büyüleyen bir şey var. O gözleri tanımlamak için okyanus yerine cennet kelimesini kullanacağım,
çünkü o zaman İsveçlilerin _tjusande_[3] dediklerini daha iyi anlayabilirsin. İskandinavcada bunun için bir kelime yok. Evet,
_tjusande!_ Sadece güneylilerin böyle gözleri vardır. Onlara baktığımızda ne kadar soğuk ve
bencil olduğumuzu söylemeliyim. Her halükarda,
ben öyle hissediyorum.

"Şimdi harika bir şey duyacaksınız: Majestelerinin gözlerinin üzerimde durduğu andan itibaren -- diyebilirim ki -- kendimi
yine iyi hissettim. Peki, demiş miydim? Bu bakışın tüm varlığımı doldurduğunu ve ısıttığını hissettim.
Hissettim -- garip, değil mi? ama şerefim üzerine bu doğru--dizlerimde hissettim; evet, dizlerimde.
Dilimizde ruh halimi tam olarak ifade edebilecek tek bir kelime var; şimdi neredeyse aynı durumdayım, sadece size bundan bahsederek, diğerleri beni
anlamazdı. _Mutluluk_ halindeydim. Belki de bu kelimeyi bu anlamda kullanmak küfürdür,
ya da en azından yanlıştır, ama _doğrudur_.

"Kralın ne dediğini düşünüyorsun? 'Evime hoş geldin, Froeken,' duyduğum en
güzel, en tatlı İskandinavcayla.

"Kraliçe gülümsedi. Bana hangi kasabadan geldiğimi sordu. Kral
benim adıma cevap verdi.

"'Rahip ne adla anılıyor?' diye sordu Kraliçe.

"'Karl Vangen,' dedim; ama bu aptalcaydı; Dekanın veya yaşlı rahiplerden birinin adını söylemeliydim. Aynı zamanda
Kral, Fuerst'le birlikte orada duran babamı karşıladı ve ona, 'Teğmenin mükemmel bir zevke sahip olduğunu düşünüyorum.' dedi. Tam olarak söylediği şey buydu, kelimesi kelimesine; o zamandan beri bunu sık sık düşündüm, çünkü bu, Niels Fuerst'in bu yüksek yerlerde benim hakkımda konuştuğunu açıkça gösteriyordu. Bu kadar önemsiz bir şey için kendilerini rahatsız edeceklerini bilmiyordum.

"Sonra masaya gittik, aynı zarif beyefendi beni aldı. 'Ee?' dedi İsveççe ve ben hemen büyülendiğimi söylemek için acele ettim.
'Herkes öyle,' diye temin etti beni. Oturmadık, istediğimiz gibi dolaştık ve önce biri, sonra bir diğeri gelip
bana sunuldu. Bir düşünün! Biri Kont, diğeri Baron, sonra bir Kontes, bir Barones ve bir At Ustasıydı: özellikle o geldi ve
dolaştı ve sürekli konuştu.

"Tam olarak söyledikleri gibi değildi, ama tüm tarzları ve tavırları
inanılmaz derecede entelektüel ve etkileyiciydi. Ama
yerde ve çevrede yardımcı olan bir şeyler daha vardı, çünkü
sanki dünyada değilmişim gibi hissettim.

"Hizmetçiler bile beni rahatsız ve küçük hissettirdi, bana çok dikkatli, çok dikkatli, her şeyin nasıl olması gerektiğini çok iyi biliyormuşum gibi bir izlenim verdiler.

"Her zaman her şeyi doğru yapmadım. Biz Norveçliler hiçbir şey öğrenmiyoruz. Hayır, bir asalet, bir güzellik ve nezaket vardı ve hepsi çok
parlak ve bir o kadar da görkemliydi; ama Prenslerin hiçbiri orada değildi. Ne
yediğimizi (neredeyse hiçbir şeye dokunmadım) ezbere söyleyebilirim, çünkü
günlüğüme yazdım ve Tora için kopyalayacağım; o ve
şatonun mobilyaları ve umursamadığın binlerce başka şey. Güzel yemekler hakkında hiçbir şey anlamıyorsun, ama
ben bunu sana daha entelektüel şeyler anlatacak şekilde ayarlıyorum ve
sen
kimseye göstermemelisin. Aman Tanrım, eğer öyleyse! Nora, bilmiyorsun,
ama bir sırdaşım olmalı, yoksa mutluluk bir yük olurdu. Dün ve bugün hissettiğim gibi
hiçbir şey hissetmedim. Oldukça üzgünüm. Tora'ya elbisem hakkında yazacağım. Elbette yeni bir tane var, ki bence hepinizi şaşırtırdı, ancak siyahla yapılacak pek bir şey yok. Yine de bana yakıştığını düşünüyorum. Şatonun birkaç aynasında kendimi gördüm, çünkü anlamalısınız ki
üzerinden gösterildik. İlk girdiğimiz tarafta, solda, kraliyet eğlencelerinin tüm ihtişamıyla yapıldığı büyük daire var. Ah! Keşke orada olabilseydik. Bu oda beyazla dekore edilmiş, mavi zemin üzerine arabesk ve büyük resimler, biri Markus Larsson'a ait, güneş ışığıyla dolu, ama ne olduğunu bilmiyorum, çok
olağanüstü; ve mavi ipekten divanlar ve sandalyeler--farklı renklerde camdan yapılmış devasa bir avize, muhteşem! Duvarın yakınında, kırmızı ve altın rengi giyinmiş, lambalar tutan iki siyah figür, gerçek sanat eserleri. '_Turtalar_'[4] dediğimiz devasa bir mermer şömine, ama kelime çok
çirkin; ve zengin yaldızlı bir saat ve porselen vazolar; Japon porseleninden yapılmış, özellikle dikkat çeken bir çiçek standı, çok
ilginç. Ayrıca siyah ahşaptan yapılmış, altın süslemeli bir Çin veya Japon yazı masası. Ama o dolaptaydı.

"Ama hayır; dolap hakkında bir şeyler karalayacağım. Tora'nın mektubunda
her şeyi okuyacaksın. Sana sadece büyük balkondan Boğaz'a baktığını ve tüm gemileri, vapurları ve
Helsingborg ve Krongborg'u gördüğünü söyleyeceğim. Kuzey'de buna benzer bir manzara yok.
Nasıl olmalı? Yatak odalarına girmediğimizi mi düşünüyorsun? Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama girdik. Sana hemen onlardan ve Majestelerinin
oturma odalarından bahsetmekten kendimi gerçekten alıkoymam gerekiyor. Kraliçe'nin odasında hem duvarlarda hem de tavanda beyaz ipek örtüler,
açık kırmızı bir bordür hayal et. Ve böyle bir yazı masası!
Kral'ın odaları çok asil ve sadeydi. Kral'ın yatak odasındaki yastığın üzerinde iki saç teli gördüm--ne kadar keskin gözlerim olduğunu biliyorsun. Biraz geride kaldım ve onları kimse fark etmeden aldım. Onları
saatimin kutusuna koydum. Ama bu bana büyük olayı hatırlatıyor. Tekrar
bahçeye girdiğimizde, ışık tam kapıya
çok güçlü bir şekilde düştü ve korkulukta bir şey yazdığını gördüm. Yanına gittim;
Fransızcaydı ve şüphesiz bir hanıma aitti.... Evet, görüyorsunuz
onu tekrar
karaladım. Çünkü bir insan bir şeyi tekrarlamamaya karar verdiğinde, o tekrarlanmaz. Korkunçtu.
Parmağımla sildim; ama çabuk olmam gerekiyordu ve eldivenimden
geçen bir kıymık parmağıma girdi ve kanattı. Bu yüzden
kanımla sildim. Şimdiye kadar hiçbir canlıya bu konuda tek kelime etmedim,
siz de kimseye söylememelisiniz. Babama bir gül toplamaya çalışırken
parmağımı deldiğimi söyledim.

"Eğer biri beni görmüş olsaydı - ama bahçede bir şeye bakıyorlardı; ya da biri benden önce yazılanları görmüş olsaydı? Bu
olağanüstü değil mi?

"Kraliyet partisi ve hizmetçileri artık bahçede değildi, ama bizi karşılayan beyefendi şimdi bize katıldı. Bizi diğerlerine götürmek gibi bir niyeti olmadığı için, babam ondan Majestelerine saygılı teşekkürlerimizi iletmesini istedi ve sonra bahçeden ayrıldık. Araba tekrar geldi ve zarif süvarim bana kraliyet bahçesinden güzel bir buket verdi. Siz buna ne diyorsunuz? Şu anda
önümde duruyor. Çiçekler İsveç ve Norveç renklerinde. Elbette, Fuerst bunların en yaygın çiçekler olduğunu söylüyor, ama ben bunun bundan daha fazla bir anlamı olduğunu düşündüm. Özellikle bir zambak ve bir güle hayranım. Mektubuma birkaç unutma beni çiçeği koydum, çünkü sana söylemeliyim ki, sevgili Nora, bir daha eve dönmeyeceğim. Umarım bu, babamın bu sabah bana söylediğinde benim için olduğu kadar sizin için de büyük bir şaşkınlık olur. Fransızcayı iyice öğrenmek için Paris'e gideceğim.

"'Bu, onun ancak son zamanlarda vardığı bir karar mı, yoksa neden daha önce bana söylemedi?' diye doğal olarak soracaksınız.

"Yarın başlayacağımızı bilmelisiniz. Bu konuda ne düşünüyorsunuz? Babam daha uzun süre
kalmak için zaman ayıramaz.

"'Ama neden doğrudan gitmedik?' diye tekrar soruyorsunuz. Aynı şeyi sordum,
Tanrı bilir, dün dünyadan
kaçırmazdım.

"Papa dün karara vardığını söyledi. Teğmen
Fuerst, tüm iyi yetişmiş İsveçli hanımların
İsveççe kadar iyi Fransızca konuştuğunu ve tüm Almanların ve
Rusların bunu bildiğini; ayrıca, her iyi eğitimli kadının
ana dili gibi Fransızca konuşması gerektiğini söyledi.

"Seyahat etmek benim için tatsız değil. Elbette, hepinizden
en az bir yıl ayrı kalacağım, ama tekrar bir araya geldiğimizde birbirimize daha çok şey anlatmamız gerekecek.

"Sana sormam gereken bir şey var. Teğmen Fuerst diyor ki---- babam bu sabah geldiğinde çok ilerlemiştim ve mektubumu saklamak zorunda kaldım. Beni aceleyle dışarı çıkardı. Bu akşam daha yeni
evdeyiz ve ne için olduğunu biliyor musun? Hemen toplanıp yola çıkmak için. Yeni bir kararlılık! Teğmen Fuerst babama onunla gelme zevkini yaşatacak. Mektubumu olduğu gibi
karakoldaki posta kutusuna koyacağım. Tekrar okursam
alamayacağından şüpheleniyorum.--Sevgili

"Milla."

Nora ve annesi mektup oraya ulaştığında Baths'tan ayrılmışlardı. Mektup, kaldıkları Christiania'ya iletilmiş. Nora
geri döndüğünde Hamburg'dan gelen bir telgraf buldu: "Gelen
mektupları okumayın; bana gönder,' Hotel Continental,
Paris.'" Fakat mektup çoktan okunmuştu.

BÖLÜM II

BİR TALİHSİZLİK

Dönemin başlamasından kısa bir süre sonra Bayan Hall, kasabanın hanımları için bir dizi
ders vermeye başladı; kızlarının ve kız kardeşlerinin geçen yıl öğrendikleri tüm
sakıncalı şeylerden birazını duymak moda olmuştu. Dersler, kural olarak dolu olan büyük laboratuvarda haftada iki kez yapılıyordu. Önceki yıl son sınıfta olan ve şimdi ayrılanların çoğu bu derslere katılıyordu. Ekim ayının sonlarında bir gün, ders salonunda toplanırlarken, Tora arkadaşlarıyla birlikte içeri girdi. Genel bir şaşkınlık ve selamlama vardı. Neredeydi? Neden bu kadar solgundu? Ve, aman Tanrım, ne kadar zayıftı! Öyleyse, hasta olduğu doğruydu. Batı ülkesinde mi kalıyordu? Ne zaman geri dönmüştü şehir? Burada mı yaşardı?

Konuşma, Fru Rendalen ve Bayan Hall içeri girdiğinde sona erdi ve
oturmamış olanlar yer bulmak için döndüler. Ancak kısa süre sonra
yeterli koltuk olmadığı görüldü; kalabalık hiç bu kadar büyük olmamıştı, çünkü Bayan Hall sinirlerin bazı fenomenleri hakkında ders veriyordu
ki bu şimdiye kadar göz ardı edilmiş veya reddedilmişti ve dersler her seferinde daha da ilginç hale geliyordu.

Alan kazanmak için giriş salonuna açılan büyük çift kapı açıldı, dış kapı kapatıldı. Salona birkaç sandalye ve laboratuvar masasının önüne de iki sıra sandalye yerleştirildi. Fru Rendalen'in emir veren sesi duyuldu, ta ki sessizlik sağlanana kadar. Tora ve arkadaşları bu sandalye sıralarından birinin en uç noktasına yerleştiler.

Bayan Hall, son derste yarıda bıraktığı konuya
devam etti.

"İnsanlığın sağlığı ve ahlakı, kadının sinirlerinin güçlendirilmesini gerektiriyordu. Fiziksel olarak rahat hissetmesi yeterli değildi, iradesi bilgiyle olgunlaştırılmalıydı; hayatta başka bir insanın kölesi olarak kalmasına kolayca izin vermeyecek bir amacı olmalıydı." Profesyonel bir şekilde, daha önce söylediklerini, orada olmayanların yararına kısaca özetledi.

"Zayıf sinirlere sahip kişiler, özellikle de histerik mizaçlılar, bazı mekanik işlemlerle 'hipnotik', 'uyurgezer' veya 'manyetik' bir duruma getirilebilirler. Bu durum
bilinçle birleşmiş iktidarsızlıktı; bu durumdayken,
bizi bu duruma getirenin
istediğini yaptık. Onun avıydık ve
sadece uyurken değil, daha sonra uyandığımızda da--bu durumdayken aldığımız emirlere kesinlikle itaat ettik." Bayan Hall, dinleyicilerine verdiği bir veya iki örneği hatırlattı.

"Bu durumda bazı medyumlar başka yerleri ziyaret edebilir,
hem yakındaki hem de uzaktaki başkalarının düşüncelerini okuyabilirdi. Bazıları geleceği bile görebilirdi.

"Bu gerçek artık inkar edilemezdi ve açıklanamazdı. Bir zamanlar bu sonucun inanca bağlı olduğuna inanılıyordu; şimdi ise inancın bununla hiçbir ilgisi olmadığı biliniyor. _Bazı insanlar kendilerini bu anormal duruma getirebilirdi_, bazıları büyük çabayla, diğerleri ise sadece isteyerek. Hepsi bunu başarıyor --herhangi bir amaçla-- zihinlerini tek bir şeye odaklayarak, ya düşüncelerinde ya da dış dünyada.

"Çoğumuz bunu yapmanın etkisini biraz biliyoruz, ancak sadece zayıf sinirlere sahip olanlar ve belirli koşullarda olanlar kendilerini bununla heyecan ve soyutlama durumuna getirebilirler. Bu yolla, özellikle kadınlar arasında birçok dönüşüm gerçekleşmiştir. Bu şekilde bugün kadınlar için en tehlikeli olan şeye geliyoruz. Bazı insanlar, sıradan mekanik araçlar olmadan, onlara yaklaşmadan, hiçbir harekette bulunmadan, sadece bir bakışla başkalarını ve özellikle kadınları bu duruma getirme gücüne sahiptir. İnsanları kendilerine bakmaya zorlayabilirler ve
gözleri kendilerindeyken, iradelerini yönetebilirler."

Bayan Hall, çok ünlü bir şarkıcı hakkında duyduğu bir hikayeyi anlattı. Bir gün bir tren vagonundaydı; tren yeni durmuştu ve platformdan en uzaktaki pencereden dışarı bakıyordu, o sırada rahatsız edici bir his hissetti, dönmek zorunda
kaldı; kendisini bıçaklıyormuş gibi görünen ve doğrudan kendisine bakan bir çift gözün bakışıyla karşılaştı. Hemen dışarı çıktı ve
kompartıman değiştirdi, ancak adam onu ​​takip etti; muhtemelen gücünün farkındaydı ve onu kullanmak istiyordu. Bayan _İmpresario'sunu_ buldu ve ondan "o yeşil gözlerden" kendisini kurtarmasını rica etti. Bu yapıldı, ancak aksi takdirde kaybolacağından emindi. "Şimdi Prima
Donna kendi zayıflığının farkındaydı, ama kaç kişi öyle? Özellikle de gözlerin gücüne dokunma da eklenirse, kaybolurlar. Ne olduğunu bilmeyen bir adam, bunu doğal olarak daha fazlasına duyulan bir arzu olarak algılar ve buna göre hareket eder. Ama bunun böyle olması gerekmez. Cesaret ediyorum ki
düşen birçok kadın, bilinçsiz bir çocuk kadar suçsuzdur."

Bir sandalye devrilir - ağır ve yumuşak bir şey yere düşer;
diğer sandalyeler kenara itilir ve aceleyle ayağa kalkarken seyircilerden birkaçının
ünlemleri duyulur.

Şimdi herkes ayağa kalkar, arkadakiler formların üzerinde durur. Tüm
kabarıklığın arasında, "Geri çekilin!" sözlerini duydular. Bu, Fru Rendalen'in sesiydi. Sıralarda duranlar hiçbir şey
görmeyi başaramadılar ve önlerindekilere fısıldayarak sorular sordular. Sadece
çok yakındakiler ne olduğunu gördüler ve cevap vermediler, hatta hareket etmediler
ta ki Fru Rendalen ve bir iki kişi daha Fru Rendalen'in kollarında taşıdığı cansız bir
formu kaldırana kadar -bu Tora'ydı. "Geri çekilin!"
tekrar duyuldu.

Bayan Hall onu takip etti, sonra Nora, Tinka ve Anna Rogne ve sonra
birkaç kişi daha. Bayan Hall, salona girer girmez
hızla öne çıktı ve Fru Rendalen'in oturma odasının kapısını açtı;
hızla içeri girdi ve kanepeye bir yastık yerleştirdi, Fru Rendalen ise Nora'nın yardımıyla
yükünü bıraktı. Bayan Hall, etrafta duran
tüm kişilere döndü ve odadan çıkmalarını istedi; Fru Rendalen ayağa kalkabildiği anda sertçe tekrarladı.
Hepsi gitti. Dışarıda, salonda laboratuvardan gelen bir insan akışıyla karşılaştılar - herkes meraklıydı; diğerleri birbiri ardına açılan
sınıflardan geliyordu. Fakat ölümcül şekilde beyazlamış olan Nora, kalmayı kendine görev edindi. Mutsuz arkadaşı yaşam belirtileri göstermeye başladığında, korkunç bir şüpheye kapıldı. İleri koştu ve iki geçide açılan kapıları kilitledi. Daha
tamamlamadan Tora'nın, "Evet, evet, bu
bana oldu! Ah evet." diye bağırdığını duydu. Ve ardından umutsuz bir ağlama krizi geldi. Geçitlerden
duyuldu. Ya dışarıdaki biri duyarsa? Nora
iç geçide uçtu, insan akışıyla buluştu; onların kapılara yaklaşmasını
nasıl engelleyebileceğini açıkça bilmiyordu. Yetişkinler ve çocuklardan oluşan kalabalığın arasından nasıl geçtiğini asla bilemedi;
devam etmemeleri gerektiğini, hepsinin geri dönmesi gerektiğini haykırmak için sesini ve cesaretini nasıl topladığını. Tribüne çıktı ve
bir cetvelle yüksek sesle vurdu. Her yerden akın akın geliyorlardı. Tekrar
vurdu ve herkes sessizdi. Şöyle dedi: "Tora Holm sinirsel
ateş geçirdi. Buradaki hava çok yakındı ve söylenenler
onu korkuttu ve--ve--ve--oh evet, Bayan Hall doğrudan geliyor."

Bu son iddiayı, başka ne söyleyeceğini bilmediği için yaptı.
Odadayken gözyaşlarına boğulmamak için aceleyle uzaklaştı.

Ancak Bayan Hall gelemedi ve sonunda Fru Rendalen içeri girip
tribüne çıkmak zorunda kaldı.

"Sizden hoşgörü dileyeceğim. Bayan Hall hastayla birlikte kalmak zorunda. Olanlar için kısmen kendimi suçlamalıyım.
Froeken Holm, çok hasta olduğu için, bu kalabalığın içinde asla oturmamalıydı. Ben de onu daha
önce fark etmeliydim ama tamamen derse dalmıştım. Ders vermekle meşgul olan bizler, sık sık kendimizi derse fazla kaptırırız." Sesi
titriyordu - kendi şapkası kadar beyazdı; kendisiyle konuşmak
isteyenlere aldırmadan
çıktı.

Fru Rendalen'in yatak odasında Nora, Tinka'ya sarılmış, titriyor ve ağlıyordu. Tinka çok üzgündü. Birisi koridordan içeri baktı.
Kimse yasaklamadığı için, yavaşça içeri girdi; onlara kocaman
açık, sorgulayan gözlerle baktı - Anna Rogne'ydi.

"Ne oldu?" diye fısıldadı. Nora yüzünü kaldırdı; İkisi de ona baktı. Anna, Tora'nın yaz boyunca söylediği bazı sözleri hatırladı; bunlar hakkında artık bir fikir edinmişti: "En kötüsünden şüpheleniyorum." Ellerini kavuşturdu; gözyaşları akmaya başladı. Nora başını tekrar Tinka'nın omzuna koydu ve acı acı ağladı. Tora'nın oturma odasında olduğunu duyabiliyorlardı; sözlerini ayırt edemiyorlardı,
parçalanmışlardı, şaşkınlık, tehlike ve umutsuzluk yüzünden ondan zorla koparılmışlardı. Şu anda sessizlik vardı; sessizlik neredeyse daha da kötüydü, orada da
ölüm kadar hareketsizdiler. Sonunda artık dayanamadılar, ne anlama geliyordu? Birbirlerine baktılar ve içeri girmek üzereydiler,
yerde ağır, hızlı adımlar duydular; kapı şiddetle açıldı ve Fru Rendalen ellerini başının üstünde tutarak hızla yanlarından geçti. Ne oldu! Tanrı aşkına, ne oldu?

İçeri girdiler. Tora yerde yatıyordu, Bayan Hall onun başında duruyordu; Masanın üzerinde bir bardak su vardı. Bayan Hall hızla başını kaldırdı. "Onu tekrar
kaldırmama yardım edin." Bunu yaptılar; Tora'nın bayılmadığını gördüler, ama
ya kendine yardım etmek istemedi ya da edemedi. Tekrar
kanepede uzandığında, ölüm gibi göründüğünde -korkunç, zayıf, perişan- Bayan Hall anlamlı bir bakışla diğerlerine doğru döndü. Ona dehşet içinde baktılar; Bayan Hall bakışlarına iki onaylayıcı baş hareketiyle karşılık verdi.

Üç kişi de birkaç adım geri çekildi. Kısa bir süre sonra birbiri ardına Fru Rendalen'e doğru kaydılar. Büyük bir koltukta hareketsiz oturuyordu. Nora gelip elini kucağına koydu.
Tek bir kelime bile konuşulmadı.

Yine Tora'yı içeriden duydular. Açıklamalarını, ağlamasını,
sızlanmasını duydular. Bayan Hall yanlarına geldi. "Şimdi ne oldu?" diye sordu Fru
Rendalen neredeyse isteksizce, oldukça fazla yorulmuştu.

"Biliyor muydun," dedi Bayan Hall, "yine onun peşinden geldi?" Ona baktılar. "Bir pilotun ailesiyle birlikte bir adaya sığınmıştı. Onu takip etti ve orada da pusuya yattı, o zavallı! O sırada batı ülkesine gitti ve orada hastalandı."

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Fru Rendalen. Tekrar sempatisi uyandı;
hızla ayağa kalktı ve Tora'ya geri döndü; onu asla terk etmemeliydi.

"Sevgili, sevgili çocuğum," dedi. Ama Tora onu gördüğü anda döndü ve elleriyle onu geri itti, "Hayır, hayır, hayır! Gelme; hiçbir şey söyleme--hayır, hayır, hayır! Benim suçum değil, benim suçum değil. Evet,
Aman Tanrım, benim suçum!" Ve çılgınca ağlamaya başladı.

Yine de, Fru Rendalen yanına geldi; olabildiğince çabuk, "Bunu böyle algılama, çocuğum; seni asla bunun için terk
etmeyeceğiz." dedi. Bu onu sakinleştirmiş gibi görünüyordu, ancak Fru Rendalen bazı adımlar atılması gerektiğini, oğluyla bu konuda konuşması gerektiğini eklediğinde, Tora tekrar, "Hayır, hayır, hayır! Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı. Neredeyse çılgına dönmüştü.

"Ama sevgili Tora, sen de işlerin nasıl olduğunu biliyorsun. Yapacak bir şey yok,
bu her yerde duyulacak."

"Biliyorum, biliyorum; ama ona hiçbir şey söyleme. Hayır, önce
önümden çekilmeliyim. Hiçbir şey söyleme. Gerek yok." diye sayıklamaya devam etti ve sesi o kadar yürek parçalayıcıydı ki hepsi ona doğru koştu. Onu tutarak
sessizleştirmek istediler, ama onlara bakmadı. Her seferinde
ellerini veya başını serbest bıraktı ve ağladı ve yalvardı, "Mutlaka,
mutlaka, sessiz olmalılar." Tüm bunların ortasında Rendalen geldi.
Banyo kapısını açma şansına erişmişti ve böylece ağlamaları ve inlemeleri duydu.
Yatak odasından geldiklerini ve koridordan geçerek oraya gittiklerini düşündü. Orada durdu; Tora bir çığlık atarak ayağa fırladı ve sonra aniden
kendini yere attı, yüzü ellerinin arasındaydı. Fru Rendalen
oğluna doğru yürüdü, onu elinden tuttu ve onunla birlikte odasına gitti.
Tora ayağa kalkmaya, uzaklaşmaya çalıştı. Artık daha fazla yaşayamazdı - hayır, tüm
dünya için değil. Diğerleriyle mücadele etti ama Tinka için kaçardı. Kendinde değildi. Yalvardı ve mücadele etti. Tinka
gücü tükenene kadar onu tuttu; yardım çağırdı. Anna, Fru Rendalen'i getirdi ve gelir gelmez Tora pes etti. Kendisinin kanepeye götürülmesine ve daha sakinleştiğinde yatak odasına götürülmesine izin verdi. Orada soyundu ve Fru Rendalen'in yatağının yanına yerleştirilmiş bir yatağa yatırıldı. Fru Rendalen onun yanına oturmak ve elini tutmak zorundaydı - uykuda bile bir çocuk gibi hıçkırıyor ve kendini sızlıyordu.

BÖLÜM III

İÇERİDE BARIŞ SAĞLAMA, DIŞARIDA BARIŞ TEKLİFLERİ

Fru Rendalen oğlunun elini tuttuğunda, onunla konuşmayı teklif ettiğinde, bunu kesinlikle zevkle yapmıyordu, aksine büyük bir endişeyle yapıyordu.

Bildiğimiz gibi, anne ve oğul arasındaki ilişkiler bir süredir gizli karakterini kaybetmişti; bir süredir iyi değillerdi ve şu anda aslında kötüydüler. Onun açısından bu neredeyse bir ihlale denk geliyordu. Kimse karışamazdı, Karl Vangen bile. Tomas bu konuda konuşmayı reddetti, Karl konuyu açarsa canı acırdı. Bu son aşama tamamen şans eseri, dışsal bir
nedenle ortaya çıkmıştı.

Anlaşmaya göre, Tora Holm Fru Rendalen'e yardım edecekti;
ama batı ülkesinde hasta kaldığında, Nora onun yerini almayı teklif etti. Nora'nın hediyeleri Tora'nınkinden farklı bir yöndeydi - bu nedenle yardımı farklı bir şekilde verildi; diğer şeylerin yanı sıra, defterleri tutmakla görevlendirilmişti. Bir gün, yapacak bir şeyi olmadığı için,
Nora geçmiş ve şimdiki harcamaları karşılaştırırken,
defterlerin önceki sayfalarını çevirdiğinde, her zamanki gibi zarif olan Tomas odadan
çıkarken aceleyle geçti. "Bu Tomasine kim," diye sordu Nora, "bu kadar parası olan kim? Annen değil, çünkü o her zaman girişlere 'kendini' koyar, başka bir şey değil." 

"Tomasine mi? Hiç Tomasine duymadım." Ona doğru geldi, şapkasını
bıraktı ve dar görüşlü tarzıyla kasaya doğru eğildi, açık kaşlarını çattı, keskin gri gözleriyle baktı. Sayfaları
çevirdi ve ona ay be ay, birkaç yıla kadar uzanan girişleri gösterdi. Pek bir şey çıkaramadı ama _o_ çıkarmaya başladı; ona göre konu pek ilgi çekici değildi, ona göreyse
çok önemli görünüyordu. Kitapları incelerken, onu ve yakın çevresinin kendisinde yarattığı etkiyi gözlemledi; hoştu. Temiz tıraşlı yüzündeki çillere baktı. Dinlenme
içinde ağzın keskin hatları, gözlerin çevikliği ve kaşların gücü daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı; güçlü çene, diken diken kızıl saçlar onu memnun etti. Kısa, hafifçe geriye kıvrılmış, gergin parmakları takip etti, sayfaları çevirip kitabın kapağıyla oynadılar. Güçlü, çilli, kalın, hafif dikenlerle kaplı bir el, kalın bir bilek--biri kolun gücünü hissetti, onu istemsizce omzuna kadar takip etti; ne kadar güçlü olmalıydı. Nefesini
çektiğinde kravatının gömleğinin önünde sürtündüğünü duydu. Şimdi başı ona bu kadar yakınken teninin kokusuyla karışan hafif bir koku esintisi fark etti. Yarı dehşet, bir sarhoşluk, artan bir zeka hissi onu ele geçirdi--düşünceleri daha hızlı hareket etti, daha gergindi. Devam etmesini diledi--kesinlikle hoştu.

"Anne nerede?"

"Bilmiyorum."

"Bu çok ilginç." Şapkasını alıp dışarı çıktı. Beş dakikadan biraz sonra, Fru Rendalen iç koridordan hızla içeri girdi.
"Kendini çok heyecanlandırıyorsun, Tomas."

"Kendimi heyecanlandırmak mı?" Nora'nın orada olduğunu görür görmez, ona doğru
hızla döndü. "Şşş," dedi ve yatak odasına doğru gitti, o da onu takip etti. Nora onun hızlı ve duraksamadan konuştuğunu duydu; Fru Rendalen'in de sözlerini savuşturduğunu ve sonunda
gözyaşlarıyla kendini haklı çıkardığını duyabiliyordu. Sonunda gitti; uzun süre sonra
Fru Rendalen üzgün ve kederli bir şekilde geri döndü. Nora utanarak, "Korkunç derecede aptalca bir şey yaptım," dedi.

Fru Rendalen cevap vermedi; yavaşça yukarı aşağı yürümeye devam etti.
Tek başına kaldırabileceğinden fazlaydı ve Nora'nın belirgin sempatisi onu cezbetti.

"Tanrı bilir, bunun hayatımın en iyi eylemlerinden biri olduğuna inanıyordum ve şimdi
bana bunun en kötüsü olduğu söylendi." Gözyaşları gözlüklerini ıslattı ve her zamanki gibi
otururken dikkatini onlara verdi. Nora ayağa kalktı ve sempatik bir şekilde
öne çıktı. "Ama, sevgili Fru Rendalen." Onun yanına
çömeldi. Yaşlı kadın bu dostluğu istiyordu, sırlarını
söyleyebileceği
birini istiyordu ve böylece Nora "Tomasine"in Tomas'ın kız kardeşi olduğunu öğrendi. Kız
iyi başlamıştı ama Amerika'ya gittiğinden beri
kötü yollara düştü ve aklını kaçırmış bir şekilde tekrar eve gönderildi. Fru
Rendalen ölümüne kadar onun için ödeme yapmıştı. Oğluna karşı tamamen sessiz kalmıştı--neden bunu bilmesi gerekiyordu ki? Ama şimdi ona
en korkunç suçlamalarla saldırdı. Ölen kız da babasının servetinde onun kadar hak sahibiydi; Bu konudaki yasa iğrençti,
hiçbir onurlu kişi buna uyamazdı. En sert sözlerle
kız kardeşinin talihsizliğini Fru Rendalen'in yüzüne vurmuştu. _O_ bundan
sorumluydu.

Nora dehşete düşmüştü. Buraya geldiğinden beri bir iki şey duymuştu, ama bu----!

Rendalen'in sonraki zamanlardaki tavrı onu, mümkünse, daha da çok korkuttu; neredeyse Fru Rendalen kadar acı çekti.

Annesiyle birlikte olmak zorunda kaldığında ona mesafeli ve soğuk davranıyordu; kural olarak ondan kaçınıyordu.

Tomas, çocukluğundan beri zaman zaman onun kaba ve incelikten yoksun olduğunu, sanki onunla hiçbir ilişkisi yokmuş gibi
hissetmişti. Hissiyat her zaman minnettarlığa ve
görüşlerindeki ve yaşam amaçlarındaki benzerliğe yenik düşmüştü; ve, hisleri ne olursa olsun, onun gücüne ve iktidar gücüne karşı sürekli bir hayranlık besliyordu. Kötü huyu her zaman
aniden gelmiş ve hemen geçmişti.

Daha sonra tam tersi oldu.

Annesi bütün bunları anlamadı, Karl da anlamadı, ama onun
mutsuz olduğunu fark ettiler. Onlara giderek artan bir kendini işkence etme halindeymiş gibi görünüyordu ve bunda yanılmıyorlardı. _Kierkegaard_'ın tüm yaratıcılığıyla, _o_ hiç var olmasaydı, kız kardeşinin mutlu bir şekilde yaşayacağını keşfedecekti. O zaman mülk onun olacaktı ve kalıtsal eğilim deliliğe
dönmeyecekti; ya da kız kardeşinin orada, onunla, Augusta ile ve diğer kızlarla birlikte, bahçede, okulda büyüdüğünü hayal edecekti; tüm o yabancıların buraya girmesine izin vardı, sadece o yoktu--kız kardeşi, babasının kızı. Annesinin rahat bir vicdanla kendini bu zorunlu görevden kurtarabilmesi ve bunu ayda birkaç önemsiz daler ile başarabilmesi; kendisinden daha fazlasının istendiğini hiç hissetmemiş olması!--talihsiz kıza karşı ne büyük bir suç işlenmişti ve bunu hiç kavrayamamıştı!

Tüm bunların ortasında Tora olayı yaşandı. Annesi onunla konuşmakta _ısrar etti_. İlk seferinde, bildiğimiz gibi, sözü kesildi;
ama Tora uyurken içeri girip her şeyi ona anlattı. O, bunun okul, arkadaşları ve kendisi üzerindeki etkisini hemen anladı ve daha önce hiç sevmediği Niels Fuerst'e karşı öyle bir öfkeye kapıldı ki, bunu en iyi kendi haykırışıyla anlatabilirdi: "Onu burada tutsaydım kendi ellerimle döverdim."

Tomas babasına dışsal olarak hiç benzemese de, ona o kadar benziyordu ki Fru Rendalen ürperiyordu.

Bu korku ona cesaret veriyordu. Bir yıl boyunca onun sabırsızlığının, sinirliliğinin ve çabuk sinirlenmesinin nasıl arttığını görmüştü. Kendisi bunu uyandırdığında, kendini haklı çıkarmaktan veya belki de
gitmekten başka bir şey yapmıyordu; onu gerçekten derece derece sindirmişti.

Ama şimdi başka bir soru vardı. Tora'nın umutsuzluğu onu zorladı; ayrıca, önünde gördüğü şeye
tehdit edici bir şekilde benziyordu. Başka bir baskın
patlamadan sonra, aceleyle uzaklaşmak üzereyken, kendini onun önüne koydu.

"Tomas, şiddetinle beni korkutuyorsun. Ona giderek daha fazla teslim oluyorsun; sonunda senden daha fazla büyüyecek, oğlum."

Titredi ve ölümcül bir şekilde beyazlaştı.

"Evet, aşırılık, kendini hangi şekilde gösterirse göstersin, aşırılıktır ve bence sen
dikkatli olmalısın."

Sesi titredi; gözleri buluştu ve birbirlerini ölçtü; onun gözlerinde, onu yaralayan bir
mutsuzluk ve acı yükselmişti.

"Ne, Tomas, seni uyarmaya bile hakkım yok - ben, senin kendi annen? Hayır, bana
öyle bakma. Bu _benim_ hatam değil. Onunla
olabildiğince mücadele ettim -evet, sen doğmadan önce, Tomas ve hala
mücadele etmeyi düşünüyorum. Son bir yıldır öfkene karşı mücadele etmedin ve özellikle de bunu bana yöneltiyorsun."

Pencerenin yanında durup dışarı baktı. Şimdi hüzünlü bir
ifadeyle döndü.

"Ne oldu, Tomas? Tanrı aşkına, ne olduğunu söyle bana."

Ama tekrar arkasını döndü ve başını kolunun üstüne koydu.

"Seni anlamıyorum Tomas, bana karşı çok küstahsın. Diyorsun ki
benim doğal olarak kör bir yanım var ve bunu biliyorum. Evet,
beni sık sık aşağılıyorsun - sık sık yalnızken ve buna dayanabiliyorum; ama
sık sık başkalarının önünde de ve bunu yapmamalısın. Her halükarda,
hatalarının sana benim tarafımdan
gösterilmesine dayanabilmelisin."

Son sözleri neredeyse alçakgönüllülükle söyledi; bu sözler onun üzerinde güçlü bir etki bıraktı.
Konuşmadı, ama döndü ve gözle görülür bir heyecanla
aşağı yukarı hızla yürümeye başladı.

"Keşke bana neden kızdığını anlayabilseydim. Sadece beni azarladığın şey değil---- Evet, Tomas, o kelimeyi duymaya
dayanamıyorsun; ama ben kelimelerden daha fazlasına katlanmak zorunda kaldım. Sadece o değil; tüm bunların altında daha fazlası var. Nedir? Neden
şimdi, Tomas, ne benimle ne de Karl'la hiç konuşmuyorsun? Mutsuzsun; bunu fark etmediğimizi mi düşünüyorsun? Senin için her şeyi büyük bir sevinçle yaparım. Senden aşağı olsam bile----"

"O kelimeyi duymaya dayanamıyorum," diye haykırdı.

"Hayır, hayır, ama sen asla benimle konuşmaya tenezzül etmeyeceksin, bu yüzden düşünmeye
zorlanıyorum--hayır, bunu söylemeyeceğim, ama sen kendini olduğun gibi görüyorsun; önünde bir kelime bile kullanmamalısın ve sen---- Ama sessiz kalacağım, acı çektiğini görüyorum, oğlum; keşke
benim de acı çektiğimi hatırlasaydın. Aman Tanrım! bunun bir yıldır devam ettiğini hatırlatmadan önce izin mi almam gerekiyor? Sorunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok --en ufak bir fikrim yok, Tomas, yeteneksizliğimden kaynaklananların ötesinde. Eğer düzeltebileceğim bir şey varsa, sadece söyle bana --ne olursa olsun söyle bana. Bana güvenemez misin?"

"Bana güvenemez misin?" diye patladı ve kendini
elleri yüzündeyken kanepeye attı.

Ve sonra sempatiye susadığı ortaya çıktı.

Sıcak, dürtüsel bir doğası vardı, eğer tüm hayatını
boşa harcamak istemiyorsa güven ve şefkate sahip olmalıydı. Kendisini
alıştırdığı ve şiddetli
çalışmaları, sürekli seyahatleri ve farklı planları sırasında artan bağımsızlığı
yoksunluk hissine dönüşmüştü--burada, her gün tekrar eden bir hayatın ortasındayken, yüreklilik ve bağlılıkla dolu--birbirlerine bağlılık, oysa
hep bunun dışındaydı--en korkunç açlık onu takip etmişti. Tüm varlığı gördüğü şeyi özlüyordu. "Lanet
olan
küçüklükler değil," diye ifade etti kendi kendine; "hayır, sadece her şeyin temeli olarak güvene sahip olmak--güven ve sadece güven."

Sadece katlanmaları gerekiyordu onu ve olduğu gibi kabul et, _çünkü ona
inanıyorlardı_. Aksi takdirde, yıkıma gidecekti.

Fru Rendalen orada oturuyordu, başını kucağına almıştı; dinledi
ve dinledi, kalbi şişti ve gözlüklerini bir kenara koydu, çünkü
artık ona hiçbir faydası yoktu.

"Haklı," diye düşündü; "ah, ne kadar da haklı!" Zihninde birbiri ardına bir görüntü belirdi; her şeyden önce, öğretmenlerle olan olay. Onlara
hemen inanmıştı ve onları eğlendirmek için okulu ondan
almıştı ve o zamandan itibaren bir şekilde kontrol etmişti.

O ana kadar, onun buna kayıtsız olduğu--hayır, onun için bir rahatlama olduğu--kutsanmış bir yanılgı içinde yaşamıştı. Ve böylece, aksi takdirde
asla keşfedemeyeceği şeyler
aklına gelmeye başladı.
Bu hassas, duyarlı doğayı anlayamıyordu. Eğer onun
bastırılmış güçleri güçlerini yeniden kazanmazlarsa, bu onun
suçlusu olacaktı.

"Öğretmenlerden mi bahsediyorsun, Tomas?" diye sordu ve sesini
zorlukla kontrol edebiliyordu. Ellerini tuttu ve şikayetlerini sayarken onları tuttu.

Oh, bunlardan o kadar çok vardı ki, hem büyük hem de küçük - bazıları o kadar
küçüktü ki hiç farkına varmamıştı. Bir cevap, geçerken bir öğüt, başkasına bir söz, hatta söylediği bir şeye
karşılık sessiz bir bakış. Sıkıntısı içinde, değerli Fru
Rendalen sesiyle, jestleriyle ve şefkatle kucaklamalarıyla özür diledi, bundan sonra aya gitmek istediğini söylerse ona
inanacağını ilan etti. Daha önce hiç bu kadar kararlı bir
abartıya kapılmamıştı, bu yüzden Tomas gülümsemek zorunda kaldı. Hafızası
canlanmıştı. Her şeyin nasıl olduğunu ve ona olan güvenini ilk nasıl kaybettiğini net bir şekilde hatırlıyordu. Ünlü dersinden sonra olmuştu;
onu "kaygan buz"a doğru, onun gerçekten gitmeye cesaret edebileceğinden çok daha uzağa götürmüştü ve bunu ancak
sonradan keşfetmişti. Her şeyin temeli buydu. İkna etme gücü,
insanları ikna etme yeteneği ve buna eklenen tarif edilemez bir şey,
birini alıp götürüyordu; şüphesiz öğretmenler de bunu
hissetmişti. Şimdi ne yazık ki insanlık böyle bir şey,
birinin bizi gidebileceğimizden daha uzağa götürdüğünü fark ettiğimiz anda,
sadece ona karşı savaşmaya çalışmıyoruz --bu yeterince doğru olurdu--ama sonradan o kişinin söylediklerine güvensizlikle bakıyoruz.
Fru
Rendalen zaman zaman bunu yaptığını ve düzeltmeye çalıştığını biliyordu;
ama bunu ne sıklıkla yaptığını bilmiyordu ve
onun bunu ne sıklıkla fark ettiğini hiç bilmiyordu. Bunu yaptığında kendine zarar verdiğini biliyordu,
ama şimdiye kadar ona zarar verdiği hiç aklına gelmemişti--o çok üstün ve çok uzak görünüyordu.

Gerçek bir uzlaşma oldu. Kesildi ve sonraki birkaç gün içinde mümkün oldukça tekrar başladı.

Talihsiz Tora'nın ani kaderi aynı anda kararlaştırıldı, ancak bu, başarılmış olan büyük anlaşmayla karşılaştırıldığında küçük bir anlaşmaydı. Aralarında şimdi bir güven oluştu, bu da onun tarafında ezici bir zenginlikle aktı. Uzun bir yıllık yoksunluk iki günde kendini tatmin etti; o kadar spontane, o kadar şefkatli ve en küçük şeylerde o kadar sadıktı ki, ona hayran olmaktan
daha çok, ona tapıyordu. Kendi düşüncelerine dalmışken, o beklenmedik bir şekilde ona yaklaştığında, kızardı; adımlarını duyduğunda yüzünden görebiliyordunuz - istediği her şeyi tahmin ediyordu ve
istediği her şey_ olağanüstüydü. Onun iyi bir ruh halinde olduğunu
gördüğünde, şarkı söyledi - yapabileceği en kötü şeydi, çünkü henüz hiç kimse kendisinin söylediğine inandığı şeyi
keşfedemedi.

Nora, sabahtan akşama ve tekrar sabahtan akşama kadar süren bu büyük uzlaşma şölenine çekilmemiş olsaydı, kendini mutsuz hissederdi.

Tüm bu sevinçlerinin ortasında, söylendiği gibi, Tora'nın işleri
düzenlendi. Tomas, ne yapılması gerektiği konusunda kısa sürede net bir anlayışa
ermişti. Gazeteler, Fuerst'in Stockholm'e gönderildiğini duyurdu ve o da Tora'yı hemen oraya götürmeyi teklif etti. Fuerst, onunla evlenmeye zorlanmalıydı - elbette, böyle bir alçakla yaşaması için değil, çocuğuna onun adını verip, kendisine destek olması için, böylece bir şeyler yapmayı öğrenip çocuğuna bakabilmesi için. Rendalen, Fuerst'in üst düzey subaylarına - hatta Kral'ın kendisine - gitmek zorunda kalırsa, o alçak herifin ona adalet yapması için hesap verecekti. Sırdakilerin hiçbiri, özellikle de Fru Rendalen, bir an bile şüphe etmedi. Güven ve umut dolu bir atmosferle çevriliydiler.

Talihsiz Tora, en başından itibaren Rendalen'in planına karşı en derin nefreti hissetmişti; boyun eğmeyi kabul ettiği temel, okul ve arkadaşları için, mümkün olduğunca az utanç duymaları gerektiği düşüncesiydi. Bunu söylemekten kaçınmışlardı ama bu
zorla kabul ettirdiler.

Rendalen'in planı yalnızca bir noktada değişti - Fru Rendalen oğlunun yerine gidecekti; onun varlığı, istediklerinin tam tersini üretebilirdi.

Bu plan tasarlandıktan iki gün sonra - dersin şiddetli bir şekilde kesilmesinden üç gün sonra - Fru Rendalen ve Tora yola çıktılar.

Son günün öğleden sonra Fru Rendalen aniden çok umutsuzluğa kapılmıştı. Parayla ilgili bazı endişeler olduğu biliniyordu ama bu her zaman oluyordu; ve, gerçekten de, düzelmişti, ama,
buna rağmen, kasvet kaybolmamıştı. Rendalen ona gitti ve
ne olduğunu bulmaya çalıştı. Bir veya iki kez bahanelerle onu oyaladı,
ama onu sıkıca tuttuğunda, ona söyleyemeyeceğini söylemek zorunda kaldı; bu başka birinin sırrıydı - "Tora'nın değil," diye
eklemek için acele etti. "Kendi gözlerini kullan, o zaman beni
baştan çıkarmana gerek kalmayacak." Onları hem insan hem de hayvan üzerinde kullandı, ama annesinin moralinin bozuk olmasının nedenini keşfetmenin
imkansız olduğunu gördü. O
sırrı beraberinde götürdü. O etrafta dolaşıp herkese sordu,
ama hepsi de aynı derecede kalın kafalıydı.

Şehirde, Fru Rendalen'in yılın bu zamanında ve okul çalışmalarının ortasında Stockholm'e gitmesi ve
eğer bir arkadaşa ihtiyacı varsa hasta olan Tora Holm'u seçmesi gerektiği konusunda bir miktar karışıklık yaşandı.

Tora Holm'un annesi, kızının muhtemelen geri dönmeyeceğini, çünkü Stockholm en iyi yer gibi görünüyorsa
eğitimine orada devam edeceğini gururla duyurdu. Herkes Tora'nın yeteneklerinin olağandışı olduğunu duymuştu, bu yüzden bu oldukça makul görünüyordu.

Fru Rendalen, Şerif Tue ve karısıyla Nora hakkında konuşmak için gelmişti. Onun fikirlerine göre, Nora öğretmek ve
yönetmek için biçilmiş kaftandı. Ayrıca, daha fazla sorumluluk aldıkça daha az kendini beğenmiş
oluyordu ve kaprisli olmaktan çıkmıştı.

Fru Rendalen, Nora'nın "The Estate"e taşınmasını ve yokluğunda evi ve okulu gözetmesini ve para ve kitapların sorumluluğunu almasını istedi. Daha sonra onlara yardım edebilir ve belki de okul derslerinde kendini geliştirebilirdi. Her iki ebeveyn de buna hemen kayıtsız şartsız onay verdi, kızları hakkında Fru Rendalen ile aynı görüşteydiler. Babası gülümseyerek, aşık olma
fikrinin olmadığını söyledi. "Hayır," diye memnuniyetle belirtti annesi; "evliliğe hiç eğilimi yok."

Evde ve okulda, herkes bir yıl önce öğrenci olan en genç öğretmenin kendilerine verilmesini garip buldu; ancak Nora'nın en iyi özelliklerini sergilediği kesinlikle doğruydu - açık fikirli, hazır ve harika bir şekilde yardımseverdi.

Rendalen ile iyi geçiniyordu, onunla sohbet etmekten zevk alıyor gibiydi. "Sohbet etmek" doğru bir ifade değil--_o_ konuştu
ve o dinledi, ama sonra o asla başka türlü yapmadı; başkaları katıldığında o her zaman
uzaklaştı.

Otuz yaşına gelmemiş olmasına rağmen, yavaş yavaş bir dizi
tuhaf yol edinmişti, ama her biri karakterinin gelişimindeki bir şeyin sonucuydu. Herhangi bir tartışmadan kaçma
modasının kökeni bir dizi üzücü deneyimde değil miydi?

Belirli şeylerin, belirli isimlerin her zaman uyandırdığı tutku patlamalarıyla asil bir mücadele veriyordu. Sonuç olarak, kendini
tuttuğu her seferinde, sanki bir şeyi yanlış şekilde yutmuş gibi boğuluyordu; ve eğer çok şiddetliyse, kapalı dudaklarından iki veya üç kez hızlıca tükürüyordu--gerçek tükürme değil, en fazla bir tür
ince
sprey.

Tinka onu kıyaslanamaz bir şekilde taklit ediyordu. Küçük şeyler için sanki çok fazla hardal almış gibi bir surat, daha büyük şeyler içinse sanki yumuşak sabun
yutmuş gibi bir ifade takınıyordu; Başını çevirip bir kedi gibi öksürürdü veya tükürüyormuş gibi yaparsa, bunu küçümseyici bir
üstünlük havasıyla yapardı. Çok geçmeden tüm öğrenciler onun örneğini izlediler - daha iyi yaptıkları
hiçbir şey yoktu.

Okulda, Tomas Rendalen eve ilk geldiğindeki gibiydi - tüm parlaklık ve hayat, tüm açıklamalarını netleştirmede harikulade bir şekilde dikkatli ve genellikle tavırlarıyla oldukça büyüleyiciydi.

Öğretmenler için bir sorun olduğunu itiraf etmek gerekir,
ama artık onu yanlış anlayan yoktu, müdahale etmeye başladığında
sık sık diken üstünde olsalar da; ancak bununla ilgili onunla konuşmak yeterliydi ve hemen karşı konulamaz bir şekilde
çekici oldu; ancak bu, bir tekrarı engellemedi.

Çocuklara karşı eşitsiz davranışı, herhangi bir konuyu o anın ruhuna göre ele alma biçimi ne yazık ki aynı kaldı,
ama bilinçsizce yapıldı; ve bu gerçek, zihninin mutlak adaleti ve her şeyden daha fazla, bir zamanlar kendisinin suçlu olduğuna ikna olduğunda af dilediği açık sözlülük, işleri büyük ölçüde yeniden düzeltti.

Bayan Hall, bu düzeltilemez
kusuruna ve diğer birkaçına fazlaca dikkat etmediğini itiraf etmek zorundaydı; çünkü hayranları bile onun mükemmel olmadığını kabul etmek zorundaydı. Örneğin, fizik dersi için bir araya gelmiş birkaç sınıf karşısında, laboratuvar masasına bir yüz oymaya başlardı, ki bu şans eseri orada başlamıştı, ve kısa bir süre sonra küçük bir kız
sırasına minik bir isim
oyduğu için bir Türk gibi çılgına dönerdi! "Okula bunun için mi geldiğini düşünüyordu?
Masasının
parçalanmak için yapıldığını mı düşünüyordu?"

Fru Rendalen, Stockholm'den Fuerst'in uzakta olduğunu, ancak birkaç gün içinde döneceğini, bu nedenle beklemeleri gerektiğini haber verdi.
Zamanını Tora'yı saygın bir aileye yerleştirmek ve okul için bazı
gereçler toplamakla geçirecekti. Yolculuğu yavaş yavaş yapmışlardı ve yılın o zamanı olmasına rağmen, Stockholm'deki kalışları gibi ikisine de iyi gelmişti. Mektup çok umut vericiydi, Tora her gün
iyileşiyordu. Rendalen büyülenmişti; onu tanımayan herkes, Tora'nın talihsizliklerini en büyük şans olarak gördüğünü düşünürdü. "Şimdi görüyorsun," diye seslendi sırda olanlardan herhangi biriyle karşılaştığında neşeyle. Bununla ne demek istediğini anlamak pek kolay değildi.

Ancak zaferinin kesinliği ve diğerlerinin kesinliği, Niels Fuerst'in nişanlandığı haberi yayıldığında ciddi bir darbe aldı! Ve kiminle? "Sevgili dostun, her zaman minnettar Milla Engel."

Haber, Niels Fuerst'in en yakın arkadaşı Anton Doesen'den geldi; bunu bir söylentiden daha fazlası olarak vermedi, ancak kesin olduğuna inanıyordu.
Her iki taraftaki aileler diplomatikti; bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı.

Topluluk üyeleri bu dönemde karşılaştıklarında görülmeye değerdi! Her şeyden önce, Tinka Hansen, kayıt defterini ciddiyetle açıp Milla'nın adını gösterdiğinde! Herkesin Niels Fuerst'e tamamen ahlaksız gözüyle baktığına yemin edebilirdi. Kimse Milla'dan daha sert olmamıştı; annesinin mirası bunu çok doğal hale getirmişti. Hayır, bu nişan imkansızdı! Kişi onun hakkında bu kadar kötü düşünemezdi. Böyle bir şey hem yaşayanlara hem de ölülere sadakatsizlik olurdu. Milla'nın Paris'ten Nora'ya yazdığı farklı mektuplar şimdi tekrar yüksek sesle okunuyordu.

O ve Amerikalı bir kadın, büyük kayıplar yaşamış ama aristokrat ilişkileri ve tanıdıkları olan bir Fransız ailesinde yaşıyorlardı; meşru bir atmosferde yaşıyordu ama çok da sert değildi. Her şeye, dinden ve siyasetten bağımsız olarak, moda olan her şeye, yetenek ve güzelliğin bulunduğu her şeye hayranlık duyma fırsatı ve eğilimi vardı. Ve fırsatını kullandı; "coşkulu mizacımla, biliyorsunuz," diye yazdı Milla.

Cemiyetin sadık bir üyesi, okulun itaatkar bir öğrencisi olarak başlamıştı ve bu nedenle Fransız ruhuyla alay ediyordu. Ama neredeyse hiç uyarıda bulunmadan geri döndü: resimler, romanlar ve tiyatro temsilleri onu büyülemişti; hayat, uzaktan bakıldığında bile,
onu teşvik ediyordu.

Bunun gerçek bir fikir değişikliği olmadığı açıktı; yazı Milla'nın olmasına rağmen
Amerikalı'nın sesi duyuluyordu; ancak tam da bu nedenle hak ettiği ilgiyi görmemişti.

Milla, okulda birlikteyken inandıkları şeyin
gerçekten işe yaramayacağını yazmıştı: babası haklıydı. Her mektupta
bunu kanıtlayacak bir şeyler anlatıyordu - en ufak bir
şüpheli zevkle değil; tam tersine,
yeteneksiz olmayan bir incelikle. "Hiçbir yanılsamaya kapılmamak gerek," diye yazmıştı; "böylece en az mutsuz olacaksın." Nora ona bu konudaki fikrini vererek
cevap vermişti.

Tüm bunlar şimdi yeni bir önem kazanmıştı. Milla'nın yazma biçimi, etrafındaki hayatın yansımasından daha fazlası mıydı? Gerçekten de Niels Fuerst ile nişanlanmasına dair iyi düşünülmüş bir giriş miydi?
İmkansız! Nora, arkadaşları hakkında bu kadar kötü düşünmekten uzaktı. Tora'ya Milla'ya hiçbir şey söylemeyeceğine dair ciddi bir söz vermişti; artık kendini bundan
kurtulmuş sayıyordu ve kalbinin
doluluğundan yazıyordu. Tinka da yazdı; Tora'ya karşı
hakaretle doluydu ve Tora'nın en büyük
arkadaşının kendisini böyle bir kişiyle nişanladığına dair rapor - ismi kayıtlarda olan kişi!

Fru Rendalen'den tekrar bir mektup almaları beş gün sürdü ve bu mektup kısa ve kuruydu. Fuerst henüz geri dönmemişti. Kısa bir süre sonra Tora'dan uzun ve dokunaklı bir mektup aldılar ve sonra
birkaç gün ikisinden de başka bir şey gelmeden geçti. Nora ve Tinka'nın Milla'ya yazmasının üzerinden on gün geçmişti - hemen cevap vereceğine
yemin ederlerdi. Böyle bir bilgi ve böyle bir suçlamadan sonra bunu yapmalıydı.

Özellikle olayda hiçbir rolü olmayan biri, Milla ve Fuerst'in birlikte seyahat ettiğini duyar duymaz "bunun uygun bir eşleşme olacağını" düşündüğünü söylediğinde çok gerginleştiler.

Elbette, bu Anna Rogne'ydi: neden hiçbir şey söylememişti? "Çünkü
diğerleri buna güvenmezdi; ve," diye ekledi gülümseyerek, "yanlış olurdu." Sonunda bir öğleden sonra, Nora şarkı dersinden
geldiğinde, oturma odasındaki masanın üzerinde mühürlü bir zarf buldu. "İşte burada," Rendalen'in büyük el yazısıyla
altta yazıyordu. Nora kötü bir haber olduğundan şüphelendi, çünkü hemen ona getirmemişti. Diğerlerine gelmeden önce okumayacağına söz vermişti, ancak bu tür sözleri tutmak mümkün değil.

Fru Rendalen, Fuerst ile harika bir sohbet etmişti. Sanki buna hazırlıklıymış gibi, ona
söylediği her şeyi soğukkanlı bir nezaketle dinlemişti ve sonunda cevap vermek zorunda kaldığında, bunun zor olduğunu söyleyerek başladı, çünkü görüşleri söz konusu kişiyle ilgili olarak çok farklıydı. Onun gözünde Tora Holm, bir erkeğin yanında kendini zor tutabilen, büyük ölçüde şehvetli bir kadındı. Sahip olduğu gücün farkında olup olmadığı sorulduğunda, "Evet" cevabını verdi. Ancak, bu yalnızca belirli bir kadın tanımını etkiliyordu ve Tora tam da bunlardan biriydi. Onunla evlenmek için, entrika
yaşadığı diğer herkesten daha fazla yükümlülüğü yoktu. Çocuğa ve ona da zevkle bakacaktı - yani, makul bir yıllık harçlık verecekti.

Fru Rendalen, her şeyi üstlerine veya gerekirse Kral'a götürmekle tehdit etti.

"Lütfen öyle yapın; sizin ulaşabileceğiniz yere kadar ulaşabilirim, Frue."

Ona bunun zorlu bir mücadele olacağını söyledi; buna, bunun nasıl yapılması gerektiğini bildiğini söyledi - kariyerinin bir sürü entrikacı tarafından
bozulmasına izin vermeyecekti. Söz konusu hanımefendi, _femme entretenue_ olarak
iyi bir toplumda damgalanmıştı--onu karısı olarak
zorla sahiplenmek istemek şok ediciydi.

Bütün bunların ne anlama geldiğini anlamıştı: Kendini okula
sunacaktı, ama o kadar cana yakın olmaya meyilli değildi. Hem kızların "Topluluğunda" hem de başka yerlerde ne tür dersler verildiğini biliyordu--ne tür
sohbetler ve okumalar yapmışlardı; bu tür şeylerle
duygusal doğaların harekete geçmesi yeterince doğaldı. Bu nedenle
okulun suçlanması gerektiğini düşündü; bu tür şeylerden çokça olurdu.

Fru Rendalen, onu rahatsız edecek bir şey
olduğuna dair kesin bir izlenime sahipti ve ona gelmeden önce, neden
sorguya çekileceğini biliyordu. Konuşma onu o kadar rahatsız etmişti ki
hastalandı, bu da daha önce yazmamasının sebebiydi. Ertesi gün başlayacağını söyleyene kadar
hastalığından bahsetmek istememişti. Bunu artık yapabilirdi.
Bu garip yerde daha fazla bir şey yapmaya cesareti yoktu,
ve bunun akıllıca olacağını da düşünmüyordu. Anlayabildiği kadarıyla,
tanıtım ve açık savaş onun istediği şeydi.

O korkunç bir adamdı; hepsi tetikte olmalıydı. Bunun okullarını tehlikeye atacağından ve Tora ile masum arkadaşları için
büyük bir keder olacağından hiç şüphesi yoktu. Tora tamamen altüst olmuştu. İkisi de yarınki ayrılığı korkuyla bekliyordu.

Mektup, okul işlerinden kaynaklanan bu savaşın asla bitmemesi gerektiğiyle ilgili bir ağıtla sona erdi. "Düşmanlarımız tehlikeli bir müttefik kazandı; yakında biz de kazanıp kazanmadığımızı göreceğiz."

O akşamın geç saatlerinde - Bayan Hall, Tinka ve Anna Rogne mektubu okumuşlardı ve Nora ile oturma odasındaydılar - bir
telgraf geldi. Bunun Fru Rendalen'den Tomas'a olduğunu sandılar ve
Nora, hizmetçilerden birinden mektubu kendisine götürmesini istemek için ayağa kalkmıştı ki
Tinka, bunun Rendalen için değil, Nora'nın kendisi için olduğunu söyledi.
"Benim için mi?" diye sordu Nora ve öne çıktı. Doğruydu, kendisi içindi,
Milla'dan. Şöyle yazıyordu: "_Korkunç: doğru olmayan bir haber_."

Nora ve Tinka'nın mektup yazmasının üzerinden iki hafta geçmişti. Milla bu nedenle mektupları on gün boyunca saklamış ve sonra bir telgraf göndermişti! Ne anlama geliyordu? Diğerleri bunu Fru Rendalen'in haberlerinde kısa sürede unuturken,
bu son olayla karşılaştırıldığında nispeten önemsizdi, Anna
Rogne elinde telgrafla oturmaya devam etti. Üzerinde düşündü.

Diğerleri kendilerine Tora skandalına
karışmış olup olmayacaklarını sormaya başladılar. "Savaş" çoktan ilan edilmiş olabilirdi. Niels Fuerst
kasabadaki herhangi birine yazıp _kendi_ versiyonunu
verseydi, ne olurdu? Bir zaman gelebilirdi ki, içlerinden hiçbiri,
sokaklarda görünmeye cesaret edemezdi.

Anna Rogne onları böldü. "Bu telgraf; Rendalen'e götürülmeli mi?" Evet, elbette, ve hemen yapıldı. Hepsi
Rendalen'in doğrudan onlara geleceğini bekliyordu, ama
boşuna beklediler; tam tersine, onu kısa bir süre sonra
piyanoda duydular.

"Rendalen de bu telgrafa hiç dikkat etmiyor gibi görünüyor
o yüzden belki de ne olmuş olabileceğini söylememe izin verilebilir?" diye sordu Anna, oldukça törensel bir şekilde. Ona göre, Fuerst ve Milla gerçekten nişanlanmışlardı, ama Nora'nın
mektubunu aldıktan sonra, Nora'nın hemen nişanı bozması, ona nedenini
anlatacak kadar imada bulunması gerekiyordu; bu yüzden
Fru Rendalen ile buluşmaya hazırdı, bu yüzden
tanıtım ve savaş istiyordu. Günü onsuz kazanamazdı ve
kazanmalıydı; sahil kasabalarından herhangi birinin en zengin kızıyla evlenmek, kariyerinin
başarısı için şarttı. Milla nişanlandığı için yazmaya utanmıştı. Düşünmüştü - belki de denemişti - ta ki telgraf çekerek bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulana kadar.

Anna, "Teğmen Fuerst'in şu anda Paris'te olduğundan şüpheleniyorum." diyerek sözlerini bitirdi.

Anna'nın Milla'ya ilişkin konumunun ikincisi için kader olduğunu hemen söylemek yerinde olur. İlk olarak, sürekli aralarında olduğu kişileri, daha sonra da Fru Rendalen'i etkiledi. Neils Fuerst gerçekten de Paris'e gidiyordu, ancak Milla'nın arkadaşları Fru Rendalen'in mektubunu ona gönderselerdi, onu zor kabul ederdi; ve Tora'dan Milla'ya yazmasını isteselerdi -ki daha sonra, gerekli olduğunda onlara yazmıştı- ona ne şahsen ne de mektupla asla yaklaşamazdı. Aslında, öyle bile olsa bunu yapmadı. Önce evden yardım alması gerekiyordu; ancak bunu hesaba katmıştı, zamanını boşa harcamamıştı.

BÖLÜM IV

SAVAŞ

Fru Rendalen'in mektubu ve Nora'nın telgrafının "The
Estate"e ulaşmasından bir gün önce, Anton Doesen Fuerst'ten bir mektup almıştı. Mektup yazılmadan önce iyice düşünülmüştü ve açıkça yüksek sesle okunması veya kasabanın etrafında dolaştırılması amaçlanmıştı. Tora hakkındaki anlatımında, Fru Groendal'da buluşmalarına büyük vurgu yapmıştı. Onu daha önce sadece bir kez ve sadece geçerken görmüştü; orada onunla karşılaşacağı konusunda en ufak bir fikri bile yoktu. Fru Groendal, gelene kadar eğlenceli ve hoştu demişti, sonra birdenbire doğallıktan çıktı;
Fru Groendal'la konuşmasına dayanamadı, saklandı ve
kendisinin aranmasına izin verdi ve sonra da gitmeyi kafasına koydu.
Elbette, ne olduğunu görmek için onu takip etti. Teknede yanına
geldiği anda ağlamaya başladı. Kıyıya
çıkmasına yardım etmesine izin
vermedi; ama yine de her gün evinin önünden geçiyordu ve evde olup olmadığını görmek için içeri göz atıyordu ve sonra ormana veya "Korular"a doğru tek başına gidiyordu. Okuldaki bazı okumaları ve dersleri hatırladı; ona öyle geliyordu ki, duyulara
bu kadar heyecan veren bir atmosferden gelen bir kız, kendini
biraz o şekilde
davranacaktı. Bunun yeterli "manyetik etki" olduğunu düşündü, daha fazlasına gerek yoktu.

Sonunda kendisini ormana kadar takip etmeye ikna ettiğini inkar etmeyecekti, orada kız onunla saklambaç oynayarak eğleniyordu. Küçük kızlar her zaman böyle başlardı. Ama o, kendine değer veren herhangi bir adamın, her gün penceresinin önünden geçip onu ormana
çekmeye çalışan bir kızla evlenip evlenmeyeceğini sordu. Fru
Rendalen başka türlü düşünüyordu. Kız, evliliği hemen orada ayarlamak için Stockholm'e gelmişti. Kendi evliliği gibi olabilirdi.

Kendi adına, evliliği bu şekilde kirletmeye kalkışmak için evlilik konusunda çok yüksek bir anlayışa sahipti. Kıza, en azından çocuk bir yük olarak kaldığı sürece destek olmayı teklif etmişti ve onu kendisinin olarak kabul edecekti. Şeref ve görev onu bu kadar ileri gitmeye zorladı,
ama daha da ileri---- Kötü bir işi daha da kötü bir iş ile yamamak olurdu.

Doesen'in mektubu okuduğu herkes buna katıldı. Bunu dükkânda, sokaklarda, kulüpte okudu. Bazı insanlar mektubu ondan ödünç aldı ve kağıt dikkatlice seçilmiş olmasına rağmen o kadar çok elden ele dolaştı ki okunamaz bir paçavraya dönüştü. İki kopyası yapılmıştı, biri Rendalen için, onun isteği üzerine ve biri de -evet, Doesen
bu konuda bir an tereddüt etti ama tekrarlanan taleplerden sonra reddedemedi- Tora Holm'un annesi için. Bu kopyadan biraz keyif aldı. Tora'nın annesi şiddet yanlısı, güçlü bir kadındı, hayat mücadelesinde
küskündü. Çoğu duruma şüpheyle ve küçümseyerek bakıyordu. Öfkelendiğinde sonuçları umursamazdı. Bir sabah, okul zamanının ortasında, "The Estate"e
ağır, eski bir spor pelerini, parlak renkli tüyleri olan bir bone ve ağlarken ve çığlık atarken el kol hareketleri yaptığı eski bir manşonla geldi. En geniş Bergen aksanıyla kızından talep etti - kızını geri vermeleri gerektiğini; onu mahvetmişler ve çalmışlardı. Oraya gittiğinde iyi bir kızdı, ama "burada, lanetli eski Kurt evinde, mahvolmuştu. Şimdi, Tanrı onları affetsin, utandırıldı ve kasabanın dedikodusu oldu. Annesi, yalanlarla
doldurulmuştu." Ama bunun bedelini ödemeliydiler;
hapsedilmeliydiler. Polisi peşlerine gönderecekti. Tutkusu kontrol edilemezdi, ama acısı gerçekti.

Herkes uzaklara kaçmıştı, bu yüzden sınıflardan birine daldı, sınıf hemen dağıldı, öğretmen yerini terk etti. Üç sınıfı bu şekilde dağıtmayı başardı: muazzam bir kargaşa yarattı. Kızlardan bazıları o kadar korkmuştu ki en üstteki
çatı katına koştular ve orada titreyerek, kulaklarını zorlayarak ve aşağı inmeye cesaret edip
edemeyeceklerini merak ederek durdular. Bazı büyük öğrenciler, bu gibi durumlarda kararlılık göstermeniz gerektiğini
hikayelerden hatırlayarak geride kaldılar ve onu
akıl yürütmeye çalıştılar. Fakat o, bunun üzerine
kendinden geçti. Bu, onların burada
uygunsuz olmayı öğrenmelerinin bir örneğiydi. "Değerli adamların çocuklarının" böyle bir şeyi
haklı çıkarması onu şok etti. Onlar da kaçmak zorunda kaldılar,
parmaklarını kulaklarına tıkayarak.

Fakat küçükler ondan en büyük eğlenceyi aldılar. Onu
çevrelediler ve zaferle onu takip ettiler. Tüm alay
mutfağa doğru ilerledi, orada aynı hikayeyi anlatmaya başladı. İçeridekiler
ona üzüldüler, ama tek kelime etmeye cesaret edemediler. Böylece
tüm tren tekrar salon boyunca, Rendalen'in kapısına doğru gitti,
ki o da kilitliydi, sonra Karl Vangen'in kapısına, o da kilitliydi, sonra tekrar
Fru Rendalen'in kapısına, ki o da açıktı. İçeri girdiler, Rendalen'i
bulup bulamayacağına bakmak istiyordu.

Rendalen şehirdeydi ve bir saat boyunca geri dönmeyecekti. Ama Karl
Vangen içeri girdi. Çok ciddi bir şekilde sessizliği emretti,
çocukları gönderdi ve zavallı anneyi kendi odasına aldı. Orada en az bir
saat oturdu ve ona içini döktü. Şaşkın bir nutuktu, Tora hakkında, içki içen kocası hakkında, yoksullukları hakkında. Sonunda cebinde yüz kronla caddeden aşağı doğru sessizce ağlayarak uzaklaştı.

Okul, biri sakinlerine
girdiğinde bir kümese benziyordu. Herkes böyle bir manzara görmedi mi?
İlk başta tavuklar pencerelere, duvarlara, basamaklara,
ve tünek yerlerine doğru dehşet çığlıklarıyla uçarlar, ta ki yorulup kafaları karışana ve artık uçamayana kadar.
Sonra her zamankinden daha vahşi çığlıklarla yerde koştururlar,
tabaklara, yalaklara, birbirlerine çarparlar. Ve tehlike geçtiğinde, kargaşa olmaz - gevezelik ederler, ağıt yakarlar, çığlık atarlar, hepsi aynı anda,
sürekli bir kargaşa halinde. Bu devam eder ve artar, çünkü içlerinden biri durmaya meyilli olduğunda, diğerleri daha ısrarcı olur ve durmaz. Korkularının tüm anılarını hatırlarlar ve tüm sürü eskisinden daha kötü bir şekilde yeniden başlar.

Sonunda tüylerini kabartıp kanatlarını çırpmaya ve kendilerini düzeltmeye başlarlar, ta ki her şey orijinal durumuna dönene kadar. Ama okulda işler tüm gün boyunca sakinleşmedi - bazı etkiler daha da uzun sürdü ve tehlikeli olma tehlikesi vardı. Kasabada ne kadar da kinci bir zevk gösterildi, ne kadar da muzaffer kahkahalar duyuldu! Ofislerde, rıhtımlarda, sokaklarda başka hiçbir şey konuşulmuyordu!

Bir veya iki gün sonra Fru Rendalen döndüğünde, iskele onu karşılamaya gelen çoğunlukla genç erkeklerle
dolmuştu. Cumartesi günü okulda, Pazar öğleden sonra vapurla geleceği öğrenildi. Kimse boş zamanını, büyük bir insanın yenilgiden nasıl döndüğünü görmekten daha iyi değerlendiremezdi.

Yolculukla örtbas etmeye çalıştığı skandal, artık yolculuğun uzunluğu kadar büyük olmuştu. Rendalen arabayla aşağı indiğinde, yolunu açamadı, ancak kendisi geçmeye çalışırken birinin arabayı kontrol etmesi gerekiyordu. Nora, Tinka, Anna ve birlikte aşağı inmeyi konuşan birkaç arkadaş, kalabalığı görünce durdular; böylece eski Aziz Petrus'un örneğini izlediler, doğal olarak modern zamanların gerektirdiği farkla. Küçük Bayan Hall tek başına bu tehlikeli savaş hazırlıklarına meydan okudu. Rendalen'in yanına varana kadar ilerledi, tam da Rendalen gemiye binmeye hazırlanırken. Çok gergindi.

Fru Rendalen çok yorgun görünüyordu, Tomas ve Bayan Hall ile aceleyle yaptığı bakışmalar, kalabalığın neden burada olduğunu anladığını ve aralarında kendini güvende hissetmediğini kanıtlıyordu. Oğlunun kolunu çok sıkı tuttu.

Ancak ona duyduğu saygı - belki de şimdi onunla yüz yüze geldiklerine göre, bir de şefkat duygusu - onları herhangi bir şey denemekten alıkoydu. Onlara yol açılmıştı. Elbette sözlerinden ve tavırlarından bunun bir şeref kıtası olmadığını görebiliyorlardı, hatta Belediye
Bürosu ve karısı gibi daha eski tanıdıklarından bazıları bile oradaydı. Onlar
neredeyse hiç eğilmediler; yüksek ahlakın sertliğiyle bu
kötü niyetlilerin geçmesini izlediler.

Rıhtıma en yakın duranlar şimdi arabaya doğru ilerlediler, üçünün daha önce geçtiği kişiler de onları derece derece takip etti. Arabaya bindiklerinde araba tamamen
çevriliydi. Bunun sonucunda kalabalığın arasından bir kez daha yavaşça, adım adım geçmek zorunda kaldılar ve bu daha da yorucu hale geldi. Rendalen ayağa kalkmadan önce daha yeni
geçmişlerdi. Çok öfkelenmişti. O anda Anton Doesen'in birkaç kişiyle birlikte onlara doğru aceleyle
geldiğini gördü; kızarmışlardı ve belli ki akşam yemeğinden yeni
gelmişlerdi. Hepsi büyük bir saygıyla eğildiler; ya Doesen'in eğilişi kabaydı ya da Rendalen'e sinirli bir şekilde öyle görünüyordu. Bir anda atları çekti, dizginleri Bayan Hall'a geri attı, arabadan indi ve Doesen'le birlikte yukarı çıktı, kulağına bir tokat attı
ki bu onu sersemletti. Arabaya geri döndü, o kadar hızlı bir şekilde yukarı çıkıp tekrar uzaklaştı ki, araba kaldırım taşlarının üzerinde
gümbürdemeden önce kimse ne olduğunu anlayamadı.

Evin yukarısındaki holde üç firari duruyordu, Tinka, Anna ve
Nora. Bayan Hall merdivenlerden ilk çıkan kişiydi ve ışıldayan gözlerle onlara olan biten her şeyi anlattı; ancak Fru Rendalen bundan hiç zevk almadı.
Rendalen de annesini yukarı getirir getirmez ortadan kayboldu; geri dönmesinden çok önceydi ve o zamanlar morali bozuktu.

Konuşma sadece Tora'nın hikayesindeki karanlık nokta üzerine döndü,
kendisi de pek vurgu yapmamıştı, neredeyse hiç bahsetmemişti - Fru Groendal'daki buluşma. Kasabada suçu Niels Fuerst'e atma girişimini engellemişti. Fru Groendal, Fuerst'in iddialarını en küçük ayrıntılarla desteklemişti.

Tora Holm ona çılgınca aşıktı, kasabaya sadece Fuerst'in de ona eşlik etmesini sağlamak için geri dönmüştü.

Fru Rendalen, Tora'nın tek "öfkelendiği" şeyin Fru Groendal ve Fuerst'in gizli
şartları olduğunu onlara temin edebilirdi. Bu onu daha da sinirlendirmişti belki de, çünkü ona karşı bir ilgi duymaya başlamıştı. Bunu daha sonra anladı. Hepsi Tora'nın durumu kendisinin anlatmasına izin vermeyi kabul ettiler. Tinka aynı akşam ona yazdı. Rendalen bu tartışma sırasında onlara katılmıştı ve artık yolculuğun olayları anlatılıyordu ve hepsi Tora ile ilgiliydi. Fru Rendalen onlara Tora'yı artık tanıdığı haliyle anlatıyordu ve diğerleri buna dalmışlardı, Karl Vangen onları böldüğünde; kiliseden gelmişti. Onunla üvey annesi arasındaki görüşme her zamankinden daha sıcaktı, annesi onunla birlikte odasına girdi. Geri dönmedi. Tora'nın talihsizliğinin en çok vurduğu kişi Karl Vangen'di, ancak bunu Fru Rendalen dışında kimse bilmiyordu. Her gün sessizce devam ediyordu, dünyanın en mutlu adamı. Tora ile her karşılaştığında, Tora açıkça memnun oluyordu, ancak bunu asla onu sevdiğinin bir işareti olarak yorumlamaya cesaret edemedi - tam tersi; ancak _o_ onu seviyordu ve eğer Fru Rendalen ona yardım ederse, esnek Tora'nın onun ilgi alanlarından bazılarını paylaşmaya ikna edilebileceğini düşünüyordu. Eğer bunu yaparsa, belki de ona olan büyük sevgisini algılayabilirdi; belki de o zaman onu da mutlu etmek için bir şeyler yapabileceğini hissedebilirdi. Fru Rendalen, Tora ile ve Tora hakkında konuştuğunu yeterince duymuştu, ancak sabah ona olanları anlatana kadar hiçbir şeyden şüphelenmemişti. Onun renk değiştirdiğini ve üzüntü ifade etmek veya yardım teklif etmek yerine sessiz kaldığını gördü; ancak o zaman bile emin değildi, bunun yanında Tomas ile olan yeni
ilişkilerine fazlasıyla dalmıştı. Yine de gerçeğe dair belirsiz bir şüphesi vardı. Ama yolculuk için hesapladığı para
elde edilemediğinde ve Karl onu kendi odasına götürüp ona birikimlerini ve miras aldığı küçük bir miktarı teklif ettiğinde--o zaman, gözlerinin içine
baktığında, her şeyi anladı. Daha fazla sessiz kalamadı, kollarını uzattı---- "Evet, öyledir anne."

"Sevgili Nora,

"Yazmadığım için benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum ama son mektubun sevgili Tora'mız yüzünden beni o kadar üzdü ki
ne yazacağımı gerçekten bilemedim. Böyle bir
zamanda insan ne kadar çaresiz, ne kadar çaresiz hissediyor, sevgili Nora! Ve hemen ekleyeyim, ne kadar utanıyorum.
Böyle bir şeyin birlikte olduğumuz birinin başına gelebileceğini düşünmek!
Babamın onu ilk gördüğünde söylediklerini asla unutamam. O zamanlar buna
çok kızmıştım, birbirimize çok değer veriyorduk. Sen
çok emin misin, sevgili Nora, her şey tam olarak Tora'nın söylediği gibi miydi?
Biliyorsun ki o asla çok kesin değildi ve özellikle böyle bir durumda, bana öyle geliyor ki
insan sonradan buna neredeyse farklı bir renk vermek zorunda kalıyor. Sen de aynı şekilde düşünmüyor musun? Duyduğumu tekrarlamayacağım, bu da bir hata olabilir; ama sen de biliyorsun, sevgili
Nora, o asla titiz biri değildi. Bir veya iki kez bize hikayeler anlatırken onu kontrol etmek zorunda kaldığını hatırlıyor musun? Görüyorsun ya, o Fransa'daydı; bizden çok daha fazla şey biliyordu. Bana farklı zamanlarda anlattıklarını hatırladığımda, bunun çok şey ifade ettiğini hissediyorum. Bunlardan bazıları onun mizacını etkilemiş olabilir mi? Elbette bunu bir sitem olarak söylemiyorum, hele ki şu anda mutsuzken bunu yapamazsam, ama belki bu birkaç şeyi açıklayabilir. Onun için çok üzgünüm ve bana onu incitmeden veya utandırmadan ona nasıl faydalı olabileceğimi söylerseniz bana bir iyilik yapmış olursunuz. Bu sefer sevgili Tinka'ya cevap vermeyeceğim, ona en iyi
sevgilerimi sunacağım ve son mektubundaki 'Tora'nın en büyük
dostu' ifadesinin doğru olmadığını, en azından benim tarafımdan doğru olmadığını söyleyeceğim. Bir zamanlar öyle görünmüş olabilir, bunu inkar etmiyorum; ama bu tamamen ve tamamen Tora'nın hatasıydı. Bana kendini zorla kabul ettirdiği için değil, bunu söylemek yanlış olurdu, ama onun yanındayken çok ileri gitmemek imkansızdı. İstediğimden daha fazlasını yapmak zorunda kaldım ve bu son günün son saatine kadar sürdü.

"Biliyor musun, daha üç gün yalnız kalmamıştım ki ona karşı bir
hoşnutsuzluk hissetmeye başladım. Belki de bu benim için kötüydü.

"Benim üzerimdeki etkisi ayrıldığımız zamandan sonra bile sürdü. Bunu hemen anlamadım ama önümde bir kanıt var - bana nazikçe geri gönderdiğin mektup; aceleyle Sofiero hakkındaki izlenimlerimle ilgili bir şeyler karaladığım mektup. Onu saklayacağım, bu benim
cezam olacak. Az önce tekrar okudum. Ne yazık ki sen de okudun (kendimi asla affetmeyeceğim bir şey): benden
daha farklı bir mektubum olabilir mi?

"Nedenini bilmiyorum ama tüm bu olan bitenin içinde Tora'yı görüyorum. Bunu
açıklayamıyorum. O zamandan beri ona hiç yazamadım. Burada, her şeyin daha resmi olduğu ve duygusal güvene yer olmadığı
burada, böyle bir şeyin hatırlatılması bile zevki rahatsız ediyor.
Bu neredeyse _kuaför_ olmadan ve elbisesiz dışarı çıkmak gibi olurdu. Belki de çok sertim, bunun suçu
evdeki sohbetin tonuna düşüyor. Buradaki bazı Almanlar tarafından o talihsiz kız bana sık sık hatırlatılıyor; ona çok benziyorlar,
ama o şimdiye kadar
tanıştığım en kötüsüydü.

"Yine de ne kadar da akıllıymış! Onu hatırlamadan asla yeni bir elbisem olmuyor, bir deseni incelemiyorum,
ya da ilgimi çeken herhangi bir yeni modayı
görmüyorum. Şapkacı olamaz mıydı? Eğer ona bu yönde yardımcı olabilecek bir şey
yapabilirsem, bu benim için bir zevk olurdu, yoksa o ne yapabilirdi? Gerçekten onun için çok üzgünüm.

"Sana anlatacak çok şeyim var, neredeyse her gün yeni bir şey görüyorum; ama
Tora olayı beni öyle _üzüntü_ dolu bir ruh haline soktu ki
daha neşeli bir şeye başlamaya
meyi hissediyorum. Zavallı Tora! Ona
sevgilerimi iletmelisin, ama sana
sana yazdıklarım hakkında hiçbir şey söyleme, çünkü bu hiçbirimize
iyi gelmeden onu yaralar. Kader aramızda bir ayrım duvarı ördü, bu yüzden gerek yok.
Tinka'ya, Fru Rendalen'e ve senin şefkatli ve diğer açılardan çok mutlu olan
hepinize sevgilerimi ilet,
"Milla Engel. "

VII

MÜCADELENİN KENDİSİ

BÖLÜM I

HER İKİ KAMPTA

Milla'nın mektubundan sonra Nora oturma odalarından kayboldu - hayır, birkaç gün boyunca
işine devam edemedi; tamamen
yenilmişti. Önce Tora kendi yolunda, şimdi Milla kendi yolunda. Bu onun için
fazlaydı. Ortak yaşamlarında başlıca yeri tutmuştu,
söyledikleri her şeye
inanmıştı ve kendini onlarla bir yapmıştı.

Son zamanlarda, başkanlığı onu alay konusu yaptığından beri, en azından babasından gelen alaylara katlanmıştı; buna
katlanmaya çalışmıştı, ancak Milla'nın mektubundan sonra pes etti. Bildiğimiz gibi, bundan önce ara sıra hayatını sığ ve yüzeysel hissetmişti.
Ama bundan sonra! Buraya geldiğinden beri arkadaşlarının düşüncelerini ve eylemlerini tekrar tekrar gözden geçirdi. Her yerde yüce hedeflerle
karşı karşıyaydı, ancak
İşler söz konusu olduğunda acınası bir zayıflık; en azından kendisinde. Hepsi kolayca
coşkuya
uğramışlardı, yine de tarif edilemeyecek kadar değişkendiler, kafaları
saçmalık, kibir ve kıskançlıkla doluydu. Birçoğunda, onları
binlerce kılık altında kandıran kötü bir arzu vardı.
Binlerce yıl boyunca miras kalan, kendilerini
güçlü olanın isteklerine boyun eğme içgüdüsüyle
çarpıtmışlardı.

Artık Cemiyetin lideri olmayacaktı.
Bir üyesi olarak kalmaya
karar veremezdi. Hiçbir işe yaramadı ve kendisi için
yapacak fazlasıyla şeyi vardı, çünkü kendisinde doğal yetenekler görüyordu, ama
istikrar yoktu.

Babasının annesine dediği gibi, "düzensiz deha". Tam o sırada
ebeveynleri arasındaki ilişkiler iyi değildi. Nora okula yapıştı,
kesinlikle kendini orada sakladı.

Noel geldi; özgürdü ve eve gidebilirdi, ama
kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Çok yalnızdı; Tinka, Noel için evde olan Frederik Tygesen'le meşguldü; nişan artık neredeyse
açıkça kabul edilmişti. Anna Rogne, Rendalen ile felsefe çalışıyordu ve o kadar bilgili ve mutluydu ki, ona hiç uymuyordu. Çoğu zaman, biri içeri girdiğinde Nora oturup ağlıyordu. Gözyaşlarını
hızlıca silmenin bir yolunu biliyordu; eli gözlerinin üzerinde
sanki bir sineği kovuyormuş gibi hareket ediyordu. Sonra kim gelirse gelsin neşeyle gülümsüyordu; kim olursa olsun; sıkıntısının sebebinin
açıkça evde olmadığı.

Nora'nın morali bozuktu! Nora'nın morali bozulmuştu! Herkes bunun ara sıra olduğunu biliyordu, ama şimdi çok uzun sürmüştü. Elbette ona bu konuda soru soruluyordu, ama o bir anda o kadar kibirlendi ki, kimse ona ikinci kez
sormadı.

Sonunda, Noel'den hemen sonra, Tora'dan uzun zamandır beklenen mektup geldi.
Rendalen okuldaki tüm arkadaşlarını mektubu dinlemeye davet etti. Mektubun başlangıcı, bilmek istediklerini hemen açıklıyordu; hemen hatırladıkları ama şu ana kadar anlamadıkları bir şeyi hatırlatıyordu; Tora'nın, Fuerst ile ilk kez karşılaştıklarında, o sabah spor salonunda, heyecanlı ve aşırı
olduğunda nasıl etkilendiğini; Tora'nın gözlerini ona dikerek, onu olduğu yere çivilemesini ve yanında durmasını. Mektubun heyecanlı üslubu, sürekli eklemeler, yeniden yazmalar, itirazlar, Tora'nın çarpıcı bir resmini veriyordu. Her zaman dikkatli olmamışsa bile, şimdi dokunaklı bir şekilde dikkatliydi, belki de sadece, sebepsiz yere, bu konuda onun hakkında şüphe duyabileceklerini bildiği için. Anna Rogne mektubu hepsine yüksek sesle okudu; ezbere biliyordu ve oldukça kesin ama düzgün bir ses tonuyla söyledi; bu şekilde okunduğunda, mektup onları etkiledi. Birçok dönüşü ve eklemesi
tuhaf bir şekilde ortaya çıktı. Protestolar bulutların arasından güneş ışığı gibi parladı
--biri güldü ve aynı zamanda duygulandı.

Okuma sırasında, Rendalen Nora'ya bakarak oturdu. Az önce onun "Topluluk"un başkanı olmaya devam etmeyeceğini duymuştu ve
kendisine koyduğu kısıtlamayı
aşması gerektiğini hissetti.

Diğerleri kendi aralarında mektubu tartışırken, o Nora'nın yanına
oturdu ve onunla uzun ve hevesli bir şekilde konuştu - ta ki diğerlerinden bazıları onun sık sık elini gözlerinin üzerinden geçirdiğini fark edene kadar.

Sohbet sona erdi; bakışlar onlara doğru döndü.
Fru Rendalen biraz müzik çalmalarını önerdi; oğlundan bir şeyler
çalmasını istedi. "Memnuniyetle," dedi ama düşünceli bir şekilde oturmaya devam etti.

"Kadının gözleri zayıflık mirasına açıldığında sıklıkla
ortaya çıkan depresyonla mücadele etmek için ilk girişimime ne söylemek istersiniz?"

Evet, hepsi onu duymak isterdi.

O akşam, bir yıldan fazla bir süre önce, Cemiyetin bir toplantısında kalıtım konusunda çok umutsuz bir şekilde konuştuğunun hatırlatıldığını söyledi. Bu aslında sadece bir depresyon hissinden kaynaklanmıştı. Kalıtım hakkındaki görüşü basitçe şuydu: Bir miras alınan nitelik, bir diğeriyle savaşır. Bu kadar umutsuz olmak gerekmez. Zamanla, tüm aileler o kadar birbirine karışır ki, kötülüğün herhangi bir mirası (ki bunu güçsüzlüğe
indirmek için çabalamak gerekir) neredeyse her zaman, kullanımla güçlendirilebilecek iyi bir mirasa sahiptir. Yani, asla
şansa kapılma, önce öğretmenin ve sonra da kendimizin, zamanında dikkatli olmasına izin verelim.

Konuyla o kadar içli dışlıydı ki, anında bir dizi tarihsel örnek verebildi. Bunlara, kendi deneyimlerinden ve başkalarının deneyimlerinden topladığı başkalarını da ekledi. Bu soru, onu çocukluğundan beri meşgul ediyordu. Kendi ailesinde deliliğe yatkınlık vardı. İzleyebildiği her vaka, deliliğe yol açan zayıflığın artmasına izin verildiğinde bu zayıflığın ortaya çıktığını açıkça gösterdi. Bu zayıflığa taze kanın karışımı, eğitim ve kendini eğitmeyle karşı çıkıldığında, o kişi hayattaki işi için
kurtarılmış oluyordu. Kalıtım bir kader değil, bir durumdu.

Bazen bilgi ve çevrenin yardımcı olmadığı söylenirdi. Peki, az önce okunan mektup bize ne anlatıyordu? İlk olarak, en belirgin şekilde, Tora'nın miras alınmış bir zayıflığı olduğunu; sonra, Bayan
Hall dersini dört ay önce vermiş olsaydı, Tora'nın en azından
kurtarılmış olacağını, "Bu yüzden, 'Birbirimize yardım edelim' diyebiliriz, bilgi ve korkusuz öğütle. Kadın yalnızlığa mahkûm edildi. Erkek arkadaşlık ve bilgi aradı. Kadınlar ancak arkadaşlıkla
birbirlerine kendi davaları için
savaşmayı öğretebilirler.

"'İçsel gelişim', krizlere tabidir ve sonra ilişki
zorludur; Herkes bu konuda elinden geleni yapmalıdır. Ancak, şüphesiz ki içsel gelişimimizi ancak görevimizi yaparak ilerletebiliriz."

Hepsi bu kadardı; ancak bundan ve onu izleyen sohbetten, o akşamdan itibaren, kasabadaki okulun davasını destekleyen tüm
kadınlar arasında en güçlü birlik bağı oluştu. Bu akşamdan itibaren ayrıca "Topluluk"un okul üzerindeki etkisi de başladı; tüm anlaşmazlıklar öğretmenlerin kulağına gelmeden önce bastırıldı. Bundan önce bile "Topluluk" üyeleri, dersler başlamadan önce daha geri kalmış öğrencilere yardım etmek için farklı sınıflara gitmeye alışkındı. Bu onlara, kullandıkları bir etki
vermişti. Yine bu akşamdan itibaren -ve uzun vadede en iyisiydi- Rendalen'in dağdaki şapeldeki dersleri başladı. Her cumartesi akşamı, doğa tarihinin yasalarını resimler ve deneylerle açıklayarak; her pazar akşamı ise medeniyetin tarihinin taslaklarını verdi. resimler de sergilendiğinde. Niels Hansen ön masrafları karşıladı ve her zaman oradaydı. Rendalen bunu kısmen taraftar kazanmak için başlatmıştı. "Rüzgarda asılı kalmayacaktı. "Ama bir kez
başladığında, önündeki göreve ilgi duymaya başladı ve
Bayan Hall'u her Pazar saat üç ile dört arasında oradaki kadınlara ders vermeye ikna etti. Bayan Hall, çocuk ve kadın hastalıkları hakkında dönüşümlü olarak konuşmayı seçti. Çok büyük bir dinleyici kitlesi vardı ve bu büyük ölçüde zeki genç hanımın hemen
hem kadınlarda hem de çocuklarda görülen bu hastalıkların aynı kökene sahip olduğunu -erkeklerin ahlaksız yaşamları- ilan etmesinden kaynaklanıyordu.

Ama bu akşama geri dönelim. İnsan iradelerinin, oluşturdukları projelerle, sanki hiç şüphe veya ayrılık olmamış gibi kolayca birleştiği zamanlar vardır -gelecekteki bir tohum zamanı için vaatlerle dolu bir hasat. "The Estate"te böyle bir zaman, yirmi dokuz Aralık akşamıydı. O gün hatırlandı ve daha sonra sık sık anıldı. Gece yarısından sonraya kadar ayrılmadılar ve ayrılan konuklar aşağı inerken şarkı söylediler cadde.

Fru Rendalen soyunurken, şaşkınlıkla Tomas'ın
dışarı çıktığını duydu; kapıyı yarı açtı.

"Sevgili oğlum, nereye gidiyorsun?"

"Çok muhteşem bir yıldız ışığı."

Fru Rendalen romantik olarak adlandırılamazdı; pencereye gitti ve
perdenin arkasından dışarı baktı; evet, yıldız ışığıydı, kesinlikle.
Bir okul müdiresinin düşünmesi gereken o kadar çok şey var ki
yıldızlara ayıracak zaman kalmıyor. Yine de onlardan bahsederken kullandığı ton! Tomas bir süredir bu akşamki kadar mutlu görünmemişti.
Daha önce hiç gece yarısına kadar onlarla birlikte kalmamıştı!
Gerçekten kök salmaya başlamıştı, yoksa kavgacı olduğu için miydi?
Korkunç bir şekilde Kurt'lere benziyordu.

"Fru Rendalen?"

"Aman Tanrım!"

"Sadece ben."

"Neden, sevgili Nora, yatakta değilsin? Kapıya geliyorum. Ne!
Hala giyinik misin?"

"Çok güzel bir yıldız ışığı."

"Tomas dışarı çıktı."

"Evet, duydum. Ah, Fru Rendalen!"

"Ne oldu, canım? Affedersin, yatağa giriyorum. Bu kadar!"

"Çok mutluyum."

"Sen? Doğru; az önce çok mutsuzdun."

"Rendalen'in söylediği her şey----"

"Evet, bu akşam harikaydı."

"Fru Rendalen, bunun için ona teşekkür edebilir miyim? Cesaret edebilir miyim?"

"Elbette! Ne demek istiyorsun, canım?"

"Yazana kadar rahat edemedim----"

"Yazmak mı? Aynı evde yaşadığınızda----"

"Bu akşam ona göndermeyi düşündüm."

"Bu gece, demek istiyorsun; yarına kadar bekleyebilirsin canım,
ve sonra ona söyleyebilirsin. Tomas'ın tuhaf olduğunu biliyorsun."

"Ama bu akşam keyfi yerinde, değil mi?"

"Odasına bir mektup götürmek ister misin?"

"Ah, hayır; ben kendim istemem. Rahip Vangen veya Rendalen'in kendisi gelse ne güzel!"

"İster misin?"

"Sevgili Fru Rendalen!"

"Gözlüklerimi getir ve bakayım."

"İşte buradalar."

Fru Rendalen okudu:

"Herr Rendalen,

"Teşekkür etmeden yatağa giremem. Bunu yapmak istemediğimi düşünmeni istemedim. Bunun için fırsat bulamadım. Teşekkür ederim.

"En alçakgönüllülükle,

"Nora Tue."

Fru Rendalen'in yatağı gıcırdadı; ayağa kalktı. "Onu mumun yanındaki
masaya koyacağım. Zarf sende mi? İşte, sorun yok.
Yönlendirdin mi?"

"Evet."

"Sadece eteğimi ve terliklerimi ver--işte bu kadar. Çok naziksin,
Nora. Evet, bu akşam çok iyiydi: işte bu kadar;" ve
gitti.

Tekrar yatağa girdiğinde şöyle dedi: "Ama Nora, neden hemen
teşekkür etmedin?"

Cevap vermek yerine, Nora başını Fru Rendalen'e doğru eğdi, ona iyi geceler öpücüğü
verdi ve hafifçe uzaklaştı. Geri döndü. "Mumunu
söndüreyim mi?"

"Hayır; iyi geceler canım."

Kış geçti ve savaşın daha önce olduğu gibi
geçeceğini ummaya başladılar.

Ancak zihinler heyecanlandığında onlara yardımcı olmak için çok az şeye ihtiyaç duyarlar. Siyasi çekişme artık zirvedeydi; sözde halk partisi
bir gazete çıkarmıştı; _Spectator_ onlara göre
haksızlık ölçüsüne ulaşmıştı. Bu gazete ile yenisi, _Independence_ arasında, sinirleri
çok zorlayan
şiddetli bir düşmanlık hızla ortaya çıktı.

İlkbaharda, Rendalen'in doğum gününde, "Topluluk" kuleye büyük bir bayrak direği dikme
ve büyük günde, "Birlik" olmadan devasa bir Norveç bayrağını
sallama gibi talihsiz bir fikir buldu. Kızlar bayrakla ilgili eski kavgayı hiç düşünmemişlerdi, ancak Rendalen tüm okula tüm ulusların bayraklarının resimlerini göstermiş ve onlara eski zamanlardan beri Birliğin yalnızca İskoçya ve İrlanda ile İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri gibi birbirine dahil olan eyaletler tarafından kullanıldığını ve iki bayrağın farklı renklerine rağmen dünyanın Birlik'ten anladığı şeyin bu olduğunu açıklamıştı. "Böylece bir Birlik bize, daha küçük ülkeye, İsveç'e dahil edilmiş gibi bir görünüm kazandırdı." Bu bayrak bir gösteri olarak görülüyordu; "okula siyaset getiriyordu." Rendalen bayrağın tekrar çekilmesini yasakladı; yeni kavgalardan kaçınmak istiyordu. Ancak bu işe yaramadı; öfkeli ruhlar harekete geçti; tüm eski suçlamalar _Spectator_ sütunlarında ve kulüpte tekrar tekrar ele alındı. Belediye Başkanı aniden
politikasız, tarafsız eğitimle, ahlaka aykırı bir yöntem olmadan yeni bir okul kurmak için beş bin kronluk bir bağışla öne çıktı. Bağışçı, bağışın anonim olmasını istediğini söyledi. Bu noktada çok kararlıydı.

Belediye Başkanı ve eşi her biri bin kron ekledi. Daha önce yeni bir okul açılmasını öneren oydu; şimdi ise öne çıktı; skandal olmuştu. Anonim bağış, Fru Engel'in verdiği miktarla tam olarak aynıydı. Konsolos Engel bağışçı mıydı? Orada birkaç miktar bağışlandı, ancak bunlar büyük değildi!

Tomas Rendalen hemen kulübe destek verdi, birkaç arkadaşı da, Karl Vangen ve Niels Hansen de dahil. Bunların hepsi çok kalabalık bir toplantıda seçildi, ancak Niels Hansen sadece küçük bir çoğunlukla; Kulüp kısmen onun arazisi üzerine kurulmuştu ve seçilmesinin sebebi de buydu. Rendalen'in seçimi ise, aksine, açık bırakıldı. Kuralların her kabulün ilk toplantıda kararlaştırılması gerektiğini beyan ettiği doğruydu, ancak neyse ki orada bir dizi avukat vardı ve bu kural öyle yorumlandı ki, _ilk_ ifadesinin aslında _sonraki_ anlamına geldiğine karar verildi.

Bir sonraki toplantıya büyük katılım oldu. Belediye İcra Memuru, toplantıyı _Rendalen'in "barış" uğruna dışarıda tutulması gerektiği yönündeki şaşırtıcı bildiriyle açtı.

Bir dizi adam, eşleri tarafından bu toplantıya Rendalen'e oy vermeleri için gönderilmişti ve bu itaatkar kocalardan biri, Belediye İcra Memurunun teklifiyle "barışın" çoktan bozulduğuna dair yumuşak bir yorumda bulundu. Sonuncu beyefendi bundan o kadar çileden çıktı ki devam etmedi ve Konsül Engel'in avukatı, kasabanın en iyi konuşmacısı, ona yardım etmeyi gerekli gördü. Adı Bugge'ydi ve son derece belagatliydi. Birkaç avukat onu takip etti ve hepsi az çok barış, ahlak ve Hristiyanlık hakkında konuştular - en azından _duyum_ yoluyla bildikleri konular.

Karl Vangen, bu büyük soruların, Rendalen'in bir sosyal kulübün üyesi olup olmaması gerektiğiyle ne ilgisi olduğunu sordu.
Ancak Karl Vangen ayağa kalkmadan önce Kasaba
İdarecisi cebinden uzun bir liste çıkardı. Rahip Vangen'e birkaç soru sorup soramayacağını sordu.

"Memnuniyetle."

"İlk soru--Herr Rendalen'in, dünyanın Cennet olarak başladığına ve sakinlerinin mükemmel varlıklar olduğuna inanan insanlara tarihin iyi öğretilemeyeceğini söylediği doğru mu?"

Nefes kesici bir sessizlik. Karl Vangen biraz tereddütle başladı: "Evet, bu doğru, ama----"

"Affedersiniz, ama söz bende," diye sözünü kesti Belediye Başkanı.

"Hayır," diye belirtti "kocalardan" biri; "Rahip Vangen'in söz
sözü şüphesiz ki var. Sorguya çekilen oydu."

Bunun üzerine büyük bir kargaşa çıktı; gerçek adamlar, Tanrıya şükür,
çoğunluktaydı; "kocaların" boğazları kesinlikle bu kadar güçlü değildi.

"İkinci soru--Rendalen'in söylediği doğru mu----"

"Ama aman Tanrım!" diye seslendi Niels Hansen; "Rendalen kulübe katılıp onaylanacak mı?"

Bir kahkaha tufanı koptu. Tüm oda, parti ayrımı yapmaksızın, büyük bir neşeye büründü. Belediye Başkanı durakladı.

Huzur sağlanır sağlanmaz tekrar başladı. "İkinci soru--Bu doğru mu----" Kahkahalar tekrar başladı, eskisinden daha kötüydü. Belediye
Bürosu aniden durdu ve odadan çıktı; Karl Vangen başladı. Arkadaşı
Rendalen, tarih derslerinin tüm hareketleri oldukları gibi ve dolayısıyla Hristiyanlığın gelişimini de titizlikle anlatması gerektiği görüşündeydi; ancak insanlığın hayatını Tanrı'nın takdirinin bir eseri olarak anlatmak Kilise tarihine aittir.

"O zaman o bir Hristiyan değil mi?" diye sordu Bugge.

"Burada bizim bununla bir ilgimiz yok," diye bağırdı Niels Hansen.

"O bir Hristiyan değil mi?" diye tekrarladı Bugge.

"Hayır, o bir Hristiyan değil," diye cevapladı Vangen, küçük bir çocuk gibi kızararak.

"Aptal," diye mırıldandı Niels Hansen ve o da gitti.

"O zaman bizi kandırdı," diye bağırdı Bugge.

"Bunu en baştan söylemeliydi," diye gözlemledi bir diğeri.

Birkaç kişi aynı anda bağırdı. Kargaşa, gürültü, sevinç vardı. Tüm
"kocalar" korkmuştu ve dillerini tuttular.

Sessiz, varlıklı bir adam ayağa kalktı: "Evet, Rendalen'in bir Hıristiyan olmadığını neredeyse tahmin edebilirdim. Kadınların erkeklerle aynı pozisyonu alması, bu Hıristiyanlığa karşıdır."

Rahip Vangen daha sonra tekrar öne çıktı ve şimdi sıcak bir şekilde konuştu.
Rendalen'in eylemleri tamamen onurluydu.
Hristiyanlık insanlığın ahlaki bilincini desteklediği sürece, her okul müdürü bunun çocuklara mümkün olduğunca gerçek ve içten bir şekilde verildiğini görmelidir. Ve Rendalen böyle davranmıştı.
Sadece aracının bu kadar zayıf olması üzücüydü, çünkü o araç kendisiydi. Ancak toplantıya, yapabileceği her şeyi yapma
tam fırsatına sahip olduğunu temin edebilirdi.

Bu iyi bir izlenim bıraktı ve bir an için tartışmanın
burada sona ereceği gibi göründü. Ancak daha önce konuşan adam tekrar
ayağa kalktı; bunun onun için ciddi bir konu olduğu açıktı. "Tomas
Rendalen iki yıl önce spor salonunda bir ders verirken bunu söyleseydi - 'Ben Hristiyan değilim' deseydi - okul
olmazdı."

O anda Karl Vangen buna bir cevap düşünemiyordu; ona neredeyse doğru gibi geldi. Oylama hemen başladı ve
Rendalen'in kabulü ezici bir çoğunlukla reddedildi.

"Bugge'nin gözlemlediği gibi, "Rendalen inanmadığı için değil, çünkü orada hoşgörülüydüler, ama onurlu davranmadığı için."

Rendalen bunu başarabildiği anda arkadaşlarını ve onlara katılmak isteyen diğerlerini spor salonunda bir toplantıda topladı. Çok
kalabalık bir toplantıydı. Bu, herkesin anladığı ve çoğunun ilgi duyduğu bir mücadeleydi. Bunun yanı sıra, özel kadın sorunu iki yıl öncesine göre çok daha fazla açılmıştı; Rendalen oldukça özgürce konuşabiliyordu. Dinin "son çare" olarak kullanıldığını ilan ederek başladı. Bunu uzun zamandır bekliyordu. Seyircilere, kumar masaları ve yumruk kaselerinin etrafında tütün dumanı bulutlarıyla sarılmış kulübün ahlaki ve Hıristiyan sorumluluğu ve erkeklerin erdemi hakkında eğlenceli bir açıklama yapıldı. Bu erdem, kadınlarda kendileri için bir avantaj olan güçlü bir erdem talebinden oluşuyordu. Erkekler ve kadınlar arasında eşitlik elde etmeye yönelik bir çalışmaya "Hristiyanlığa Düşmanlık" denilemezdi. "Bu nedenle, Yahudiliğin Hıristiyanlığa kötü şöhretli eklemeleri onaylanmamalıdır. Eğer bu yapılırsa ve iki bin yıl önce Yahudiye'de kadının konumuna ilişkin görüşler onaylanırsa, o zaman Hıristiyanlara, bugünkü iddiaları değil, kendilerini yok ettiklerini söyleyebilirdi. Ciddi Hıristiyanlardan daha çok istediği bir yardım yoktu. Ayrıca, gerici amaçları olmayan Hıristiyanın burada büyük Fransız papazı Pressense ile aynı safta yer alması gerektiğini düşünüyordu. Tarih öğretmeni olarak, Hıristiyanlığın eserlerini güvenilir bir şekilde göstermeye çalışmıştı. Öte yandan, doğa bilimleri öğretmeni olarak, çeşitli yeni keşiflerin Yahudi geleneklerine aykırı olduğu gerçeğini gizleyemezdi; çoğu Hıristiyan okulunda dürüst bir doğa bilimi öğretmeni kendini aynı durumda bulmalıdır. Ancak temel dogmalar -Tanrı'ya inanç ve Mesih aracılığıyla kurtuluş- sarsılmamış.

Okulun Hıristiyan inançları serbestti ve hepsinin çok saygı duyduğu bir
din adamı tarafından yönetiliyordu. Kişisel inançlarının
sorunun dışında bırakılmasını talep ettiğinde açıkça haklıydı. Aslında, bu sorunun sadece karışıklık yaratmak için
söylendiği yerde bunu talep etmek onun göreviydi.

Bu sefer okula karşı olan görüş akımı, canlı bir karşı akımla bölündü. Bayan Hall'un okulda verdiği halka açık derslere hala çok sayıda kişinin katılması iyi bir işaretti.

Fakat Rendalen veya onun hevesli muhalifleri, bayrak çekildiği andan itibaren tüm hareketin
dışarıdan yönetildiğini bilselerdi ne söylerlerdi? _Spectator_'a en iyi katkıların
hiçbir zaman kasabada yazılmadığını mı? Kasaba
İdarisinin hafif ama becerikli bir elin elindeki bir araç olduğunu mu? Yeteneklerini ve ahlakını bu kadar canlandıran beş bin kronun ve karısınınkilerin Konsül Engel'den hiç gelmemiş olması? Belediye
İcra Memuru, avukat Bugge ve meslektaşları, eğer onların
belagatlerini ortaya koyan ünlü isimsiz bağışçının, Konsül Engel'in bağışçı olduğuna inanıyorlarsa, bu adamların
kendilerinin yaptığı gibi davranacaklarına dair kesinliği dikkatlice hesaplayan bir serseri olduğunu bilselerdi ne söylerlerdi? Ahlak ve Hıristiyanlık için savaşan tüm bu değerli erkekler ve kadınlar, eğer Stockholm'de, kendi gayretlerine ve güçlü önyargılarına, ayrıca başkalarının yaltaklanmalarına ve kurnazlıklarına, bizim kendi amaçlarımıza ulaşmak için Doğanın geniş güçlerini kullandığımız aynı üstünlük duygusuyla
hesaplayan bir adam olduğunu bilselerdi ne söylerlerdi? Ancak muhalefetin gücü uzaktan doğru bir şekilde ölçülemezdi; Kadınlar söz konusu olduğunda, hesaplamak asla kolay değildir;
bu büyük çabalara rağmen, bağışlanan miktar küçüktü,
çok, çok küçüktü.

Bu nedenle bir mayın döşenmeli ve bu muhalefetin bir kısmı havaya uçurulmalıydı.
Ve bu yapıldı. Niels Fuerst'in Milla Engel'le nişanlandığına dair rapor ortadan kalkmıştı; şimdi yenilenmişti ve bununla birlikte, tüm kadının
tarafındaki öfke de. Rendalen'in çevresinden tüm kasabaya öfkeli, alaycı sözler
yayıldı; hem Fuerst'in hem de Engel'in ailelerini bıçakladılar ve yaraladılar. Konsül Engel, özellikle Rendalen'in "Konsül'ün tüm metresleri düğün günü nedime olarak katılmalı" demesinden
rahatsız olmuştu. Engel, Rendalen'e o zamana kadar işten uzak durduğunu anlamasını sağladı. Şimdi, eğer düğün gerçekleşirse, yeni okul hem bir ev hem de fon olarak hatırlanmalıydı.

Bu bilgiyi Rendalen'e getiren kişi, şu cevabı aldı: "Evet, Konsülün _eğer_ kelimesini önüne koyması akıllıca,
çünkü kasabada Milla Engel'in Niels Fuerst ile evlenmeye cesaret edebileceği bir kilise yok." Bu gerçekten çok ileri gitmekti; diğer insanlar bunu Konsülün yanında gördüler. Artık harekete geçmek zorunda hissediyordu kendini. Gerçek şu ki Milla, Niels Fuerst'e tekrar bağlanmamıştı - rapor doğru değildi, sadece bir numaraydı. O zamana kadar Konsül bu işe karışmamıştı; bu tür işlerde dikkatli olmak gerekirdi. Kendisine _Spectator_ gazetesinden kupürler, küçük raporlar, hikayeler vb. göndererek yetinmişti. Ayrıca başkalarından da yazmasını istemişti; artık "The
Estate"te kimseyle yazışmıyordu. Ancak şimdi Konsül ona kendisi yazıyordu. Ona, çok saygın bir din adamının, kadınların erkeklerden iffet talep etme hakkının erkeklerin kadınlardan talep ettiği hakka eşit olduğu önermesini analiz ettiği bir Lutheran haftalık gazetesinden bir kupür gönderebilecek kadar şanslıydı: Analizinin kesin mantıksal sonucu, bu
önermenin Hıristiyanlık dışı olduğuydu. "Ve şimdi," diye yazdı babası, "başka ne itiraz olabilir? Niels Fuerst'ü seviyorsun? Evliliğinle ilgili yapmak istediğin bir koşul varsa, adını koy, çocuğum. Senin ve benim sahip olduğumuz düşünce, senin memleketindeki konumumuza uygun olarak evlenmeni gerektiriyor."

Milla uydu. Eğer annesinin en sevdiği din adamı, annesinin hediyesini okula götüren yaşlı Dean Green töreni gerçekleştirirse, kendisi, yani babası, düğün gününü hemen belirleyebilirdi. Öyleyse, kasabanın en saygın adamı olan yaşlı Green, onların tarafına mı dönecekti? Konsolos bunun çok olası olmadığını düşündü. Niels Fuerst'e artık pek az umudu olduğunu yazdı.

Fuerst aynı fikirde değildi. Yaşlıların çoğu uzlaşmaya meyillidir. Kayınbiraderine bazı talimatlar verdi ve
kayınbiraderi Dekan'ı ziyaret ettikten sonra Fuerst,
konsül'e yazdı,
sonuçta, her şeyin hayal ettiğinden daha umut verici olabileceğini söyledi.
Konsül hemen yola koyuldu. Yaşlı adam,
okula yönelik saldırıların artık sona ermesi gerektiğini kesin bir şekilde söylediğinde şaşırmış olabilir.
Konsül'ün yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi,
yeterli etkiye sahip olmadığı için hayıflanıyordu. Yaşlı adam gülümsemeye gülümsemeyle karşılık verdi;
etkiye gerek yoktu, diye düşündü. Ve böylece konu
durdu.

Cuma sabahı, bu ve komşu kasabalardaki
Konsül Engel'in arkadaşlarına basılı davetiyeler gönderildi ve onlardan kızının Teğmen Niels Fuerst ile olan
evliliğinde kendisini onurlandırmaları istendi.

Düğün, gelecek hafta Pazartesi günü, öğleden sonra saat dörtte, Cross Kilisesi'nde yapılması kararlaştırıldı. Acele ediliyordu.

Konsolos, en eski arkadaşlarından birkaçına, ailesinin manevi rehberi, sevgili eşinin arkadaşı Dekan Green'in, gençleri birleştirme şerefine erişeceğini yazılı olarak ekledi.

Aynı gün, akşam yemeği vakti, Konsolos, tüm iş adamlarının gelip gittiği

tam o sırada rıhtım boyunca yürüyordu. Herkes onu
gülen yüzlerle ve büyük bir samimiyetle selamladı ve yeterince yakın olanlar da gülerek elini sıktı.

Herkes, Rendalen'in kiminle evlenip kiminle evlenmeyeceğini belirlemek istemesinden rahatsız olmuştu - tıpkı eski günlerdeki Max Kurt gibi - o, borçlarla boğuşan, her an kulaklarına düşebilecek büyük bir okulu olan sefil bir adamdı. Düğün haberi ve Dekan Green'in töreni gerçekleştireceği haberi, cumartesi günü kıyı boyunca ilerleyen vapurlarla
yukarı aşağı taşındı; Adalara kıyıya sıçradı, sulak alanlarda duyuldu ve ormanın içinden içerilere doğru kaydı. Her yere heyecan getirdi. Bir taraf sevindi; diğeri ise son derece
şaşkındı. Ama her iki tarafta da kasabaya gidip her şeyi
görmesi gerektiğini söylemeyen tek bir kadın yoktu. Çocuklar da gitmek için yalvardı. Taklit düğünler "Groves"da ve kayalıkların etrafında gerçekleşti, burada kısa bir elbise ve çıplak kollarla yaşlı bir Dekan Green, gelin çiftine titrek bir sesle töreni
okudu. Biraz daha geç haber geldi, yeni okula beş bin kron bağışlayan kişi bağışını geri çekmişti; Konsül Engel okul hakkındaki tüm kargaşayı kınamıştı; daha da ileri götürülürse karısının mirasının alıcılarını desteklemek zorunda kalacaktı: karısının anısı ondan daha azını talep etmiyordu. Bir uzlaşmaya varılmış mıydı? Milla Barış Meleği olarak eve mi dönecekti? Bazı insanlar öfkelendi; bazıları güldü; Belediye
Mahkemesi de dahil olmak üzere birkaç kişi pes etmeyecekti; ancak Konsül Engel olmadan yeni bir okul nasıl başlatılabilirdi? Ve soğukkanlılıkla avantajlar
düşünüldüğünde, kim sonunda barışı istemezdi ki? Okulun hayırseverinin kızının Niels Fuerst ile evlenmesi başlı başına bir zaferdi ve bu yeterliydi. Bu türden bir veya iki evlilik, özellikle okulun en ileri öğrencileri arasında ve iyi eski anayasa, iyi eski erdem ve otorite dağılımı
cinsiyetler arasında sarsılmaz kalacaktı. Rendalen, Dernek ve
Bayan Hall isterlerse görüşlerinde kalabilirlerdi. Tora artık hiç anılmıyordu.

Milla pazartesi günü evlenecek ve aynı gece ayrılacaktı; bir önceki cuma akşamı gelecekti; şehirde
üç gün
geçmeyecekti! Eski arkadaşları bunun çok fazla cesaret gerektirdiğini düşünmüyordu. Hiçbiri onu karşılamak için
iniş alanına inmedi. Ama buna gerek yoktu, çünkü
yağmur yağmasına rağmen, çok kalabalıktı. Daha önce özel bir şey olmasa bile
döndüğü düğün, herhangi birinin
hatırlayabileceği en önemli düğün olurdu. Damat, sahip olacağı alışılmadık derecede büyük servetin yardımıyla, ülkenin en yüksek mevkilerine yol açacak bir kariyere, Saray'a adım atabilecekti. Onu tanıyan herkes, onu "doğuştan politikacı" olarak tanımladı; politikacılar için pek de hoş bir şey değildi ama buna engel olamıyorum.

Gelin, dünyanın tam bir kadını olabilecek kadar güzel bir kadındı. Ayrıca, evde o kadar kısa bir süre kalacaktı ki, herkes onu bir anlığına görebilmeliydi.

Her yere bayraklar asılmıştı ama direkler boyunca oldukça utangaç bir şekilde sarkıyorlardı, sadece renk lekeleriydiler - koyun başındaki güzel yeşil giysili dağlar sisle örtülmüştü.

Evler, bahçeler, deniz, örtüsü gri yünlü sis olan bir tabutun içinde yatıyor gibiydi.

Evlerin çatıları artık kırmızı-kahverengi değil, siyahtı; evler beyaz değil, kül grisiydi; sarı değil, is rengiydi; tüm tonlar
birkaç tonla bastırılmıştı, evler
birbirine daha yakın toplanmış gibiydi ve Paris'ten yeni gelmiş kıza
yağmurda, adalar arasında süzülen vapurun güvertesinde duran kıza
harika bir şekilde küçük ve eğri görünüyordu. Sadece
"The Estate"teki büyük bina ve caddenin kenarındaki resmi taş duvarlar
çevreleyen ağaçlardan yükseliyordu; ancak kırmızı tuğlalar karanlık ve
tehlikeli görünüyordu, pencere çerçeveleri zifiri siyahtı, bodur, asık suratlı
kule nöbet tutuyor gibiydi; yaklaştıklarında üzerinde bayraksız kocaman beyaz bir bayrak direği görülebiliyordu. "The Estate" geniş ve tehditkar bir şekilde
çevrelenmişti. Milla'nın bakışları oradan aşağıya, Max Kurt'un neşeli ruhunun cennete yükseldiği
ince sivri kulesiyle Cross Kilisesi'ne doğru kaydı; Milla bunu düşünmemişti ama
o kulenin altında, buna rağmen... Ama, aman Tanrım,
bu ne? iniş yerindeki tüm o hareket eden siyah kütle
evlerin duvarlarına kadar? Şemsiyeler mi? Kesinlikle şemsiyelerden başka bir şey değil!
Bu ne anlama geliyordu? Kendisine gönderilen tüm bilgilerden ve belki de gönderilmeyenlerden daha da fazlasından,
her şey dilediği gibi olmasa bile, yine de burada barışın ve tehlikenin olmadığına oldukça ikna olmuştu. Dean Green'in otoritesi onu koruyordu
ve kendisi de kimseye zarar vermek istemiyordu. Ama tüm bu insanları
görünce, aklına, Tora ile yolculuğundan
döndüğünde zavallı Fru Rendalen'in nasıl karşılandığı geldi. Milla ölümcül bir şekilde beyaza döndü; korkunç bir korku
onu ele geçirdi. Tüm gücüyle buna karşı mücadele etmesine rağmen,
titremekten kendini alamadı; dizleri öyle titriyordu ki tüm vücudu
titriyordu; kendini desteklemek, oturmak zorundaydı. Kısa beş dakika
içinde daha fazlasını yaşadı--ah! Annesi öldüğünde olduğundan daha fazlasını,
çünkü o zaman bir teselli edici onun üzerindeydi;
kasvet, gelecekteki bir buluşmanın
umuduyla aydınlanmıştı. Şimdi kendini ayrılmış, kopmuş,
bir uçuruma
düşmüş hissediyordu!

Acımasız bir kahkaha sesi onu çevreliyordu; insanlar ellerini tutmaya çalışıyordu--nereye sürünebilirdi?

Babası gemideydi, ama o anda aşağıda bagajları
alıp uşağa ödeme yapıyordu. Geminin rıhtıma doğru gürültülü bir şekilde sallandığını duydu ve sonra yüzlerce kişiden gelen tezahüratlar tekrar tekrar duyuldu. Güverteye çıktı ve kızı ona doğru koştu,
onu yakaladı, dudakları titreyerek ve her uzvu titreyerek ona bastırdı. Normalde bu kadar kendi kendine yeten kız,
sinirli bir heyecan halindeydi.

"Neden, Milla? 'Gelin için hurra!' diye bağırıyorlar."

"Tut beni," diye fısıldadı. "Kendimi toparlayayım, bilmiyordum,
düşündüm----" Ve ağladı--ah, nasıl da ağladı!

Neyse ki rıhtımda bir engel vardı ve yanaşmaları biraz zaman aldı. Kaptan hücum etti; Milla dinlerken, gerginlik azaldı; böylece kıyıya adım attığında,
babasının koluna yaslanmış, hala solgun ve hafifçe titriyor olsa da,
sevimli seyahat elbisesiyle geçerken cilveli şapkasının altından gülümseyebiliyordu.
Gözyaşları ona yakışıyordu.

Gelin için, Konsül Engel için ne kadar da coşkulu tezahüratlar! Kalabalığın
neredeyse tamamı erkeklerden oluşuyordu ve iyi tanıdığı kimse yoktu;
ama evet, Fuerst'in kız kardeşi, Fru Groendal ve Wingaard ve
birkaç kişi daha vardı. Çiçekler ve karşılamalar, öne doğru
sürünen arkadaşlar, tezahüratlar ve daha fazla karşılamalar vardı--sadece saygı
ve sevinçli selamlar. Daha fazla çiçek. Araba neredeyse
doluydu! Yerine oturdu--on üç veya
on dört ay önce Tora ile buraya geldiği aynı arabaya. Hatırlamaya
vakti yoktu. Bu muhteşemdi, mükemmeldi!

Ertesi sabah saat ikiyi biraz geçe bir _skyss kaerre_[5] yavaşça
okula doğru caddeden yukarı doğru sürdü. Sıkıca örtülü bir kadın, kollarında bir çocukla
oturuyordu. Bekleniyordu, çünkü Rendalen hemen aşağı inip onu karşıladı ve en üstte Fru
Rendalen'in durduğu merdivenlerden yukarı çıkardı. Dokunaklı bir karşılaşmaydı.

BÖLÜM II

ŞEHİR VE LİMANDA BİR GALA GÜNÜ

Öğleden sonra saat üç ile dört arasında, iki talihsiz matbaacı
şeytanı, her biri kendi alanında, _Spectator_ ile birlikte ağır ağır yürüdü. Onu
geçitlere fırlattılar, merdivenlere bıraktılar,
kapıların altından ittiler. Acele etmeliydiler! Kilise çoktan dolmuştu; bu sırada
pazar yeri bir uçtan diğer uca doluydu.

Saygıdeğer kasabalılar evlerine döndüklerinde ve _Spectator_'ı bulduklarında, şunları okudular:--"Basın yapmaya gittiğimizde, kasabamız çok şenlikli bir
görünüm sunuyor.
Kasabanın en eski ve en saygın ailelerinden ikisinin üyeleri olan Deniz Teğmeni Niels Fuerst ve Froeken Emilie Engel, bugün saat dörtte, Cross Kilisesi'nde saygıdeğer Dekanımız tarafından bir araya gelecekler. Tüm ailelerin yaz tatillerinin tadını çıkardığı kırsaldan, törene tanıklık etmek için muazzam bir insan
akını oldu. Bunun yanı sıra, sokaklarımız önemli sayıda yabancıyla
doldu.
Konsül Engel'in, Norveç Mahkemesi Yüksek Şerifi aracılığıyla Majestelerinin iyi dileklerini aldığı anlaşılıyor. Konsül Engel, ailesinde gerçekleşen bu mutlu olay vesilesiyle, Doğum Hastanesine on bin kronluk bir vasiyetin faizini sundu. Şehrin
fakirleri bugün Konsül tarafından yoksul evinde ağırlanacak.
Ayrıca, Konsül Engel'in özel bir çağrıya yanıt olarak, Haç Kilisesi'ndeki muhteşem orgun tamamen restore edilmesi için iki bin kron verdiğine dair duyuruyu yeni aldık. Şehirde ve limanda bir
şala günü!"

Öğlen vakti, serinletici bir esinti parıldayan sokakları yelpazelemişti; şimdi sadece
bir kaprisli esinti bayrakları kıpırdatıyordu ve her esişlerinde
şehrin ve limanın tüm uzunluğu boyunca bir renk kütlesi oluşturuyorlardı; birkaç gemi güverteden direğe kadar bayraklarla kaplıydı.
Hepsinin en neşeli şekilde dekore edilmiş olan bir
bark, çift birleştiği anda başlamak ve
gelinin arabası Engel'in evinin önüne yanaşana kadar devam etmek üzere bir selam
atmak için dışarı çıkarılıyor.
Akşam yemeği sırasında bir başka selam daha atılacak.

Dağ, tepe, deniz ve şehir üzerinde en mükemmel hava! Şehir
güneş ışığında ne kadar da neşeli görünüyordu! Taşra dekorasyonlarıyla
küçük ev blokları, arnavut kaldırımlarıyla çevrili, güneş ışığıyla
temiz bir şekilde süpürülüp ısıtılmıştı.

Gölgeler çok yoğundu; herhangi bir sessiz yaya onlardan
çıktığında beyaz parıltıya Sokaktan, eski zamanlarda bir mumun fitilinin tekrar söndürücülerden
kaçtığında sahip olması gerekenle aynı hissi
duydu. Kediler güneş ışığında uyukluyorlardı, ama bir gözleri açıktı, çünkü bugün etrafta yüzlerce aylak vardı. Genellikle birçok oyuncak teknenin
yolu olan oluklar artık kurumuştu; gazeteci
çocuklar bir boş evden diğerine giderken
onların üzerinden ileri geri zıplıyorlardı. Her şey temiz, büyüleyici ve sessizdi.
Sadece rıhtımların yanındaki sokaklarda çürümüş odun, tuzlu ringa balığı, tren yağı ve "benzeri" kokular hakimdi. Orada da iş vardı; direk başında şenlik, güvertede ve aşağıda emek.
Şehrin geri kalanında işin çoğu saat üçte bitmişti.

Gençlerden oluşan bir trenin "dağdan" pazar yerine doğru yürüdüğü görülebiliyordu, ardından hem yaşlı hem de genç kadın grupları geliyordu. Dağdaki o iyi insanlar, birleştirilecek olan iki aile hakkında biraz bilgi sahibiydiler!

Ne muhteşem bir gün! Kara meltemi ara sıra limanın üzerinden "kedi pençeleri" gönderiyordu,
kendilerini adaların yanındaki mavi gri suda
kaybediyorlardı. Ötedeki açık deniz geniş ve huzurluydu.

Ve hem çamların hem de yapraklı ağaçların tam renklerinde, ahşapla kaplı dağlar ve yamaçlar ne kadar güzeldi,
altlarındaki çimenler ikinci biçme için
hazırdı. Yeşillikler ilkbahardakilerden daha koyuydu ve
daha az çeşitliydi. Kilise bahçesinin altındaki yolda uzun bir yaya treni vardı; kasabaya en yakın yaşayan kırsal kesim halkı, gösteriyi bir anlığına görebilmek için
tam son anda içeri girdiler - erkekler önde, kadınlar arkada. Adalar arasından telaşlı küçük bir vapur fırladı, homurdanarak ve üfleyerek -zamanın gerisinde kalmış; En yakın kasabadan
insanları getiriyor ve gemide bir korna dörtlüsü var.

Güneş ışığında, dağ denizden yaklaşanlara
bir karınca yuvası gibi sudan yükseliyormuş gibi görünüyordu, ancak
yaklaştıkça benzerlik bozuldu, küçük evleri hala
kurumaya bırakılmış keten ve çoraplara benziyordu. Yakınlarında, insan deniz kuşları için ilginç bir
üreme yeri haline geldi. Kasabadaki üst sınıfların tüm çocukları, özellikle böyle bir günde,
bayraklar hayal güçlerini harekete geçirdiği için, ona büyük bir kıskançlıkla bakıyorlardı.

Arada sırada, başlar "The Estate"e doğru çevrilirdi. Büyük kırmızı tuğlalı binadaki her cam panel güneş ışığında parlıyordu, ancak
hiçbir bayrak çekilmiyordu. Saat üç buçuk gibi, Konsül Engel puro içerken, bayrağın çekilip çekilmediğini görmek için çatı katına çıktı; Emilie çatı katı merdivenlerinden aşağı iniyordu; tamamen giyinmişti, ancak
hala _peignoir_'ını takıyordu. Babasıyla karşılaştığında kızardı.

"Burada ne yapıyorsun, çocuğum?"

"Bakıyordum----" Ne için olduğunu söylemeden yanından geçti. Kulede
bayrak yoktu! Konsül orada sigara içmeye devam etti. Bugün "Birlik" olmadan bir bayrak olsaydı, en uygunu olurdu.

Tora Holm'un çocuğuyla birlikte "The Estate"te olduğu haberi duyulduğu andan itibaren, bu haber pazartesi sabahı erken saatlerde duyuldu, dağda onları alt etmeye hazır bir çığ vardı. Konsülün tüm cömertliğinin sebebi buydu; eğer biri daha fazlasını isterse, verirdi.

İki uykusuz gece geçirmişti! Rendalen'in yaşlı Dekan'a en saygılı ifadelerle yazılmış bir mektup gönderdiği doğru muydu, ancak bu "barış" ise, barışın Şeytan'a ait olduğu, ancak mücadelenin Tanrı'ya ait olduğu bir kez daha gösterilmişti?

"Ne düşünüyorlardı - bir skandal mı?" diye soruyordu tüm kasaba.

Tora'nın az önce çocuğuyla birlikte görünmesi başlı başına bir cümleydi - yılmayan bir vicdanı olmalıydı; kesinlikle bir şeyler olacaktı.

Bu gerçeğe bir cevap yoktu: Tora Holm buraya gelmeye cesaret etmişti;
Rendalen ve Fru Rendalen ona inanıyordu - _tüm_ arkadaşları ona inanıyordu.

Niel'in bekar hayatının tüm olayları hatırlandı - yani ülkenin _o_ kısmıyla ilgili olanlar; genel olarak, insanlar Niels Fuerst'in ne kadar şeytan bir adam olduğunu söyler ve gülerek uzaklaşırlardı. Gülmeler şimdi sona erdi. Tora'nın mahallesinde bu tür hikayeler farklı bir görünüme büründü. Bazıları kesinlikle
iğrenç görünüyordu.

Ve kayınpeder! Onun geçmişi de tekrar gündeme geldi. Hikayelerin hiçbiri
cüretkar baştan çıkarmalar, beklenmedik, şaşırtıcı fetihlerle ilgili değildi;
açık bir skandal yoktu -Allah korusun! ama bazı sessiz entrikalar biliniyordu, genellikle bir veya iki tanesi birden.

Pahalı hediyeler ve küçük gelirler de duyulmuştu.
Onun gibi görünen ve onun yaşayan sureti olan çocukları biliyorlardı.
Şimdi hepsi tekrar gündeme geldi; yirmi yıl ve daha önceki "uygunsuzluklar" bile hatırlanıyordu. Bu tür küçük taşra kasabalarının acımasız

anıları vardır.

Kısa bir süre önce herkes, Fru Engel'in hediyesinin benzer bir hediye tarafından karşı çıkıldığına sevinmişti, böylece
okuldaki "uygunsuzluk" sona erebilirdi. Şimdi, kadınlar kasabaya akın ederken (ki bunu pazar günü yapmaya başlamışlardı) ve
gençler hemen "The Estate"e koştururken veya sokaklarda gruplar halinde toplanırken, Fru Engel'in güzel cenazesinin hatırası herkesin zihnini doldurdu. Kızın başarmak üzere olduğu şey, gerçekte, annesinin anısına saygısızlıktı.

Tora'nın orada olduğunu bilmeyen tek kişi Emilie'nin kendisiydi.
Fuerst cumartesi sabahı gelmişti ve hemen duymuştu, ancak o ve babası Tora'nın Milla'ya zorla girmek için geldiğine inanıyorlardı;
ne Tora'nın kendisinin, ne bir mektup veya mesajın, ne de ondan herhangi bir işaretin engellenmeden gelemeyeceğinden emin olmak için çok dikkatliydiler. Evin dostları talimatlarını almışlardı ve ayrıca tamamen iki ailenin üyelerinden oluşuyorlardı.
Nedimeler pazar günü kasabaya geldiler - akrabaydılar ve neredeyse hiç istisnası yoktu, uzaktan.

Milla, diğer tarafın yenildiği ve
mahvolduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu, artık barıştan başka bir şey olmayacaktı. Babasının okula yardım etme konusunda kesin bir niyeti vardı; bazı fikirler terk edilirse yeterince işe yarayacaktı. Milla babasının bu vaadi için özellikle minnettardı. Neden hepsi birlikte arkadaş olmasın ki? Fuerst ona "Biz öyle olacağız," diye güvence vermişti. Okul partisi
barış yapmıştı: Yaşlı Dekan Green bunun bir kanıtıydı. "Evet, yaşlı Dekan Green bunun bir kanıtıydı," diye tekrarladı Milla, şüphe duyduğunda kendi kendine.

Pazar günü kiliseye gitti ve onu dinledi, bu ona çok iyi geldi;
ve öğleden sonra babasıyla birlikte onu ziyarete gitti. Ne kadar da nazikti! Ona sabırlı olması gerektiğini söyledi; dünyayı değiştiremeyiz ama
iyi bir örnek olabiliriz; annesinin yaptığı da buydu. Milla
çok
duygulandı. "Ah! Keşke herkes iyi olsa!"

Babası ona hiç bu kadar sevgi dolu olmamıştı. Artan nezaketi ona annesinin hasta olduğu zamanı ve sonra da yaptığı büyük miktardaki hayırseverliği hatırlattı; ona bundan
daha nazik veya güzel bir şekilde onur veremezdi. Fuerst her zaman eğlenceliydi ve böyle olma biçimi çok
üstündü. Sarayla ilgili hikayeler anlatırdı ve bunlar korkunç
kötü niyetli hikayelerdi; Fuerst o kadar hoş ve zekiydi ki,
Milla gerçekten şanslı olduğunu hissetti--yani, hafif bir istek
duygusu, minik bir güvensizlik hissi dışında--sadece onu son anda
kulede bir bayrak olup olmadığına bakmak için
üst kata çıkmaya mecbur edecek kadar. Ama hiçbir şey yoktu. Belki de
evde kimse
yoktu! Bu her iki taraf için de en iyi şey olurdu. Başka
birlerini
başka bir zaman bulabilirlerdi.

Şimdi gelinliğini giyme zamanı! Tora görebilseydi! Zavallı Tora!
Ama dikkatli olunmazsa böyle şeyler olur. Emilie
hizmetçisinden kıvrımların
turnure'unun üzerine düzgünce sarkmasına dikkat etmesini istedi.

Aynı anda Fru Wingaard gelin çelengiyle içeri girdi.

Yakın sokaklardan pazar yerine gelen herkes,
kilisenin açık kapısının önünde kırmızı bir şey gördü, dıştaki kapı soldaydı. Uzun boylu bir denizcinin giydiği kırmızı bir gömlekti. Kilise görevlileri onu kaçırmaya çalıştılar ama boşuna; her tarafta onun yerini isteyerek işgal edecek
hanımlar vardı ama o,
şüphesiz ki
başkaları kadar orada durmaya hakkı olduğunu söyledi. Kasabaya ait değildi, kimse onu tanımıyordu, elindeki bir
dövme izi denizde olduğunu gösteriyordu - hatta kendisi de öyle söyledi. Şimdi bir kereste gemisindeydi - büyük bir gemiydi.

Bunun dışında, merdivenlerde, aşağıda ve her yönde, kilisede yer
bulamayan yaşlı ve genç hanımlardan başka kimse yoktu. İç kapı her açıldığında, içeriyi bir anlığına görebiliyordunuz, her iki tarafta, kapıya kadar, sadece hanımlar vardı - çiçekler, tüyler ve
peçelerle kaplı başlıklar. Sandalye sıralarından birinde, tek başına, örtüsüz bir erkek başı, sonbaharda dalda tek bir geç kalmış bektaşi üzümü veya siyah frenk üzümü gibi belirdi. Ölen Herr Max, yattığı
koridordan başını kaldırabilseydi, özellikle genç olanların hepsi ön sıralarda olduğu için, kadın seven gözleri için "güzel bir görüntü" olurdu - onları güvence altına almak için çok istekliydiler.

Pazar yerinde görülebilecek neredeyse tüm şemsiyeler
ya basamaklardaydı ya da etraflarında, altında sonsuz hikayelerin ve kahkahaların geçtiği çok renkli, hareket eden
kalkan benzeri bir çatı vardı.
Herkes, Annelik Vakfı'na yapılan bağışın _çok_
mutlu olduğunu düşündü. Çok fazla inceliğe sahip olan Engel, bunu yapabildi---- Ama emin olun ki
bu, Fru Wingaard'ın patron olmasıydı--onu ondan, o şımarık kadından
alıp götürmüştü!

Basamakların her iki yanında, her biri bir grubun merkezinde, şüpheli karakterli iki kız kardeş duruyordu; kulübü ve oteli, Engel'in hizmetçisi lehine terk etmek zorunda kalana kadar korumuşlardı. Engel'i veya onun misafirlerini, yani kıyı kasabalarının ileri gelenlerini gün boyunca esirgemek için en az nedenleri vardı.

Bunlara en yakın olanlar, yer bulmak için fazla zamanları olmamış bir grup kadındı. Burada çok az şemsiye vardı, ancak boneler ve önlükler vardı ve hatta genç olanların bazılarının başı bile açıktı.
Fısıltılar, kıkırdamalar ve kıkırdamalar vardı!

Ne ciddiyet, ne ciddiyet, ne otorite, en azından bir taşra kasabasında olağan olan hiçbir şey yoktu. Daha koyu tenli erkek gruplarının toplandığı yerlerde bile, Belediye Başkanı'nın söyleyeceği gibi, ciddiyet veya "nezaket" yoktu ve aslında saat dörtten çeyrek önce, tam üniformalı ve karısı kolunda konuklara katıldığında da öyle söylemişti. Konuklar, nükte ve kahkahalarla eğlendiler; sonuç etkileyici değildi; tüm insanlar onlara yoldaşmış gibi eğlenceli bakışlarla baktı. Kasaba tanınmaz haldeydi. İki çocuk, kilisenin karşısındaki evlerden birinin bacasına tırmanmayı başardığında, hepsi ellerini çırptı ve burunlarını kıvırdı. Bu, Belediye Başkanı'nın gelmesiyle birlikte olmuştu. Hemen ardından gelen konukların arasında, çok sarhoş bir şekilde orgcu belirdi. Üç veya dört yıl önce bir müzik turu sırasında kasabaya gelen ve orada kalan genç bir Şvabyalı'ydı. O zamanki orgcu yakın zamanda ölmüştü - org muhteşemdi; yanında mükemmel bir deniz banyosu vardı. Yumuşak, fantastik, tamamen müzikal bir adamdı, kural olarak herkesin gözdesiydi ve yapabileceğinden daha fazla işi vardı, ancak kendi deyimiyle "_Wenn Konstantinople erobet warden ischt_" tatilinde sarhoş oluyordu. Bu nadiren oluyordu, ancak böyle olduğunda
istediği her şeyi yapıyordu.

Bu, bir gün bir ev misyonerinin koro basamaklarından günah konusu hakkında konuşmasıyla ve orgcunun herkesin esnediğini fark edip org kükreyene kadar çalmaya başlamasıyla doruğa ulaştı! Misyonerin o kadar uzun duraklamalar yaptığı iddia edildi ki, orgcu en uzun duraklamalardan birinde yanıltılmıştı.

Bugün neşeyle Konsül Engel'e gidip
orgu için biraz para istemek gibi mutlu bir fikir aklına geldi ve
orada bir çek aldı. Böylece "_Konstantinople_" tekrar "_erobet gardiyanı_" oldu ve
şampanya mantarları uçuştu! İsteyen onunla içebilirdi. Yanına geldi,
mutluluktan ışıl ışıldı ve kollarını salladı. Herkes güldü,
o da onlarla birlikte güldü. Belediye Başkanı ve
karısından hemen sonra geldi. Orgcu onları bağlamış ve kiliseye
sürüklüyormuş gibi kaskatı görünüyorlardı. Şimdi kalabalığın arasından bir araba sürme girişimi büyük bir kargaşaya neden oldu. O zamana kadar
herkes yürüyerek gelmişti. Burada arabalara yer yok, diye bağırdılar ve
somurtkanlaştılar; polis müdahale etmek zorunda kaldı. Arabada, yaşı belirsiz, oldukça canlı bir bayan oturuyordu, yanında ise oldukça şişman,
dikkat çekici bir kafa ve küstah bir ifadeye sahip bir beyefendi vardı. Kadının karşısında kırmızı yüzlü, gür bıyıklı ve
imparatorluk ünvanlı yaşlı bir adam oturuyordu ve bir dizi nişan takıyordu; sanki üçü de kimsenin göremeyeceği
kapalı bir odadaymış gibi durmadan konuşuyordu. Kasabaya ait değillerdi; araba kapısı açılıncaya ve nişanlı adam kadını öne
götürene kadar kimse onları tanımıyordu. Sonra otel sahibinin karısı onun Christiania'dan bir
Başkonsolos olduğunu söyledi; kadın onun karısı değildi, yanlarında yürüyen beyefendinin karısıydı - Garman ve
Worse firmasından Konsolos Garman. Bunlardan kısa bir süre sonra iki yabancı daha geldi, Konsolos Bernick
ve Riis. İlk adı geçen kişi cenazelere her zaman elinde bir bastonla katılırdı; diğeri baloya gittiğinde her zaman St. Olaf nişanını takardı. Birkaç önemli zengin onları takip etti; bazıları eşleriyle, bazıları eşsiz - ringa balığı, kereste veya buz ticaretindeki milyonerler. Siyah ceketlerin tekdüzeliği, Şerifin tam üniformasıyla bozuldu - karısı yoktu ve yanında gut hastası yaşlı bir General, Fuerst'li bir akraba vardı. Bunların yanı sıra, çoğu eşleriyle birlikte olan hükümet yetkilileri ve tüccarlar da vardı, kocalarının kollarına dolu pahalı sepetler gibi asılmışlardı; kocalar tamamen gölgede kalmıştı. Mutlak sessizlik, pazar yerinin alt ucundan yukarı doğru, bulanık sular üzerindeki yağ gibi, yavaş yavaş yayıldı. Damat, kayınbiraderi Konsül Wingaard eşliğinde arabasından iniyordu. Başka bir
arabadan iki deniz subayı ve iki sivil indi, bunlardan biri
Anton Doesen'di; bu dördü diğerlerine katıldı.

Fuerst'in bugün kalabalığın arasından Haç Kilisesi'ne yaklaşmasına, hayranlık duyulmasına veya kıskanılmasına,
eşlik edilmesine veya dışlanmasına neden olan tüm özel manevralar kendisi tarafından gerçekleştirilmişti ve şu ana kadar
bir galibin onurlu karşılamasını kazanmıştı. Yine de
bir galibin adımlarıyla ilerlemiyordu - bir çocuk bunu ilk bakışta görebilirdi. En ölümcül korkuyla ilerledi. Tora hiç kendini
göstermemişti, ne mesaj ne de mektup göndermişti. Ne o ne de arkadaşlarından hiçbiri bir kez olsun Konsül Engel'in evinin yakınına gelmemişti. Emilie'yi
konuşmaya veya onu korkutmaya gelmediği açıktı. Ne için gelmişti? Rendalen'in tehdidi ne anlama geliyordu? Kilisenin
içine girene kadar tehlike vardı; sonra binanın kutsallığı ve yaşlı papaza gösterilmesi gereken saygı onu korumalıdır. Ama burada----! Gözleri "The Estate"in üstündeki ormanlık yamaca doğru kaydı. Bu istemsiz bir
eylemdi. Orada değil, burada, o görünebilirdi.
O ya da diğerleri. Tek olan o değildi.

Yarı kapalı gözleri etrafı tarıyordu, bronzlaşmış yüzü hareketsizdi--dudaklarını hareket ettiren o ipler kopmuş olmalıydı! Artık
gülümseme
yoktu . Açık renk bıyıkları aşağı sarkıyordu ve yüzünü uzatıyor gibiydi.

Bu züppenin yürüyüşünde acı dolu bir ihtiyat havası vardı--her adım
felakete yol açabilirdi. Eğer ona düşmeseydi, yakında onu takip edecek olan onu bekleyebilirdi. Her tarafta ışıldayan gözler ve
çok sayıda keskin gözler vardı, ama korktuğu kimse yoktu. Kadınlardan daha uzundu; oldukça uzakları görebiliyordu ve bir yandan diğer yana baktı--hiçbir şey!

Daha ilk basamağa ayağını koymuştu ki uzun boylu denizci öne çıktı:

"Ane Marja sana selamlarını yolluyor."

Daha yakın duranlar duydu; daha uzaktakiler hareketi gördü.

"Bir şey mi söyledi? Ne dedi?"

Tıslama sesleri ıslık gibi duyuldu; en uzaktakiler için kilisenin her yerinde es-s-s-s-s-s-s-s gibi duyuldu.

Fuerst kıpırdamadan durdu: gözleri sanki yüzüne ince bir toz atılmış gibi kısıldı; eldivenli eli mendilini aradı, mendilinden koku geldi; burnunu sümkürdü ve yürümeye devam etti, arkadaşları onu takip ediyordu. İçerisi dışarıdaki parlak güneş ışığından sonra karanlık görünüyordu,
ama karanlıkta gözler vardı, kadınların gözleri!

Tora'nın arkadaşları burada oturuyordu. Kasabadaki herkesi görerek tanıyordu ve
tek tek seçti. Önde oturmuşlardı, heyecanlı, huzursuz,
tehditkar. Sonuçta bir şeyler olmalıydı. O anda büyük kilise çanı
çalmaya başladı ve gelinin arabası pazar yerinin sonunda
görüldü. Şimdi ne olacaktı?

Nora, Tinka ve Anna Rogne, Fuerst koroya doğru yürürken solundaydı. İstemsizce karşı tarafa baktı; ilk koltuk
boştu. Damat belirince korodaki herkes ayağa kalktı.

Dışarıda bir hareketlilik oldu, sadece gelinin arabasının gelmesinden değil, nedimelerin ve Fru Wingaard'ın arabalarının da gelmesinden değil, aynı zamanda
gri üniformalı arabacının kilise kapısına kadar sürmek istemesinden, ki bu imkansız görünüyordu. Öndekiler yer açmak için geri çekildiler, ancak arkadakiler itilmeyi reddettiler ve birkaç kişi arabanın
pencerelerine zorlanıncaya kadar güçlerini kullandılar. Çığlıklar, öfkeli sözler ve emirler geldi ve arabaların içinde alarm 
verildi. Engel başını pencereden dışarı çıkardı, ama kimse onu dinlemedi
ve arabadan indi. Polisler yakınlardaydı ve
zengin zengin adam için hevesle yol açtılar, gelin
ve nedimeler de indi; kendilerini hazırladılar ve
diğerlerinin geçtiği yerden değil, ileriye doğru yürüdüler; kalabalık onlara
her yönden yol verdi.

Mersinle taçlandırılmış kızıl-altın saçları, gelin bir İngiliz Akademisyeninin en
zarif eserine benziyordu. Yüzünün hatları muntazam ve İngiliz tipindeydi, rengi yumuşaktı, teni çok beyazdı; omuzları oldukça eğimliydi, güzeldi - yumuşak, narin bir genç kızın figürüydü.

Başını eğerek, kimseye bakmadan, elini babasının koluna hafifçe koyarak ilerledi; Aziz Olaf nişanının seviyesinin hemen altında, elmas süsü görülebiliyordu, ancak sadece hemen önlerinde veya üstlerinde olanlar tarafından. Annesinin en sevdiği
olarak tanınan, eski moda, değerli bir broş,
elbisesinin önündeki çiçekleri güvence altına aldı. Tam merdivenlerden çıkarken bir rüzgar esintisi duvağını kaldırdı; duvak denizcinin yüzüne doğru aktı,
ama ona dokunmadı; her yöne narin bir koku yayıldı.
Engel kapının içinde dururken ne kadar rahatladı! Bu hayatında yaptığı
en kötü yolculuktu. Yine de acele etmemişti; göze batmayan, sessiz, iyi huylu, ileri doğru yürümüştü; gözünü tek bir noktaya sabitlemişti--geçilmesi gereken iğnenin gözü müydü?

Yakışıklı, düzgün hatları sanki hiç onurlu alışkanlıklarla veya büyüklerin ve üstlerin iyi öğütleriyle
uyumsuz bir fikir tarafından rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu--hayır, sanki hiç
bu tür şeyler hakkında bilgisi olmamış gibi. Onun evi her zaman Tanrı korkusu olan bir ev olmuştu;
üç nesil hayır kurumları kurmuştu. Şu anda etraflarında dolaşan koku bile Filistin'den gelmiş olabilirdi.

Ve sonuçta hiçbir tehlike olmamıştı. "Şimdi kilisedeyiz." Org, sarhoş Şvabyalının güçlü dokunuşuyla
çınladı; tam akorları Engel'in düşünceleriyle harmanlandı ve onu kendine getiriyor gibiydi.

Hiçbir zevk, kendisini tehlikede sanan, sonra da bu tehlikenin bir sanrı olduğunu keşfeden dengeli bir doğanınkiyle kıyaslanamaz. Bu haz duygusu aniden ortaya çıkmaz, titreşmez, fakat yumuşak, mükemmel bir haz duygusuyla tüm adama yayılır. İyi bir sindirimin, gülümseyen bir manzaranın, artık yaklaşabileceği arzulanan bir nesnenin hoş kokusunun iyileşmesinin hazzına benzer. En iyi ifadesini takınarak yüzünü kürsüye doğru kaldırdı, kendisine yöneltilen tüm bakışları sakin bir şekilde aldı. Kıskanıldığından şüphelendi ve bu onu gıdıkladı. Önlerinde ne bir gelecek vardı! Tam o sırada gelinin eli titredi; gözlerini kürsüden hızla çekti. Milla ölümcül bir şekilde beyazdı ve ilerleyemedi veya ilerlemek istemedi. Neydi o?

Nora, Tinka, Anna Rogne ve birkaç kişi tam önlerinde, geçmeleri gereken yerde oturuyorlardı. Bunda korkutucu bir şey olabilir miydi? Her yüz, karışık bir heyecan ve
yaramaz bir sevinç ifadesi taşıyordu, hepsi, hepsi, baktığı her yöne;
onu da etkiliyordu. Neydi bu? İstemsizce gözleri
şanseli aradı - eğer orada olsalardı! Orada huzur içinde olurlardı. Ama
şanseli oluşturan herkes
ayaktaydı; hayretler içinde dikilip, kilisenin gövdesine bakıyorlardı, onun tarafına değil, karşısına.
Aynı anda kızı keskin bir çığlık attı ve sendeleyerek geriye doğru gitti,
onu da beraberinde sürükledi.

Sağdaki en uzak sıraya, sakristiden geçerek ve bu nedenle
şanseli geçerek, Rahip Vangen geldi; onun ardından, kollarında bir şeyle
Tora Holm; sonra Bayan Hall, sonra Rendalen. Bu sırayla, gelin alayı kapıdan girerken
tam oturuyorlardı.

Tora'nın yüzünde ve kollarında tuttuğu şeyin üzerinde çift siyah bir örtü vardı ve bu örtü öyle sıkı bir şekilde tutturulmuştu ki ancak Bayan Hall ona yardım ettiğinde yüzü açık ve kucağında çocuğuyla birlikte şimdi ilerleyen ona doğru dönebildi. Öfke, kınama ve tehdit fırtınası tavana kadar yükselmiş gibiydi, heyecan orgun sesiyle karışıyordu. Milla neredeyse öne doğru sürükleniyordu. Koroya diğer elbiselerin arasında beyaz ipek bir elbiseden biraz daha fazlası olarak girdi. Bir hışırtı, bir kıpırtı! Başlar, eller, gözler, buketler önünde dönüyor gibiydi, böylece kendini kurtaramadı, kendi koltuğunu, kendi buketini, kendi mendilini bulamadı. Herkes yardım teklifleriyle, kolonya ve genel bir kargaşayla etrafını sardı. En son gelen, büyük bıyıklı ve süslerle dolu iri, kırmızı yüzlü adamdı; kendi buketini ona zorla vermeye çalıştı, kokusuna dayanamadı. En sonunda özgür kaldığında ve bir nefes alabildiğinde, gözyaşlarına boğuldu. Peçesini öne çekti. Milla kendine öyle acıdı ki: yaptıkları ne korkunç bir şeydi; öfkelendi, tamamen öfkelendi.

Konsül Engel ilk bakışını aldı. Ona, daha önce yaşadığı her şeyin ardından, bir adamı bilincinden mahrum eden son yudum gibi geldi. Garip bir çılgın hisle pantolonunun neden bu kadar ince olduğunu merak etmeye başladı. Gerçekten öyle miydi?

Zarif Fuerst, şapkasını önce bir elinde, sonra diğerinde tutarak, bacaklarını çaprazlayıp açarak yanına oturdu. Bütün bunlar onun yüzünden olmuştu ve tomurcuklanan politikacı, derisi yüzülürken, kesilirken ve tencereye konulurken hareketsiz oturabilecek kadar henüz yeterince becerikli değildi.

Hemen arkasında olan Doesen, beyaz eldivenli elleriyle - şimdi sola, şimdi sağa - açık bıyıklarının uçlarını daha sert, daha sert, daha sert çekiyordu. Bunun üzerinde harikulade bir şekilde çalışkandı. Kilisenin gövdesindeki insanlar, bu beyaz elin burnunun altında hareket ettiğini gördüler ve bir oyun oynadığını veya birine işaretler yaptığını düşündüler,
ama kime yaptığını bulamadılar. Büyük halk, durumun utancını çok üzücü buluyordu, ama yine de çocuklu kadına bir göz atmak istiyorlardı; o kadar şeytanca yakışıklıydı, o kadar yabancı görünüyordu. Boyunlarını gerdiler, öne doğru eğildiler; Konsül Bernick'in kendisi boynunu, ötmeyi öğrenen bir horozunki kadar uzun ve çarpık yapmıştı.

Bu talihsizliklerin geri kalanına Dekanın görünmemesi de eklenmişti.

Mahkeme görevlileri, yoğun aptallığın tüm ciddiyetiyle içeri girip çıkıyorlardı.

Orgçunun çalması sabırsızlık belirtileri gösteriyordu.

Dekan Green'in gelip ilahiyi okumaya başlamasının epey uzun zaman alacağını düşünüyordu. O gösterişli stili çoktan tüketmişti; şimdi duygusal olana, tam tersine, çoban kavalının net notalarından bir tavuğun en imkansız cıvıltısına dönüyordu. Hayali şüphesiz bu evlilikten doğacak olan tüm küçüklerin arasında dolaştı; parmaklarıyla onları kovaladı
ve onlara tiz sesle sus, sus dedi.

En sonunda Engel kendini o kadar toparlamıştı ki
narin ile kaba, iyi yetişmiş ile
kötü yetişmiş bireyler arasındaki farkı anlamaya başlamıştı; ikincisine göre hiçbir şey
skandal kadar hoş değildi, ama bu tamamen duyulmamış bir şeydi. Bunu
düşünmek, böylesine
çıldırtıcı bir sahne yaratmak için bir Kurt gerekiyordu. Mendili çoktan ıslanmıştı, beyaz eldivenleri neredeyse
griydi. Kendini yelpazeleyip teri silerken, Milla'ya
endişeyle baktı. Ondan nefret ediyordu! Tanrı'ya dua etti. Evet, Konsül Emil
Engel günahlarının bu zavallı masum kıza gelmemesi için hararetle Tanrı'ya dua etti! Onu gerçekten aldatmışlardı, ama dünyadaki en iyi niyetlerle. Tanrı bunun ne kadar doğru olduğunu biliyordu. Ama kim
bu kadar çılgınca bir şeyin kutsal yapıya
saygısızlık etmek için denenebileceğini tahmin edebilirdi ki.

Engel kural olarak yemin etmezdi, bunun için fazla rafine bir adamdı, ama
Tanrı ile olan içten iletişimiyle neredeyse aynı anda,
tüm kalbiyle şeytanın onların kaderini almasını arzuluyordu.

Tekrar ıslak mendiline başvurdu. Aynı anda
Milla'nın aklında şu düşünce vardı, "Gidelim mi?"

Engel bunu onun gözlerinde, sandalyesinde hareket etme biçiminde gördü. Fuerst de
gördü. İkisi de bunu bir milyon elektrik şoku gibi hissetti: ama Milla'nın skandalı
artırmak için fazla iyi yetiştirilmiş olduğuna dair son umutlarından vazgeçemezlerdi. Engel, kalsa bile bundan sonra
kırık, itibarsızlaşmış bir adam olacağını hissetti; Fuerst, eğer Milla onunla sunağın önüne gelirse,
bir kariyerin hala açık olacağını
düşündü.

Ama yine de Dekan gelmedi! Tüm düşünceler buna odaklandı;
çok
acı verici oldu. Tüm gözler kilise kapısına dikilmişti.
Hasta mıydı yoksa gelmemek için öyle mi yapıyordu? Diyakoz neredeydi peki?
Onu getirin! Karl Vangen neden hareket etmiyordu? Korodaki ilk korkuyu
atlayamamış kadınlar (titremekten kaçınmak için sandalyelerinin koltuklarına tutunmak zorunda kalanlar vardı) şimdi bu yeni gerginlikten gerçekten hastalanmışlardı; birkaçı
ağlamaya
başladı. "Evet," diye düşündü Milla; "Acınasıyım, korkunç derecede acınası! Ah, keşke annem yaşasaydı!" Ve acı bir şekilde haykırdı. Hiçbir şey yapmamış olan ona karşı herkes komplo kurmuştu. Yaşlı Green şimdi
onun tüm bu korkunç, korkunç insanların önünde pişmanlık taburesinde böyle sefil bir şekilde oturmasına izin verecekti!

Böylece ilk ve önemli soruyu gözden kaçırdı ve o kadar
yalnızlık duygusuyla savruldu ki, Dekan sonunda
göründüğünde, bunun bir teselli, Cennet'ten bir ödül olduğunu hissetti.

Ama eğer bir an bile, bunun neden yapıldığını hissetmek için kendinden yeterince
uzaklaşmamışsa, koridorun altında oturanlar bunu hissetmişti. Sadece gizlide olanlar, sayıları az olanlar değil, sadece çok sayıda olan sempatizanları değil; hayır, her kadın, olanlardan sonra Milla'nın devam edebilmesi veya etmek istemesi durumunda bunun
şok edici olacağını hissediyordu. Oraya sürüklenmiş olsa bile neden
kalkmadı, neden onları terk etmedi? Bir anda bunu yapmasını bekliyorlardı, ama Milla oturmaya devam etti. Vicdanına bu kadar güçlü bir şekilde seslendikten sonra böyle bir şey mümkün olabilir miydi? Özgür olan her iyi kadın, istemeden zayıfın, haksızlığa uğrayanın tarafını tutar. Kilisedekilerin zihinleri denizin dalgaları gibi
karışıktı. Kargaşa giderek
daha da arttı. O zavallıyla birlikte sunağa gitmesi inandırıcı mıydı? Böyle bir şeye göz yumabilen etrafındakilere yazıklar olsun.
Herkes sunağa baktı. Yaşlı Green gelmiyor muydu? Kilisenin onlara
kutsamasını verme konusunda son anda tereddütleri olmuş olmalı. Karl Vangen asla bunu yapmazdı. İhanete uğrayan ve aldatılan oydu. O kadar safdil bir adamdı ki
Kilise'nin yerinin orada olduğuna inanıyordu. Geniş yüzünün bu birkaç dakika boyunca çektiği minnettar bakışlar
birçok kilisenin tonozlu çatılarını
ya da binlerce ilahi kitabı ve İncil'i
altınlayabilirdi. Sonunda
koridordaki hareketlenmeden yaşlı Green'in sonunda geldiğini gördüler.
Gerçekten ve gerçekten!
Çok yavaş ve güçsüz bir şekilde geldi, gerçekten çok güçsüz görünüyordu. "Kapsamlı bir
dinsel uzlaşma," diye fısıldanıyordu. Tam sunağa
ulaştığında ilahi başladı. Korodaki herkes ilahiye katıldı.
Hep birlikte, coşkularıyla, İlahi Takdir'e duydukları minnettarlıkla
hepsi şarkı söyledi; damat, Engel, General ve Başkonsolos,
Bernick, Doesen, Riis, ünlüler, Şerif, hepsi Tanrı'nın bizzat ilk damada getirdiği ilk gelini söyledi. Hiçbiri buna inanmadı, ama ilahilerin
böyle söylenmesinin duyulması gerektiği için
orgun onları alt etmesi günahmış gibi şarkı söylediler.

Karılarının tiz sesleri yankılandı; o kadar şaşırdılar ki
ilahiyi
bulamadılar, ama hepsi ezbere biliyordu.
En hızlı katılan ve evliliğin övgüsünü en yüksek sesle söyleyen kişi
Fru Garman'dı.

Bunlar ve din adamı dışında, kilisede hiç kimse
ilahi söylemeye katılmadı. Kargaşa o kadar büyük ve genel oldu ki, birçoğu
oturup kalamadı, ayağa kalktılar; arkalarındakiler görmek istediler ve
ayağa kalktılar. Ama Tora onlardan birinin önünde ayağa kalktı. Çevresindekilerin hissettikleri ve tüm şiddetiyle hissettikleri, kendisinin deneyimlediğinin yanında hiçbir şeydi, çünkü derinden etkilendiğinde annesinin kızını gösterdi. Buraya yaptığı yolculuk onu, bünyesinin zor dayanabileceği bir heyecan durumuna getirmişti.

Başka bir sebep olmasa bile, yine de kendi iyiliği için, Milla'nın o alçakla evlenmesi engellenmeliydi. Bunun için Tora'nın kendisini ve çocuğunu göstermesi gerekiyordu; başka her şey başarısız olabilirdi, ama bu Milla'yı duraklamaya zorlardı - onu tanıyordu!

Bu ancak Tora'nın bunu yapacak iradesi ve cesareti varsa yapılabilirdi.
Ve vardı, çünkü arkadaşlarının onunla birlikte olma iradesi ve cesareti vardı.
Bu yalnızca kendisini ilgilendirmiyordu, okul, Milla, büyük bir davayı ilgilendiriyordu; binlerce kişiyi ilgilendiriyordu!

Hiç kimse, en azından kendisi, gelinin önünde çocuğuyla birlikte durmanın yeterli olacağından en ufak bir şüphe duymamıştı. Milla koroda gözyaşlarına boğulduğu andan itibaren, ama hala yerinde duruyordu, ta ki yaşlı Green gelene kadar, Tora'nın heyecanı o kadar artmıştı ki, ona en yakın olanlar bile tedirgin olmuştu; bu, karşıdaki koltuktan da görülebiliyordu. Artık, hedeflerine ulaşılabilmesi için ne kendilerinin ne de kendisinin hesaba katmadığı bir şey yapılması gerektiğini biliyorlardı. Tora, Tora'ydı ve kendine sadık kalacaktı.

Fuerst, Konsül Wingaard eşliğinde sunağın önündeydi;
Engel, kızını öne çıkarmak için halının üzerinden dikkatlice yürümüştü. Ayağa kalktı ve nedimelerin eteğini ve duvağını ayarlamasına izin verdi - Tora oturduğu yerden öne doğru fırladığında.

Korodaki herkes, elini babasına veren ve onunla birlikte sunağa doğru dönen geline bakıyordu. Tora'nın
merdivenlerden çıktığını görmediler. Arkalarında bir dalganın kırılmasına benzer bir ses duyuldu ve aynı anda siyah bir şey hızla yanlarından geçti. Hanımlar çığlık attı, beyler dehşetle kaskatı kesildi. Sunaktakiler döndüler; Engel geriye doğru sendeledi; Tora onun ve kızının arasında durdu.

"Çocuğu senin önüne koymamı ister misin, Milla? Diz çökmesini ister misin?"

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Milla dehşet içinde. Döndü ve ellerini önünde tutarak
koruyucudan uçtu, duvağı arkasından akıyordu.

Herkes ayağa kalkmıştı. Tora hemen sakristiye koştu - artık gücünün tükendiğini hissediyordu - Bayan Hall onu oraya kadar takip etti.

Ancak Milla korodan ayrıldığında nereye uçacağını bilmiyordu;
birisi yanına gelmeli, onunla birlikte olmalıydı - kadınsı içgüdüsü ona bunu söylüyordu. Döndü ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Kilise
kapısı
açıldı, bir kapının açılıp kapanması için gereken süre boyunca oradan sert bir çığlık duyuldu; ama bu yeterliydi. Milla
da ağlamaya başladı. Beline bir kol dolandı, kiliseden
çıkarıldı; Nora'ydı. Milla pes ettiği andan itibaren, tüm
kızgınlıklar sona erdi, tüm öfke kayboldu. Gerçekten de, çoğu için böyleydi. Rendalen hemen yanına geldi ve sonra önlerinden geçip
yol açtı.

Daha önce olanları görmemiş olan, ancak ilk ilahiden sonra ayinin sözlerini duymayı bekleyen orgcu, hareket genelleştiğinde
ayağa kalktı. Neydi o? Gelini koridorda, diğerlerinin hala koroda, tüm cemaatin
ayakta olduğunu gördü. "_Aber das war kurios! Wird's nichts daraus? Ho--ho! Ich hab' meine
zwei tausend_."

Ve orgu çalmaya başladı. Onu durdurmaya çalıştılar, ama o, "Ne yaptılar ki? Müzik ona iyi gelecek." diye cevap verdi.

Çan çalanlar orgu duymadan hemen önce, "Artık
evlendiler," diye düşündüler ve çanları çalmaya başladılar. Selamlayan gemidekiler çanları duymadan hemen önce, toplar
gürültüye başladı. Gelinin arabası evin kapısına yanaşana kadar ateş etmeye devam edeceklerdi ve bunu gemiden göremedikleri için, onlara bir işaret verilecekti. Genel karmaşada bu unutuldu, böylece devam ettiler - pat, pat, pat! Sonunda onlara çok sayıda mermi atmış gibi geldi, ama bu başkalarının işiydi, bu yüzden barutları olduğu sürece gürültüyle uzaklaştılar; çünkü onlar da epey içmişlerdi.

Bütün bunlar büyük bir eğlenceye sebep oldu. İş yüce olandan gülünç olana dönüştü. İlk önce kiliseden orgun çınlaması, çanların şakırtısı, topların
gürültüsü arasında ayrılan kalabalığın kahkahaları pazar yerindekiler tarafından giderek artan bir şekilde alındı ​​ve oradan tüm şehre yayıldı. İnsanlığın hafızasında bir zamanlar bu kadar çok kahkaha olmamıştı, şimdi nehir kıyılarından dağdaki en ücra evlere veya Point'e kadar yankılanıyordu. Köylüler topların
gürültüsü arasında gülerek evlerine gittiler ve gittikleri her yerde kahkaha vardı.

Kasabada ve limanda bir şenlik günü. Topların gürültüsü ve bayrakların çırpınışı,
bayraklar ve toplar--ve kahkahalar!

İlk başta gelin ve damat birbirlerine dehşetle baktılar; birer ikişer kiliseden çıktılar, ama dışarıdaki kahkahalar
bulaşıcıydı; eve vardıklarında ve _Spectator_'ı okuduklarında onlar da
güldüler.

Kasaba İcra Memuru bizzat güldü!

Cadde boyunca Nora ve Rendalen yürüyordu. Top gürledi ve
döndüler ve kasabada ve limanda dalgalanan bayraklara
baktılar ve güldüler. Karl Vangen uzun bacaklarıyla hızla yanlarından geçti;
Tora Niels Hansen'in evindeydi. Çok bitkindi ama sakindi;
arabayı almaya gidiyordu--ve yola koyuldu. En az on beş kız aynı anda yanlarından geçti, Fru Rendalen'e doğru gidiyordu; başka bir büyük
grup onları takip ediyordu. Yürümediler, yarıştılar ve
hızla geçtiler.

Biraz sonra Fru Rendalen oğluyla ve Nora'yla buluşmak için merdivenlere çıktı: Diğer herkesin tam tersiydiler; her an duruyorlardı. Şimdi, tam da onları bu kadar çok istediği sırada. Onu nasıl unutabilirlerdi?

Birdenbire gözlüklerini çıkardı ve sildi. Sonra onları
yavaşça taktı.

Rendalen, caddede yürürken, ilk dersinde çok fazla tek taraflı ve belirsiz, çok fazla sabit fikir olduğunu ve gelişiminde de çok fazla şey olduğunu, ancak yarıda kaldığını söyledi. Yine de, "hayat bir okuldur ve
her şeyden önce okul müdürlerini ilgilendirir." Bunu çok fazla kelimeyle söylemedi, bu kadar katı ve soğuk bir şeye en ufak bir ihtiyacı yoktu. Açıkça söylemek gerekirse, hayatının amacının başarısı için bayrakları istemsizce aşağıda dalgalandırırken, o burada yürüdü ve ona kur yaptı - "titreyen" saçlarıyla. Ona göre oldukça değersizdi ve gözlerinden bir sinek sürüsünü sildi. Ama
dilememek kesinlikle imkansızdı ve bu yüzden----

Birçok, birçok, birçok şey konusunda anlaştılar. Birincisi, eğer bir kişi
bir işe güveniyorsa, bu güvenin onun gelişimine yardımcı olduğuydu; ikincisi, iki tane olduğunda iki kat daha hızlı ilerlediğiydi veya belki de sonuncusu ilkti ve ilki de sondu. Gerçekten de
sorumlu değillerdi.

Ama on beş kız aynı anda kuleye çıktı; bugün yalan
söylemeyecek bir bayrak çekmek istiyorlardı ve ayrıca aldatmacası olmayan bir sebepten dolayı. İzin istemek için aşağı seslendiler; Rendalen merdivenlerin dibindeydi, onlara doğru güldü. Nora ondan
uzaklaşmıştı--Fru Rendalen'e giden merdivenlerden yukarı. Ona sıkıca, oh, çok sıkı,
--görünüşe göre gözlüklerini daha iyi takmak için.

"Hayır, hayır," diye seslendi Rendalen kuledeki kızlara; "bugün değil--Milla'nın hatırına, ama çok yakında yapacağız."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Pigerne Jens.]

[Dipnot 2: Bazı kısımları Giriş'te kullanılmıştır.]

[Dipnot 3: Büyüleyici.]

[Dipnot 4: Açık şömine.]

[Dipnot 5: Kiralık posta arabası.]

II. CİLT SONU. Bjoerstjerne Bjoernson'ın yazdığı The Heritage of the Kurts, Volume II (2'den) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERITAGE OF THE KURTS, VOL II ***

***** This file should be named 37802.txt or 37802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/0/37802/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
