*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rocky Mountain Boys (Rocky Mountain Boys)
Yazar: St. George Rathborne
Yayın Tarihi: October 19, 2011 [EBook #37803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rocky Mountain Boys, by St. George Rathborne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rocky Mountain Boys
       Camping in the Big Game Country

Author: St. George Rathborne

Release Date: October 19, 2011 [EBook #37803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROCKY MOUNTAIN BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





Rocky Mountain Boys

veya

Büyük oyun ülkesinde kamp yapmak

İle

St. George Rathborne

Chicago

M. A. Donohue & Co.

ABD'de yapılmıştır.




İçerik

  Bölüm I-Trail'in Komutarozları
  Bölüm I-sığınağın bulundurulması
  Bölüm III-İlk İyi Şanslar
  Bölüm IV-Kurt Paketi
  Bölüm V-Geyik etinin ilk tadı
  Bölüm Vi-Felix sırası alır
  Bölüm VII-kaçınılmaz gecikme
  BÖLÜM VIII-Yetiştirilmiş sorun
  Bölüm IX-Kar Ormanı'na katılıyorum
  Bölüm X-Tabloları Dönüştürme
  Bölüm XI-Buck'un kafası
  BÖLÜM XII-Bal Hırsızı Yakıyor
  BÖLÜM XII-Bighorn'u avlamak
  Bölüm XIV-uyanık bir gece
  Bölüm XV-Grizzly için
  BÖLÜM XVI-Rockies Terörü
  BÖLÜM XVII-Müzik Ne Oldu
  Bölüm XVIII-Zor bir müşteri
  Bölüm XIX-Çıkarma Kampı-Conclusion




Rocky Mountain Boys

Bölüm I

Trail Yoldaşları


"Neredeyse orada olmalıyız, Tom, alıyorum!"

"Sanırım sığınağı yarım saat içinde göreceğiz, Felix; eğer
Açıklama ve eski Sol Ten Eyck'in bana verdiği küçük grafik,
doğru."

"Şey, geldiğimizde memnun olacağım, çünkü bu paket alıyor
Daha ağır, bana öyle geliyor ki, şimdi her saat. Bir şey kesin, chum tom,
Ülkenin bu bölgesinden bizden daha hafif bir daha hafif çıkacağız
içeri giriyor; tüm bu iyi grub iki ay sonra yutuldu
kaba. Frazer bizi çevirdiğinden beri şu anda üç gün oldu
Büyük boğa teknesinden kurtul. "

Onlar uzun boylu ve ince olan iki tanesi yetiştirilen iki erkekti; sırasında
Tom olarak adlandırdığı diğeri, ruddy tonu ile stok olarak inşa edilmiş gibi görünüyordu
Güneşinde ve rüzgar tabaklanmış yanaklarında mükemmel sağlık.

Tom gerçekten Tom Tucker ve daha uzun boylu genç avcı Felix Edmondson'du.
Modern bir markanın tüfeklerini tekrarlamanın yanı sıra ve böyle sıradan
Ditty çantalar ve av bıçakları olarak eşlik eden bayanlar taşıyordu
sırtlarında ağır paketler, her biri de bir çift sarılmış
kar ayakkabılarının etrafında kalmayı beklediklerini kanıtlayan
Büyük Rocky Dağları'nın etekleri, en azından bir süredir ve
Birkaç metre kar örtığında dolaşmaya hazırlandı
zemin.

Bunun sınırından çok uzak olmayan bir bölgedeydiler
Sam Amca'nın büyük bir oyun alanına transfer olduğu harikalar diyarı,
Yellowstone Park olarak çok geniş biliniyor. Aslında, bir dizi
Rocky Dağları, yukarı bakarken neredeyse üstlerinde kaldı, ayakta duruyordu
Mavi öğleden sonra gökyüzüne karşı kaya fırlatılmış bir bariyer gibi.

Çevresinde, birçok yerde tabanda büyüyen büyük orman yatıyordu
iyi adlandırılan dev yükselişlerin
kıta. Nadiren insanın ayağı tarafından bastırılan vahşi bir bölgeydi; kaydetmek
Bazı Hintli veya tuzakçı çağrısını sürdürmeyi seçtiğinde-"ilkel
Wilderness, "Felix, mizahi bir şekilde çağırmaktan hoşlanıyordu.

Felix, babasının alınması için hırsı olan şehir yetiştirilmiş bir çocuktu.
daha sonra hayatta meslek ve bir cerrah olarak parlayın. Ama çok değil
Güçlü, bu ebeveynin akıllıca tavsiyesi altındaydı.
çalışmalarından bir yıl boyunca kapalı ve büyük dışarıya binmek
Muhtemelen, kendini geliştirmek için, iyi bir
önünde yatan sıkı çalışma temeli.

Ve o harika başarılı oldu, çünkü altında daha iyi bir şey yok
Zayıf bir çocuğu bu serbest hayattan daha sağlam bir adama dönüştürmek için güneş
Vahşi Batı. Bu ifadenin kanıtı gerekiyorsa,
Theodore Roosevelt'in hayatında gösterildi,
aynı tedavi seyri.

Tom Tucker'a gelince, her zaman her zaman açıkta yaşamıştı
Babası o Wyoming sığır menzilini sürüleriyle satın aldı. Tom'un okula gittiği zamanlar arasında, böylece olmaktan çok uzaktı
cahil; Büyük okuma sevgisi gerçeği de onu temasa geçirdi
Bilimsel sırada olsun, dünyada olup bitenlerle
Keşifler, keşif veya ulus haritasındaki sürekli değişim.

İki bayan gerçekten kuzendi ve Felix bir ödeme yaparken
Bu gezinin diğerinin evine uzun süren uzun bir ziyaret
Rockies'in etekleri tartışıldı ve karar verildi.

Sadece şu anda şehrin hayatındaki tek büyük hırs,
gerçek bir boz ayı torbalamak için. Önemli bir avcılık yapmıştı
Daha küçük oyun, ormanda iki mevsim geçirdikten sonra, biri Maine'de,
diğeri Kanada'da. Kredisine birden fazla geyik vardı,
Wildcats ve hatta bir kurtun yanı sıra Felix, gelme arzusunu düşünmüştü
Amerikan vahşi doğasının en korkunç vahşi hayvanıyla yüz yüze,
Grizzly.

Böylece bu seferi düzenlediler, bir boğa teknesinde alındı
Mümkün olduğunca yolda; Ve ondan sonra onların
ağır paketler. Bu koşullar altında günde çok fazla mil kapsamadılar,
bu da yolda bu kadar uzun süre olmalarını açıkladı.

Ama Tom Tucker'ın dediği gibi, şimdi onların sonuna yakınlardı.
iz ve hararetle karanlığın inmesini umuyordu
tüm iddialı ilerlemelerinin hedefine ulaştılar.

Tom'un bir sezonun bir kısmını başka bir bölümde geçirdiği yaşlı bir tuzakçı
Büyük oyun ülkesinden, burada eskiden bir sığınağın vardı
Kıştan sonra kış uykusuna yatar, bazen denenmiş ve gerçek
arkadaş, genellikle kesinlikle yalnız; Basit hayatını altında yaşamak için içerik
Mighty Rockies'in Gölgesi ve Kürk Taşıma Offunu Alın
Bu tercih edilen bölgeyi sık sıklayan hayvanlar.

Tom'un Kaba Bir Ülke Haritası ve Yol Tarifi, Nasıl Bulunur
oraya vardığında sığınak. Ve burada iki oğlan koymayı bekliyordu
sonbaharın son ve kış başlarının yaklaşık iki ayında, biraz
Tuzak, sadece eğlence için ve önemli bir avcılık.

Doğal olarak, ne çocuk olarak görkemli bir zaman geçirmeyi beklediler, bir aşkla
Orman ve kovalamaca için değil mi?

Yapraklar uzun zamandan beri bir russet kahverengiye dönüşmüştü ve şimdi her gün
Sezonun ilk karının düşmesini bekleyebilir. Ne zaman bir zamandı
Destek Hava, Felix'in daha fazlasına ihtiyaç duyduğu bir tonikle doluydu.
geniş dünyada başka bir şey; Ve akciğerleri onunla dolu gibi
Hayat veren nitelikler, Uzak Doğu'dan çocuk asla yorulmadı
Birkaç aylık koşullardan ne kadar farklı hissettiğini söylemek
geri.

Mücadele ederken, neredeyse her dakikada onları görmeyi umarak
Hedef, iki erkek,
doğal olarak en üstte zihinlerinde.

"Old Sol'un birkaç mevsim burada olmadığını söyledin,
Sen değil mi Tom? "Uzun boylu delikanlı soruyordu.

"Neden, evet," diye yanıtladı diğeri, "görüyorsunuz, yaşlı adam o kadar güçlü değil
Eskiden olduğu gibi ve avını kız kardeşinin evine yaklaştırıyor. Hakikat
artık buraya gelmesine izin vermeyecek; Ve çok şey var
Ailesindeki gençler de SOL ile ilgilenmeye başladı.
Orada tutmaktan memnun, eğer bir hafta sürmesine izin verirlerse
Arada ve sonra ormanda, bir yoldaşla. Ben böyle tanımaya geldim
O ve çoğu zaman birlikte çok güzel günler geçirdik. Bana öğretti
Tuzak hakkında bildiğim her şey hakkında ve büyük alışkanlıklar hakkında çok şey
Oyun hayvanları. Eski Sol'un bazı şeyleri kullanmak için kaşınıyorum
bana teslim edildi. "

"Ve burada yakaladığını söylediği tuzaklar, şimdi düşünüyor musun?
İyi durumda olacaklar mı yoksa hepsini parçalara ayıracaklar mı? "Felix
devam etti.

"Şey," diye gözlemledi Tom, "dedi.
Gres ve onları saklamadan önce deri bir kapakta yuvarladı;
Bu yüzden yıllarca adil durumda kalacaklarını bekliyordu. Almamız gerekecek
Bu konuda şansımız. Tuzakta bir şey yapma umudu değildi
Bu bizi buraya getirdi, biliyorsun. Bu sadece küçük bir yan sorun,
Sadece oyun hakkında bir şey öğrenip öğrenmediğimizi görmek için diyebilirsiniz. "

"Bir şey kesin, Tom, bu bölge istila edilmiyor gibi görünüyor
Yerleşimciler, bu üç gün boyunca yalnız bir ruhla tanışmadığımızı görüyorlar;
Oyun oldukça bol görünüyorken, yedi siyah kuyruklu gördük
Yolda geyik ve dün bazı bighorn koyunlarında bir gözetleme yaptı
dağda. "

"Etrafta kimsenin hiçbir işaretini görmedim ama bize bir kez içeride söylediler
Bir süre bazı Hintliler ülkenin bu bölgesinde olduğu biliniyordu.
Kışın tuzak. Ve hatırlıyorsun, eğer olsaydık dediler
Şimdi Charley adıyla geçen eski bir Shoshone şefiyle karşılaşacak
Crow ve bazen Doğu Sporcuları için rehber görevi gören
Tanıdığını geliştirin, çünkü
Tüm Wyoming eyaletinde en düz kırmızı der. "

Felix, "Gerçekten yarım breed olduğunu söylediklerini hatırlıyorum."
"Ama karısı tam bir kan. Belki de
Biz buradayken yaşlı adam. Onunla tanışmak istiyorum, değil mi
Tom? "

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri, geniş bir omuz silkerek
Büyük paketin üzerinde çok kolay dinlendiği omuzlar
Felix'in ona sorun çıkarmasıyla; "Şimdiye kadar söylemeliyim
Hiç yetiştirmeyi umursadığım bir injun ile karşılaşmadım. Onlar değil
Eskiden ne öyleydiler. Beyaz adamın viski onları korkunç bir şekilde değiştirdi.
Eski günlerde hiç çalışmadılar, sadece avlandı; ve savaşa gitti; sırasında
Squaws kamptaki tüm çirkinliği yaptı. Ve şimdi, kural olarak, onlar
Beyazların ödülüyle beslenen hayatlarını uzaklaştırmaktan memnun
Washington'da Baba-Gammbling ve İçme ve Biraz Çalma Yapma,
Diğer her şey başarısız olduğunda. "

"Ama rezervasyonlarda birçoğu çiftlik ve anlıyorum
Başarı da, "Yeniden atılmış Felix.

"Ah, elbette, bu bir gerçek olmalı," diye itiraf etti Tom, kolayca, "
Hiç görmedim; Ama diğerleri bana cesurların çoğunun
Çiftçiliğe götürüldü ve iyi gidiyor. Ben sadece injunlardan bahsediyordum
kim yaşam tarzlarını değiştirmezdi. Ama Felix, buna bir bak
Orada canavar ağacı. Bana öyle geliyor ki, açıklamaya cevap veriyor
Sol, gizli sığınağını sarkan büyük olanı verir. "

Felix rahat bir nefes aldı, bir yandan alnını sildi,
Boynunun etrafında düğümlü giydiği kırmızı bir bandana mendili kullanarak
gerçek kovboy tarzında; Çünkü günün serinliğine rağmen, emek
onu önemli ölçüde ısıtmıştı.

"Umarım Tom," diye belirtti, her şeyden sonra sanki davranmaya çalışırken
O gün kulübeye gelip gelmedikleri bu kadar hayati bir mesele değil
veya bir sonraki; Ama aynı şey gözleri hevesle çevresini aradı
büyük ağaç ve o belirsiz bir şekilde benzeyen bir şey yapmaya çalışıyordu
tabanına yakın kaba bir sığınağın şekli.

İlerlemeye devam ettiler ve Tom aniden bir
Yoğun memnuniyetin ünlemi.

"Geldik, tamam, Felix!" Olumlu ilan etti. "Yalan olmalı
Ağacın gölgesinin altındaki bu karışıklıkta. Ve söyle, bu sadece bana yakışıyor
hepsi iyiye. Etrafa bak ve iki ay geçirmeyi düşün
Böyle büyük bir ülkede. İşte etrafımızdaki ormanlar
Kesinlikle çok fazla geyik ve diğer oyun bulmalıyız; Ve orada duruyor
Dağ aralığını, istediğin kırlanacak olan yer
Kötü, başka hiçbir bölümde bulunamayacağı gibi büyük boynuzlardan bahsetmemek
Bilinen dünyadan bana söylendi. Biri için bir jig dans etmek isteyeceğim
Sonunda Old Sol'un kulübesine geldiğimiz ortaya çıkıyor. "

"Şey, aynı şeyi yapmam için beni cezbetmek için çok şey gerektirir," diye kıkırdadı
Felix; "Ve her neyse, emin olana kadar başlamayacağım.
Bu paketi son kez atın, yine de oldukça mutlu olacağım,
Tom, inan bana. "

"Senin için oldukça zor oldu, Felix, bir gerçek için," diye gözlemledi diğeri,
"Ağır paketler taşımaya alışık olmamanız için
Sırtın, benim gibi. Omuzlarıma bak ve neye dayanabileceğimi gör. BEN
yükümde daha fazlasını almama izin vermeni istedim, hatırlarsın. "

"Ah! Tıpkı en ağır şeyleri zaten seçmemiş gibi,"
Felix'i ilan etti, "Neden, paketinizin ağırlığından emin olduğundan eminim
Üçüncüsü yine benimki kadar, şu anda. Sana izin vermekten utanırım
Hepsini tote, Tom, ne kadar istekli olmana rağmen. Ama bir şey görüyor musun
Görünüşe göre o kutsanmış eski sığınak mı? "

Bu soruyu diğerinin koşmaya başladığından neredeyse hiç sormamıştı.

"Yaptığım şey bu, Felix, bu çalıların ekranından geçiyor
İpucu olmayan herhangi birinden saklamaya hizmet eder, oradaydı. Yapmak
Aklına kadar, uzun süremizin sonundayız ve başka bir saat içinde
Duman kokusu alacaksınız, belki de kahve pişirmenin cazip kokusu. Yaşasın!
Sana ne söyledim yaşlı çocuk? "

Artık herhangi bir şüphe olamazdı, çünkü yollarını kırdıkları için
birkaç yıldır rahatsız edilmeyen sarmaşıklar ve fırça,
Bir tür yarım kabin ve geri kalan sığınağına baktı. Yükselişi
Zemin, Old Sol'un ideal bir kış saklanma yeri inşa etmesine izin vermişti,
onu ürpertici en kötüsünden korumak için büyük dağlarla
Kuzeybatı rüzgarları ve fırtınalar.

Down her iki pakete de gitti. Tom, onu göstermek için Caper'a başladı.
zevk ve Felix aslında takım elbise izledi; Ama biraz almak için daha fazlası
Yorgun bacak kaslarından "karışıklıklar", çünkü o son günün serseri
Şehir çocuğunu çok denedim.

"İşte, tıpkı bana tarif ettiği gibi!" diye bağırdı Tom, sert bakarak
Tuzağının çok mutlu olduğu tekil küçük barınakta
Sezon, Vahşi Hayvanların Payları'ndan payını toplamak için içerik
değerli kürk giyen; ve kendi tüketimi için yeterince et sağlayın
Elkten, siyah kuyruklu geyikten ya da olabilir, bir antilop olabilir
Sonbaharın geç saatlerinde eteklerinin çimenli vadilerinde kaldı.

"Sanırım bir göz atabiliriz," diye belirtti Felix.

"Doğru," diye yanıtladı diğeri, yeterince kolay. "Görüyorsun, böyle bir
Bu ülkede kilit olarak bilinmiyor. Kapının bir
Dışarıdaki çubuk, sahibi uzaktayken kapalı tutan, bu yüzden
Vahşi hayvanların gizlice girme ve onu çalma şansı olmayacak
Grub. Tek yapmamız gereken sadece bu çubuğa bir dönüş vermek-be! o
Sanki oraya sıkışmış gibi sert hareket ediyor-o zaman kapıyı aç ve girin! "

Tom Tucker sözlerini mektuba yürütüyordu, ama tıpkı
Kapıyı geri itmeye başladı İki oğlan uğursuz bir vahşi hırsızlık duydu
Bu kabin içinden geldi.

Hemen Tom, hızlı bir aksiyon çocuğu olarak, kapıyı tekrar kapattı,
ve aynı zamanda şişman çubuğu yerine salladı; bundan sonra o
Şaşkın arkadaşına bakmak için döndü.




Bölüm II

Sığınağın elinde


"Vay canına! Bunu duyar mısın, şimdi mi?" diye bağırdı Tom. "Hoş bir tür
Bir çift yorgun, footsore hacılarına hoş geldiniz, demeliyim. "

"George tarafından! Shebang'ın sahibi olduğunu düşünen bir tür hayvan var,
ve sığınağında yapıldı! "
şaşkınlık.

"Sadece ne oldu," diye devam etti chum, geri adım attı, tüfek
El, etrafa bakmak için; "Ama beni rahatsız eden şey, nasıl olduğunu bilmek
Hem kapı hem de pencere körü sıkıca kapatıldığında canavar içeri girdi.
Neden, emin olmak için, en kolay şeydi, bunu bırakmak
baca! Old Sol bunu akıllı bir bobcat'e karşı düzeltmeyi unuttum! "

"Bir bobcat!" Yankılandı Felix, "Sence hepsi bu mu? Bana geliyordu
Hiç duyduğum herhangi bir kedinin hırıltısından daha ağır. Whoppers'a sahip olmalısın
Burada Wyoming'de, onları hiç bulduğunuzda Tom. "

"Neden, ne olabileceğini düşündün?" diye sordu diğerine, çabucak.

"İlk fikrim, bunun bir panter olabileceği idi," dedi Felix,
"Ya da Hint şeytanları dedikleri kötü savaşçılardan biri; ama sonra
En iyi yargıç olmalısın. Ne olursa olsun, bunu istiyoruz
Shack, değil mi Tom? "

"Ve biz hemen sahip olacağız, Felix, mümkün olan en kısa sürede
Bu yaratık yerinden çıkar. Bacadan çıkmasını umuyordum,
ve bize ona bir çatlak ver; Ama denemek için çok akıllı görünüyordu
Böyle bir kaçma, iki kullanışlı silah onu kaplamak için bekliyor. "

"Diyelim ki kapıya dövüyorum ve ona daha iyi olacağını fark et.
Uzun boylu delikanlıyı önerdi.

"Bunu yapayım, sen burada dururken, ona bir mermi vermeye hazır
Kafası anında bacaların tepesinin üstünde gösterir; Bu yapıldı
Döşemeler, fark ettiniz ve çamur o kadar sert pişirildi ki şimdi çimento gibi.
Işık olabilecek her şey değil; Ama buraya adım atarak,
Onu daha parlak arka plana karşı koy. Hepsi hazır mısın, Felix? "

"Devam et; ve tıpkı senin gibi, Tom, bana ilk vermeyi bekliyor
Her şeyde şans. Onu nakavt ve ona çiftliği vamose etmeyi söyle, "
Felix'in marlin tekrarlayıcısını omzuna kaldırdı ve durdu
dikkatle.

Tüfeğinin poposu Tom, kapısında birkaç keskin pound verdi.
Sığınak kabini. Yanıt olarak, kıllı yolcu sadece biraz hırladı
Daha. Tom yine çağrılarına dokundu ve hırıltı devam etti.

"Ben buna gerçek sassy diyorum," diye kıkırdadı Tom. "Tomurcuklanmayacağını söylüyor
Bir inç, eğer Old Sol'dan bu kulübeye bir hak talebinde bulunursak!
Ve bu konuda ne yapacağımızı bilmek istiyor. "

"Kapıyı açmak için yapılacak doğru şey olacağını sanmıyorum ve
Canavar'ı acele et, "Felix'e dikkat çekti."
Pençeleri, sahip olmadıkça, bir kan zehirlenmesi vermeye yatkındır.
karşı koymak için şeyler. O kediyi nasıl yerinden edeceğiz, Tom? "

"Dumanımı izliyorsun," diye gitti Tom, ve bu durumda sadece bir
Konuşma figürü ya da dikkat edeyim. "

"Duman! Oh! Oyununuza gidiyorum, yaşlı adam; ve diyelim ki
Yapabileceğimiz en iyi şey. Herhangi bir yardım ister misin? "Felix, derinden belirtti
ilgili.

"Ben değil," diye seslendi diğerini, silahını bir kenara bırakmıştı ve
belirli ölü dalları ve gibi şeyleri arayın
kolayca yangın almaya yatkın; "Biraz yanmaya başlayacağım ve sonra
Bu yeşil yabani ot için bir şans verin. En çok sıraya girecek
Koku kokladın ve aynı şeyi kapıdan attığımda,
Sözümü al, kedinin yakında bacadan çıkacağı. "

Kendini bir dakika daha meşgul etti ve sonra bir maç yaptı. Olarak
Küçük ateş başladı Tom geri adım attı ve belli bir silah dolu topladı
Henüz don tarafından öldürülmemiş ot. Üzerine attı
Alev, hemen karanlık bir duman yükselmeye başladığında. Felix bir koku aldığında
Bundan bir snort verdi.

"Eminsin haklısın, hiç koştuğum her şeyi dövdüğünde
"Dikkatli bir şekilde ilan etti;" Vay! Kokuşmuş geyik olmalı
Hintliler. Başka hiçbir şey o korkunç kokuyu atamazdı. "

"Sadece ne olduğunu; ve şimdi kendine iyi bak, çünkü kapıyı açacağım
İçerideki şeyleri atmak için çok az şey, "diye yanıtladı Tom.

"Eğer o ot sığınağın içinde sigara içiyorsa, bitişimizi görüyorum,"
Parmaklarını burnuna tutarken Felix'i iç çekti, oldukça rahatsız oldu,
ve aynı zamanda tüfeğini yerine koymaya çalıştı.

"Ah! Yakında bunu kahve ve böyle şeylerle kovalayacağız,"
Neşeli Tom; "Ayrıca, siz
Yardım edemem. İşte gidiyor Felix. Şimdi, eski pençeler, iyi olacak mısın? "

İçin yanan yabani otları topladı ve kapıyı biriyle açtı
El, aniden yükünü içine attı, bariyeri kapattı
tekrar ve çubuğu çevirin. Açıkça bazı ağır nesnelerin geldiğini duydular
Kapıya karşı bir kaza ile, kedi vahşice yayılmış gibi, umuyoruz
kuşkusuz olanı düşündüğü için düşmanına inmek için
Görünüşe göre terk edilmiş olan barışçıl işgaliyle uğraşmak
Shack.

Silahını koparan Tom da loş alabileceği yere geri döndü
On metreden uzakta olmayan kısa bacanın tepesinin görünümü.

"Önce, hatırla, Felix; sadece başarısız olursan içeri gireceğim
Onu al, "dedi aceleyle. Kedinin yerin içinde atladığını açıkça duydular, sanki sanki
Duman kokusuna ve böyle bir dumana da kızdı! Felix kesinlikle yapabilir
hayvana sempati duyuyorum.

"Geliyor!" Tom'u aniden uyardı.

Felix'in kulaklarına farklı bir çizik sesi geldi. Anladı
Bunun nedeni ne olmalı; Sığınağın mahkumu
boşal. Diğer tüm argümanlara meydan okuyan kedi
Kokumdan duman.

Felix, gözlerini o güdük bacanın tepesinde sabit tuttu ve onun
Gunstock zaten omzuna karşı hızlıydı.

"Orada," diye bağırdı Tom, bir şey ortaya çıktı ve form
Büyük bir bobcat ortaya çıktı.

Marlin'in raporu ne zaman hemen her şey ortaya çıkmıştı
belki bir silahın olduğu komşu ormanlardan keskin bir şekilde geliyordu
Bildikleri kadarıyla birkaç yıldır kovulmadı.

"Geri!" diye bağırdı Tom, canavar olarak yoldaşının koluna sürükleniyor
Cat onlara doğru döndü, öyle karışık bir karmaşa
hayvanın ölüm boğazlarında olup olmadığını söylemek veya yapmak imkansız
işkencecilerine vahşi bir sıçrama, her iki durumda da kasa
Sheer off politika.

Kedi yere indiğinde, ikisi de aldığını gördü
ölüm yarası ve bu nedenle her ikisinden de ikinci bir atışa gerek yoktu
silahları.

"Bu onu iyilik için yerleşir," diye belirtti Tom, son bir spazmodik
Hareket, vahşi görünümlü canavar sertleşti. "Böyle bir
Sıcak karşılama, ha, gelecekteki rahat evinize geldiğinizde? Şimdi tekmelemek için
Bu büyük bir aceleyle kapılardan çıktı, Felix. "

"Yavaş git," diye uyardı diğeri.

"Ne için? İçeride başka bir tane olabilir mi? Çok fazla değil. Bir
Boşaltmak zorunda kaldı, diğeri topuklarında olurdu. Bu eskidi
Hermit Cat, hiç aile olmadan, sanırım; Ve bir Buster da. İşte gidiyor
Daha sonra."

Bununla kapıyı açtı. Onları karşılamadı, ki bu
Shack'in tüm kotasını verdiğine dair oldukça iyi bir gösterge
kediler.

Tom içeri atladı ve bir trice için yanan yabani otları fırlatmıştı; Hangi
Felix, herhangi bir duman veya
koku.

"Burada güzel rütbe, kedi ve otla ne; hangisini söylemek zor
daha kötüsü, "Tom ilan etti;" ama bunu doğru çabucak düzelteceğiz. "

Her iki erkek de yangın için odun alarak. Ve Tom olarak seçildi
Orman ağaçları hakkındaki bilgisi olarak çok kokulu yanan parçalar
izin verilmiş. Bunu, deklanşörün bulunduğu sığınağa taşıdılar
Temiz hava kabul etmek için açıldı.

Büyük şömine oldukça esniyor gibi görünüyordu ve yakıt arzı istiyordu,
Ve çok kısa sürede yangının tempolu bir şekilde gittiğini söyledi.

Her şeyden önce, korkunçlardan kurtulmak için mümkün olan her şeyi yaptılar
kokular. İki büyük paket içeri getirildi ve açıldı, böylece
Kahveye ulaşılabilir ve Tom birkaç tutam serpildikten sonra
ocakta toz gibi tahıl ve yanında yanan bir marka ayarlamak
Ateşlemesine neden olur, farklı bir koku yeri doldurdu.

"Bu daha mı iyi?" diye sordu gülünç.

"Yüzde bin," diye yanıtladı Felix. "Ama söyle, ayı kadar açım;
Ve bana uyacak çok erken akşam yemeği alamayız. "

"Burada da aynı," diye cıvıl cıvıl Tom; Hangi sözlerle yapmaya başladı
Yemek için acil hazırlıklar.

Buldukları oyuna çoğunlukla bağımlı olmayı bekliyor, çünkü
Vahşi doğada geçimleri, sadece kesin taşımışlardı
Pastırma, tuz domuz eti, kahve, çay, biraz şeker şeklinde şeyler
Un, pirinç, hominy ve ara sıra bir quart soğan yaklaşık
zevk. Bu, battaniyeleri, biraz ekstra kıyafet ve mühimmatla,
Oğlanların sırtlarında taşıdığı ağır paketleri oluşturdu
Üç tam gün boyunca-kar ayakkabıları çok az sayıldı
hafif.

Tom kahveyi yaparken, Felix kendini pişirirken kendini meşgul etti.
Bacon. Bir geyiği devirmeyi başarana veya verilene kadar
kendileri başka bir şekilde etle, günlük olarak baskın yapmalılar
Yiyecek stoklarında.

"Ama yarın ikimiz de meşgul olacağız ve neler yapabileceğimizi göreceğiz."
Tom, diğeri bu iç karartıcı gerçekten bahsettiğinde.

Üzerinde birkaç kraker kaldı ve biraz peynir vardı.
Yolda "öğlen" olarak geçmişti, aydınlatmayı zahmet etmek istemedi
ateş ve bir şey pişirmeye zaman harcamak, bu kadar acele ettiğinde
mahallelerinde bulunur.

Tamamen tatmin edici bir yemek vardı ve Felix bundan sonra ilan etti
çok daha iyi hissettiği bitti.

"Sadece eski kulübeye bir lezzet vermek için bir boru içeceğim
Sol'un gününde çok sayıda ot yakaladığı yerde, "diye belirtti Tom,
Onu desteklemek için bir tahta bloğu ile rahatça geri yerleşmek.

"Peki o zaman rüzgarda ne var?" diye sordu kuzeni.

"İlk Pelt'imizi almak için elimi deneyebilirim," diye kıkırdadı diğeri.

"Ah! Evet, emin olmak için, onun bir kürk değeri olduğunu unuturdum
tutma. Ve Tom, her baktığımızda, ne olduğunu hatırlamıyor muyuz
O bizim varışta bize verdi bir karşılama. Sadece hırıltılarda olduğundan emin olmak için;
Ama sonra, fakir yaşlı bir kedinin sahip olduğu tek dil bu. Ama ne zaman
Elini denemek istediğini söyle, sadece şaka yapıyorsun, çünkü sana bahse girerim
Eski Sol Ten Eyck ile dışarı çıkarken birçok pelt çıkardı. "

"Tabii ki ve umarım bana öğrettiği dersleri unutmamışımdır;
Başbakanında Sol'dan bilinen daha iyi bir tuzakçı yoktu. O
ülkedeki her türlü hayvanın derilerini bir
Siyah tilki, muskrat gizlerine kadar, bunları zor veremediğin zaman
son uzakta. Ancak günümüzde, her türlü kürk için büyük talep ile ve
Kısaltma arzı, muskies ödemesini sağlayan bir fiyat getiriyor
onları toplayacak bir adam. "

"Büyük bir kürk satıcısından anladığım şey bu," diye devam etti Felix
açıklama. "Tüm mühürler ve tilkiler ve vizon olduğunda ne olacak
Ve su samuru gitti, kimse bilmiyor. İnsanların ya sahip olacağını söyledi
Her türlü kürk giymeyi bırakmak; veya miskrattan memnun olun, veya
asla yok olmayacak bir şey. "

"Örneğin Kurt'a bak," dedi Tom. "Zaman, neredeyse hiç olmadığında
Onları vurduğumuzda çiftlikte bir cilde ödendi. Şimdi nasıl? Neden,
Bu derilerin en iyi sıcak palto türlerini yaptığını bulmuşlardır.
Otomobillerde süren erkekler; Ve sonuç, fiyatın devam etmesi
hemen boyunca. Bay Wolf'un önümüzdeki on içinde önünde kaba bir yolu var
yıllar. Ama eğer yoksa kimse ağlamayacak, çünkü o kötü bir şey,
ve sürüdeki genç buzağılara ölüm. "

Felix, muhtemelen iyi olan sigara içme alışkanlığına bağımlı değildi
Batı kuzeninin sağlam figüründen yoksun olduğu için. Ama Tom yaptı
Kesinlikle o küçük borudan büyük bir teselli emiyor gibi görünüyor
onun ve diğer çocuğun dumanlara itiraz etmediği, gerçekten de
Tom'un tütünle karıştırılmış Tonca Bean'in kokulu kokusu
Ben onun duyularını memnun etti.

Bir boruyu bitirdikten sonra Tom ortaya çıktı ve onu alarak
Bıçak, ölü kediye katılmak için dışarı çıkacağını söyledi.

"Doğru ışığı alamazsam, neden yaşlı çocuğu asabilirim
Bir ağacın sabahına kadar uzuv, "dedi;" Sadece bu zorlanacak
Bu gece etrafta olan cinslerin diğerleri. Ama göreceğim. "

Gün batımından sonra bir dolunay ortaya çıkmıştı ve ağaçlar çok fazla tuttu
Yere ulaşan ışığı, hala karanlık olmaktan uzaktı. Tom,
Ancak, herhangi bir pelt nasıl çıkardığına dair özeldi ve
Sabaha kadar beklemeye karar verdi. Orada durdu
Felix ne olduğunu tespit etmek için kapıya gelene kadar kısa bir süre
yapıyordu.

"Bu gece saklanma ile uğraşmak için zaman ayırmıyor musun?" diye sordu,
ölü kediyi yerden yaklaşık altı metre sallanan keşfetti
şişman bir kablo ile sabitlendi.

"Fikrimi değiştirdi ve gün ışığında daha iyi bir iş çıkaracağı sonucuna vardı."
diğerine cevap verdi. "Ama burada duruyordum, bir şeyler dinliyordum
Bu seni mutlu etmeli. "

"Neydi o?" diye sordu Felix, elbette merak uyandırdı.

"Orada bana bir ayı geçtiğini söyleyen bir 'woof woof' duydum,
Ve burada bir insan varlığı vardı, "Tom devam etti.
Her zamanki yolunda kıkırdayarak.

"Ve sence bir bozma olabilir mi?" Felix'i istedi, heyecanlı
Böyle bir şeyin düşüncesi.

"Ah! Şey, hiç bir bozma vurmadım, kendim ve aslında sadece avlandım
cins bir kez; Yani kulağım farkı anlatacak kadar eğitimli değil
bir tarçın ve siyah kuzeni tarafından yapılan sesler arasında; Ama sonra,
Bear oyun anlamına gelir, şu ya da bu şekilde; Ve bu ikimize de uygun. Ayrıca,
Bear Steak, genel olarak zor olsa bile, o kadar da kötü değil. Kuyu
Yarın o beyefendi, Felix, tıpkı bir şey kadar emin olun. "




Bölüm III

İlk İyi Şanslar


Kabinin bir tarafında birkaç kaba ama servis edilebilir ranza vardı
duvarda. Burada çocuklar battaniyelerini düzenlediler; ve böylece hazırlanmış
İlk gecelerini başlarının üzerinde bir çatı ile kampta koyun.

Zaten nerede yapmaları gereken çok sayıda şeyleri olacağını gördüler
Kışın başlarının karları onları vurduğunda rahat hissedin; Ama orada
Günler kaydırdığı için tüm bunlar için bol zaman olurdu.

Sonuçta, Tom's'a rağmen gece sessiz olduğu kanıtlandı
kedinin sallanan bedeninin başkalarını çekebileceğinden
etrafta toplanan türleri, düzenli bir "uyanma" tutmayı düşünebilir
kalıntılar üzerinde.

Aslında, ikisi de yattıkları andan itibaren hiçbir şey duymadı
Şafak gelene kadar ve onunla kahvaltı arzusu.

Oldukça yenilenmiş hisseden iki yoldaş başarmaya başladı
Gün boyunca ortaya konan sayısız görevden bazıları.

Kahvaltı atıldı, sığınağın iç kısmını düzeltmeye başladılar
Shack, daha rahat görünmesini sağlamak için. Düzinelerce küçük şey
yapılması gerekiyordu. Çatıda birkaç yerde aşınma belirtileri gösterdi ve
soğuk rüzgarların ıslık çalacağı zamana karşı yamalı olmalıydı ve
Liveong gecesinde köşelerin etrafında inilti, onların bir nip almaya çalışıyor
ayak parmakları ve parmaklar.

Sabahları, o zaman sürekli meşgullerdi ve öğleden önce
Kampın etrafında geldi, yüzde bin daha neşeli görünüyordu.

"Birisi burada yaşıyormuş gibi görünmeye başlıyor, ha?" Tom, o gibi
ona memnun bir hava ile baktı; Oldukça "telaşlı" idi
Bir şeyler yaptı, asla "pasif" olmaları için asla memnun olmamıştır; .
En iyisi onun için çok iyi değildi, Tom her zaman ilan etti; yani eğer
Her şey yapmaya değerdi, iyi yapmaya değerdi.

Tom, bir deneyi yapan Wildcat'in derisini çıkarmıştı.
Geldikleri sırada sığınak. Bu uygun şekilde uzatılmıştı
moda, birçoğu bir
Mekanın köşesi, eski Sol'a yıllarca hizmet ettikten sonra
aynı şekilde.

Söylemesi garip, Tom, tuzakçıların sırlarını bilmek
Altında cilt ama içten dışa döndü; Buna denir
"Muhafaza" ve cilt et tarafı dışarıda kurutulur. Ayrıca
Wildcat, diğer birkaç hayvan da bu şekilde tedavi edilir, özellikle 'Possum,
miskrat, vizon ve su samuru. Beaver, Raccoon, Marten, Fox, Lynx,
Kurt, çakal ve kokarca, bunlar altta ve gerildiğinde yarık olabilir
Tahtada, saçın dış tarafta olmasına izin verilir.

Asla bir ateşin yakınında veya güneşte iyileştirilmezler; Gölge, nerede
"Başbakan" veya
Birinci sınıf peletler istenir; Ve elbette bu her şeyin amacı
tuzakçı.

Tabii ki, her iki çocuğun bu sabah yaptığı ilk şeylerden biri
Tom'un geçtiğini duyduğu ayı işaretlerine bakmaktı.
gece. Deneyimli Batı delikanlısı,
parçalar ve chum'a hayvanın nasıl durduktan sonra
Belli bir nokta, açıkça duman yönünde koklamak
bacalarından geldi, aniden bir dönüş yapmıştı ve bir kez daha yönelmişti
Dağların komşu defiles için, açıkça umursamıyor
içgüdüsünün ona her zaman olması gerektiğini söylediği insanın yakınında kal
Türünün ölümcül düşmanı.

"O da zorba büyük bir bozdu, tamam, Felix!" Tom, Tom,
izlerinin muazzam boyutunu işaret eden,
Korkunç pençeler gösteriyor; Bir köpek gibi bir ayı için tuhaftan yoksun
Kedi kabilesinin pençelerini tamamen geri çekebilme yeteneği
gerekli.

Felix, görünen büyük kayalık yükselişlere oldukça özlemle baktı
Çok yakın, ancak iyi olduğunu bilmesine rağmen
küçük taahhüt, delinmiş gulches ve kanyonlardan herhangi birine ulaşarak
büyük bariyer.

"Bugün değil, ama yakında, umarım," diye belirtti, bir gülümsemeyle dönerek
Tom.

"Bu doğru," diye belirtti diğerine, "hepsi çok zaman. Öncelikle
Hepsi yeme sonunu yönetir; Ya da bilmeden önce et almayacağız
kabinde. O zaman eski Sol'un önbelleğini aramak istiyoruz,
Bazı tuzakları saklandı. Sadece birkaçını ayarlamak istiyorum
Şansın iyi olup olmadığını görün. Ve bir süre sonra ruh hareket ettiğinde
Biz, neden, hayal ettiğin o çirkinliği elde etmek için başlayacağız
çok uzun. "

Böylece Felix düşünceyi kafasından çıkardı ve ona uymaya karar verdi
zaman. Sık sık söylediği gibi, bir refakatçi gereksiz kalmaya çalıştığında
Hız, "Roma bir günde inşa edilmedi" ve daha fazla acele ederse daha az hız
Sonuna kadar.

"Bu önbellek peki ya?" diye sordu Felix, öğlen saatinde, onlar
Bütün sabah sadakatle çalıştıktan sonra biraz oturdu ve dinlendi
görevler.

"Bu bir gerçek!" diye bağırdı Tom, tekrar aceleyle atlayarak; "İzin verirdim
Bu aklımı kaydırdı. Ve çeliğin nasıl olduğunu bilmek için çok merak ediyorum
Eski Sol'dan beri geçen üç yıl sürdü
buradaydı. "

"Biz ne zaman tuzakları denemenizi istediğini söylemedin mi?
Tekrar ev için mi başladınız? "diye sordu diğer çocuk.

"Tuzaklar için kalıcı bir sevgiye sahip olduğunu söyledi ve biz
Birkaç tane taşımayı başarabilirdi, sadece asal olduğunu düşünürdü. Sanırım eski bir
Adam çok uzun süredir ele aldığı herhangi bir şeye bağlı kalıyor.
P'raps Bazı tuzakların da geçmişleri var. Ve beklediğimizden beri
Bir kızak yapın ve tüm eşyalarımızı karın üzerinden kabul ettiğimiz yere çekin
Noel Günü'nde Frazer ile tanışmak için neden, neden, bütünü alabiliriz
Caboodle dağlardan. Yaşlı adamı çok gıdıklayacağını biliyorum
Ve o bana çok nazikti, sana söyleyeyim, Felix. "

"Ah! Bunu yeterince kolay yapabiliriz," diye döndü Felix, her zaman hazır
yükümlülük; "Buradan ayrıldığımızda bol miktarda kar olacak; ve bizimle
ayakkabılar iyi zaman yapabiliriz, uygun bir günü seçebiliriz
iş."

Tom alt ranzaya gitti. Ellerine ve dizlerinin üstüne iniyor
altına ulaştı ve şu anda kaba bir şekilde görünen şeyi ortaya çıkardı
Yapılan kutu. Bu açılmada biraz zorluk çekti ve üst kısım
Sonunda, tuzakların sarıldığını, her birinin sarıldığını buldular.
Oldukça iyi bir durumda görünüyordu eski, kalitesiz bir ciltte
koruma.

Tabii ki Old Sol, aşağıda tekrar orada olmayı bekliyordu
Sonbahar, tuzaklarını böyle koyduğunda; Ve asla üç hayal etmedim
Önbellek açılmadan önce yıllar geçecekti. Ama dikkatlice vardı
onları Bear'ın yağıyla topladı ve bir bütün olarak çok bakıyorlardı
düzgün.

Tom onları ortaya koyduğunda tamamen bir ürün yelpazesi yaptılar. Çocuk
onları neredeyse saygıyla ele aldı. Bunu daha önce söylediği gibi biliyordu,
Her birinin bir geçmişi olmalı. Birçok hikaye söyleyebilirlerse
Acımasız görünümlü çeneler sadece konuşabiliyordu-yakalanan vahşi hayvanların storları
Galore ve mahkumdan önce birden fazla şiddetli kavgadan nihayet
hayaletten vazgeçti. "Yarın, belki de bunlardan birkaçını alabiliriz," diye belirtti Tom,
Tuzakları duvardaki mandallardan astıkça başladı
Günün sıcak öğle yemeği yemek isteyen hazırlıklar oldukça
soğuk. "Bu öğleden sonra biraz dönüş için dışarı çıkarsam, dediğin gibi, neden,
Muhtemel yerler için gözlerimi benim hakkımda tutacağım. Sol, birçok hikayesinde
Buradaki hayatı hakkında bana favori hakkında birkaç ipucu verdi
belirli hayvanlar için sahip olduğu yerler. Sanırım burası olmalı
evcil hayvan kampıydı ve gününde birkaç tane kullandı. "

Felix yorgunluğundan tam olarak iyileşmedi ve bu nedenle
aralarında, belki de kampta kalmanın akıllıca olacağını kabul etti ve
Tom'un ilk ete bakmasına izin verin.

Tom çam düğümü kadar sertti. Hepsini pürüzlendirmeye alışmıştı
hayat, ve gerçekten yorulmak gibi bir şeyi bilmiyordu. Ayrıca, o
Yaşlı Sol'u şahsen tanıyor olsaydı, bulma şansı vardı
Kuzeninden daha hızlı bir geyik. Bu kaba grafikle
Ona ve eski tuzakçının hikayeleri hala zihninde taze,
Tom, yerleşimi ile ilgili oldukça kapsamlı bir fikre sahip olduğuna inanıyordu.
arazi, keşfetmeye doğru bir adım atmadan önce bile
çevre.

"Ormanlar benim için yeterince iyi olmalı," dedi; "Ve umarım
Bir sürü sulu geyik eti geri getirin; Ama eğer benim
Geyik, neden, geriye kalan o jambon parçasına geri dönmemiz gerekecek
üzerinde."

"Umarım hayır," diye belirtti Felix, omuz silkerek; "Sadece jambondan yoruldum ve
Sabit bir diyet için pastırma ve benim arasında bir parça geyik eti olması
dişler. İşte size şimdiye kadarki en iyi şansı diliyorum Tom, ki
Kendim için de iyi bir kelime. "

Tom silahını omuzladığında ve şimdi rahat olana son bir göz attığında
Kabinin içi, chum'a gülümsedi.

"Sana söyleyeyim, Felix," diye belirtti, "Bana zaten iyi görünüyor; ve
Sadece burada en iyi zamana sahip olacağımızı biliyorum, sadece
Kurttan kapıdan tutmayı başarıyoruz. "

"Yardım etmek için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Felix, küçük
Kısacası, tam o zaman tamamen görülmemiş olan,
Arkadaşının bu sözlerini zorla aklından önce getirin.

"Eğer böyle hissediyorsan, Felix, o büyük uzvu kesiyor olabilirsin
biraz fırtınada ağaçtan yırtıldı; Çok büyük bir yığın alamayız
Ateşi, kışın gelmesine karşı, bilirsiniz; Ve bir kez bir
Bakmak için tuzak dizisi, daha az zaman harcamamız gerekir
Ahşap doğramak, daha iyi. "

Ve bu sözlerle, ardından chum'ın elinin neşeli bir dalgası Tom
İlk yan avı için uzaklaştı. Gerçekten taze ihtiyaç duyuyorlardı
et. Evden ayrıldıktan sonra yaklaşık beş gün geçmişti ve üç
zamanın bir kısmını besleyin, bu stokta küçük bir delik açmıştı
onlarla birlikte getirilen hükümler.

Tom büyük bir avcılık yapmıştı ve çoğu
Oyun almak için en başarılı olanlar tarafından başvurdu. İle ilgili
Tabii ki daha önce rüzgarın yönünü fark etmek için fırsat buldu
Kabinden ayrılıyor. Denemek ve takmak çılgınlığın yüksekliği olurdu
Breeze ile geyik kokusunu doğrudan hassas burun deliklerine üfler
amaçlanan taş ocağı, çünkü dikkatli hayvan varlığını tespit etmeli
Ateşli silah içine girmeyi ümit etmeden çok önce ve sonuç olarak
Tom'un kendisinin koyduğu gibi "yağlanmış bir şimşek gibi" kapalı olurdu
BT.

O giderken, çocuk onun hakkında gözlerini tutarak çok sayıda gözlemleyerek
bir avcıyı ve tuzakçıyı ilgilendirecek doğa şeyler. İç çekiş
Ağaç tepelerinden rüzgar Tom Tucker'ın kulaklarındaki en tatlı müzikti;
Birçoğu bir gece ormandayken onu uyumak için canlandırdı; veya çalmak
Sığırların sıyrıldığı çimenli kırın üzerinde yumuşak bir şekilde taşınmıştı
Onunla kriket ve katydidlerin cıvıltısı ve diğer tüm tanıdıklar
Aralıkta bir yaz gecesi sesleri.

Asla bir yaprak yanındaki yere yüzerek gelmedi ama onun hızlı gözü
içgüdüsel olarak aradı. Bazı küçük sincap yaprakları hışırdıysa,
İstekli parmağı tetikleyiciye dokunsa bile kulağı uyanıktı
Silahının, sınırlayıcı bir siyah kuyruk geyiğinde bir atışa hazır.

Böylece Tom belki bir saat boyunca devam etti.

O en fazla kamptan yarım mil uzakta değildi, çünkü o
yarım daire yapmanın iyi bir politika olduğunu düşünmüştü,
Bunda mümkün olduğunca toprak, onun ilk serseri.

Şimdiye kadar çekim yapmaya değer hiçbir şey görmemişti, ancak geyik belirtileri vardı
dikkatli gözünü defalarca yakaladı; Ve bunları kullandıklarından emin oldu
her biri yeşil ot yamaları olduğu için besleme amacıyla gerekçeler
biraz zaman.

Ve sonra, birdenbire, yaprakların yüksek sesli bir hışırtı vardı
Genç avcıya bir heyecan gönderdi. Düşmüş bir geyik sıçraması gördü
Ağaç dünyadaki her türlü kolaylıkla ve bağlanmaya başlayarak
Büyük yaylar. Başka bir şeyden ziyade içgüdü Tom'un atmasına neden oldu
tüfeği omzuna; Ve sonra kovaladı, tıpkı paranın döndüğü gibi
Tom'un zaten bildiği bazı engellerden kaçınmak için biraz
onu yönlendirirdi.

Bir kaza ile geyik düştü. Başka bir kartuşu atmak
Silahının ateşleme odası olan Tom, hazır, hazır, tam hızda başladı
O taş ocağını bitirmek için, eğer böyle bir şeyin gerekli olduğu kanıtlanmışsa; O bildiği için
Yere atıldıktan sonra tekrar kalkmak, kavga dolu geyik
bir atış.

Ancak ilk iyi yerleştirilmiş top işini başarmıştı. Kova
Tom yerine ulaştığında öldü, başarısından memnun oldu, ki
Gelecekteki şansın muhteşem bir işareti olarak baktı.

Öğleden sonra iyi olduğu için "Tote" a yarım mil olacaktı
Onun yükü, çocuk cildini kaldırmaya çalışmak için zaman kaybetmedi
Hayvan ve sonra seçimi güvence altına almak için geyiği keserek
Tabii ki iki haunches dahil bölümler.

Jambonların ve belki de omuzların dışında çok fazla şey yok
almaya değer bir geyik hakkında; Yani zaman içinde Tom istediği her şeyi paketlemişti
Kompakt bir demet haline getirdiği ve onun üzerine attığı saklanmada
omuz.

Böylece yüklendi ve mutlu bir zihin çerçevesinde, yönde başladı
kamp. Saati boyunca asla bir kez Tom zorlanmamıştı
Bil bakalım sığınağın nerede yattığını tahmin et. Orman ona açık bir kitaptı, bu yüzden
alışık o, bilinçsizce etrafta birçok küçük şeye dikkat çekti
O-ağaçlardaki yosun; Orman hükümdarlarının eğilimi
Bu bölgede batıdan gelen hakim fırtınalardan,
dağların yanlarını süpürmek; Bunlar ve diğerleri ile
Ona söyleyecek işaretler, bir avcı yerleri sizin veya benim kadar kolay okuyabilir
Bir kitapta basılı bir sayfa olabilir.

Tom kısa sürede bu şekilde hareket ediyordu.
dinlemek için durdu. Bir silah raporu kulaklarına taşınmıştı ve
Kampın yönünden, esinti uygun değildi
Taşıma Sesleri.

"Merhaba!" Açıklamaya başladı; Ne zaman sürpriz bir ikinci atış
Birincisini takip etti ve hızlı bir şekilde üçte biri geldi.

Bu zamana kadar Tom heyecanlıydı. Bunun bir sinyal olabileceğini hayal etti
Odalar ve sığır hışırtıları arasında iyi bilindiği gibi yardım çağrısı.
Kaba karakterlerin düşünceleri bu civarda bir yerde olduğu söyleniyor,
Koruyan Askerler tarafından Yellowstone Parkı'ndan kaçtıktan sonra
Korumalar, aklına parladı.

Ve böylece Tom, aceleyle paketini bir uzuv üzerine atıyor, nerede olacak
en azından bir süre güvende ve noktayı dikkatlice not eder, böylece yapabilirdi
Eti tekrar bulun, Old Sol'un yeri için vahşi bir koşuda başladı
saklanma yeri.




Bölüm IV

Kurt Paketi


Felix kendini yalnız bulduğunda birkaç şey yapmaya başladı
Aklında vardı, ahşap problemi ele almak anlamına geliyor
daha sonra öğleden sonra.

Herhangi biri yoğun bir şekilde istihdam edildiğinde zaman hızla geçer ve böylece saat
Bilmeden hemen önce kaydı. Biraz uzaktan uzakta
Aniden bir tüfek raporu geldi. Felix hevesle dinledi, ama hayır
İkinci atış geldi. Bu ona hiçbirine gerek olmadığını söylüyordu. "Tom'un o zaman istediğini aldığını düşünüyorum," dedi kendi kendine
dikkatini çeken şeyi yapmaya devam etti; "Gitmesine izin verdiğinde
Genellikle bir şey düşer. Ağzımı sulandırıyor, sadece sahip olmayı düşünmek
Bir başlangıç ​​için burada asılı bir geyik eti eyeri. Ve sonra benim olacak
Bir denemek için yanına dönün. Evet, Tom haklıydı; Ve kesinlikle gibi görünüyor
Bu kayalıkta hayatımızın zamanını burada olacaktık
Dağ Etekleri Ülkesi. "

Biraz sonra sadece az miktarda odun olduğunu hatırladı
kullanışlı ve Tom'un daha fazla tedarik yapmayı ima etmişti.

"Sanırım sadece bir kova su alacağım ve sonra baltaya götüreceğim
heceleme, "diye belirtti kendi kendine, çünkü birçok insan gibi,
Felix, yalnızken kendi kendine konuşmanın yiyecekleriydi.

Diğer şeylerin yanı sıra eski ama servis edilebilir bir galvanizli bulmuşlardır
Old Sol'un dikkatlice yağladığı ve geleceğe koyduğu kova
kullanmak. Felix'i oldukça iyi hale getirmek için biraz zaman almamıştı
tekrar şekil; Ama su tutacaktı ve bu şanslı bir şeydi.
Bu koşullar altında kampçıların aşırı özel olma hakkı yoktur
şeylerin görünüşü hakkında; Ve biraz pas henüz hiç kimseye zarar vermez,
Felix sağlam bir şekilde ilan etti.

Yani, kovayı alarak, bahar için yola çıktı, ki
Sığınaktan yaklaşık iki yüz metre uzakta.

Şüphesiz Sol Ten Eyck, aynı para cezasının varlığının tamamen farkındaydı
Tuzak kabinini burada bulmaya başladığında bahar
vahşi doğa; Aslında bunu seçmesiyle ilgisi vardı
sığınağını takmak için özel bir yer.

Tom'a o baharın bazı kişilerle bağlantılı olması gerektiğini söylemişti.
Milli Park; Çünkü kış ne kadar soğuk olursa olsun, asla
dondu. Ondan hangi su geldi, herhangi bir şey kadar zor olabilir
sıfır sıcaklık; Ama baharın kendisine gelince, neşeyle devam etti
Jack Frost'u mühürlemek için meydan okuyarak, kış havası boyunca tüm bunları patlatın
ağzı.

Felix, bahara doğru ilerlerken chum'unu düşünüyordu.
Şüphesiz Tom'u, karkasının karkasını hazırlamak için yoğun bir şekilde nişanlandı olarak resmeddi.
kampa ulaşım için geyik; Ve neredeyse hayal gücünde yapabilirdi
Kuzeninin işinde aldığı zevki görün.

"Tom'dan daha iyi bir chum yoktu," diyor Felix kendi kendine diyordu.
Kovasını dikkatlice suya batırırken; Ve sonra fark ediyorum
çok yaklaşırken suyun olmasına neden olmuştu
Biraz "Roeded", bunu döktü ve orada eğildi, birkaçını bekledi
tekrar yerleşmeli dakikalar.

Bir ses, hızlı bir şekilde bakmasına neden olan duruşmasını yakaladı ve sonra
Başını çevir. Gördüğü çocuğa nadiren olduğu gibi bir heyecan verdi
daha önce deneyimli.

Bir, iki, üç vahşi görünümlü hayvan orada duruyordu,
onu aç bir şekilde, tıpkı kendilerini iyi düşünmüş gibi
Bu kadar kolay bir akşam yemeğine gelme şansı.

Köpeklerin tüm görünümü vardı, ama Felix sahip olamamasına rağmen
Kurtlarla ilgili herhangi bir deneyime göre, bir flaşla bunu biliyordu.
Bu ziyaretçilerin olması gereken şeydi.

Ve onlar da tehlikeli görünüyordu. Tek bir kurt korkak bir canavardır ve
neredeyse her zaman bir insandan uzaklaşacak; Ama şirkette ne zaman,
Ya da bir paketle koşarken, tamamen farklı bir hayvan haline gelir.
Böyle zamanlarda, özellikle açlık tarafından keskin bir şekilde basıldığında,
Kış, bir çiftçinin koyun katına girecek ve hatta çekecek
Uzun bir uçuştan tükenmiş bir atlı at.

Felix, Rusya'da birçok vahşi bir kurt avı hikayesi okumuştu; ve bildim
Sibirya bozkırlarındaki hayvanlar sık ​​sık kovalayan
Yerli araçlarda gezginler, erkek ve atları sık sık yiyor.

Bu yüzden daha önce aniden ortaya çıkan kurtları hafife almadı
İlkbaharda eğilirken, kova elinde. Avlanma bıçağı için tasarruf eden ona parladı.
Silahsız o zaman; Onun güvenilir Marlin elbette kalmıştı
kabin; Ve beş inçlik bir bıçak bir üçlü aktif olmaya ne kadar faydalı olurdu?
Güçlü ve pervasız kurtlar, bir akşam yemeği güvence yaptıktan sonra mı eğildi?

Ayağa kalktı ve kabine doğru bir adım attı. Uğursuz hırıltı selamlandı
Yasa, sanki Felix'i izin vermek istemedikleri konusunda uyarıyorlardı
onun kalesinin barınağını kazanmak için.

Felix'in o zaman hakkında bir heyecan daha vardı. Birincisi sadece demekti
heyecanlanmak; Ama bu daha da ileri gitti ve alarmı da fısıldadı.

Beyaz dişlerini nasıl engellediler ve uzun saçları kemiklerinde nasıl kaldırdılar
Omuzlar, kavga için hazırlandıklarını göstermek için.

Oğlan, kendini hızlı bir şekilde kanıtlamadığı sürece şansı fark etti
İyi tüfeğini kapabileceği ve verebileceği yere ulaşması
Onları hak ettikleri şey oldukça zayıf olurdu.

Böyle bir zamanda beyin sanki yanıyormuş gibi çalışır. Felix'e benziyordu
Sanki aynı şekilde bir şeylerin bir puanı yanıp söndü
ani. Hayvanları atlayarak korkutup korkutamayacağını merak etti.
Onları, kollarını sallayarak ve bazen birkaç vahşi çemberi bırakarak
Kurtlar insan sesinin sesi ile paniğe gönderilir.

Ama eğer uygunsa başarısız olursa, neden, onu daha erken getirir
Bir izi davet ediyor gibi görünen üç kıllı scamp
güç ve beceriklilik.

Kovaya ne dersin?
Aynı zamanda ve geçici bir korku üretmek için dine ekleyin
kalpleri?

Kabin sadece iki yüz metre uzaktaydı ve Felix sadece yapabileceğini biliyordu
Yarım şans verildiğinde, bu mesafenin üzerinden oldukça uçun; Ama eğer onlar
ondan sonra sıçrayacak kadar iyileşti, sahip olma olasılığı yok muydu
İçeri girip kapıyı kapatmadan önce sırtında mı?

Ama bir şey _must_ yapılabilir!

Sanki yapamamış gibi, onları biraz daha yakın bir şekilde görebiliyordu
kendilerini tamamen kontrol altında tutmak için. Ve daha fazla yayılıyorlardı
Bir fanın şekli de, sanki onu tuzağa düşürmenin en iyi yolunu biliyormuş gibi.

Ne yapılırsa, bu konuda daha fazla zaman kaybetmemeli veya
Saldırı takip eder ve sonra herhangi bir plan tasarlamak için çok geç olur
bir saptırma yaratmak istiyorum.

Sanki o anda Felix bir şey hatırladı gibi görünüyordu
Olası bir kaçış yolu açmaya söz verdi.

Orada otururken, birkaç dakika dinlenirken,
füme etinin etrafına sarılmış gazete.
Yağlı durumuna rağmen Felix bir makaleyle ilgilenmeye başlamıştı
Gözünü yakalayan bazı ameliyat konularında. Bu vardı
kısmen okumak; Ve sonra, belirli bir görevi tamamlamak istemek
nişanlandı, kağıdı iki katına çıkardı ve ilgisiz bir şekilde
Arka cebine itin; bunu yaparken nasıl yapabileceğini hayal etmek
aslında kendi hayatını kurtarıyor. Bu yüzden önemsizler bazen ortaya çıkıyor
en büyük anı olmak.

Bu kağıt, yağlı yüzeyi ile, sadece ise şiddetli bir alev yaparsa
kısa bir süre için; Ve her zaman bol miktarda maç taşıdı
onunla birlikte; Tom, bunu bir önlem olarak tavsiye etmişti.
Her biri paha biçilmez bir toplam değerinde olduğu zaman kayboldu.

Felix'in zihnine, koyduğundan daha kısa bir süre önce
İki katına çıkarılan kağıdı hissetme umuduyla etrafta dolaşın. Kalbi onun içindeydi
Boğaz ilk başta hiçbir şeye dokunmadığında, sonra hatırladı
diğer kalça cebinde kağıdı itti.

Böylece, taze bir koro ortaya çıkaracak şekilde hışırdayarak çizdi.
onun ve arasında duran üç gardiyandan hırıltı ve hırıltı
onun için güvenliğin yattığı kulübenin.

Kağıdı kıran Felix bir maç için aradı. Biraz vardı
pantolonunun bir cebinde güvenli; Ama bu konudaki zihni çok açıktı
oyunun kritik aşaması anında birkaç tane yerleştirdiğini hatırladı
ceketinin yan cebinde gevşek bir şekilde eşleşir,
Akşam yemeği için bir ateş başlatırken daha kolay.

Kurtlar o kadar çirkin davrandı ki bu sefer neredeyse korkuyordu
Artık beklememeye kararlıydılar, ancak açmaya devam ettiler
düşmanlıklar. Ve böylece konuşmaya devam etti ve onlara
Bir şeylere başlayana kadar krizi önleme umuduyla
kendini hareket ettiriyor.

Düz önünde sığınağın yattığını söyledi. Koşmaya başladığında yapmalı
Süreyi kaydedin ve kapı için doğrudan bir çizgide tutun. Ne kadar şanslı
O kovadan sonra başlarken bu kadar açık bırakmıştı! Tüm
Yapması gereken bu dost diyaframdan uçmak olurdu,
Kapıyı tut ve onu geri fırlat. Sonra bir sonraki hamlesi
Marlin'in durduğu köşeye bir sıçrama yapmak olurdu; bir kez
ikna edici metalini elinde hissetti ve bundan sonra umursamıyordu
içinde bulunan tüm ahşap kurtlar için parmaklarının bir çırpınması
on mil yarıçap.

Tüm bu ön hazırlıklar Felix, tıpkı harika bir şekilde yerleşmiş gibiydi
General kampanya planı olurdu; Sadece elden yapmak zorunda kaldı.
Sabırsız ve aç kurtlar zevkini beklemezdi; istediler
ilerleyecek şeyler.

Felix, parlakken boş kovanın yere düşmesine izin vermişti
Şema aklına parladı, böylece her iki eli de özgürdü
düzenlediği işi yürütmek.

Her şeyden önce maçın çarpışmasıydı ve bu
Tom her zaman yaptığı gibi pantolonlarının bir ayağını başarın. Eylem
Üç kurt hareket ederken daha kötü ve tahriş edici hırıltılar tarafından karşılandı
Hala daha yakın, daha uzun süre geri çekilemiyor.

Maçın alevi yağlı gazeteye iletildiğinde
Tabii ki görkemli bir şekilde parladı.

Bu onun şansıydı ve gecikme şimdi onun beklentilerini yaralamaya uygun olurdu
kabinin barınağına ulaşabilmek.

Böylece Felix, bükülmüş olandan oluşan yanan meşalesini sallamaya başladı
ve aynı zamanda üç kurta fırladı. O
Böyle bir hareketin geçici panik durumlarına katkıda bulunacağını biliyordu
hissetmek ve ona biraz yer kaplama şansı verin.

Ve onlara atlamaya başladığında, üstüne de aradı
ses ve her iki kolu da salladı, sanki animasyonlu bir insan olabilirdi
Yel değirmeni eylemde, üzerlerine dayanıyor.




Bölüm V

Geyik etinin ilk tadı


"Çık! Dışa çık, seni rahatsız et!"

Bu, Felix'in bağırdığı şeyin yükü ile ilgiliydi,
üç ahşap kurt; Yine de, daha sonra koyduğunda asla
Ne dediğinden emin ol, sadece bütününü yapmaya çalıştı
Mümkün olduğunca şiddetli görünüyor.

Hayvanlar kuyruğa döndü ve cıvatalı için de başarılı görünüyordu.
Kurtlar, gerçekten ormandaki veya
Dağlar, tuhaf bir ateş dehşetini miras al, elbette tek
Birçoğunun korkunç nitelikleri olan tanıdık,
Orman veya bir kır yangını hayatlarını tehdit ediyor.

Beyaz adam Amerika'nın bu kıyılarına gelmeden önce bile Hintliler
Ateşlerini yakmak için Flint ve Steel'in nasıl kullanılacağını biliyordu; Ve
Ayrıca, ara sıra, şüphesiz çatışmalar meydana gelmiş olabilir
Bulutlardan inen ateşten ve şimşek çarpması
Ormanda bazı ölü ağaç.

Böylece alev korkusu bu yırtıcı hayvanlarda doğar; Ve hatta
Geniş gün ışığında kurtlar yağlı gazetenin parladığını gördü
Biraz ateş piramidi, sadece "değer verdikleri her şey için sooted"
Felix'in daha sonra ilan ettiği gibi, küçüklüğünün hikayesini anlatırken
macera.

Koşarken omzunun üzerine bakarak bir saniye bile boşa harcamadı.
Bu korkunun onları ne kadar taşıdığını tespit etmek için. Muhtemelen öyleydi, onlar
özellikle görüldüğünde panik durumunu hızla aşardı
Beklenen akşam yemeği bu güçlü tarzda başlıyor. Ve Felix
Bu meydana geldikten sonra, onun peşinde koşacaklardı
Koşabilirlerdi.

Oğlan her zaman beyzbol ve akraba oyunlarına düşkün olduğu için
Okul, şüphesiz ki,
Bir "en iyi yalamaları" olarak düşündüğü şey
İki tabanlı bir üç bagaja vurdu; veya muhtemelen ev çalmaya çalışmak
Top sürahiye geri gönderiliyordu ve kulübünün bir koşuya ihtiyacı vardı
En kötü tür, kazanmak için.

Ancak Felix her zaman bunlara zemini örtebildiğini iddia etti
Bu üç kurt onun peşindeyken olduğu kadar hızlı bir şekilde,
Bu iki tabanlı vuruşta kolayca ev sahibi olabilirdi; ya da olmak
Sürahi atmaya hazır olduğunda ev tabağında oturmak
onu yakala.

Oldukça uçtu, her kas ve sinir "işte"
BT. Esneme açık kapı onun hemen önündeydi; Ama şimdiye kadar yapabilirdi
arkasında korkunç bir çizik sesi olumlu bir şekilde duyun,
Lupin düşmanlarının müdahaleye karşı karışmasıyla üretilen
zemin.

Geçici korkularından kurtulmuşlardı ve peşindeydiler
Tam hız, yaralı bir geyik gibi onu aşağı çekmeye eğildi.

Ama sığınağa ulaştı ve o açılıştan bir flaş gibi vurdu.
Bunu yaparken uzandı ve
Kapı, umutsuz bir fırlama verdi.

Bir şey vurduğunu duydu, bu sadece başı olabilir
En başta kurt. Ve olabildiğince çabuk dönen Felix onu attı
Kapıya karşı ağırlık, o zaman bile içe doğru hareket etmeye başlıyordu,
Düşmanların acelesi altında.

Ama çocukta kapıyı ezmek için yeterli canlılık ve alarm vardı
hızlı; daha sonra çubukla güvence altına aldı.

O zaman güvende idi ve aç canavarları aldatmıştı
Beklenen akşam yemeği. Felix eyalette ani bir değişiklik yaşıyor gibiydi
duygularının. Daha önce endişelenmişti; Şimdi onlara kızgındı
Üç cesur canavar. Ve dönerek Marlin'i aldı
vahşi kırını almayı bekliyordu; Ve hangileri
özellikle zor çekim nitelikleri nedeniyle seçildi
Bir tutamdaki sadakati olarak, mekanizma asla çalışmaz,
Bazı silahların yapmak için bir zayıflığı vardır.

Çekiç geri çekildikten ve Felix kasten yürüdü
Açmak istediği kapı. O almış olabilir
Pencere de, ama bir şekilde bu katılımdan çok güçlenmiş hissetti
tekrarlayan silahın böyle "bebek" eylemini kınadığı.

Çubuğu indirerek, kapının sadece birkaç inç açmasına izin verdi. O
Ona ışıltılı gözleri ve kırmızı ağzı görmek istediği şansı verdi
İki metre uzakta olmayan bir kurt.

Atışla hayvanın konvülsiyonlarda yuvarlandığını gördü; iken
Diğer ikisi bu tehlikeli olandan aceleci parçalar yapmak için zaman kaybetmedi
Yer.

Ve işte burada Felix, ne yaptığını bildiğini gösterdi
bir görevi gören daha küçük açıklık yerine kapıyı seçti
Pencere, aslında bir cam bölmesi ve hareketli bir kanat olduğu için-
hemen dışarı çıkmayı, elinde silahı ve birkaç
Kaçan Kurtlarda atışlar.

Her raporda, dolandırıcı canavarlardan biri devrildi. Öyleydi
Felix'in tüm hayatı boyunca yaptığı gibi iyi çekimler ve her zaman
tüfek veya kuş tabancası ile oldukça akıllı bir elle hesaplandı.

"Hepsi o sokakta; onları tekrar ayarla!" diye bağırdı, heyecanlandı
İşini takip eden dikkate değer başarı.

Vahşi canavarlardan hiçbiri tekrar kalkmadı, denemek ve topallamak için; Bu yüzden
Genç Nimrod'un tek birden fazlasını kullanmaya zorlanmadığı
Kartuş. Ama şu anda, o su kovası için bahara gittiğinde,
Felix, emin olabilirsiniz, tüfeği onunla birlikte taşıdı; Ve üç
Çıkarılan kartuşların yerini taze olanlarla değiştirdi.

O etrafta dolaşan daha fazla kurt yoktu
Görünüşe göre mahalle ve daha fazla rahatsız edilmedi. Yani Felix
Mümkün olan en ilgisiz şekilde odununu kesmeye başlayın
Ödüllerinin cesetlerini incelemek ve onları altına sürüklemek
Büyük ağaç.

Kısa bir süre sonra Tom'un "cooie" yi duydu ve cevapladı. Elbette
Diğeri, normal sesi yakaladığı anda vahşi koşusunu bırakmıştı
azalan balta; Ama şu anda ortaya çıktığında,
Nefes, yüzü sıradan meraktan daha fazlasını sergiledi.

"Neydi, Felix?" diye sordu.

"Demek istiyorsun, neden bu üç atışı ateşledim?" diye sordu diğeri
CHUM'unu biraz cezbetmek için; Tom'un nasıl olduğunu görebiliyordu
Ateşlemenin nedenini bilmek için hevesle yanmak.

"Evet, evet, elbette. Genellikle bir adamın ihtiyaç duyduğu sinyal budur.
Yardım, "dedi Tom, hevesle.

"Şey, yardıma ihtiyaç duyma zamanım, sürdüğümde geçti
Marlin Gun, "Felix, diğerinin yapabileceği gizemli bir şekilde devam etti
Hiçbir şey yapmayın. "Ama eğer buraya düşmüş olsaydın
O zamandan önce sana söylüyorum, en çok sen olurdu
Hoş geldiniz gözlerimin bakabileceği görüldü. "

"Ama neden? Aç, Felix ve bana ne olduğunu söyle. Bir şey vurdun,
Yapmadın mı? "Tom talep etmeye devam etti.

"Üç kez vurdum ve sadece o scamp vardı, Tom."

Bunun üzerine Tom etrafa baktı ve sonuç olarak hızla keşfetti
Büyük bir sırada yatan yoksun canavarların çeşitli formları
ağaç.

"Şey, bir sürü kurt olmasaydı asılacağım; ve ne
Şiddetli görünümlü arkadaşlar da! "diye bağırdı, acele ederken
onları inceleyin.

"Ha!" homurdandı Felix; "Her birinin bir ev kadar uzun göründüğünü düşünüyorum
Bana göre, orada durduklarında ve bana barlı dişleri tarafından gösterildiklerinde ve
vahşi hırsızlar, bir çizgi yapmama izin vermek istemiyorlardı
Benimle mücadele etmeden kulübeye yay. "

"Bahar! Seni orada yönlendirdiklerini söylemek demek istemek mi? Ama ne kadar şanslı
Silahını yanında tutmayı unutmadın! "Tom.

"Şakanın devreye girdiği yer burası," diye belirtti diğeri, dribly; "Çünkü o
bir zamanlar bana bir kez bir adamın bir kova almak için gitmesi gerektiğine dair
Su, silahı bir kolun altında. O zamanlar kabinde idi,
Dahası üzücü. "

Tom yere çöktü ve yüzünü bandana ile mope etti;
Koşusu görünüşe göre onu önemli ölçüde ısıtmıştı.

"İpliği döndür, Felix; beni bu kadar zor tahmin etmeye devam etme. Ancak
Geniş dünya silahı yakalayana kadar onları uzak tuttun mu? "Diye çağırdı.

"Bunu hiç yapamazdım, sana sözümü verdim, çünkü onlar
Sadece benimle uğraşmaya eğildi; Ama eskim olduğu düşünülür
Cebimde gazete. "

"Bir gazete!" Tom'u yankılandı; "Güneşin altında ne yapmıştı
BT! Bir kağıt ilgisi kurtlar nasıl olabilir? Hadi bana ne yaptığını söyle
Felix? "

"Bir maç vurdu ve zorba eski bir meşale yaptı. Sonra sadece onlar için atladım,
ve grubu yenmek için bağırdı! "Diye yanıtladı diğeri sırıtarak.

Tom'un yüzü dinlerken bir çalışmaydı ve o da genişçe gülümsedi.

"Büyük bir dublör, oğlum, eminim," dedi. "Ve böylece
İçeri girecek kadar korktu, silahın nerede
BT?"

"Ama sadece yakın bir tıraş tarafından," diye yanıtladı Felix. "Yaratıklardan biri geldi
Kapatırken bile kapıya tokat at; Ve hepsi
Beni geride bırakmaya çalıştı. "

"O zaman sanırım küçük pencereyi açtın ve küstah verdin
Bir, iki, üç, Eh, Felix? "

"Sadece yaptığım, sadece biraz açtığım kapı buydu Tom.
Biri bowled, diğerleri tıpkı beklediğim gibi barınak için koydu; ve bu yüzden
Sadece dışarı çıkabildim ve koşucuları senin kadar düzgün bir şekilde batırdım
Lütfen. Bu iki atışla gurur duyuyorum; Her şey kadar iyiydiler
En iyi şekilde yaptım. "

"Şey, kendin gurur duydun, sana bunu söyleyeyim; ama benim
Tüm işin en iyi kısmının bunu düşündüğünüz yerdi
Bu gazeteyi bir meşale için kullanmanın zekice kaçıyor. Bir felç oldu
dahi, "dedi Tom, ciddiyetle ve hiç şüphe yok ki
BT.

"Ama ateş ettiğini duydum; taze et mi aldın mı?
sormak; Ama ben o kadar açım bir ısırık geyik eti için unutmam gerekecek
Görgü, Tom? "

"Oh! Genç bir siyah kuyruk parayı indirdim ve eti kampa atıyordum
Üç kez ateş ettiğini duyduğumda. Tabii ki sadece olduğunu düşündüm
O Abe Cozzins ve Perley Kline şeklinde ziyaretçiler var
her türlü yapan rehberler gibi çok şey duyuyoruz
zor şeyler, parktan kovuldu ve ateş ettiğinden şüpheleniliyor
Hükümet rezervasyonu oyun. Bahse girerim biraz uzun yaptım
Bir süre sprint; O zaman doğralamaya başladığını duyduğumda seni tanıyordum
İyi olmalı; Ama o zamana kadar dönmek için çok fazla çalıştım
Etrafta ve bir uzuv asmak geyik eti için geri dönün. Bunu yapacağım
Bir kez daha nefesimi alırdım. "

Felix baltasını neşeyle salladı, diğeri onu izledi.

"Göğsünüzü genişletmek için bundan daha iyi egzersiz yapamazsın
Ve kaslarını sertleştirmek bilmiyor musun Felix, "diye sordu Tom,
Şu anda.

"Elbette yapıyorum ve bu kurnaz bir ipucu, sabit ahşap kıyıcı olacağım
Rockies'in dibinde kampta kalırken, "diye yanıtladı diğeri,
gülünç; "Ama bir baltanın birinci sınıf işlenmesini gerçekten seviyorum; ve
Daha fazla pratikle, tam olarak benim olduğum yere indirebileceğimi düşünüyorum
Her seferinde, tıpkı Maine'deki bu kaygının yaptığı gibi. "

"Şey, peletlerle yüklemek için çok büyük bir acele ettiğini söylemeliyim,"
Tom devam etti, üçün yönünde tuhaf bir yüz buruşturma ile
Kurtlar. "Burada, başlamadan önce kampa girmiyorsunuz.
bacamızdan sürünen büyük kedi; Ve bir gün geçmeden önce
Gerilim ve kurumam için bir yığın ince kurt gizliyorsun. -Den
Bu oran kendimi hemen meşgulken görüyorum ve bir yük alacağız
Frazer'ın gözlerini ondan çıkaracak kızağımıza geri dön
KAFA. Sanırım iki erkek çocuk fikrinde koluna güldü
Bu kürk taşıyan hayvanlardan herhangi birini yakalamak. Başka bir tahmini olacak
gelen. Ama o geyik etten sonra yürüyüş yapmalıyım. Nefret ederdim
Yaptığım tüm sorunlara gittikten sonra herhangi bir yaratık bununla yol açın,
Eh, Felix? "

"Ve sonra, işimizde de çok kötü ihtiyacımız var," diye belirtti diğeri,
Drilly; "Bu yüzden bence alsan iyi olur Tom."

Buna göre Tom, adımlarını geri çekmek için tekrar başladı ve
Yarım saat veya daha kısa bir sürede. Taze etin hoş bir olasılığı ile
Akşam yemeği için Felix, hafif baltayı sallarken ek Vim ile çalıştı
Üç gün boyunca onlarla birlikte taşıyorlardı.
Burada takip edin.

Arada sırada korkunç kupa sırasına bir bakış çalardı
Bu bir nişancı olarak yeteneğine düşmüştü; henüz belirli kelimelerden
Dudaklarından düştü, Felix'in kredinin çoğunu verdiği açıktı
sadık silahına.

"Sadece düz bir şekilde işaret et ve gerisini her seferinde yapacak," diye kıkırdadı,
Tüfeğine düşkün bir bakışla, bulunduğu yere yakın bir
Çalışıyor, böylece bir saniyenin uyarısında kapabilirse
gerekli.

Bir süreden sonra chum'unun neşeli düdüğü yanında duyuldu ve sonra
Tom ortaya çıktı, yükü altında şaşırdı, ama ne zaman ışık tutuyor
Felix, çok fazla taşımaya çalışmaması gerektiğini protesto etti.

"Bir veya iki hafta boyunca bol miktarda et, çünkü tatlı ve hoş kalacak
Bu dağ havası ve özellikle yılın bu zamanında, "Felix
dedi, paket atın boşaltılmasına ve kesimleri boyutlandırmasına yardımcı oldu. "Onları çok yakın incelemeyin," diye tekrarladı Nimrod; "Asla
kasapta iyi el; Olmalıydım olsa da, çünkü ben
Sığırlar arasında büyüdü ve birçok yönlendirmeyi kesti. Ama bu bizim
amaç."

"Şey, eğer bu kötü iş olarak adlandırırsan, ne olduğumu gördüğünüzde bir uyum sağlarsınız
Yap, "diğerini, başını umutsuzluk içinde sallayarak belirtti.

Öğleden sonra geçtikçe,
Akşam yemeğine bakarak hareket eden şeylere de başlayın. İkisi de
Yolculukta ilk et tadı almak için oldukça vahşi.

Evde ve uygar bir şekilde pişirilmiş, muhtemelen sadece fakir
İştahı bir araya getiren, geyik eti kuru yemek gibi görünmeye yatkındır; Ama al
ormanda uygun çevresi ve açlık
Taleplerinde çirkin; avcının sonra pişirilirken
moda ve daha keyifli bir şey yok. Sadece kahve tadı
Paslı eski bir teneke fincandan nektar gibi, evde çoğu
Narin Çin'de bir çatlak olursa zevk kaybolur
Java fasulyesinin kokulu suyunun servis edildiği fincan. .
Koşullar ve çevrenin keyfi ile çok ilgisi var
bir şeyin; ve geyik eti asla kar-beyaz üzerinde yenilmeyi amaçlamadı
masa bezi ve kesilmiş cam ve Çin ve gümüş eşyalar ile çevrili.

Felix akşam yemeğini almaya başlarken Tom dikkatini çekti
Kurtların gri "ceketler".

"Bir gün, harika bir yol değil," diye belirtti, "
Şoför veya bir arabada bir centilmen ve sıcak ve bu daha iyi bir kullanım
Onlar için, üç sinir bozucu buzağı katili kapsamaktan ziyade. Ben her zaman
Bir kurt olduğunu görmek için her şeyi ölümüne gıdıkladı, cinsi de hor görüyorum;
Çok sinsi ve çok acımasızlar. "

"Şey, bana böyle baktılar, sana söyleyeyim," diye belirtti Felix
yoğun bir şekilde istihdam edildiği kulübenin içinde; "Özellikle onlar
Dudaklarını geri çekti ve bana ne kadar uzun dişlere sahip olduklarını gösterdi, hepsi.
Ama iyi biten her şey yolunda; Ve güzel bir grup kurt peltimiz var
başlamak için. "

Bir süre sonra tantalize edici kahve kokusu Tom'a çalmaya başladı;
Ve sonra bu, eti kızartmanın keyifli kokusu ile desteklendi;
çünkü iyi boyutlu bir tava boyunca getirmişlerdi, tom onsuz
Asla kamp yapmaya gitmezdi.

İşini tamamladıktan sonra, ilk olarak yıkamıştı
Felix akşam yemeğinin hazır olduğunu açıkladığında bir kısmı gitti.

Tom, "Yarın etrafa baksan iyi olur," diye belirtti Tom
Orada ateşin yanında oturdular, ikisini de yapan bol bir yemeğin tadını çıkardılar
Krallar kadar memnun erkekler. "Bugün atışım vardı; ayrıca,
Yapacak çok iş var, bu kurt peltlerinin tutulmasını sağlayan şey
sedye; ve yerlerde birkaç tuzak ayarlamak,
Shack. Ve sahip olduğun zamandan sonra, sana olacağım konusunda adil bir uyarı veriyorum
Silahım evde asla yakalanma. Eğer zamanın olsaydı, elbette,
Bir ağaca tırmanabilirdin; Ama bu aç ahbaplar izin vermek istemiyordu
Böyle bir kaçma deniyorsun. Muhtemelen seni üçte yakalayacaklardı
Bir kuzu kuyruğunun sallanması. "

"Ama bir süredir yeterince et var, değil mi?" diye sordu Felix.

"Şans teklif ederken bir hisse senedine yatırsan iyi olur," diye yanıtladı diğeri,
akıllıca. "Eğer onu korumak istiyorsak, Kızılderililerin nasıl sarsıldığını biliyorum
geyik eti ve yarısı kötü değil, bir güveçte pişirilmiş veya olduğu gibi yenmiş
kurutulmuş. Pemmican dediler ve taşıdıkları çok şey hakkında
Şapkanız gibi siyah, kurutulduğu dumandan. Hintli bir cesur kutu
günlerce sadece bir avuçla koşmak için
baygın hissediyor. Bu bir hayat kurtarıcı, tamam. "

"Belki de, etrafına bir göz atacağım," diye itiraf etti Felix; O kadar
Geyik ile şansını denemeye istekli ve gözlemleme şansına sahip olmak
Çevredeki ülke neye benziyordu. Her ikisi de küçük bir şey yapmakla meşgul olan hoş bir akşam geçirdiler; için
Her zaman dikkat gerektiren bol miktarda bulunabilir; Ve Tom bir
Onunla ilgili her şeye sahip olmak istemek için harika bir el.

Ve sonunda, yorulduğunda, iki chum devrildi,
Onları uyumak için herhangi bir sallanmaya ihtiyacım var.




Bölüm VI

Felix sırası alır


Böylece başka bir gün kampçıları Büyük Rockies'in gölgesinde buldu.
Erken kaldılar, çünkü döndüklerinde saat dokuz yaşındaydı
önceki gecede; Ve yapılmayı bekleyen çok şey vardı.

"Diyelim ki peletlerin günün ilerleyen saatlerine kadar gitmesine izin ver," dedi
Felix, eski Sol'un inşa ettiği kaba masada kahvaltı yerken
Her kış aylarca aylar geçirdiği zaman, kullanımı için burada,
Bu favori köşede.

"Ne için?" diye sordu diğerine, Felix'in asla yapmayacağını bilerek
Bunun için iyi bir nedeni olmadan bu garip öneri.

"Şey," dedi chum, yavaş yavaş, "seninle biraz gitmek istiyorum
ve ortaya koymayı düşündüğünüz tuzakları nasıl ayarladığınızı görün. Daha sonra,
Günün ilerleyen saatlerinde, belki de bir şeyler öğle yemeği yedikten sonra,
Gittiğiniz yerden başka bir çeyrekte bir serseri deneyin, sadece ne olduğunu görmek için
Ülke gibi görünüyor. "

"Dediğin gibi," diye yanıtladı Tom, yeterince kolay. "Düşünmeyi bırakmadım
Belki de operasyonu görmek istersiniz. Ve sanırım tıpkı
İşin nasıl yapılacağı hakkında bazı bilgiler almanız; Çünkü
Bazı günler belki de tuzak çizgisini kendiniz çalıştırmak isteyeceksiniz; Ve
O zaman onları nasıl ayarlayacağınızı bilmeniz ve kokunuzu korumanız gerekecek
Etrafta kalmaktan ve çekingen hayvanları uyarmaktan. "

Yaklaşık yarım saat içinde her biri birkaç tuzak taşıyorlar. Tom
eski Sol'un ona söylediğini hatırlamak için beynini sarıyordu
Mink tuzaklarını ayarlamak için en sevdiği yerler hakkında. Biraz vardı
Bir su akışının çalıştığı, yakınındaki dağ geçidi; Ve boyunca
Bunun bankaları dikkatli hayvanlar bol miktarda bulunur.

Belki de Tom, görevini tam olarak aynı şekilde gitmemiş olabilir.
deneyimli tuzakçı; çünkü orada her şeyi öğrenmek yıllar sürüyor
kurnaz küçük kürk taşıyan hayvanlarla bağlantılı olarak bilmek
insana en uygulanamaz düşmanları gibi, gerçekten olduğu gibi
Dünya başladığından beri.

Bazı insanların bu tür şeyleri yapmak için bir ustalığı vardır, diğerleri
Asla oyun hakkında hiçbir şey öğrenemiyor gibi görünmüyor. Tom onlardan biriydi
önceki. Çok fazla şey öğrenmek için Old Sol ile yeterince zaman geçirmişti
Bilmeye değer noktalar. Gerisi sadece gelebilirdi
Sahada kişisel deneyim.

Bu vizon tuzakları, bankalardaki bazı açıklıkların önünde yer aldı
işaretlerden, vizon tarafından seyahat ederken "kullanıldı"
Yılın belirli zamanlarında yaptıkları tuhaf alışkanlık.

Sonra Tom'un anladığı noktalarda birkaç tilki tuzağı kaldı.
sonuçlar getirme olasılığı vardır. Ortamda büyük özen gösterilmeliydi
Bu tuzaklar, insan kokusunu gizlemek için,
Sinsi tilkinin akut kokusu duygusu ve tasarımları tamamen şaşırtın
Tuzakçılardan.

Bundan sonra bazı muskratlar tuzakları küçük bir bataklığa yerleştirildi.
Kemirgenler çok sayıda yaşıyordu. Muhtemelen en kolay hayvandır
Tuzak var; Ve derilerinin fiyatı istikrarlı bir şekilde
Hiçbir şeyin yanında, şimdiye kadar altmış beşe kadar yükseliyorlar
sentler, tüm zamanını almaya adamak için bir tuzakçı ödüyor
sıçanlar; Hangi gerçeği anlatacak, sıradan evle gerçekten bir ilişki değil
fareler, ancak Hintliler tarafından Musquash olarak adlandırılır ve gerçekten çok lezzetlidir
yemek olarak.

Oğlanlar sığınağa geri dönüyordu, bulduktan sonra
Muskrat'ın sonuncusu bataklıktaki tuzaklar, Tom bir keşif yaptı.

"Buraya bak!" diye bağırdı, bir tarafa işaret ederek; "Neler oluyor
Diyelim ki? Bir geyikin bir parçası ve haftada daha fazla öldürülmedi.
Neden, tilkiler her şeye yol açmadı. O aç kurtları queer
koklamadım; Ama o zaman bir kural olarak karıyı yemiyorlar,
Çakallar. Onların yiyecek seçiminde daha detaylar. "

"Bu geyiği ne öldürdüğünü düşünüyorsun?" diye sordu Felix, döndüklerinde
Bu şekilde.

"Yakında öğreneceğiz," diye yanıtladı chum; "Ama şanslar ondan bire
Bir tüfekten bir mermi idi. "

Birkaç kalıntıyı incelemek için eğildi ve şu anda bir
gülümsemek.

"Sana ne söyledim Felix?" diye sordu, küçük bir nesne tutarak
Chum'un gözlerinden önce.

Bu bir mermi, biraz daha ağırlığa çarpmaktan düzleştirilmiş
Kemikler, geyik vücudunu deldiğinde.

"Ve sadece bir hafta önce, diyorsun, Tom?" Felix, kaşlarını çattı
yüzünde. "O zaman kısa bir süre önce bir parti buradaydı?
hepsini kendimize alacağımıza inanmaya başlamıştı; Ama ben
Diyelim ki bu çok iyi şanslar. Ne tür bir adam
avcı mıydı? "

"Injun," diye yanıtladı Tom, laconically,
Yakın yumuşak toprakta moccasin; ve hangi Felix'in "Toed-in" i fark ettiği;
Bir Hint için her zaman bu şekilde yürür; Doğanın amaçladığı gibi, insanın olması gerektiği gibi,
Sert bot giymeye başlamadan önce ve ayaklarını kullanmaya başladı
Yanlış yol, "Toeing-Out" ile.

"Vay! O zaman umarım, o kadar eski olduğu ortaya çıkıyor
Half Breed hakkında çok şey duyduk, Charley Crow ona çağırıyorlar çünkü
Diğer adı bir arkadaşının dili için çok fazla. Ona dikkat etmem
fazla; Ve eğer bir sezon yakalamaya başlıyorsa
Mahalle, neden, onunla arkadaş olabiliriz, biliyorsun. "

"Bana gelince," diye ilan etti Tom, güneş yakılı bir bakışla
yüz; "Biliyor musun, herhangi bir injun veya yarım cinste fazla stok almıyorum. Ben
Sadece bu adamla karşılaşmamak için iyi bir servetimiz var ya da
Onun türünden, her zaman buraya yapıştırırız. Ama o zaman ben
Önyargılı, ben sahibim. Charley onun hakkında söyledikleri tek şey olabilir. İzin vereceğiz
Buna gidiyor. Bizi rahatsız etmezse, on adım atmayacağımdan emin ol
Onu aramak için yolumdan. "

Aynı şekilde, geri döndüklerinde onları biraz ciddi hale getirdi
kamp. O bölümde av ve tuzak avlayan başkaları olsaydı, böyle bir
Şey her zaman her türlü yeni sıkıntı için kapıyı açtı.

Diyelim ki Shoshones'un bütün bir av partisi olmalı
Ya da Flatfoot Hintlileri rezervasyonlarından uzak ve büyük bir avla uğraştı;
Tom'un ifade ettiği gibi işleri "hasta" göstereceklerdi.
Orada, kısa sürede.

Ama sonra, neyse ki, belki de erkekler önsözlere çok fazla verilmez;
Ve şu anda hem Tom hem de Chum kendilerini tekrar hissediyorlardı.
Şüphesiz, bu geyenin hatırlanması onlara bir
Aynı şüpheleri ve spekülasyonları uyandırmak için birkaç kez. Ve her seferinde
Tom, cebinde biraz kurşun parçaladığını hissetti, kendisine izin vereceğini
Özellikle herhangi bir yere yol açabilecek tahminlere şımartmak.

Şimdi öğlene doğru ilerliyordu ve Felix yapamayacağını açıkladı
Bir süre sonra başlamaya zahmet edin. Gerek yoktu
Acele et ve birkaç saat içinde,
O zaman aşmak istediği kadar zemin.

Tom, "Bu kurt peletleriyle başlasam iyi olur," dedi Tom; "Çünkü
Sadece bir
Bu dokuz tuzağın üçüncüsü bize getiri getiriyor. Yine dışarıda olduğumu düşündürüyor
Eski Sol ile. Onu ne kadar yanına almak isterdim, şu anda, öyle
zorba eski bir adam; Ve onun hakkında anlatacak birçok queer şeyle
deneyimler. "

Felix bunu söylemeye zahmet etmese de, gerçeği söylemek, tamamen
o zaman işlerin koşma şeklinden memnun; Daha iyi olamazdı
Tom Tucker'dan Yoldaş ve zihnine göre, ikisi her zaman bir
Üçten daha iyi.

Tom'un peletlerden biriyle meşgul olmasını izledi ve onu büyüke yapıştırdı
germe tahtası; Önemli miktarda kazıma yaptıktan sonra, elde etmek için
Cilt mümkün olduğunca etten arınmış. "Onlar en önemli deriler ve bu da bu," diye açıkladı işçi. "Ve eğer
Bu adamı kasıtlı olarak vurdun, böylece onun gizlenmesini yaratmak için, sen
Daha iyisini yapamazdı. "

"Ben kapıya girmeye çalışan bu olmalı
sadece bir akar açtı, "ilan etti Felix."
boğaz; Çünkü ağzını açtı ve parlayan sıraları görebiliyordum
beyaz dişler; Kırmızı dilinin yanı sıra takılıyor. "

"Tabii ki hepsi bu," diye belirtti Tom. "Şimdi hatırlıyorum, diğerleri
Yandan vuruldu ve her ikisi de ön ayakların hemen arkasında. Harika iş,
Bu oğlum; Ve çekim söz konusu olduğunda geri almam gerekecek
Koltuk, sanırım. "

"Silahın üzerine koy," diye kıkırdadı Felix; "Tek yapman gereken yapıştırmak
Bu atış ve tetik çekerken gözlerinizi kapatın. Öyle
geri kalanlar. "

"Evet, ve oyununuzu almaya gidiyor," diye ekledi Tom,
gülmek. "Silah iyi ve ben ne yapabileceğini bilmek için yeterince kullandım
Yapmak; Ama silahın arkasındaki adamda dedikleri gibi çok şey var
Donanma. "

"Bu arada, Tom, bir şansın olduğunu düşünürsen bana söyleyersen iyi olur
aynı eski ormanlarda kaybolduğum. Yarı kadar bilmiyorum
Yolumu bulma konusunda yapıyorsun; Ve eskiden en iyisine sahiptim
gördüğünüz rulmanlarımı kaybettiğin için zayıflık, bir süre önce. Evet, ben
Yüzü anlatmak için bilinen tüm yolları inceledim, eğer kaybettiysem
pusula ve kuzeye ve bir sonraki adamı gösterebilir; ama
Benimle ilgili sorun, kampın Kuzey, Güney anlamına gelip gelmediğini söyleyemedim.
Doğu veya batı, çoğu zaman. Tabii ki, burada dağlara sahip olurdum
bana rehberlik etmek için; Ve ayrıca, bir yerde zorba küçük bir pusulam var
etrafında; Bu yüzden endişeleneceğimi sanmıyorum. Ve başıboş olsam bile
Kapalı, sadece bir gece için olabilir. Birkaç bıçaktan sonra olurdum
Doğru yöne vardığınızdan emin olun. "

"Denersen burada kendinizi kaybedeceğine inanmıyorum,
Felix, "Tom, olumlu bir şekilde iddia etti." Bunu sadece Josh'a söyliyorsun.
Ama beni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim. Eğer ortaya çıkmazsan, neden,
Sabah senin izinde olacağım. "Tom bunu şaka yolla, asla
Sözlerini uygulamaya koyma şansı olabileceğini hayal etmek
yakında.

Kendisi, tüm hayatı boyunca hiç kaybolmamıştı. Homing gibi
Güvercin, Tom'un bir tür içgüdüsü var gibi görünüyordu,
koşullar, dönmek istediğinde eve doğru yüzleşmesine izin verdi
Bu şekilde. Ve kimsenin nasıl böyle yapabileceğini anlayamadı
Mole-Hills dağları. Neden tek yapmaları gereken onların
Gözler ve nasıl olduğunu anlamak için başlarında ne his verir?
başlangıç ​​noktalarına geri dönmek için.

Ve yine de Felix'i garip bir şehrin kalbine bırakabilirsiniz, hatta
Büyük Londra ve şu anda yolunu bulabilirdi,
bir hafta içinde sokaklar ona kadar tanıdık gelecektir
kendi kasabasının; Muhtemelen Tom Tucker'ın eşlik edilmesi gerekirken
Her seferinde polis tarafından polis tarafından oteline. Aldı
Bir şey ve Felix diğeri.

Tom iki saat geçtiğinde, arkadaşının yapmadığını görünce
Herhangi bir ileri gitme işareti soru sormaya başladı.

"Bugün için o küçük av fikrinden vazgeç, Felix?"

"Ah! Hayır," diye cevap verdi, diğeri kalktı ve kendini uzattı, çünkü
Oturmasına izin veren küçük bir işle kendini çalıştırıyordu.

"O zaman hareket etse iyi olur, yoksa karanlığın kamptan uzakta yakalanması;
Ve sonra bir kez tek başına bunking yapmayı denemeniz gerekecek, "diye önerdi
diğer.

"Öyle," diye devam etti Felix, mühimmat kemerine tokalaşmaya başladı,
ve manzarasının ceplerine birkaç şey koyun
Tom kaşlarını yükseltti.

"Herhangi bir şans almak istemez mi?" dedi.

"Ah! Şey, hiçbir şey yok ve siz de her zaman en iyisini söylüyorsunuz
hazırlıklı olun. En fazla iki saatin içinde olmayı bekliyorum,
Ancak, "ve Felix silahını aldı ve şimdi hazır olduğunu gösterdi.
başlangıç. "Ve geldiğinizde çok şey yapmayı umuyorum
Geri döndü, "Tom." Geyiğini alacak kadar şanslıysanız, belki
Sadece eyeri eve getirsen ve gerisini için bıraksan iyi olur
Yarın."

"Bunu söylüyorsun çünkü aynı husky boyunca inşa edilmediğimi biliyorsun
satırlar, "ilan Felix;" ama çoğu zaman bu ince arkadaşlar
bol miktarda kum ve taşıma gücü gösterebilir. Çok uzun, Tom. "

"Ve Felix," diğerini bir şey düşünce olarak çağırdı, "eğer olursan
Abe Cozzins ve Perley gibi arkadaşlardan herhangi birine karşı koşmak
Kline,-Frazer'ın bize damgalarını anlattığını hatırlıyorsun, yapma
Sen?-Onlara geniş bir rıhtım versan iyi olur. Aradıklarını biliyoruz
Hükümet adamları ve p'raps da biliyorlar, bu yüzden çirkin hissedebilirler
herkese doğru. Birlikte olsaydık, çok fazla düşünmezdim; Ancak
Ben kadar bu tür bir sınır aletine ovaladın
sahip olmak. Dikkatli ol değil mi? "

"Sanırım yapacağım, Tom; ve benim için endişelenme."

O Felix gitmişti, silahı omzunun üzerinden ve bir işaret değil
Hızlı, yaylı adımı Tom hakkında görülecek son yorgunluğu
memnuniyetle fark edildi.

Kampta çok meşgul olan çocuğa zaman hızla geçti. Aslında o
Pasajını neredeyse hiç fark etmedi ve uzak bir atış duyduğunda, yakında
ardından bir saniye, iki saatin
Gerçekten gitti.

"Bu, değerinde bir şey vurmuş gibi geliyordu,"
Kendi kendine söylemek, bir gülümsemeyle, bir kez daha dikkatini çekmek
O sırada çalışmayı başardığı her ne olursa olsun. "Ancak
İşinde acele etmedikçe, geri dönmeden önce karanlık olacak.
Yılın bu zamanında gecenin en uzun türde olduğu gibi görünüyor
Gün ışığında hareket etmek için acele et. "

Ve gerçekten, alacakaranlık derinleştikçe ve onun chum'tan hiçbir şey görmedi, Tom
Sonuçta Felix'ten sonra birçok kez açık kapıya gittim
Şimdiye kadar kendi gülen tahmini olan bu kadar uzakta dolaşmamış olabilir
yerine getirildi ve gerçekte geçici olarak kayboldu.

Ama Tom, akşam yemeğini iki kez hazırladıktan sonra uzun bir süre bekledi
Porsiyonunu yemek için yalnız otururdu. Felix hala yokken
Batılı çocuk az çok endişeli hissetmeye başladı. Orada düşünmüştü
Rockies'in tabanındaki ormanlarda çok az tehlike olabilir veya hiç tehlike olmayabilir;
Ama şimdi, chum'unun yokluğu ile her türlü kötülüğü görmeye başladı
Felix'e gelmiş olabilecek şeyler, bu geniş için kullanılmayan
Vahşi doğa aralıkları, alışık olanlardan çok farklı
Uzak Doğu'da dolaşım.

Daha sonra saat büyüdü ve Tom meselenin biraz geçtiğini fark etti
cidden. Hatta dışarı çıktı ve silahını üç kez hızlıca ateşledi
ardıllık; ve sonra hevesle dinledi; Ama hava karıştırdı
Sesleri taşıyın ve sadece bir baykuşun melankolik hooting
Uçurumlar uzakta ona cevap verdi.




Bölüm VII

Kaçınılmaz gecikme


Felix'in görünmediği için bir neden ve iyi bir neden vardı
o öğleden sonra veya akşam, okuyucunun belirginleşeceği
kısa bir süre sonra.

Büyük ağacın altındaki kamptan uzaklaştığında,
tüm hayatı boyunca hissettiği gibi neşeli; Ne de hayal etmiyordu
Garip veya her zamanki rutun dışındaki herhangi bir şeyin olasılıkları
o. Ama çoğu zaman üzerimize düşen beklenmedik bir şey; Sadece
Arada bir fırtına olarak, en eski hava peygamberlerini şaşırtarak,
Hiç düşünmedikleri bir noktadan.

Felix, Chum'un performansını çoğaltmasını istedi. O vardı
Rockies'e yaptığı geziyi umduğu üç şeye karar verdi
ortaya çıkarırdı. Bunlardan biri, daha önce de belirtildiği gibi,
Yalnız ve yardımsız vahşi bir boz ayı çekmek. Sonra özlem duydu
Depelerin bu sağlam jumper'larından birini, kayalık bir dağın
Koyun veya bighorn, birçok kez okuduğu hikayeler;
Ve her şeyden önce, yedi uçlu bir paranın kafasını almayı umuyordu,
hiç yapamamadan önce tüm avlanmasında
Koleksiyonu için güvenli.

Uzaklaştı ve yarım saatten daha kısa bir sürede bir şeyler yapmaya başlamıştı
avın koşullarına uyacak şekilde. Rüzgar maddi olarak değişmişti
Önceki gün ve şimdi kuzeybatıdan çıkıyordu. Bu izin verildi
Felix kuzey yönünde ilerleme şansı, sadece o buydu
aranan; Çünkü ona Tom'un sahip olduğu zemini örtme seçeneği verdi
Küçük avına dokunmadı.

Şimdi dikkatli bir şekilde hareket ediyordu, gözler ve kulaklar uyanıktı; onun için
Chum, onu tüm olasılıkla ilk şey yapacağı konusunda uyarmıştı
Bir geyik varlığıyla ilgili bilin, atladığını duyduğunda olurdu
Aceleyle bazı çalılıklarda ayağa kalktı ve sonra
Kahverengi taraf, çılgınca sıçrarken. Ve Felix, akıllıca bir atış olmak
En sevdiği silahla, kredi yapmaya hazır saatteydi.

Tabii ki, avcıların en iyileri bile zaman zaman kötü bir atış yapabilir, çünkü
Bir geyik çılgınca ormandan ve fırçadan daldığında kesinlik yok
AIM için; ama şansı ona yarım gösteri verirse
küçük gezisinin başarısını ortaya çıkaracaktı.

Felix'in elbette alacağı daha temkinli veya deneyimli bir delikanlı
Arazinin yerleşimini ve diğer özelliklerini not etmek için daha fazla acı,
Daha sonra ona daha sonra az ya da çok değer olduğunu kanıtlamak için hesaplandı
Rulmanları karışık.

Ama yüzdürücü ve kayıtsızdı; Ayrıca,
son zamanlarda ilgisini çeken bazı parçaları keşfetti
Alma olasılığı gibi tüm küçük şeylerin hariç tutulması
kayıp.

Bu toynak baskıları kesinlikle olağandışı bir geyik tarafından yapılmıştı,
Kuşkusuz burada olduğunu söylediğinden, exultasyonla baktı.
uzun zamandır baktığı ve boynuzlu olan parayla
Head'i ummaya başladı.

Ve ilerledikçe, izin vereceği sessiz bir yemin kaydetti
Başarısına müdahale etmek için hiçbir şey gelmez
Taahhüt, sadece onunla ortaya çıkması için iyi bir servete sahipse
Ocağı.

Felix, parçaların kaç yaşında olduğunu tam olarak söyleyemedi. Birkaç kez gördü
Bununla birlikte, sabahın erken saatlerinden beri yapıldıkları işaretleri
Kısmen dondurulmuş dünyayı parçaladılar. O güveniyordu
Kısmen şansa geyik o zaman ondan kilometrelerce uzak olmayabilir.
Eğer türünün olağan geleneğini takip etseydi,
Günün ortasında, güneşin sıcak olduğu ve
bu sefer.

Bir saat vefat etti ve Felix,
Gözleri ilk başladığı gibi bu parçalara sabitlendi. Eğer olsaydı
Bir özellik genç Edmondson, sık sık kırpıldı,
İnatçılığı, zihni oluşturulduktan sonra; Ne zorluklar olursa olsun
öne çıktı, bu sıradan adamı dehşete düşürecek şekilde hesaplandı, o
caydırılmayacaktı.

Şimdiye kadar, sahip olduğu kamptan iki kat daha fazla mesafe katmıştı
yapmayı amaçlayan; etrafta süpürmek ve yarısını yapmak yerine
Çember, izi olsa bile, neredeyse düz duruyordu
zaman zaman zikzak.

Felix bile, izleme konusunda genişletilmiş deneyimi olmadan
sahip olan, geyikte kazandığını söyleyebilirdi,
Biraz cazip yeşilin zaman zaman göz atmayı bırakmıştı
Ağır ahşap büyümesi altında küçük Glades'de çimler geldi.

Bu heyecanını ateş yüksekliğinde tuttu. Eğer yapmadıysa ne önemlidir
O gece kampa geri dön; Harcama için geniş hazırlıklar yapmıştı
Ağaçların altında tek başına kısa bir süre; Ve aslında tamamen ters değildi
O Wyoming Wilderness'te bir bivouac yapmanın nasıl hissettirdiğini denemek için,
oldukça tek başına; Çünkü Felix her zaman yeni ve yeni hisler arıyordu,
Ve tümünde yalnız eyalette kamp yaptığını hatırlayamadı
hayat.

Her halükarda Felix bir gün muhteşem bir fragman yapma sözü verdi;
Bu çizgi boyunca başarı için temel gereklilik
Geyikten sonra kurdu izler gibi,
Gece gündüz, nihayet amaçlanan taş ocağını kullanana kadar ve getiriyor
Koya.

Parçalar şimdi onları takip etmeye başladığından çok daha taze görünüyordu.
Biraz sessizce oyununa aniden gelebileceğini ummaya başladı
kuytu; ve dolayısıyla istekli parmağı tetikleyiciyle gergin bir şekilde oynadı, çünkü
İlerlemeye devam etti.

Ve tıpkı bir çok zaman beklediği gibi, ilk duyduğu şey
yüksek sesle bir snort. Sonra Up bu kadar muhteşem oranlardan bir dolar atladı
Felix, görünüşten iki kat daha fazla heyecanlandı. Yine de yapmadı
Birçok çocuğun benzer koşullar altında yapacağı gibi başını kaybetmek;
Ama büyük canavar sıçradığında, Marlin tekrarlayıcısı fırladı
Genç avcının omzu ve keskin raporu anında takip etti.

Bir kaza ile geyik bir yığın içine düştü; Ama vahşi bir karıştırmadan sonra,
ilk atışın olduğunu kanıtlayarak tekrar ayağının üzerine çıkabiliyor gibiydi
ölümcül bir yarayı etkilemedi.

Felix'in doğal olarak hayvanın çılgın sınırlarla söndüğünü görmesi bekleniyor,
ve umuduyla ondan sonra birkaç atış göndermeye hazırdı
onu şanslı bir mermi ile indirmek; Ama ne olduğunu hesaplamadı
Acı verici yara, savaşçı ruhu ve öfkeyi uyandırmada başarabilir
eski bir kovada.

Yoğun şaşkınlığı ve şaşkınlığı için, hayvan, "sınırlayıcı"
Pekala, uzak yerine doğrudan ona doğru yöneldi.

Bu şaşırtıcı gerçek, genç Nimrod'u bir önemsemeyi rahatsız etmiş olmalı,
En azından, benzer koşullar altında birçok kıdemli bir nişancı olduğu için; -den
En azından kötü bir şekilde nişan almasına neden oldu; Böylece tetik çekmesine rağmen ve
Silah konuştu, ilerleyen hayvan
doğrudan kursu başlatmıştı ve hangi izlenirse
Onu çocuğa sallayarak getir.

Şimdi Felix, Tom'un gösterilen sevimli niteliklerden çok uzak olduğunu duymuştu
aynı keşiş paraları tarafından uyandırıldığında ve yaralarla öfkelenir; Ve nasıl
Tehlikeli Kanıt olabilir.

Hatta boynuzların göze çarpandan çok daha büyük olduğunu bile kaydetti
Üzerine aklını ve umutlarını koyduğu yedi-prezerler; Ve gerçekten sadece
O anda heyecanlı hayal gücüne görünmüş olmalılar
Beş metre uzunluğunda ve her çatal ona muazzam bir miktar yapmakla tehdit ediyor
Kişiyle temas halinde olursa zarar görür.

Felix, bir
Hemen barınak alabileceği iyi boyutlu ağaç
hayvanı şarj etmek o kadar yakındı ki çekim yapma şansı yoktu
üçüncü kez.

Ve gençlerin önemli bir aktivite ve hevesliydi
Nimrod bir tarafa bir sıçrama verdi ve ağaç gövdesini arasına yerleştirdi; Ancak
İçgüdüsel olarak bilerek tüfeğine umutsuz bir debriyaj ile yapıştı
Er ya da geç, onu kurtarabilecek tek şey buydu
Çekimlerinin böyle bir öfkeye uyandırdığı imkansız düşman.

Ve sonra yaralı kova ile o ağacın etrafında neşeli bir kovalamaca başladı
Kaçan avcıya nasıl ulaşacağını bildiği her şeyi denemek
Felix'in çok çok sevdiği boynuzlar; Tam o zaman bakmaya başladı
Tanıdıklarını bir şekilde yapabilse de
Mümkün. Tabii ki çocuğun, geyiği kapsayacak mesafenin sadece bir kısmı vardı
Büyük bagajın etrafından geçmek için gerekli; Ama zorlandı
Bunu birçok kez yapmak ve bu kadar sürekli kasırgaya devam etmek için
Şu anda Felix'in biraz şişmesine neden olmaya başladı; iken
Onun alarmı öfkeli canavar, kovalamayı ayakta tutabiliyordu
Süresiz olarak, omzundaki yaraya rağmen, Felix'in
önemli ölçüde kanama.

Bu gerçek Felix'i meşgul etmesi daha iyi olduğu konusunda uyardı ve biraz düşün
Yeni taktik hattı, eğer uçuşla kazımadan çıkmayı umuyorsa
Renkler, çünkü kesinlikle dörtnala, hatta kaydıramadı, bunun etrafında
Ağaç şimdi on dakika, çok daha uzun süredir yapıyordu.

Buck umutsuzca ciddiydi ve birkaç kez yaklaştı
çocuğu boynuzlarıyla kazıyor; Böylece Felix kendini meşgul etti
Bu tehlikeli saldırılardan kaçınmada aceleler arasında.

Mekanizmayı çalıştırmaya çalışarak dikkatini çekiyor
tüfeğinin, başka bir kurşun koyabilme umuduyla
Takipçisinin anatomisi, muhtemelen nerede olduğunu not edemedi
Stepping, aniden Felix bazı nesnelerin üzerinden geçti ve sadece içine düştü
Swooping Buck'un yolu!

Tüfek kendini kurtarmaya çalışırken ellerinden büküldü ve
ulaşılmasının çok ötesine düştü. Yoldan çıkmaya çalışırken
Şarj kovası, boynuzlarının
Canavar onun altına itildi, sadece etini kaçırdı, olduğu gibi
inç.

İki kez düşünmeden önce, aniden yukarı doğru havada kaldırıldı
geyik başının hareketi; ve sonra hızlıca yelken açmaya gitti
Uzay, kolları ve bacakları dört ayrı yönde uçuyor.

Felix'in gerçekten ne kadar yüksek olduğunu hiç bilmiyordu, ancak sık sık
konuyu önemli ölçüde eğlence ile düşündü ve bazılarını diledi
Hırslı fotoğrafçı küçük snap atışıyla mevcut olabilir
Kamera, gelecek günlerde düzenlenmesi için resmi çekecek.

Her halükarda, ilerlemesinin ağacın dalları tarafından kontrol edildiğini hissetti
o zamanlar o zaman oldu; Ve istemsiz bir
hareket, düşünmek için olumlu bir şekilde söz konusu değildi
Anı, anında iki elini attı, tek fikri debriyajı
o zalim görünümüne düşmesini engelleyecek bir şey
Yaralı kovanın boynuzları.

Servet, Felix'in dostça bir uzuva sabitlemesine izin verecek kadar nazikti ve
Küçük bir mücadeleden sonra kendini bulması için inatçı bir şekilde tut
Aynı şekilde atı yap ve karışık şaşkınlıkla aşağı bakıyorum ve
Aşağıdaki yepenli kova için memnuniyet.

Öfkeli hayvan, ani nefretinin nesnesinin şaşırmış gibi görünüyordu
tekrar düşmeyi reddetmek, gidip çiğnemek için
şimdi tamamen olan yaygın intikam ruhunu tatmin etme emri
paranın eylemlerine hakim. Mizahının olumlu kanıtlarını verdi
Nefes nefese ulaşma umuduyla tekrar tekrar sıçrama
orada sadece menzil dışında oturan Lad; Bir zamanlar süpüren boynuzlar
avcının sarkan ayağına dokunmayı başardı ve Felix'in
Bacağını kaparken istemsiz bir endişe duyar.
aceleyle uzakta.

Sonra yavaş derecelerde, tahmininin gülünç doğası,
Felix ve geriye yaslanarak uzun ve yürekten güldü; Bu sadece ondan sonra
Hiçbir şey olmadığını olumlu yapmak için kaburgalarını ve uzuvlarını endişeyle hissetmişti
Birkaç küçük kontüzyonun ve çürüklerin ötesinde,
Hayvanın beklenmedik bir hava uçuşu yapmasına neden olan eylem.

Bundan sonra hayvana hitap ederken kendini eğlendirdi, homurdandı ve
Aşağıda şaka yapmak, ona yaralanmış olabilecek birçok alaycı isim diyor
Buck'un kendine saygı, anladı ama anlayabilirdi. Ama inatçı
Geyik tek bir şeye eğilmiş gibi görünüyordu, bu da gazabını ziyaret edecekti
Nefretinin nesnesi, ya da en azından onu treed tutun, eğer onu alırsa
gece. Canavar olmadan başka bir saat geçtiğinde
Görevini bırakmanın eğilimi olan Felix, oynak ruh halini verdi ve
Durumu daha ciddi bir ışıkla incelemeye başladı.

Neden, inatçı eski adam bütün gece nöbetini sürdürmeye yatkındı; Ve
O zaman bile biraz.

Çocuk şubeler arasındaki konumunu koruyabilirken
büyük zorluk çekmeden o zaman uzunluğunda ağacın
bir sırasında orada aktif olmayan kalma olasılığı olarak kabul edildi
Soğuk gece, zevkten başka bir şeyle. Rahat bir kamp ateşinin düşünceleri
onu alay etti ve onu geride bırakmanın bir yöntemi tasarlamaya çağırdı.
eski kova.

Canavarı korkutmak için ne yapabilirdi? Görünüşe göre Bay Buck değildi
kolayca korkacak biri; Ve kahramanca önlemler kabul edilmedikçe,
En azından şafağa kadar bu yüksek pozisyonu işgal etme şansı,
Mükemmel görünüyordu.

Felix beynini sardı, şimdiye kadarki herhangi bir şeyi hatırlamaya çalıştı
Bu garip zemini kapsayan duyun veya okuma.

Tabii ki ilk düşüncesi ve beklentisi onun yönünde yatıyordu
tüfek; çünkü eğer öyleyse, bu değerli varlığı kavrayabilir,
Yakında işkencesine veda ederdi.

Sonra da korkutmanın başka bir yöntemi olduğunu hatırladı.
Kaçın, eğer sadece uygulayabilirse. Bu biraz almaktan oluşuyordu
hala silahına ait kartuşların tozu
kemerinde repored, tutarlılığı olana kadar nemlendirdi
macun; sonra kısmen kurumasına izin verir; Ama hala yumuşakken
Puanlarla topun içine bir dizi pim itme durum
"Dreki Porcupine" nin arkasındaki tüyler gibi dışarı çıkıyor.

Fırsatını izlerken, yetenekli bir oyuncu kadrosu yapmak zorunda kalacaktı
İlk olarak bu çocuksu bir "Spit-devil" fikrine ışıklandırılmış bir eşleşme uygulamak
ve atlama geyiğinin arkasına sabitleyin. Çılgınca hale getirildi
Acı ve korku, hayvan elbette çılgınca uzaklaşır ve ayrılır
Ağacın esiri boş zamanlarına inme şansı.

Bu son şema, Felix'in gözünde çok çekici idi.
onu kalıcı düşmanından kurtaracaktı; Ama aynı zamanda o
aynı kovanın boynuzlarını ve her zamankinden daha fazlasını istediğini hatırladı
Şimdi, ona en garip serbest yolculuğunu vermişlerdi
deneyim; Ve kaçmasına izin vermek onun zevkine hiç değildi.

Sonra tekrar, deneyimli bir boğa savaşçısı olmamak,
Ringde bir boğanın kenarlarına sabitleyen şerit-tabakalı çapaklar,
Ve onu Matador'un kılıcı kurbanına hazırlayın, Felix
mermisini paranın arkasına indirme yeteneğinden şüphe duydu
Sadece doğru saniye ve onu korkutacak kadar uzun süre yapışmasını sağlayın
cesur yaşlı adam.

Genel olarak, yapmak zorunda olan diğer planı denemeye son verdi
değerli tüfeğinin iyileşmesi ile.

Bunu başarmak için ilk önce biraz kordon üretmek gerekiyordu ve
kanca; Ve sonra silah için biraz balık avı yapın; Tüm bu para
çabalarını yenme olasılığı ile işçilerini izlemiş olmalı
Tam başarı emin göründüğünde.

Neyse ki Felix'in kordonu vardı; Ve o harika küçük
Tom'un ona her zaman taşımayı öğrettiği ditty çanta, orada ortaya çıktı
Yalnız bir balık topu olun; Felix'i kullanan şey bunu yapmak istese
pek cevaplayamayacağı bir sorun vardı, soruyu vardı
soruldu.

Ayrıca kordonun üzerine biraz ağırlık astı, düzgün bir şekilde dengelemek için ve
Daha iyi olta balıkçılığına izin verin.

Her şey hazır, Felix olacağı bir uzuvda süründü
göze çarpan tüfeğin hemen üstünde. Dikkatli kova hareketlerini kaydetti
Kuşkusuz önemli bir merak; ve hatta aşağıda izledi, sallayarak
boynuz kafası zaman zaman, treed avcıya ne uyarıyormuş gibi
Beklemesinden kayması ve yere düşmesi gerekip gerekmediğini beklemeli
Kaza Felix, bilseydi gerçekleşmesi anlamına gelmiyordu. Çocuk, şimdi işe başlarsa, geyiklerin hepsini hayal kırıklığına uğratabileceğini gördü
Çabaları boynuzlarındaki çizgiyi dolaşarak ve onu mastürbasyon yaparak
eller; Böylece, oraya kalıcı olarak bu yeniyi bulacak gibi yerleşti.
uzuv.

Şu anda, sanki eylemlerinden emin gibi, hiçbir şey yoktu
Avcıdan korktuğu için, geyik huzursuzca hareket etmeye başladı,
Sırüşerek ara sıra durmak; Sanki
Canavar'ın düşmanını inmek için kandırabileceği bir fikri vardı; onun için
Bu tarz, Felix'in gördüğü her şey kadar bir davetti; Ancak
Çocuk bundan yararlanamadı, izin verme emeğine devam etti
Silahın yaklaşmasına ve daha yakınına düşecek çizgi.

Kanca nihayetinde çocuk için oldukça heyecan verici bir andı
indi.




Bölüm VIII

Çok fazla sorun


Felix bunu daha zor bir görev buldu, o kancayı tutturdu
Tüfeğin tetik koruyucusu, hayal ettiği her zamankinden mümkün olabilir.
Bir düzine kez başarıyı başardığını düşündü, sadece
kord twirl ve zor kanca kendi üzerine iki kat; böylece onun "ısırığı"
Sonuçlarda tamamen tatmin edici olmayan bir "nibble" olduğu ortaya çıktı.

Ama Felix asla vermezdi ve onun görevini korkunç bir şekilde tutmayacaktı
Aslında çaresizlikten doğan kararlılık; O yapabileceğinden beri
O ağaçta soğuk bir gecenin nerede olabileceği başka bir yol düşünmez
kaçınıldı.

Sonunda başarı çabalarını taçlandırmaya geldi ve aslında
Kabloyu sıkıldığında tüfeğin ağırlığını "çekin".

Yükselen tüfeğin hareketinden çekilen şüpheli kova,
Bu yönde ilerlemeye başladı, sanki bunu araştırırken eğildi
oyunun yeni özelliği; Böylece Felix, aniden korku içinde küçük bir korku
Altın bir başarı vaat ettiğinde hile şımarık olabilir,
Hızlı bir yükseliş yapın.

Dört ayaklı öfkeli düşmanı ileri ve yukarı doğru kısır bir sıçrama yaptığında,
sanki sallanan tabancayı bir düzine metre uzakta göndermiş gibi, çocuğun
Kalp neredeyse gerilimle ağzında gibi görünüyordu; Ama eski olarak
"Bir özledim bir mil kadar iyi" demek ve kova başarısız oldu
tehlikeli bir şekilde gelse de ani yeni düşmanlığının nesnesine vur
yakınında.

İstekli parmakları değerli Marlin'i tuttuğunda, Felix
bir sevinç bağırmasına havalandırma. Şimdi oyunun güvenli bir şekilde yattığını biliyordu
elleri; Ve eski kova vahşi olduğu kadar akıllı olsaydı,
bu tehlikeli çevreden uzaklaşırken bir saniye kaybetmedi;
Ama yeni tehlikesinden habersiz sadece yeni bir dizi öfkeli başladı
Havaya atlar, nafile çabalarında sarkan bacaklara çarpma
Onun cezalandırıcı insan düşmanı.

Başka bir zamanda Felix biraz hissetmesine izin vermiş olabilir
Böyle cesur bir yaşlı adamın hayatını almanın komponksiyonu; ama onun
Taraflar hala geçtiği kaba deneyimden ağrıyordu ve
İnişine giden yolu temizlemesi kesinlikle gerekliydi.
o ağaç.

Bu yüzden bir ölüm atışına girme şansı olana kadar sessizce bekledi ve
Tüfek namlusunun paspas üstüne bakarak,
tetiklemek.

Sonra rapor geliyordu, cesur Buck bir yığınla geçti; oradaydı
Bir geyik aldığında sık sık olduğu gibi havaya vahşi sıçrama yok
ölümcül acısı; Ama kova buruşuyor gibiydi ve düştü
Tutuldu, pistlerinde, sanki savaşı sürdürdüğünü kanıtlıyormuş gibi
acı sonuna.

Sonra Felix hiç tırmanmadığı ağaçtan indi; Hangi
queer feat Birkaç kişi, çeşitli bir deneyimle bile çoğaltabilir.

Gecenin şu anda elinde olduğu gibi, yapması gerekeceğini zaten biliyordu.
Vahşi doğada kamp; Böylece en azından biraz teselli
açlıktan öleceğine gerek olmadığını bilmek için, tüm bu taze etler
el; Paranın içinde olduğu için, kanıtlayabilse de zor yemek,
herhangi bir süre için yeterli yiyecek. Felix hemen kanamadan sonra geceye hazırlanmaya başladı
Ölü Deer-yakıt aceleyle toplandı ve kaba bir geçici barınak
Adirondack rehberleri tarafından yapıldığını gördükten sonra dikildi ve
"yalın" olarak adlandırıldı. Bu, bulduğu dallardan oluşuyordu
kullanışlı ve en azından soğuk, nüfuz edenlerin çoğundan uzak durur
Kuzey Rüzgarı ve kar, geçen gece sonbaharda.

Bu barınağın önünde ateşini yaptı; Ve bir kez neşeli varlığı
cesaretini artırmaya geldi, Felix onun hakkında hiçbir endişe hissetmedim.
deneyim.

Ölümsüz dolaşan Hint'in sözleriyle, ne zaman söyleyebilirdi
Kurtarıldı: "Injun kayıp-wigwam kayıp-injun _here_!" onun için hissettiği için
yarın, arka izi almak için kolay bir iş olduğunu kanıtlardı
Chase'in ganimetleriyle ve öğlen şüphesiz,
Büyük ağacın altındaki kamp.

Gururla paranın başını kopardı, bu büyük boynuzlarla
Evde onun deneğinde iyi bir gün takılır mıydı. Bu asmayı başardı
Ağacın uzuvundan, böylece herhangi bir hayvandan korumayı umarak
Bu, taze kan kokusu ile yerinde çekilebilir.
Daha sonra Tom ile gelip bir şekilde başa çıkmak istedi.
"Tote" kampa geri dönüyor, Batılı çocuğun yardımıyla o
şüphesiz onu montaj için koruyabilir.

Bundan sonra etin seçim kısımlarını kesmeye başladı,
ve iş tamamlandığında,
Eski kovanın dergisine kaplanmış ağacın uzuvundan tutun.

Felix şimdiye kadar oldukça aç hissediyordu. Yakında birkaç cömert dilim
ahşap kıymıklarının diğerleri üzerine et sabitlenmişti
Sonları yere itti ve böyle bir açıda eğildi
şu anda geyik eti, etkisi altında cızırtılmaya başladı
Kırmızı kömürler ve sonunda çok iştah açıcı bir koku gönderin,
Aç çocuğu daha da kuzgun yapın.

Et, kısmen yaşı nedeniyle oldukça zor oldu.
hayvan; ve ayrıca asmasına izin verilmemesi nedeniyle
belirli bir süre, her zaman olduğu gibi,
Oyun kolayca bozulmayacak. Ancak, bir adam gerçek ormanlara sahip olduğunda
İştah, bu küçük şeyler göz ardı edilir; Ve Felix munched
Mükemmel içerikte yarım saat, sonunda
yeterince vardı.

Bundan sonra yapılması gereken hiçbir şey yoktu ama geceyi geçirmeye hazırlanın
izin verilen koşullar kadar rahat; Gerçekten de düşündükten sonra
bitti ve o ağaçta kalmaktan ne kadar şanslı bir kaçış vardı
gece, aç ve soğuk, çocuk şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığını hissetti
hakkında.

Çok sayıda yakacak odun tedarik etmek için acı çekmişti ve ayrıca
Silahının dergisinin tamamen suçlandığından emin olun; böylece o zaman
İyi ve hazır, uzanmak ve uyumak için oldukça güvenli hissetti; bunu bilmek
Tüm olasılıkla, bu sırasında birçok kez yukarı ve aşağı olacağından emindi
Gece, tamamen yalnız kamp yapmak yeni bir deneyim çizgisindeydi
Felix için.

Orada geçirdiği saatlerde hiçbir nottan hiçbir şey meydana gelmedi.
bir çarşı geçici barınağı; Bunu birkaç kez hayal etse de
Uyandığında ve ateşe daha fazla yakıt koymaya kalktığında, kurnaz bir bobcat
Etrafın bir kısmını çalmak için istekli ama caydırılmış olmalı
yangın; Bir insanın varlığının muhtemelen bir şeyleri vardı
cesaret eksikliği ile yapın; Çünkü gün geldiğinde hiçbir şey eksik değildi.

Akşam yemeğinin tam bir tekrarı olan kahvaltı, bertaraf ediliyor,
Felix, yapmak için hangi kursu alması gerektiğini anlamaya başladı.
Kamp için arı çizgisi. Küçük pusulasına danıştı ve birkaç tane gönderdi
Büyük dağlarda etrafına bakıyor, garip bir şekilde
onu mümkün olduğundan çok daha fazlasını kapsar ve ona verdi
Çözmek için bir bulmaca. Bu yüzden kursuna karar verdi, ancak kalıcı bir şüphe ile
Bir kez daha kariyerinde eski bir deneyimin tadını çıkarmak üzere olabilir-bu
kendini kaybetmek.

Yarım saat sonra, sırtında bir paketle yapabileceği her şeyi içeren
Gallant Buck'un seçim bölümlerini taşıyan Felix, öne çıktı.
Pişmanlıkla dolu, boynuz kafasına bir geriye dönük görünüm attı.
Hâlâ ağacın uzuvuna sabitlenmiş ödülü; En azından umuyordu
Yakın gelecekte bir zamanda geri dönün ve bu boynuzları bir
Kupa, kafayı korumak mümkün olmasa da.

Felix yarım saat yürüdü, kursa yakın kalmaya çalıştı
mümkün olduğu gibi ortaya çıkmıştı. Gerçekten o kadar kolay değildi
ilk başta hesaplandığı gibi öneri. Neden bu kadar fakirdi
Yön duygusu, söyleyemedi mi? Ama emin hissetti, olmadıkça
Bu açıdan çok gelişti, asla iyi yapmayı umamazdı
Örneğin Tom gibi ormancı oldu.

Her nasılsa, bu zamana kadar, çocuk eskiden birazını kaybetmeye başladı
kendinden emin. İşler hiç tanıdık görünmüyordu ve hissetmeye başladı
Elbette bu şekilde gelemeyeceğinden eminim.

Bir kez daha pusulasına danıştı ve hangisini bulmaya çalıştı
Yön ev için durdu. Kendini hissettiği için kendine güldü
belirsiz. Bu gururlu bir çocuk için ne aptalca bir duyum olmalı
Aslında ormanda denizde olduğunu ve söyleyemeyeceğini anlayın
Hangi yöne gitmesi gereken bir kesinlik.

Felix yeni bir kurs düzenledi ve yeni bir başlangıç ​​yaptı. O hiç değildi
henüz cesaretini kırdı ve sadece bir şaka ışığında bir şeye baktı;
Tıpkı havada yelken açtığı gibi,
Ağaç, kova ona dünyada bir yükseliş verdikten sonra.

Bir kez ileride bir atış duydu. Bu onun yapabileceğini merak etmesine neden oldu
Tom ya da başka biri olun; Ve kısa süre sonra, eğer chum olsaydı
Yakın herhangi bir yerde, iyi bilinen sinyali vermeye daha yatkın olurdu
Gezginin varlığını bilmesini sağlamak için üç atış; Ne zaman
Felix'in ayni cevaplaması beklenir.

Tom, belirli kısırlıklara dikkat etmesi için birkaç kez uyarmıştı
Karakterler, Wyoming'in bu bölümünde saklandığı söyleniyor-
Bir zamanlar dürüst rehberler olmuştu, ama kötü yollara sürüklendi; Ve olmuştur
Yellowstone Park rezervasyonunda oyunu öldürdüğü biliniyor,
Onlara bir örnek vermek isteyen yetkililer tarafından aranan
Başkalarını da aynı şekilde yapmasını engelleyin.

Bu tür erkeklerin soyulmaya karşı olmayabileceğini ve
yollarını aşan genç bir adamı kötüye kullanmak; Ve yani Felix,
Beyninde mücadele eden bu zahmetli düşünce ile içeri girdi
Sessizlik, dikkatli bir şekilde sağa ve sola bakıyormuş gibi
aniden bir tür tehlike üzerinde çalışabileceğinden korkuyordu.

Duyduğu bir inilti miydi; Yoksa vahşi hayvanlar bir sese verildi mi?

Bu çalılardan soluna geliyor gibiydi; Ve dururken
stok çalma ve dinledi, bir kez daha garip ve küstah olanı duydu
Bir inilti ve homurdanma arasında yarı yolda görünen ses.

Hemen Felix yükünü yumuşak bir şekilde yere indirdi ve kavradı
Tüfeği anında kullanım için hazır, yavaşça yürüdü
yön, her ayağı ilerlerken taramak.

Sonra ses tekrar geldiğinde hafif bir hareket keşfetti.
kulaklar; ve bazılarının yerde oturduğunu fark etti,
Sanki büyük sıkıntı ve acı gibi, koluna hızlı. Kırmızının görüşü
Partinin bronz parmakları arasında kan damlatması Felix'e
Onun boyunca çok yararlı olmak için tam zamanında olay yerine gelmişti
seçilen çizgi. Kuşkusuz karanlık yüzlü yabancı kötü yaralanmıştı
kendi silahının kazara deşarjı ile; ki bu
Tek atış Felix duymuştu. Şüphesiz adam bir Hintliydi, belki de yarım breed; O da
Zamanının çoğunu geçiren beyaz adamlar gibi giyinmiş
vahşi doğa; kadife pantolon giymek; ve mavi pazen gömlek,
soluk ağır bir ceketle kaplı; Yağlı bir sarkma şapkası
zemin, aceleyle düştüğü sırada düştüğü yer
onun silahı.

Felix, acı çeken adamın yanına ulaşmak için ileriye doğru ilerledi.
Şimdi gördüğü Raven Black kilitleri, yıllarca dona dokunuldu.
En sevdiği çizgi boyunca bir iş olasılığı, delikanlısının hızlanmasına neden oldu
onun adımları; Doğasının tüm profesyonel içgüdüleri
uyandırdı.

Hindistan, ırkının olağan stoacılığını sürdürüyor gibiydi; olsa da
Acı ve zayıflık zaman zaman dişlerini sert bir şekilde kapatmasına neden oldu.
İyi ilerlemeye çalışan inilti bastırma çabası.

Herhangi biri kolayca bu çeyrekte en azından çocuğun oldukça
Evde, bağlantılı birkaç şey olsa da
Gazetebileceği Woodcraft.

Hemen tuttu, çirkin ateşli silah yarasını inceledi.
Sol kolun etli kısmında çok özgürce kanama, kaba bir şey yaptı ama
mendilinde şişman bir çubuk bükerek etkili turnike,
dikkatlice düğümledi, böylece çıkıntı tam olarak dinlendi
Arterde; Ve bu şekilde kanamayı kesti.

Sonra elinden gelenin en iyisini yaptı, hatırı sayılır bir beceri gösterdi
yapmak.

Tüm bunlar devam ederken eski Hint tek bir kelime söylemedi.
İlk olarak,
Yeni gelen sadece bir delikanlıydı; Ama şu anda siyah gözleri başladı
Memnuniyetle parıldayın, iş benzeri bir şekilde göründüğünde
Felix işini ele geçirdi ve
diğerinin boşuna sahip olduğu şeyi başardı
Ters Yön.

"Orada arkadaşım," dedi Felix, işini bitirirken, "Sanırım sen
Eve gelene kadar şimdi durun. Dinle ve sana ne olduğunu söyleyeceğim
Bundan sonra yapılmalı, "ve sonra basit olarak açıklamaya başladı
Dilini "yaralı işe ilk yardım" ı izlemelidir; hepsine
bunların diğeri, ara sıra başının başını sallayarak, ağır bir şekilde dinledi,
Anladığını belirtmek için.

"Ne kadar uzakta yaşıyorsun?" diye sordu genç avcı sonunda merak ediyor
Yaralı adama eşlik etmek için daha iyi gönüllü olmasa da;
Bir Hint'in gururunun çok incineceğini anlamasına rağmen
Böyle bir oluyor.

İlk kez diğeri konuştu ve mükemmel bir
İngilizce komuta, çocuk oldukça şaşırtıcı. O olduğunu söyledi
Beyazlarla ilişkilendirmeye alışkın ve tüm olasılıkla
Doğudan bir bighorn avcısı partisine rehberlik etmişti,
Felix'in şüphelendiği gibi.

"Çok uzakta değil-şu anda kabine girebilir. Charley Crow asla unutma
Bu. Daha önce hiç namlu tarafından çalılardan silah çekerek-bunu aptal yerine
zaman, doğru servis kolunun başı mermi alın. En kötüsü
Charley Crow'un çok yaşlandığını söyleyecek insanlarıma söylemekten utanç
Artık avda; Evde kal ve kuru geyik eti. Ama şimdi arkaya gidiyorum
iz; Uzun zaman geldiğine gerek yok. Bana küçük doktorun adını söyle
Bu yüzden halkımın hangi arkadaşlarına sahip olduklarını bilmelerini sağlayabilirim. Bir gün mabbe benim
Dön-bekle. Şimdi el sıkışın ve veda et. Charley Crow'a ulaşıyor
Kabin tamam, asla 'kırmızı olmaz ".

Felix ona kim olduğunu memnuniyetle söyledi ve nasıl bir chum ile geldiğini söyledi
birkaç hafta avlamak ve biraz tuzak yapmak,
Rockies'in ayak tepeleri. Tom Tucker'dan bahsetmişken
Old Sol adından bahsedin; Ve hemen eskisinin kahverengi yüzü
Yarı brreed aydınlandı.

"Bilinen Old Sol'u iyi. Burada bir yıl, bu şekilde geliyoruz ve her zaman
İyi arkadaşım Charley Crow. Onunla tanışmak çok sevindim Tom. Bir gün mabbe düştü
Aynı görün. Yardıma ihtiyaç duyuyorsanız, gölgenin altındaki kabine gelin ve
Oğullarım seviniyorlar, çünkü ben, çünkü ben Charley Crow, hala kafa kafaya
Evden! Güle güle!"

Yarısı ne olursa olsun, gururla kendini çizdi
ona neden olmak; Ve delikanlı, belirgin yaşına rağmen,
Tanınmış yarı brreed, şimdiye kadar büyüyen herhangi bir çam kadar düzdü
Northland.

Sonra takip etti, Felix'i kendine bakmaya bıraktı ve
Kaderin küçük olması sırasında onun için başka bir macera vardı
gezi.

En azından şüphe etmedi ama bu kadar güçlü bir adam kolayca
Ailesiyle birlikte olması gereken ev kabinine ulaşın
kürk taşıyan hayvanlar arasında bir kış kampanyası için işgal etmek
bölgeyi sık sık. Aynı zamanda sanki
Gökler bulanık olduğu gibi, potansiyel olarak bir fırtına olabilir ve
Ara sıra bir kar-plak, sanki sanki
Hesaplanan büyükelçiler, ilk gerçek karın gelişini Herald'a gönderdi
Sezonun düşüşü.

Böylece Felix bir kez daha paketini sırtına kaldırdı ve yine
Kampın olduğuna inandığı yön. Çok geç olduğunda acı bir şekilde
Gururunu da yutmadığından pişman oldu ve Charley'e sordu
Crow onu Old Sol'un kabinine götürecek doğru patika. O vardı
Kursunun hak olup olmadığı konusunda olumlu bir kesinlik duygusu yok
bir; Ve bildiği her şey için, dağlar görünüşte döndü
Zihni, şimdi yanlış yöne gidiyor olabilir.

Lad şu anda yükünün anlatmaya başladığını fark etmeye başladı,
çünkü gerçekten geyik eti çok fazla sürdürmeye çalışmıştı
Bir süre kampı stoklama arzusu. İki kez buldu
Durmaya uygun ve biraz dinlenmek; Bir kez daha aldığında
bir isteksizlik gölgesi ve yarısı bölmek için yarım kavram ile
ganimet.

İkinci kez dinlenirken garip bir
Ona oldukça heyecan veren ses. Körfez sadece bir
Kaçan bir geyik kovalayan av paketi!

Felix biraz rahatsız oldu ve çok iyi bir nedenden dolayı. Konuşurken
Yellowstone Park'tan kovulan kanunsuz rehberler hakkında
Hükümet yetkilileri tarafından Tom Tuck, onu tesadüfen bilgilendirmişti
En sevdikleri hilelerden biri, birkaç geyik köpeği tutmaktı.
düzenli eski moda kovalamaca sahip olmaya alışmışlardır.
Eskiden kendi durumundaki Adirondacks'ta sık sık olduğu gibi
Bahsetme karşıtı yasa geçti ve uygulandı, bu da köpekleri kullanmayı bir suç haline getirdi
Böyle bir amaç için.

Chase'in kesinlikle yaptığı gibi ondan uzaklaşmasını umuyordu
Tom'a karşı olan bu kaba adamların tanıdıklarını yapmak istemiyorum
Tucker onu birkaç kez daha fazla uyarmıştı.

Saplama ve körfezi sürekli seslendirirken dikkatlice dinlemek
Daha yüksek sesle, Felix şu anda hayvanların kesinlikle
yoluna gidiyor ve hızla yaklaşıyor. Dişlerini bir
Hound Pack tarafından beslenirse kendini savunmak için korkunç bir kararlılık; Ve
Tüfeğini yerden aldı, dinlenirken koydu.

En azından askıda tutulmadı. Üç dakikanın içinde
çalıların içinden hızla hareket eden bir şey keşfetti ve neredeyse
Hemen asil bir kova olduğunu gördü, dili
ağzı ve kovalanmış olmanın diğer kanıtlarını vermek ve
Şüphesiz eğitilmiş olan av köpekleri tarafından saatlerce.
Yorgun hayvanı nereye geri getirmek için bir tavşan köpeği Felix gibi
Avcılar bekledi.

Bir şekilde bu işkence edilen paranın görüşü Felix'e bir tiksinti dalgası verdi. O
oyundan kaçacağına dair derhal bir umut hissediyor gibiydi
Taş ocağını güvence altına almak için bu kadar haksız bir mod kullanan kasaplar. Evet,
Felix, öfkesinin sıcağında, zihinsel olarak ifade edecek kadar ileri gitti
Paketin sahiplerinden birinin-kimin yanında olması gereken bir umut, çünkü
Olası sona erdiğinde, bir bağırış duymuştu
kovalamaca-büyük kalecilerin debriyajlarına düşer
Hükümet oyunu rezervasyonu, onlar için arayışında olduğu söyleniyor
Yasanın geçişçileri.

Onun şaşkınlığına, takip edilen kova aniden yolunu değiştirdi
az ve neredeyse doğrudan Felix'in bulunduğu yere doğru yöneldi
ayakta durmak, ilişkiyi büyük ilgi ile izlemek. Aslında
Heyecanlı çocuğa umutsuz geyik dönmüş gibi görünüyordu
Ona doğru, son çılgın bir umuduyla, merhametli olabileceğini ve
başka bir yerde reddedilen yardımı vermek için bir eli uzatın; olsa da
geyiklerin hareketsiz figürünün durduğunu hiç fark etmediği tüm olasılık
Orada, geçerken ve ötesindeki kalın ovma içinde kayboldu.

Av paketi şimdi tam görüşte, hevesle yarışıyordu, bağlama,
ve yakın olduklarında türlerinden sonra dil vermek
Kaçan ocağ. Çok fazla şiddetli ve çirkin görünüyorlardı
Kurtlar olabilirdi, çünkü eski içgüdü onlarda uyandırılmıştı
kovalamaca tarafından. Şimdilik bir kez daha geri döndüler
Primal canavarın durumu, bu kadar gerekli av peşinde
Varlığın devamı, en uygun olanın hayatta kalması olarak. Felix onun gibi titredi
Kırmızı dillerin bağlandığı köpük fıstığı ağızlarını gördü.

Sadece üç köpek vardı, hepsi söylendi ve Felix geri çekildi
Marlin'in çekiç, uyandırılan canavarların görünüşünü beğenmemek ve
şimdiki durumlarında tereddüt etmeyebileceğinden şüphelenmek
Bir çocuğa saldırı, iz neredeyse doğrudan önderlik ettiği izlenimi altında
Ona doğru, amaçlanan avlarını ruh ettirmiş olmalı
çok uzun süredir kovalamıştı.

O durumda Felix'in yapabileceği bir şey vardı, ki
Ne pahasına olursa olsun, kendini pakete karşı savun.




Bölüm IX

Kar ormanına bağlı


Felix'in bu soruyu hemen çözmek için fazla zamanı yoktu
Hounds patika üzerinde dolaştı, onu görmeliydiler,
Çünkü Baying'e daha da vahşi ve intikamcı bir ton geldi;
Ve kokuyu bırakarak, Helter-Sketter'ı doğrudan doğru attılar.
Genç avcının ayakta figürü. Belki de et paketi
Ayaklar yiyecek içgüdülerini uyandırdı; Felix hiç bilmiyordu.

Bir görünüm ne yapmaları gerektiğini söylemek için yeterli olacaktır. Felix'e
Patent oldu, çünkü koşmak onu en azından boşuna değil, o
ya büyük bir aceleyle bir ağaca tırmanmalı ya da kendini savunmalı;
Bu vahşi canavarların onu aşağı sürüklemesine izin vermediği sürece ve
Sahipleri sahneye ulaşmadan önce onu şok edici bir şekilde mangal edin.

Beklenti onun beğenisine göre değildi, ama kararını vermişti.
kursu ne olmalı; Böylece silahını fırlattı
bir şey olmadıkça, birini veya tüm köpekleri yerleştirmek niyeti
müdahale etti.

Biraz uzaktan biraz uzaktan, yüksek sesle bir bağırış duydu; Ancak
Çağrının bir uyarı olarak tasarlanıp amaçlanmadığını söylemek imkansızdı.
Vahşi pakete ateş etmemek; veya hatırlamak için bir çaba
Hounds; Ama olursa olsun, bu boşa harcanan bir çabaydı, çünkü Felix
Ateşini tutun, hayatı tehlikede.

Aceleci atışını takip eden ciddi sonuçları hatırlamak
The Big Buck, Felix tetiği basarken biraz daha dikkatliydi
tekrarlayan tüfeğinin. Karşılığında görmekten memnuniyet duyuyordu
Önde gelen tazı ateş ettikten hemen sonra devrildi.

Sakin bir şekilde çocuk boş kartuşu fırlattı ve
ateş odası. Geçit töreninde gönüllü olsaydı ve bir
cansız hedef, daha fazlası ile manevradan geçemezdi
hassasiyet ve kesinlik. Sonuç olarak, en çok yapılan silah
yetenekli işçiler, görevini sadakatle yaptı, her zaman ne zaman
uygun şekilde ele alındı; Ve bir göz felix'in yaklaşık iki göz kırpmasıyla orada durdu,
Gerekiyorsa, performansını tekrarlamaya hazır.

Diğer iki köpeğin hiçbiri kaderden en az uyarıyı almamıştı
Bu onların arkadaşlarını geçti. Bir şey varsa, artmaya çalıştılar
Orada duran çocuğa doğru durma hızları, sanki meydan okuyormuş gibi
Onları gelmeleri, elbette bu düşünce animasyon değildi
Felix'in eylemleri.

"Tamam; o zaman sahip olacaksın!" Gözü bakarken mırıldandı
paspaslı namlu boyunca; Ve sonra onun işaret parmağı çok hafif
ikinci bir keskin raporun olduğu istekli tetikleyiciye dokundu.

İkincisi köpeği dolaşmaya devam etti, havaya sıçradı ve içeri girdi
onu koyması muhtemel bir doz aldığını gösteren birçok yol
Sonsuza dek koşudan çıktı.

Felix onu hemen aklından uzaklaştırdı. Bir tane daha vardı ve
Tüm tehlike şimdi kalan canavarda merkezlendi. Bu zamana kadar
Sıçrayan köpek korkula ona yakındı ve hızla geliyordu
Bu, uzun bir kovalamacadan sonra ona bir stayer olduğunu kanıtladı.

Köpük top sürüyor ile gerçekten dehşet verici bir yön sundu.
açık çeneleri; Kısa boynundaki saçlar kıllar gibi durur;
Ve gözleri ısısı ve heyecanıyla kanlı gibi görünüyor
uzun arayış.

Yine de, Felix biraz bile biraz sarsılmış gibi görünmüyordu, bir gerçek
daha sonra önemli bir merak ve memnuniyet hissetmesine neden oldu
açık, önemli olan tüm koşulları incelerken
vesilesiyle.

Silahını omzuna kadar bir güvenle
Veteran Nimrod, eski bir haydut filin suçlamasını karşılayan veya
Doğu Hint ormanlarında yaralı kaplan. Köpek daha fazla olmadığında
Yirmi metreden daha uzakta tetiğe bastı.

Onun güveni iyi yerleştirildi, çünkü topunun olması gerekiyordu
üçüncü ve son tazı beynine girdi; Hangi yarıya doğru döndü
etrafta, bir yığın içine düşmek; Ayaklarına sendeledi, birkaç tottering aldı
ileri adımlar, overmastering dürtüsünde hala güçlü, ölümde bile,
Ve sonra bir kez daha düştü, bir daha asla yükselmeyecek.

Delikanlı, bu kadar dikkate değer bir başarı ile karşılaşmaya cesaret edemedi
Böyle bir macera, ama üzerinde yatan üç av vardı
Zemin-Felix şüphesiz fakir avlanan parayı yıkımdan kurtarmıştı;
Ama kendine ne pahasına?

Hızla yaklaşarak yüksek sesle lanetler duyulabilirdi; Ve bu açıktı
Paketin sahiplerinin şu anda olay yerine patlayacağını,
Hounds'ın kaderinde öfkeyle.

Çoğu genç arkadaş, daha iyi bir kısmı takdir yetkisine sahiptir.
cesaret ve eti terk etmek,
olası; Onların topuklarına götürmek, ancak bir düşünce ile ve
Hemen mahalleyi mümkün olduğunca hızlı bırakmak.

Her şey göz önüne alındığında en akıllı plan da olabilir; Ancak
Her nasılsa Felix Edmondson bu dürtüden vazgeçmekten gurur duyuyordu. O öyleydi
hala savaşının başarısıyla kızardı; Ve ayrıca öfkeyle
bu tür sportmenlik dışı yöntemlere başvuracak olanlara doğru
oyunu güvence altına almak.

Ayrıca, şiddetli hayvanlar tarafından parçalara ayrılmamış mıydı,
Sadece o sadık tüfekle başa çıkma yeteneği için mi?

Bu yüzden Felix, hazır olduğundan emin olmak için silahına bir göz attı
kullanım için, birkaç kartuşta kaymak,
kendilerinin iyi hesabı ve fuming sahiplerinin gelişini bekledi
geçersiz paketin.

Sayı olarak iki olduğunu kanıtladılar ve onları gördüklerinde Felix
en kötü korkularının gerçekleşmesi üzereyken, karşılaştığı için
genel olarak en kötü şöhretli karakterle yüzleşmek
Bölge-Abe'nin tek gözüyle bile açıklamalar tam olarak katlandı
Cozzins; ve Perley Kline'ın yanan kırmızı sakalı. Bu adamların geçmiş zamanlarında rehber ve muhtemelen yetenekli olanlar olarak hizmet etmişlerdir
Ayrıca, ormancılar doğdukları için; Ama likör sevgisi donmuştu
Dürüstlük duygusu ve bir süre sonra itibar kazanmaya başladılar
Hafif parmaklı olmak, değerli eşyalar gizemli bir şekilde kamplardan kaybolmak için
Ücretleri vardı. O zaman dereceye kadar, tüm şansını kaybettiler
Doğudan geldiğinden beri düzenli istihdamı güvence altına almak
büyük oyun çekimi, tamamen bağlı olabileceklerini hissetmeyi severdi
Rehber, elinde servetlerini, hatta hayatlarını emanet ettikleri,
zaman zaman.

Sonuç olarak, çoğu zaman işsiz olan Cozzins ve Kline
Yellowstone Park'ın sınırları içinde yasadışı olarak oyunu avlamak; Hangi,
Yetkililerin dikkatine gelmek, her zaman cezalandırmak isteyen
Bu tür bir şey, erkekler gerçekten aranıyordu, uzak ve
Geniş ve bir ölçü olarak kendilerini avlanan yerine buldular.

Şimdi öfkeyle yukarı doğru yürüdüğü bu kadar uymayan görünümlü çiftti
Genç Edmondson, Fury gözlerinde yanıyor.

Felix, tüfeğini öyle tuttu ki, bir eğilim göstermiş olsaydı
Ona saldırmak için kendini savunabilirdi ve onlara bir
Aynı ilacın dozu köpeklerine dağıttı.

"Sert tut, orada!" Keskin bir şekilde belirtti; "Yeterince yaklaştın. Şimdi
Oradan ne istediğini söyle! "

İki kaba adam, kendilerini konuştuğunu görmek için şaşkınken
Bu zorla, ayakta durabilecek genç adamın
orada ve kasıtlı olarak üç vahşi tazı, ardıllıkta
Kolayca göz korkutulacak, yukarı çekilecek ve kaşlarını çattı
Avcı ve ölü köpekler arasında, son hayvan için
Şimdiye kadar bir hareket yapmaktan vazgeçti.

"Söyle, ne demek, ashootin 'bizim Dawg'larımızın bu şekilde?" parçaladı
sadece bir gözü olan adam, ancak şimdi bir
Yarım düzine sıradan optiklere eşit şiddetli; Ayrıca noktalandı
Çeşitli zorla ünlemlere sahip kelimeler,
Şüphesiz Abe Cozzins'in hayal etse de, tekrarlama zorunluluğu
Sorgusuna vim ve pitoressess ekledi ve çocuğa huşu uyandırabilir.

"Bana saldırmaya başladıklarında kendi işimi düşünüyordum.
gözlerinde cinayet. Eğer çekmeseydim parçalara ayrılmıştım.
Herkesin kendini savunma hakkı vardır. Olmasaydım
Geri düşmek için en iyi makyajın tekrarlanması ve nasıl kullanılacağını biliyordu
Cinayet yapılırdı; Ve suçu sürmelisin.
Üzgünüm, şimdi, fakir kabadayları öldürmek zorunda kaldım, çünkü ne olduğunu bilmiyorlardı
yapıyorlardı. Sanırım tüm suçun sahiplerine yattığını düşünüyorum. "

Cesur sözler bunlar, henüz tam olarak büyümemiş ve ele alınmış bir genç adamdan
Tüm Wyoming'deki en vahşi, en pervasız ruhlardan ikisine; belki
Bu adamlar, birçok kişi için göreve alındığını hatırlayamadı
gün; Ve şaşkınlıkla şüpheli bakışlar alışverişinde bulundular ve sonra baktılar
aceleyle ve huzursuz bir şekilde, sanki yarısı Felix'in olması gerektiğini bekliyormuş gibi
Yarım düzine yoldaş tarafından desteklendi.

Ancak böyle bir düşman belirtisi görmüyorlar, ancak kendileri oldular,
Maskeyi tamamen atamayacak kadar zor olsa da, o delikanlı dururken
silahıyla ve onlarla sonuçları denemeye hazır görünüyordu.

Felix, her zamanki gibi öfkeli olduklarını bilmeliydi.
yüzey; Ama sonra bu tür konularda deneyimli değildi ve yargılandı
diğer insanlar kendi duygularıyla az ya da çok.

Alçak tonlarda birlikte konuştuklarını gördü; Bundan sonra izin verdiler
Karanlık yüzleri daha nazik bir görünüm elde etmek için, bir kez daha
ona doğru döndü.

"Söyle, Younker," diye başladı Abe Cozzins, sızlanan bir sesle, "
YUN YAP YUN YUN. Onları Dawgs biraz değerli tuh
Bize, ama eğer öyleyse.
yapabilirdi; Bir 'iyi bir şey yaptığını düşünüyoruz'. Sinir bozucu yaratıklar
bizden ayrıldı, 'biz çilizdi' tuh git holt o 'em agin, ne zaman
Bu Hyar şey oldu. Onlar zor Feelin's'i tutmalıyız
Aginst Yuh kürk, Aginst'in onları savunmasını; Herkes aynı şeyi yaptı.
Ama iki gözenek kılavuzunda çok zor geliyor bir iş çıkarıyor; Fur yuh gör, biz
onlardan atakin 'the albay walpole rezervasyonda,
kimler almamızı vaat etti, tuh arkadaşları çok gey
Ashootin Ther Park'taki oyunu yukarı kaldır. "

Abe, aceleyle inşa edilmiş ipliği söylerken acıya bir yüz koydu;
Ve tamamen Felix'in şüphelerini silahsızlandırmayı başardı, hatta
Oğlan hala iki adamın zor olduğunu düşünebilir
karakterler. Felix hemen üzüldü.

"Eğer öyleyse, içeri girip sana yardım edecek bir şey vermiyorum
dışarı. Belki de köpeklerin gevşek olması sizin hatan değildi; Ve
Albay Walpole'yi de duydum. İşte hesapta on dolar; Ve
Bana bir adres bırakmayı seçersen, size başka bir fatura gönderebilirim
Eve dönüyorum. "

Felix, açık ve dürüst bir kalbin derinliklerinden konuştu. O hissettiğini hissetti
farkında olmadan bu adamları bir şeyden mahrum etmenin nedeni olmuştu
Şüphesiz çok değerli; Ve mümkün olduğu kadarıyla
Değişiklikler, Felix iddiayı çözmek istiyordu, haksız olsa da
olmak.

İki adam görünüş değiştirdiler ve sanki sanki
zevk; daha sonra Cozzins genişletilmiş elle ilerledi, aynı
Gözden Geçirme Zamanı, çocuğu çıkarma niyetiyle,
Muhafızları, Felix böyle bir şeyden şüphelenmedi.

"Söyle, Yuh'ta bu Purty White, Yabancı."
Sech thet gibi güzel bir iş, Dawgs'tan arter onları kırdı. Ben bir 'benim
Pal çok zorunludur ve bahse girerim asla sech nezaketini furgit.
'Taint sık sık bu zor zamanları bir kiracıyı görüyoruz. Şimdi, eğer öyleyse, biz akraba yap
Karşılığında her şey, neden-Thet, Ye Young Cub! "Ve aniden,
Felix'i nöbetinden yakalayarak, ona yüzüne kısır bir darbe vurdu,
ve aynı anda tüfeği elinden kopardı.

Çocuk geri döndü ve sadece bir desteği için düşerdi
ağaç. Yarım düzine saniye boyunca orada durdu, acımasızca baktı
Ruffian, şimdi gülüyor ve yakalanan tekrarlayan tüfeği inceliyor; sırasında
kan yanağından aşağı indi, burada ağır ve sert eklemlerin
Adam cildi çürük ve kırmıştı.

O zaman, saldırının korkunç ve korkak doğasını fark ediyormuş gibi
O'nun üzerine, onları cömertçe telafi etme eylemindeyken bile
Köpeklerini öldürdüğü için Felix öfkeyle vahşi oldu. Söylemek
Çığlık Cozzins'e sıçramaya başladı, sonuçlar hakkında pervasız,
Ve sadece bu faul darbeyi geri döndürmeyi arzu ediyor.

Adam, tüfeği ilerleyen delikanlısı örtmek için yukarı doğru salladı; olsa da
herhangi bir altında ateş edip etmeyeceğinden şüphelenilebilir
provokasyon, zaten bir tanesine karşı iki oldukları için; Ve sonra vardı
Her zaman çocuğun bu korkunçla bağlantılı olma olasılığı
Sahnede gelişi Abe ve Yoldaşının Guardians of the Park
İtiraf etmeye istekli olduklarından daha fazla korkunç.

Ancak Perley Kline, arasına fırladı, varilini bir kenara attı
Silah ve Felix'e onu burnuna doğru gönderen bir itme vermek
zemini, başı böyle bir güçle çarpıyor, kısa bir süre için
Aslında neler olup bittiğine dair tüm bilincini kaybetti.

Ellerini ararken hissetti ve Rascals'ın
aslında ekstremitelerinde düpedüz soyguna dönüyor; Gerçeğe rağmen
Söylemek için, muhtemelen bu ilk kez elleri yoktu
uykuda olan başkalarının ceplerinde.

Sonra düşük tonlarda danışıyorlardı, bundan sonra her biri verdi
delikanlı, dalaklarını daha da havalandırıyormuş gibi aşağılayıcı bir vuruş
Onlara borçlu olduklarını düşündükleri borcu iptal etme emri
Eğitimli köpeklerinin katledilmesi. Felix orada yarı bilinçli bir durumda yatarken,
yaralar, onu çıkardıktan sonra gittiklerini fark etti
Sahip olduğu değerli her şey ve hatta geyik eti paketini alıyor
o zamana kadar böyle yorgun bir mesafe üzerinde "toted" vardı.

Hala kumla dolu Felix, şaşırdıktan sonra onları takip etmeye çalıştı
ayakları; Ama gerçekten kendini yaralanmalarından o kadar zayıf buldu ki
Kafa oldukça yüzmeye başladı ve dostça bir günlüğe düşmesi gerekiyordu
Yirmi adım atmadan önce.

Onu tiksinerek inilti eden alaycı bir kahkaha duydu.
herhangi bir şey yapamama; Sonra ayak izlerinin sesi söndü ve
Vahşi doğanın kalbinde yalnız kaldığını biliyordu.
kendini savunmak için silah yok veya temin etmek için kullanılacak
Kampı bulamaması durumunda varoluşun sürekli var.

Ancak bu, bunların yanıltmasının yanında önemsizliğe battı
vuruşlar; ve gururlu genç ruhu hakaretin anısı altında kıvrıldı;
Zihinsel olarak bu iki ruffians'ın çok ödemesini sağlamak için bir yemin kaydetti
Deneyim için, er ya da geç, şans ortaya çıktıkça.

Yavaş derecelerde gücünü geri almaya başladı ve düşünebilirdi
Bir sonraki adımıyla ilgili. İlk başta arzuyla yandı
o alçaklardan sonra denemek ve takip etmek ve bir şekilde
Ondan aldıkları her şeyi kurtar; Ama ikinci düşünce onu ikna etti
böyle bir görevin şimdiki çaresizliğindeki kapasitesinin çok ötesindeydi
durum; Hatta başarılı bir şekilde takip edebileceğini varsayalım, ki
Son derece şüpheli, iki silahlı adamı nasıl tutabilir ve onları yapabilir
Disgorge?

Hayır, her birinde güçlerini koruması kesinlikle daha iyi olurdu
Mümkün olan yol ve chum'uyla bir kavşağı etkilemeye çalışın; Onlar
onu konuşabilir ve dönmesi için ne yapılması gerektiğine karar verebilir
Cozzins ve Kline'daki tablolar.

Şimdi yemeğsiz olduğu gerçeği Felix'e daha fazla neden gibi görünüyordu
her şeyden çok endişelenmek için. Hırsızlar içeriğe el koymuşlardı
yanında taşıdığı küçük sırt çantası ya da daha çok ditty çanta; Tümü
Herhangi bir değerin, kaçmış gibi görünen yalnız bir maç olduğunu buldu
erkeklerin aceleci arama; Ve gözlerinde bu önem kazandı
büyüklüğü ile orantılı.

Felix, sadece arka izini takip edip ulaşabileceğine inanıyordu.
Yaralı kova ile umutsuz karşılaşmasının aldığı ağaç
Yer, ona günlerce sürecek bol et bulacaktı; Ve bununla
Son değerli maç, gitmesine izin vermeyeceği bir ateşe başlayabilir
dışarı; böylece Tom'un avlanmasına kadar kamp yapabilmesi için
o.

Öyleyse bu, nihayet sahip olan mantıklı programdı
çocuk; Her ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olmasına rağmen hepsinden vazgeçti
iki adamdan sonra takip etme fikri, onların yüzünden intikam almak isteyen
korkak davranış.

Felix, çürük yanağına her elini koyduğunda,
Dişler ve hayal gücünde, Rogues'ın onun aracılığıyla hesaba kattığı
enstrümantallik; Ve böyle bir memnuniyetin
Hoş bir olasılık ona verdi.

Kalmış olan üç ölü köpeğin çevresini bırakarak
Geç ustaları tarafından uzanıyorlar, arka izini takip etmeye başladı,
Tüm beceri ile yardımını arayabiliyordu.

Bu, elbette, yarım yapmayı hayal etmediği bir şeydi
daha önce saat; Ama hepsi aynı, bir şekilde sahip olduğunu gördüğüne sevindi
etle yüklenen böylesine sade bir parça bırakmayı başardı
olduğu gibi, küçük bir sorun olacağına söz verdi
Yolun ardından, sadece kar durursa. Şimdi onu endişelendirmeye başladı; Ya acı soğuk bir fırtına kırmalısa
Vahşi doğada dolaşırken, sadece tek bir maçla
Kendisi ve dondurucu arasında mı?

Fikir o kadar tatsız oldu ki, onu daha iyi zaman geçirmeye çağırdı
arka izini takip ederek; Ve yine de ne kadar sürdüğünü hatırladığında
Kahvaltıdan sonra başladığından beri yürüyor; ve alması gerektiğini
En azından zemini tekrar örtmek için aynı sürede, Felix
En kötü deneyim için olduğundan korkmaya başladı.

Ancak, delikanlı kumla doluydu ve kolayca yalan söylemek için yapılamadı
Sorun tehdit edildiğinde aşağı; Yüz yüze buluşacaktı.

Neredeyse bir saat geçtiğinde ve muhtemelen
Bu konuda sığınan bir cennet olan ağaca yarı yolda
Yaralı kova ile kavga, zarafetin kalbini aldı ve umut başladı
göğsünde daha güçlü yükselir; Ama sadece kısa bir süre için.

Sonra tembel pulların başladığı gerçeğini fark etti.
Daha kalın in ve hava yakında olacak gibi görünmeye başladı
Gelecek kışın tüylü habercileriyle doldurulun,
on metre uzakta görmüyorum.

Bu tek maçın hatırlanması ona garip bir his verdi
Konfor, hesaba katılabileceği küçük ürün. Ona ne sebep oldu
Yine de, zeminin yakında kapsanma olasılığı oldu
artık kendi geç izini bulamadığı karla ve
Büyük ağacın altındaki malzemelere ulaşma umudunu verin.

Beş dakika sonra ve bu durumun onunla gerçekten karşılaştığını fark etti,
Şimdi onun en hafif izini tamamen ayırt edemediği için
ayak izleri; Etrafında geniş ormanları uzatırken, her çeyrek
hızla azalan karda aynı görünüyor.

Bir modadan sonra rulmanlarını almıştı ve tökezlemeye devam etti
Kısa bir süre boyunca, iyi şanslar koşabilir umuduyla
paranın boynuz kafasını sabitlediği ağacın karşısında.

Sonunda Felix avının umutsuzluğunu fark etti ve
Bir kamp yapın, soğuğa karşı mümkün olan en iyi yolu ortadan kaldırabilir
ve açlık. Bazılarında bunu keşfettiğinde onun tamamen dehşetini hayal et
O değerli bir maçı içeren küçük ditty çantası garip bir şekilde,
Bir resmi şube tarafından ayrılmış olmalı,
yol boyunca. En azından tamamen kaybolmuştu ve şimdi bir
artan soğuktan dolayı iki kat kötü hale getirildi
karla geldiğini kabul etti.




Bölüm X

Tabloları Döndürmek


Soğukla ​​savaşmak için mümkün olmayan bir yolu olmadığı keşfi,
Günün yıpranması ve gece yaklaştıkça artacağından emindi,
Felix kaba bir şok.

Gerçekten çok ciddi olabilecek bir durumla karşılaştı; Ve öyleydi
Tüm ceplerini istekli bir aramaya başlamış olması şaşırtıcı değil
Bir şekilde sadece bir tane bulmayı başarabileceği hafif umudu
Spoilerden kaçan kaçak maç ve sonunda kanıtlayın
kurtuluş.

Sadece keskin bir hayal kırıklığı çabalarını ödüllendirdi; Ve üç gittikten sonra
Her cebin üzerinde zamanlar, bir homurdanma ile vazgeçmek zorunda kaldı.
Tiksinti.

Tüm geyik etinin asıldığı ağacı bulmaya çalışmayı düşündüm
Aklından geçti; Ve çabalarını bazılarını aramaya adadı
dost canlısı, kaba bir şekilde bir sığınak yapabileceği
Bir süre sonra gelecek geceye karşı, çünkü şimdiye kadar olmalı
Kısa günün ortasında.

Küçük bir güvenlik kutusu için ne ödemeye istekli olmazdı
Maçlar, kasabada bir kuruş için mi satılıyor? Ama o da isteyebilir
Ay; Biri diğeri kadar kolay bir şekilde korunması kolaydı.

Böylece artan kar düşüşünü şaşırtarak itti. O zaman
Böyle bir şeye kayıtsızdı, birkaç muhteşem yer kaydetmişti
İyi bir sığınak bulmuş ve aleyhine bir sığınak oluşturmuş olabilir
fırtına; Ama şimdi ihtiyaç ortaya çıkmıştı, kader bir
onu şaşırtmaktan özel bir zevk, çünkü onun gibi bak, gelmedi
onun fantezisine hitap eden herhangi bir şey boyunca.

Gücünü verdiğinde uzun süre çaresiz kaldı
iki gün boyunca olağandışı eforlarının hesabı ve
Hem yaralı kovadan hem de öfkeden aldığı tedavi
Desperadoes, Felix sonunda bekleyebileceğini karar verdi
istediği şey için, ama bir gereklilik erdemi yapmalı ve ne almalı
teklif edildi.

Yani, şiddetli rüzgar fırtınası sırasında düşen bir ağacın karşılaşması,
Kökler oldukça büyük bir yama yırtıldığında
onlarla birlikte gelmişti. Bu bariyerin içi boş arkası
Fırtınaya karşı çok iyi sığınak, çünkü en iyi şekilde yüzleşti
olası yol.

Burada bu delikte, o zaman, nasıl yapacağını bildiği en iyisini yapmalı
Bu tür bir şiddetle karı havaya uçuran rüzgardan saklanın. Felix seti
Bu fikri daha fazla zaman kaybı olmadan gerçekleştirme hakkında.

Tabii ki sonuçta bir denin özürüydü; Çok daha iyi olsa da
Soğuk rüzgarın ona süpürüldüğü yerde kalmaktan. İşte o
o kasvetli öğleden sonra dengesini geçmek için yerleşti.
Hatırlanan, yakında unutamayacağı bir gece izlemeli.

Acı pişmanlıklar zaman zaman onu süpürdü, orada yatarken
bir yığın halinde. Bir daha asla yumuşak kelimelerle bu kadar kolay yakalanmazdı
Bunların hain işleri gizlemek için sadece bir maske olduğunu bilmesi gerekir.

Ve sonra, kendini bu şekilde göreve aldıktan sonra, en ciddi şekilde,
Felix, deneyimli bir ormancı bile bir
ara sıra hata. Örneğin Old Charley Crow'a bak, örneğin doğan bir adam
ve vahşi doğada büyüdü ve bir silahı ele almaya alışkın
çocukluk; Yine de tüfeğini çizecek kadar önemsiz olmasaydı
Ona doğru, _ ilk önce, bazı çalılar aracılığıyla, bunun sonucunda
Silah taburcu edildi, mermi kolundan gönderdi
Eski yarı brreed mi?

Evet, ormandaki greenhorns dışında bazıları hatalar yapın
ara sıra.

Yavaşça o öğleden sonra sürüklendi ve sonra Felix'in bildiği gece geldi
tüm hayatının en uzun ve en hoş olmayanı olmaya yatkındı, bu nedenle
uzak.

Kayıp delikanlı küçük uyku geldi.

Aslında, kendini kaybetmeye cesaret edemedi, gerçekten dondurmasından korktuğu için
ölüme; Çünkü sıcaklık aslında çok düşük olmamasına rağmen
Her zaman, heyecanlı hayal gücüne bu mütevazı küçük fırtınanın içindeydi
Tom'un ona ziyaret ettiği gibi bir kar fırtınasının doğası
Her kış kuzeybatıya uzak, birçok sığıra ölüm taşıyor
barınmadan yakalandı.

En azından her saat, Felix barınağından sürünecek, tespit etmek için
Hava ile ilgili vaat belirtileri ne olabilir; ve
Bu tür durumlar, bilgeliğin uzuvlarını kullanmanın bir parçası olduğunu düşündü
enerjik olarak; kanını dolaşımda tutmak için; ve dolayısıyla
tekrar deliğine sürünüyor, çok bir tilki gibi, korkunç bir şekilde söz
Kendi başına, yerleşmek için pek bir durumda değildi.

Birkaç nedenden ötürü saatin kaç olduğunu söyleyemedi; ilkinde
Saati olmayan bir yer, çünkü ruffians küçüklüğünü gerçekleştirmişti
diğer tüm etkileri ile birlikte dolar nikel mekanizması; Ve
Durum böyle olmasaydı, maç olmadan, nasıl görebilirdi
Ellerin pozisyonunu not etmek için yüz?

Bir ormancı, anlatacak birkaç yoldan bilirdi
gecenin saatinde; Ama Felix böyle hilelere ulaşmadı,
Özellikle böyle fırtınalı bir gecede, ne ay ne de yıldızlar
görünür.

Ama bir süre sonra onu bir şey alkışladı; Ve bu
Yere yaklaşık üç inç yattığında kar düşmeyi bırakmıştı. Daha sonra,
Sonuçta, işler hayal etmeye başladığı kadar kötü olmayabilir
onları ve kar yağmaz, yiyecek yoksulluğu ve her şey
sıcaklığı güvence altına almak için; Neden, hatta bulma şansı olabilir
Ertesi gün kamp, ​​eğer onun hakkındaki fikirlerini tutabilseydi ve
şimdiki pozisyonuna göre doğru şekilde, böylece
Kabinin yattığı yön.

Felix, yedinci kez fakir barınağından çıktığında,
Bunu düşündü, umarım çeyreğe bakmaya başladı.
Hesaplamalarına göre doğu kesinlikle yalan söylemelidir. O da değil
aldatıldı, çünkü büyük sevincine çok zayıf ama olumlu bir
Gökyüzünün parıldığını belirtin ve bu Dawn'ın yakın olması gerektiğini söyledi.

Oldukça hafif olduğu anda, barınağını bıraktı, ki
Camp Shiver adını vermişti ve onun ne gibi vurdu
uygun yön olduğuna inanılıyor.

Ancak, uzun bir serseri açmaya başlamak çok cesaret verici değildi
ve soğuk; Ama Felix'in hala bol miktarda kum vardı ve dişlerini kapatıyor
Zor, hiçbir şeyin onu dehşete düşürmesine izin vermeye karar verdim.

İki saat sonra ve kendini itiraf etmek zorunda buldu.
Woodcraft bilgisi, yüz yüze getirildiğinde hatalı görünüyordu
Bir kar ormanında karşılaşılan zorluklar. O gerçekten
Umutsuzca şaşkına döndü ve en ufak bir tahmini veremedi
ulaşmak için kuzeye, güney, doğu veya batıdan geçip gitmesi gerekip gerekmediği
kamp. Dağlar iki tarafta belirdi, şimdi sanki
bir şekilde bir tür cebe girdi.

Arada sırada bağırmaya çalıştı, ancak umuduyla aptal gibi görünüyordu
Gerçekten de olduğunu kanıtlamadığı sürece,
son mutsuz deneyimini yaşadığı sert adamlar; Bu yüzden
Şu anda bunu durdurdu.

Soğuk şimdi endişe getirmiyor, çünkü eforları onu
bunu hissetmek; Ama o kudretli açtı ve tüm
Tom ve Tom'un geçmişte şirkette yedikleri görkemli yemekler;
Bir şekilde ondan önce ortaya çıkmış gibiydiler ve onu inliyor
İçinde boş his.

Bu sefer Felix, neredeyse altında olduğunu fark etmek için şans verdi.
Daha önce fark ettiğini hatırladığı tuhaf bir zirvenin gölgesi; Ve hepsi
Bir keresinde bunun çok dağ Charley Crow olduğunu söyledi
Kabininin üssünde yer aldığını ilan ettiğinde işaret etmişti; Ve
Eğer küçük doktor herhangi bir zamanda oraya düşmeyi seçerse,
Kraliyet Hint karşılaması alın.

Fikir, Felix'i Unututable Joy ile doldurdu. Ah! Keşke o yapabilirse
Şimdi o Hint kabinine rast, ne kadar kolay bir şekilde bir kenara atacaktı
Gururu ve ona verebilecekleri yiyecekleri kabul edin; Belki bile
Ayrıca onu kampa geri götürecek bir rehber güvence altına almak.

Ve böylece, yeni bir hırsla dolu, ileriye doğru itti, umutları canlandı
bir kez daha. Karların hiçbiri olmayan ağaçların dallarından
Fırtınaya eşlik eden rüzgar nedeniyle yapışmış olsaydı, yakalayabilirdi
ana dağ zincirinden uzanan mahmuzun bakışları; Ve
Böyle bir ilerleme, kokladığını hayal ettiği yaklaşık bir saat içinde yaptı mı
havada duman.

Bundan sonra,
Bu ona rüzgarda geldi; Sonuna kadar bir bağırdı.
Aşırı asılı bir rafın altında bir kaba kütük kabinini keşfetmek
kaynak.

Kesinlikle Charley Crow ve ailesinin geçici evi olmalı;
Ve yenilenen umutlarla Felix yarım koşuda ileriye başladı, bu yüzden istekli
Gözlerinin onu aldatmadığından emin olmak için.

Şimdi insanların hareket ettiğini görebiliyordu ve birkaç sarı
Mongrel lanetleri onunla tanışmak için yüksek kabuklarla başladı; Ama bir şekilde yaptı
tehlikeli olduklarını hissetmemek,
geyik çalıştırıyor; Ve sadece bir şişman bir cudgel'i kavrarken
El, Felix ilerlemeye devam etti.

Birkaç genç Kızılderili köpeklerden sonra acele etti ve kabaca çağırdı
davranmak için onları; Felix arkadaş bulduğunu biliyordu. Hayır kaybetti
Neredeyse ünlü olduğunu açıklama zamanı; İkisi
Bakış yaptı ve yan yana değişen, onu kolları aldı ve
ona kabine yardım etti; Bir şekilde, etkisi böyleydi.
umutsuzluktan büyük neşeye geçiş, tekil bir zayıflığın
delikanlı tutun.

Charley Crow'un adını konuştu ve sanki ne olduğunu anlıyormuş gibi
iletmek istediklerini, onu çocuğun bulunduğu rahat kabine götürdüler
Kendini çok memnuniyetle sahip olduğu eski yarı brreed ile yüz yüze buldum
ormanda yardım etti.

Charley Crow, yaralı kolunu bandajlarda yaptı ve oturuyordu
Kıymetli ama konforlu bir sandalye. Felix'in gözünde geniş bir gülümseme
Hoşgeldin eski rehberin bronz yüzüne geldi.

Kuyu elini uzattı ve Felix'i sıcak selamladı; Gerçekten de var
en az korku değil ama kayıp avcının her isteğinin
Eğer verilmeden emin olmadan,
Bu insanların gücü.

Yemeğin istediği ilk şey olduğunu öğrendikten sonra Charley Crow
Oğullarıyla ve tam kanlı gibi görünen karısıyla konuştu
Shoshone Squaw. Şükranlarını göstermek için bir şeyler yapmaya istekli
Evin gelmesinden bu yana çok duydukları küçük doktor
Yaralı adam, iyi yetiştirilen iki oğlu kabinden daralmış,
Şüphesiz, etin tutacağı açık bir _cache_'den yiyecek almak
Bütün kış taze, bir kez donmuş.

Felix yakında ne kadar korkunç talihsizliğin onu bir süre sonra almasıyla ilişkilendirdi
eski rehberden ayrılmak; Ve Charley Crow'un öfkesi uyandırıldı
Bu şeyi yapmaya cesaret eden değerli alçak çiftine doğru.

"Buradan yarım mil uzakta olmayan gece geçiyorlar," diye açıkladı oğlum için
Jo, tuzak çizgisinden geldiğinde de aynısını görüyor. O ile konuşur
Bu adamlar, aynı şekilde düşmanlık yapmak istemiyorlar; Ama ona sorduklarında
Ateşinde kalmak için Jo, durmuyor, çünkü nasıl kötü dava olduklarını biliyor. BEN
Söz ver, dostum, hepsi bu günden önce sana geri dönecek.
Ama dinle, hepsi bu değil. İntikam bu tür vuruşlar için sahip olacaksın
sana ver. İki mil uzakta değil, Park'tan bir adam kampının nerede olduğunu biliyorum,
Bu Abe ve Kline'ı avlayın, anlıyorum. Onları öğrendiğimde ben
Oğullarıma söyle, bu bizim için iş değil; Bay Harbison ve onun
Erkekler onları bulur. Şimdi benim ilişkim. Aklını kolaylaştır, çünkü herkes olacak
Peki."

Felix bu güvenceden memnundu, çünkü
Tatilinin geri kalanını bölgede geçmek zorunda
O kadar iyi tekrarlayan tüfek olmadan, onu elde etmek için aradığı rockies
Kovalamanın diğer kupaları, boz ayı şeklinde; Ve
Muhtemelen dağ çıkıntılarının bigorn, garip bir akrobat.

O, bol bir kahvaltıdan önce hızlı bir şekilde yerleştirildi, ancak
paranın sahip olduğu büyük ağacın altındaki son yemekten beri hiçbir şey yemedi
Düşmüş, RepaSt'ı hangi ismi vereceğini bilmek için bir kayıptı.

Bayan Crow, görünüşe göre, beyaz kadının sonra nasıl yemek yapacağını öğrenmişti
yol, her şey için tadı sadece çocuğa muhteşem ve sonra
Bitirdi, yeni bir adam gibi hissettiğini ilan etti.

Bu süre sonra Charley Crow'un iki oğlunun kabine girdiğini gördü
Başlamadan önce son bir konferans için,
onlara eşlik edin.

Old Charley ilk başta şüpheli görünüyordu ve sonra istekli sifon
yüzü ve görünüşe göre sorulan duyguya sempati duyuyor
Felix, kendi gözleriyle ikisinin rahatsızlığını görmek istemek
Onu soyup kötü muamele eden raskallar, sonunda başını başını salladı
olumlu.

Böylece, yaşlı adamın oldukça antika tüfeği ile silahlı ve güçlendirilmiş
Geç iyi yemeğiyle Felix, farklı bir insan gibi hissetti
kalkık köklerinin altındaki oyukta dolaşmış olan tohumlu delikanlı
düşmüş ağaç ve önceki gecenin uzun dakikalarını saydı
Geçmişlerdi. Hint kabinini ayıran iki milden hızla geçtiler.
Charley Crow'un hükümet memurlarını tanıdığı yer
Yasalara karşı suçlu aramak, geçici olarak sahip olmak
kamp. Neyse ki, sorumlu olan Bay Harbison'u buldular
Keşif ve her iki milletvekili.

Felix kısa süre sonra hikayesini anlattı ve karar verilen ilgiyi görmekten memnun oldu
Diğerleri resitalinde gösterdi. Uzun zamandır devam etmeye çalışıyorlardı
Birkaç kişi için varantları olan iki adamın izi
kanunsuz eylemler.

Bir düzine veya iki soru izledi ve Felix'in cevapları başardı
Memurları gerçeklere tam olarak sahip olmak; özellikle sonra
Charley Crow'un oğullarından birinin ne anlatması gerektiğini duydular.

Parti hızlı bir şekilde iki hırsızın sahip olduğu yeri bulmak için yola çıktı
Genç Hint'in hikayesine göre geceyi geçirdi.

Tabii ki Abe ve eşinin
hala orada bulundu, çünkü uzaklara gidiyor olabilirler
O zaman nokta, muhtemelen ince tekrarlayan tüfeği satmayı planlıyor
ellerine gelmişti ve bulduklarını iddia edebilecekleri
orman; Ama zemini kaplayan üç inç yeni karla, orada
İzlerini takip etmekte küçük bir sorun olmalı.

Sadece öyle çıktı; Ve yakın bir inceleme yaptıktan sonra
Gardiyanlar ve Hintliler tarafından erkeklerin
Sadece bir saat gitti; Acele ettikleri anlaşılıyor, çünkü onlar
Felix sayesinde bolca geyik eti vardı.

Bu küçük bir başlangıçtı ve özellikle üstesinden gelinebilirdi, özellikle
çünkü avansa sahip olanlar etkiye en ufak bir uyarı yoktu
takip edildiklerini ve dolayısıyla herhangi bir
Hız için özel bir çaba.

Felix, uzuvlarının yorgun olduğunu hissetmeye başlarsa, itiraf etmezdi
Dünyalar için gerçek; Ama dişlerini sert bir şekilde kapat ve sahneyi çekti
Yakında gözlerini şölen etmeyi bekliyordu,
neredeyse anlamsız bir çocuğu tekmeledi, gözaltında, belki de elleri
ütüler; Bay Harbison'un birkaç çift bilek bıraktığını fark ettiği için
Ceketinin cebindeki ütüler başlıyor.

Bu hoş bir resimdi ve her twing ile yaralarından hissetti
Felix kendi kendine uzun bir şerit olduğunu söylemeye devam etti.
Dönüş; ve sahip olmak istemek için mükemmel bir şekilde haklı olduğunu
Brutes yakalandı.

Sürekli olarak altı, altı ve her biri silahlandılar. Zamandan itibaren
Bay Harbison, Felix'e sürekli olarak solladıklarını bildirdi.
kaçaklar ve tüm olasılıkla,
öğlen bir ısırık alırken onları.

Çoğu zaman, gelecekte, çocuk resmi hatırlar ve bir kez daha
Hintli ve beyaz adamın her istekli yüzünü görün,
O kar ormanının koridorları aracılığıyla,
adalet.

Herhangi biriyle bunu bilerek sürekli bir neşe duygusu hissetti
Geçen dakika gerçekten mesafeyi ayırmalıdırlar
onları aradıkları kişilerden. Ve o iterken, çok dolu
Eski zaman kararlılığından Felix, parlak bir gözetleme yaptı,
Havadaki ilk duman belirtisini keşfetmeye veya hareket etmeye çalışmak
Rakamlar, bu sadece aradıkları iki kötü adamınkiler olabilir.

Böylece zaman geçti, güneşin pozisyonundan Felix bunu biliyordu
Öğlen saatinden uzak olamazdı. Ve her an şimdi umuyordu
ve geçtikleri karşılama duyurusunu duyması bekleniyor
takip ettikleri adamlar.




Bölüm XI

Buck'un kafası


Charley Crow'un oğullarından birinden bir ünlem,
Taş ocağı önünde görülmüştü; Ve kısa bir süre sonra, Felix bile
Ötesindeki ağaç gövdelerinin manzarasından bir ateşin dumanını keşfedin;
Tıpkı Bay Harbison'un söylediği gibi, iki adamın durduğunu kanıtlamak
Biraz daha kolay edinilen geyik eti pişirin ve işleri kolaylaştırın. Tek dosyada parti ilerledi; Ve bu yüzden ciddiyetle
Ateşte alçaklar, öğle yemeğini hazırlamak için istihdam edildi,
Altı kişi yaklaşana kadar diğerlerinin varlığını not edemedi
ve Bay Harbison onları ellerini atmaya çağırdı ve
teslim olmak.

İkisi de çok çirkin görünüyordu; Ve onların yarım şansı verilebilecekleri
Posse için çok ilginç hale getirdi; ama altı tüfek kapsar
Onları, direnmenin aptallığın yüksekliği olacağını gördüler. Ayrıca,
Kuvvetten sorumlu adamı bilmek ve korkmak için nedenleri vardı; Bu yüzden,
Zorla bir kahkahayla ellerini kaldırdılar ve
kaçmaya veya direnmeye çalışmazdı.

Bay Harbison böyle erkeklerle hiçbir şansı yoktu. Hızla yakaladı
Hareket eden, sert kelimelerin korosu ortaya çıkaran bilekleri üzerinde ütüler;
çünkü bu kadar ciddi muamele görmeyi beklememişlerdi,
Felix'i henüz tanıdı, çünkü şapkası yüzüne iyi çekildi,
Ve Charley Crow'a ait ekstra eski bir ceket giyiyordu. Böylece
Erkekler ilk başta bazılarından dolayı tutuklandıklarını hayal ettiler.
olarak bilinen rezervasyondaki çalışmalarıyla bağlantılı kabahatler
Yellowstone Parkı.

Posse başının isteği üzerine Felix hızlandı ve
Rascal çiftini, dövülmüş, dövülmüş ve
onu tüfeğinden ve sahip olduğu her şeyden soydu
O, olumlu huzursuzluk belirtileri göstermeye başladılar,
Oldukça kötü bir düzeltme içindeydiler.

Ladin bir kez daha kendisine düşmesi gerçekten büyük bir zevkti
silah; Ve ilk eylemi, sanki her şeyi dikkatlice silmekti, sanki
temas yoluyla az ya da çok kontaminasyon geçirmiş olabileceğini düşündüm
Tek gözlü Abe Cozzins gibi kirli bir insanlık örneği ile.

Memurlar hemen güneye başlama niyetlerini açıkladılar
Mahkumlarla birlikte, kasabaya ulaşmaları birkaç gün sürecek
Adamları kilitlemek için bir yer olarak kullanmayı bekliyorlardı. Felix Made
chum'uyla çıktığında birikmesini vermek için düzenlemeler,
Noel hakkında; Bay Harbison, neredeyse hiç ihtiyaç duymadığını itiraf etmesine rağmen
bir dönem için onları cezaevine göndermek için daha fazla bir şey
yıllar.

Bir şekilde Felix, şimdi eşyalarını kurtardığı için hissetmedi
Beklediği kadar haklı; Ve arkadaşlar bir
Uygun alçakgönüllülük ruhu, çocuğun çok memnuniyetle izin vereceği
Endişe olduğu sürece düşmesi gereken bir konu.

Ama tam tersi rotayı almayı seçtiler, onu yuvarlak bir şekilde lanetlediler,
ve eğer ne yapacağına dair her türlü vahşi tehdit yapmak
özgür oldu; Bu sadece tüm kızgınlığını uyandırmanın yoluydu ve neden
Daha sonra onlara karşı görünme sözü vermesi.

Felix, sonunda gittiklerinde çok memnundu ve onu
Eski Charley Crow'un iki oğlu. Beşten fazla olmadıklarını öğrenmek
Old Sol'un sık sık tuttuğu küçük kulübeden kilometrelerce uzakta
Tuzak mevsimi boyunca çocuk ezici bir şekilde ele geçirildi
eve dönme ve dinlenme arzusu; Ve diğerleri bunu duyduğunda,
Bunlardan biri, JO'nun babası tarafından adlandırılan büyük adam, dedi ki
onu orada güvenle görürdü.

Felix için gerçekten bir römorkörtü ve sadece onun korkunç kararlılığı
onu taşıdı, çünkü alt uzuvları sanki her biri gibi hissetmeye başladı
Bir ton ağırlığında; böylece sürüklemede büyük zorluk buldu
onları; Ama tanıdık sahneler ortaya çıkmaya başladığında, ne kadar yakın geldi
Kabine, sonuç olarak nihayetinde kendini gördü
Ev.

Gemi yıkanmış bir Mariner, daha fazla coşku ile asla
Felix, büyük ağacın altındaki küçük sığınağı yaptı.

Tabii ki Tom uzaktaydı, şüphesiz ahlakları aramada çılgınca ovuyor
kayıp chum; Ama sonra belli bir zamandan sonra geri gelirdi
Kayıp kişinin geri dönüp dönmediğini görün; Yani Felix'in yapması gereken tek şey
kendini rahat ettirmek ve beklemek için.

Jo onunla kalmak ve Tom ile tanışmak istediğini söyledi. Sahip olan herhangi biri
Bilinen yaşlı Sol, Hintli çocuğun gözünde, yetiştirmeye değerdi.
kıdemli tuzakçıya gerçek bir merak olarak bakmıştı.

Kabinin iç kısmını ısıtan ince bir ateşi vardı ve Felix
Jo, harika tekrarlamayı incelerken bundan önce göç ediyordu
tüfek; Kapı şiddetle açıldığında ve Tom durduğunda, onun
Gözler, ona gösterdiklerine inanamıyormuş gibi bakıyor.

Neredeyse umutsuzluk içinde geri dönüyor çünkü kayıplarının izini alamıyordu
Chum, dumandan birinin işgal ettiğini keşfetti
sığınak; Bundan sonra kapıya ulaşması sadece beş saniye sürdü ve
Aynı şeyi açın.

Başka bir anda Tom kollarını kuzeninin etrafına atmıştı ve
ona uzun kayıp bir erkek kardeşmiş gibi sarılıyor
Sadece her gün chum; Bu arada her türlü şeyi mırıldanıyor ve
histerik olarak gülmek, bastırılmış duygularına hakim olma çabasıyla.

Felix neredeyse derinden etkilendi ve o zaman oradaydı
Sevgili Tom'un nispeten ona nasıl geldiğini öğrendi
Kısa zaman yoldaşlardı.

Baştan sona Tom, tüm hikayeyi anlattı, bir
tek detay; Ve bir saat boyunca Felix, izleyicilerini büyüleyerek tuttu.
O saatten beri yoluna çıkan birçok queer şeyin resitali
Böyle hafif bir kalple veda dediğinde ve sonra başladığında
geyik eti.

Hepsi bir kitaptan Tom'a bir hikaye gibiydi. Ve elbette onu memnun etti
İki Rascal ile geleneksel sonun nasıl ulaşıldığını duymak
yakalanan, çalıntı mallar gerçek sahibine geri döndü ve
Suçlular ütülerde hapse atıldı. Neden Tom yeterince duyamadı
ayrıntıların, ancak soru sormaya devam ettiler ve hatta
Hintli çocuk Chum'unun ne söyleyemediğini öğrenmek için.

"Yarın ilk şeyi ock'un kafasını alacağız-yani, eğer
Tramp için yeterince iyi hissedin, "diye açıkladı Felix'ten sonra
garip karşılaşmanın yerini ve nerede olduğu
İlk gecesini geçti.

Tabii ki diğeri iyi olacağını ve istekli olacağını ilan etti
eski standda iş; Ama asıl gerçek şu ki, birkaç kişi için
Günler macerasının etkilerini hissetti; ve iz
Yanak iki ay sonra hala hafifçe görülebilirdi.

Hepsi aynı, Jo onlara eşlik ederken ağaca gittiler ve
ödüllü kafayı ve geyik etinin bıraktığı şeyleri güvence altına alıyor-bazıları hayvan
ikincisi üzerinde şölen; Ama hala taşıyacak kadar kaldı
onlarla çok uzakta ve o etin her ağız dolusu Felix
Yaşadığı, ona az ya da çok memnuniyet verdi, çünkü
Bu açıdan ona gelen her şeyi iyi kazandı.

Tabii ki tüm bu karışıklık sırasında tuzaklar ihmal edilmişti; ve bu yüzden
Tom, o öğleden sonra tüm hat boyunca koşacağını söyledi.
herhangi bir ödül yakalanmışsa, derilerin
suda çok uzun bir emisasyon ile şımarık.

Jo öğle yemeği yedikten sonra eve döndü. Her iki erkek de fark etti
Çocuğun son düşkün görünümünün yönünde olduğu konusunda bazı eğlence
Harika, pürüzsüz, kokulu gelmişti
damak damak gıdıklayan nektar; Kuşkusuz daha fazlasını göreceklerdi
Jo, Rockies'in etekleri arasında dururken; Ama onlar
Bağlı olan herhangi biri için her zaman mandallarını çıkarırdı
Eski Charley Crow ile.

Bildiğimiz gibi, Tom onun hakkında herhangi bir endişe hissetmemişti.
Chum ilk gecede saat geç büyüyene kadar. Sonra düşünmüştü
dışarı çıkmak ve silahını birkaç kez kovmak; Ama Felix'in duymadığı gibi
Raporlar, herkesten daha uzak olması gerektiği gibi görünüyordu
şüpheli; Ya da rüzgarın yanlış olduğunu.

Sabah Tom, Felix'i Duruş Ettiği yönde başlamıştı
olabilir; Arkadaşının işaretleriyle karşılaşmayı umuyoruz. Ama ormanlar
Geniş ve görünüşe göre hiçbir zaman yere yaklaşamadı
diğerinin maceraları vardı.

Akşam vakti dönen Tom, diğerini bulacağını umuyordu.
sığınak ve onu keskin bir hayal kırıklığı bekliyordu. O gece huzursuzdu
onun için bir. İkinci gün birincinin tekrarlanmasıydı; ve geç
Öğleden sonra, dağınık ve yorgun, Tom civarın yakınında çekilmişti
Shack'in, dumandan sızan duman görmek
baca.

Olayın kesinlikle başardığı bir şey ve bu tanışmaktı
Daha önce fark etmemişlerse, onlar
alışılmadık derecede birbirine düşkündü. Birçok yönden farklıydılar; Ama o
Diğerinin eksik olduğu gibi görünüyordu; Ve bu açıdan
Kamp arkadaşları için ideal bir ekip yaptılar. Doğru tür neşeli,
Kampta iyi giyecek istekli ve güler yüzlü yoldaş gerçekten zor
bulmak için. Görünüşe göre, bir adam evde ne gibi görünse de,
Vahşi doğaya indiğinde, kaplama düşmesi gerekiyor ve
Gerçek doğasını telafi eden gerçek unsurlar hızlı bir şekilde
Görünen.

Buck'un kafasını güvence altına aldıktan sonra Felix, bir
kısa süre; görünüşte "iyileştirme" fikriyle, böylece
Odasını evde süsleme; Ama sade, verimsiz gerçeği söylemek için
Oğlan hala çok ağrıyordu ve bu bir ölçü yıpranana kadar,
Ormanda ve dağlarda uzun bir gezinti beklentileri
ona çok itiraz edemedi.

Bu duygu birkaç gün sonra yavaş yavaş daha az olumlu büyümeye başladı
geçti ve sonunda yangın tarafına sarılmak için artık bir mazeret yoktu,
Çünkü kovanın başı Tom'un dediği bir modadan sonra hazırlanmıştı
Daha önce hiç dövülmemişti.

Böylece Felix, tıpkı mola verilmiyormuş gibi rutun içine düştü,
Bazen tuzakların turunda chum'una eşlik etmek veya bunu yapmak
tek başına görev; Ve yine taze oyun aramaya gidiyor, genellikle
Başarının en iyisi.

Şüphesiz, çocuk karlı ormanların içinden geçerken bazen buldu
Kendini hayal ederken başlayarak, ikisinin kaba seslerini duydu
sadakatsiz rehberler; Ya da eğlence itibariyle bir gülümseme olabilir, sürünebilir
Bazı ağacın uyandığı zaman yüzünün üzerinde
Bu kadar düzgün bir şekilde atıldığı anıları
Yaralı Buck.

Bu deneyimlerin hepsi hayatı telafi etmeye gider; Ve biri daha hızlı öğrenir
sadece bu tür gerçek performanslardan geçerek
okuma; hatta başkalarının başarabileceğini dinlemek,
Hoş olsa da bu görünebilir. Felix onun çok daha iyi olduğuna inanıyordu
Woodsman tanıştığı ve cesurca karşılaştığı için
O vesileyle dikkatsiz ayakları için bir ağ gibi yayıldı.

Gözü daha olumlu görünüyordu; sinirleri daha sıkı; Ve onu ele aldığında
tüfek, deneyimden doğan bir güvence ile oldu, bu yüzden amacı
eskisinden daha doğru olmaya yatkın; Bir güven uyandırılmışken
Ruhunda bildiği hiçbir şey için değiş tokuş etmeyecekti.

Yani genç, görünüşe göre suya atıldıktan sonra
Zalim büyük kardeşim ve yüzmeyi söylendi, çaresizlik içinde vurulduktan sonra
kolları ve bacakları hareket ettirerek ayakta kalabileceğini ve hatta
Biraz beceriksiz bir ilerleme kaydetme; Ve ruhuna bir gurur yayıyor
İş dünyasında savaşları kazansa bile, daha sonraki yaşamda asla aşılmadı
arena.

Belki birdling aynı hissi olan bir şey yaşar
aslında bilge anne tarafından yuvadan itilmek ve keşfetmek
kanatlarını kullanarak kısa bir mesafe uçabilir; Bu bir
Coşku asla aşmadı.

Buck'un boynuz kafası tutturulduğunda kesinlikle çok iyi görünüyordu
kulübenin duvarında; Ve Tom, Old Sol'un sadece olabileceğine söz verdi
Orada ruh içinde, onun kuyu duvarlarını görmekten gurur duymalı
Sevgili sığınak böyle bir şekilde dekore edilmiş. Tabii ki, Marlin ile Felix de diğerlerini kurtarmıştı.
Çirkin çiftten küçük tuzaklar, ellerinde iken
Parktan oyun bekçileri; böylece yine küçük saati vardı, onun
Pusula ve bıçağı, ondan aldıkları parayla birlikte,
ve hırsızlık rehberlerinin kupürünü cazip hale getirmişti.

Bir pusula kullanmada eksik olduğunu fark ederek, şimdi çalışmaya başladı
Chum'un rehberliğinde, ormanlarla bağlantılı olarak,
Bu, her zaman onun için yararlı olacaktır.

Bir süredir Tom Tucker için bir merak kaynağıydı neden yaşlı Charley
Crow ve ailesi, sığınağın çok kısa bir mesafesinde olmasına rağmen,
o mahallede asla bir tuzak çizgisi koymamıştı. Bir gün, ne zaman genç
Jo onları ziyaret ediyordu, o baştan çıkarıcı kahve çekiminin anıları tarafından çizildi,
Ona sorularla katıldılar ve böylece yaşlı Sol'un
Geçen yıl buradaydı, bazı ilaçların kullanımı yoluyla
Değeri biliyordu, Bayan Crow'un hayatını kurtarabildi; ve
Minnettarlık Ailenin hiçbiri korunmalarına girmeyecek.

Yaşlı tuzakçının birkaç yıldır yok olduğunu biliyorlardı ve
Bu oyun bu yönde çok boldu; Ama bir çeşit "ölü
hattı kurulmuştu, bunun karşısında hiçbiri ile
iş yapma niyeti. Aksine bilgi yok,
Sol'un herhangi bir zamanda görünmesi bekleniyor; Ve hepsi çok
Bölgesinde "haşlandıklarından" şüphelenmesini kıskanıyor.

Bunu duyduklarında, çocuklar her zamankinden daha fazla çizilmiş hissettiler
onurlu karga ailesi; ve Felix özel olarak,
Eve döndüğü ilk şey, bir vakayı göndermekti
tıpkı onun gibi, daha ucuz bir desen olsa da, bunları yapmak için tüfekler
İyi arkadaşlar son derece mutlu.

Ve böylece kötülükten pek çok kez yay; Ve kaldıkları sürece
Büyük Rockies'in eteklerinde Felix ve Chum muhtemelen
Kabinde Gölgeli Ailesi ile dostça bir ilişkinin tadını çıkarmak için değil
kilometrelerce uzakta.




XII. Bölüm

Bal hırsızı yakmak


Ama Felix'in tüm maceraları emmeye mahkum olmadığı anlaşılıyor
Bu ormanın boynuna bitişik olan o boyunda oldu
dağ zinciri.

Ve bir sonraki Tom'un çoğuna düşmek zorunda kaldı. Böyle bir katkı oldu
tehlikeli ve mizah, ne zaman chums ne zaman baktı
Siyahın sefil görünümlü çeliği olan kabinin duvarında yukarı
Bear gerildi, neredeyse her zaman bir sırıtış izlemek zorunda kalacaktı.

Bu şekilde ortaya çıktı:

Felix'in bu queer karışımında olmasından sadece birkaç gün sonra
Yaralı Buck ve iki rehber, Tom biraz geri dönüyordu
Tuzak çizgisi, kavram ona dayaktan bir kenara adım atmak için geldiğinde
yol ve hiçbirinin içinde bulunmadığı yoğun bir kereste yamasını keşfedin
Şimdiye kadar gezinmek için oldu.

Ne keşfetmeyebileceğini söylemedi, çünkü kesinlikle baktı
Karanlık ve neredeyse her şeyi barınacak kadar yasak. Onun yakalanması gibi
O gün kürkler birkaç miskratla sınırlı kaldı ve
Tek vizon, Tom sadece bir şeye çarptığı için mizahın içindeydi
ortak.

Peletleri bir ağacın uzuvundan ve düz bir şekilde astı, böylece
Aynı şeyi kurtarma konusunda özel bir zorluk yaşamayabilir;
Ve tüfeğiyle hazır olmasıyla, karışık büyümeye daldı,
Tom'un etraflarında fark ettiği her şeyden daha kalındı.

İlerleme oldukça yavaştı, çünkü birçok engelin etrafından geçmek zorunda kaldı, bu yüzden
Bataklığa bitişik bu düşük yalan noktadaki bitki örtüsü yoğuntu
Muskrat kolonisini bulduğu yol. Bir zevk duygusu vardı
Ancak, etrafa bakarken, bir filoun ne kadar dakikada olabileceğini bilmeden
Ondan önce atla.

Onun sürprizine ve aynı zamanda çilesi, cazip yer için biraz
Her ne kadar herhangi bir oyun barındırıyor gibi görünmüyordu. Ama sonra Tom
Bu tür bir sporcunun davayı sıklıkla kanıtladığını bilecek kadar; .
Muhtemelen noktalar hiçbir şey için iyi olur; En az beklendiğinde şans
Genellikle dikkatsizliğe yayılır.

Sadece bir şey dikkatini çekerken dikkatini çekti, bu görünüyordu
ikinci bir düşünceye değer. Yoğun büyümenin kalbinde durma,
Tom, artan bir şekilde incelemeye devam ettiği bir şey aldı
faiz.

Vahşi bir koloninin bal mağazasından bir tarak parçası gibi görünüyordu.
güneydeki ülkenin hemen hemen her bölümünde bulunan arılar
Kışların meşgul için çok şiddetli olduğu belirli bir kemer
Küçük böcekler.

Şimdi, Tom bir zamanlar geçmişte bir adamın şirketinde olmuştu.
bir zamanlar New England'da çok uzakta, yabani bal topladı, geçimini sağladı,
Ladin sakızı ve Maine Pine Woods'un diğer birçok ürünü. Konu
Çocuğu son derece ilgilendirmişti ve birçok soru sormuştu
Bununla ilgili olarak, ona oldukça bir bilgi deposu getirdi.

Sadece bu eski tarak parçasının görüşü ve kokusu,
Nereden geldiğini keşfetmeye istekli. Keşke getirebilirse
Evde lezzetli bal kovası, Felix ne derdi? Neden ağzı
Bu kadar hoş bir katılım düşünüldüğünde sulamaya başladı
onların larder. Para cezasından akan damlayan tatlılığı düşün
Flapjacks Felix yapmayı severdi ve gerçekten mükemmeldi!

Tom için çok fazlaydı. Artık dayanamadı, ama
oyunun tüfeğinden önce ortaya çıkmayı reddettiği için,
Avcılık hakkında her şeyi unutun; Bunu bu çalılık büyümesinde bir yerde saklayın
Açıkçası bir arı ağacı yatıyordu, oldukça zenginlik ile inliyor; ve hangisi
Bunu yapmak için gücünde yatıyorsa bulmaya karar verdi.

Yukarı baktı, ancak yakınlarında arıların bir
herhangi bir ağaçta kova; Aslında orada uygun bir boyut yoktu.

Tom gerçeği kurnazca tahmin etti. Siyah ayıların tatlı olduğunu biliyordu
diş; ve bir arı ağacını soymak için kilometrelerce gidecek. Binlerce sokak
Küçük böcekler bir parçacığı rahatsız ediyor gibi görünmüyor; belki o
enjekte ettikleri zehire karşı bağışıktır; Yoksa çoğu ulaşamıyor
Kalın saçlar nedeniyle derisi.

Görünüşe göre, o zaman, bir ayının hırsızı periyodik olarak bunu soyuyordu
Tatlılarının gizli deposu ve bu tarağı onunla sürüklemişti
son ziyarette.

Tarak, biraz renksiz olsa da, nektarından boşaltılmamıştı
Birkaç günden fazla, diye düşündü Tom. Bu,
Hive çok uzak olamazdı. Sadece bir balta ile bulabilseydi
Yakında salgılandığı ağaca düşebilir ve sonra
koruyucular.

Etraftaki her ağaç gözlemi altına girdi ve sadece
tüm bagajını inceledikten sonra geçin ve
Meşgul işçilerin bir kolonisinin bir
Kış uykusu için ev.

Ve şimdi ayı konusuna göre, sadece bir
Birkaç gün önce kendisi böyle bir hayvanın belirtileri görmüştü.
ormanlar ve nasıl geldiğini merak etti
Yılın bu zamanı, hareket etmeyi başardı.

Bu açıkladı. Bruin geç bir keşif yapmıştı ve iştahı
Tatlı şeyler, "son boynuza kadar kendini kapatmasına izin vermez
patladı. "

Ve belki de arı ağacını bulabilirse,
Ayı, hayvanı SO'dan boşaltmak zor olacağından
Kovaya nasıl girileceğini bulduktan sonra bir lokma.

Böylece Tom, her zaman hoş bir şey yapmayı umarak aramasını sürdürdü
Chum'un göz dansı yapacak ve hoş bir şey ekleyecek keşif
Yemeklerine çeşitlilik.

Bir ağaca geldiğinde bu boşluk avında yarım saat geçirmişti
Bu olasılıklar sunuyor gibiydi; çünkü büyük bir boşluk vardı ve orada
daha büyük uzuvlarının bazılarının da
oyuk. Bu tür bir
Arılar aşırı kalabalık olan başka bir kovandan sürüldükten sonra; Bir Yer
süresiz olarak büyüyebilirler ve
Ardışık her yaz.

Bazen tek bir arı ağacından bir ton bal toplandı; fazla
çok eski ve çok iyi olmak için renksiz ama
Küçük işçiler kış kullanımları için ne zaman yeterli olduklarını asla bilemezler.

Tom, bu ağacın olanaklarından çok etkilendim
gövdesini tırmanmaya ve yakın mesafeden araştırmaya karar verdi.

Tabii ki, yükselmek için, tüfeğini üzerine koymaya zorlandı.
Toprak, çünkü kendini yukarı doğru çekmek için kesinlikle iki eline ihtiyaç duyacaktı.
Belki de Tom garip deneyimini hatırlamış olabilir
Chum, Felix, bir ağaca silahsız kalırken, yaralı kova tarafından; Ancak
Eğer öyleyse, Tom böyle bir fikrin onu caydırmasına izin vermeyi hayal etmedi.
en az. Görünüşe göre böyle bir sorun hayal edebilecek
uzuvlarından herhangi birinin olup olmadığını görmek için bir ağaca tırmanmak gibi masum eğlence
Hollow, altın kahverengi mağazalarıyla bir sürü arı tutabilir.
Bal? Ve ayrıca, bir tüfek sık sık böyle küçük bir oyun çekmek için kullanılmaz,
Tom bir kıkırdama ile hatırladı.

Bir zamanlar şubeler arasında, tırmanmakta çok az zorluk çekti; Ve
Yakında çeşitli uzuvları inceleme işine gidiyordu
Aradığı hazine evini dahil etme umudunu vaat ediyor gibiydi.

Diğerine tırmanırken bagajdaki deliği geçmiş olmalı
taraf, aksi takdirde Tom Tucker'ın sahip olduğu gibi keskin gözler
şüphelerini uyandırmak için hesaplanan bazı çizikleri fark ettiler.

Uzuvlara tek tek bakıldı ve
Olasılıklar, Main'de sadece küçük bir açıklık kalana kadar
Bagaj, başının yaklaşık yirmi feet üzerinde.

Orada ne aradığını bulma umuduyla Tom tırmandı
zahmetli bir şekilde bu noktaya kadar, görevi vermek üzere; O
Birin varlığını gösterecek herhangi bir işaret bulamadı
sürü; Ve yine de, kulağını bu son açıklığa yerleştirirken,
o heyecanlı bir sesle hafif bir ses yakalayabileceği için
Yeni umutlar.

Bagajı yukarı ve aşağı inceledi, ancak kesinlikle hiçbir şans yoktu
beklenen kovanı daha fazla bulmak; Ve eğer ağaçta hiç
Görünüşe göre daha da aşağı olmalı.

Yanındaki boşluk, aşağı doğru biraz uzatılmış gibi görünüyordu; Aslında,
Tom şimdi daha büyük açılışla bağlantı kurması gerektiği görüşündeydi
Onu yerde ne zaman gördüğünü ve onu kaydırdığını hatırladı
tırmanırken dikkat. Dönüş yolunda kesinlikle bir göz atmalı
orada; Bu arada, arıların
Bu küçük yarının yakınındaki üst bagajda rahatça yerleşmemiş; ve
Fikir aklına parladı, ikinci bir düşünmeden
onu uygulamaya taşımak.

Haki tuval avının cebinden bir parça yağlı bez alıyor
o sırada kazak ve yeleğinin üzerinde giydiği ceket, o
Bir maçla ateşledi ve bunu hemen açılışa bıraktı;
Soliter bir arının bile ortaya çıkıp çıkmadığını görmek için geri tutun,
çünkü bu hikayeyi anlatacaktı.

Ve Tom hemen kesinlikle olduğu gerçeğinin farkına vardı
_something_ o ağaç gövdesinin içine devam ediyor. İlk başta çocuk buldu
Kendisi şimdiye kadar duyulan en büyük arıların yuvasını karıştırdığını düşünüyor
ile ilgili; Çünkü ilk başta basit bir vızıltı gibi görünen bir
sadece şaşırtıcı olana kadar artmaya devam eden gürleme; Ve
Tom, orada asılı kaldığı için hepsinden ne yapacağını pek bilmiyordu
Ağaç gövdesi, aşağıya bakıyor.

Gördüğü bir sonraki şey, büyük olanı bildiği yerden şişen dumanıydı
Açılış yatıyor.

"Merhaba!" diye bağırdı, şaşkınlık ve eğlence ile; "Yaptım
Beklediğimden daha fazla, sanırım ve eski Buster'ı ateşe verdim.
Diyelim ki, böyle yakalamak için Tinder kadar kuru olmalı. Belki
Bu, tüm bu raket yapan ateş-ya da asla değil, çünkü asla
yanan bir ağacın böyle bir gürültü yaptığını duydum. Growls gibi geliyor, çok-
George, bu _is_ homurdanır ve ben sadece bahse girerim.
Bay Bear First Pop! "

Fikir o kadar şaşırtıcıydı ki Tom orada sarıldı ve baktı
Aşağıdaki açılışta geniş açık gözler, o tuhaf olanlardan sonra
sesler; gibi görünen çeşitli küçük dumanlarla birlikte
yükseldikçe güçleniyor.

Çocuk tarafından ve bu dumana kokladı ve bunu yaptığı gibi havalandırdı
başka bir ünlem, merakını dile getiriyormuş gibi, bir şey
Broad Grin yüzünü dekore etti.

"Saç yakmak, yaşadığın kadar emin!" diye bağırdı. "Beni korusun, eğer yapmazsam
Eski yaratık yanması gerektiğini düşünün; O yağlı paçavra sırtında aydınlandı,
Ve tutuldu! "

Tom bu şaşırtıcı görüşe havalandırırken bile bir şey ortaya çıktı
aşağıdaki açılış; kendini hızla çözen bir şey
Hem korkmuş hem de öfkeli görünen yanan siyah ayı
Yağ vücudunun çeşitli kısımlarına yapışan, burada
Ateş en ağır dokunmuştu.

Tom, yüksek sesle ve küçümseyen kahkahalarını kısıtlayabilseydi,
Bruin'in ağaçtan düşmesi olasılığı ve ambled
kapalı; ya da kavrulmuş vücudunu soğutmak için karda yuvarlandı; Ama görme
O kadar çok komik görünüyordu ki çocuk bir bağırışa dönüştü.

Bunu yaptığım için hemen üzgündü.

Şarkı söylenen ayı, kendini indirme eyleminde başını büktü
Önce kıç ve yukarıdaki insan düşmanını gördü.

Bir şekilde çocuğun görüşü hayvanı tamamen değiştirmiş gibiydi
planlar; Ve korku göstermek yerine, şimdi aşırı kanıt verdi
öfke, tıpkı bir bağlantı bulabilirmiş gibi
Ağacında biped olanın varlığı ile onun acısı
O zaman bile geçiyor.

Dişlerini kısır bir hırıltıyla gösterdi.

"Aşağı git yaşlı adam!" Tom'u aradı, elini salladı; "Yürüyüş
iyi. Ayrıca, burada sizin için hiçbir şey yok. Ben kandırmıyorum
Şirket, sana söylüyorum. Öyleyse atla, lütfen-duydun mu, dilenci? "
Ve Tom bir bağırışla sona erdi; çünkü onun şaşkınlığı için, şarkı söylenen ayı
açıkça ağaca yükselmeye başlamıştı, açıkça niyetle
Onu bu kadar üzücü bir şekilde inciten bu düşmanla sonuçları denemek.

Tom, o sırada şeylerin görünüşünü tam olarak sevmiyordu.

Orada, zeminin üstünde kırk metre vardı, öfkeli bir ayı
yönüne tırmanmak ve açıkça yaramazlık üzerine eğildi. O da öyleydi
Zemin donduğundan beri bir atlamayla kaplanacak büyük bir mesafe
Ve zor, böylece kırık bir ayak bileği sonuç olabilir. Daha fazla yükselmek için
yakında ağacın zirvesine kovalanması gerektiği anlamına gelir,
Bruin daha sonra kapanırken, onu keskin pençeleriyle tutmaya eğildi ve
Ona nezaket konusunda bir ders vermek.

Ne yapmayı beklediği her şey hızlı bir şekilde başlatılmalı, çünkü hayvan
Her zaman yaklaşmak. Sadece iyi bir uzun direği varsa; hatta bir
Stout Club, Tom, kaba o kadar öfkeyle dürtebileceğine inanıyordu ki
sahip olan çocukla kapanma girişimini verecekti
Tom bunu yapmasına rağmen, talihsizliklerine çok kalpsiz bir şekilde güldü
Daha uzun, fark edilebilir.

Ama tüfeğini de isteyebilir, orada çok cazip bir şekilde yalan söyleyebilir
yerde; Büyük bir şubeyi bükmek imkansız olurdu
yeterince ve bunu karşılamak için zaman içinde uygun tutarlılığa indir
Bear'ın saldırısı.

Tom, ayı yaklaştıkça bir uzuvda hareket etmeye başladı, merak ediyor
hayvanın gerçekten peşinden gidip gelmeyeceği. Bu şüphe
Hızla kaldırıldı, çünkü Bruin tereddüt ettiği kadar, gelse de
Çok dikkatli bir şekilde, yolunu hissetmek, adım adım, şüpheli
bir tuzağa götürülüyordu.

Ancak Tom'a benziyordu, eğer herhangi biri bir tuzakta görünüyorsa,
O birey kendisi olmalı. Dışarı çektiği her ayakla
Bu bükülme uzuv, o acımasız kaçma şansının hissettiğini hissetti
Öfkeli sahibleriyle bir karşılaşmada pençeler gittikçe daha az büyüdü.

Diyelim ki uzuvun birleşik ağırlıkları altında kırılmalı, bu bir
tamamen kırk feet aşağı yuvarlanacak ciddi bir şey,
şişman, kıllı canavar; Muhtemelen inişten sonra kucaklamasında sıkılmalıdır.
Tabii ki, eğer sadece Bruin üzerinde yanmaktan emin olabilirse
Çarpışma geldi, o kadar da kötü görünmeyecekti; Ama bu sadece bir şansdı
onda; Ve öte yandan sefil canavar kare düşebilir
Trajediyi tamamlayacak.

Tom'un fark ettiği bir şey, uzuvda daha fazla sürünürse
daha çok sarktı, böylece şimdi çıkıntıya yakındı
aşağıdaki dallar; Ve cesur düşünce beyninden parladı
Muhtemelen aniden yukarıda tutulmasına izin verebilir ve
Dexterity, düşerken yeni bir kavrama sağlamayı başardı!

Bu Bruin'i güzel bir şekilde zor bırakacaktı; Güvenmeye cesaret edemediğinden
hantal vücudu aynı şekilde yapmak için geri çekilmesi gerekecekti
Bagaj, zaman alan bir operasyon; ve sonra sıradan bir şekilde inin.

Bu arada Tom, ağacın dengesini aşağı kaydırıyor olabilir.
Hız, çocuksu yerel dilinde "Yağlı Yıldırım" dedi.
Ve ayı daha sonra geldiğinde, kendini bir
Her zaman güvenilir tüfek içinde takın.

Gerçekten ona açık kalmadı ve bu yüzden Tom hissetti
Onlar gibi şansı almak zorunda.

Doğal olarak çevikti ve kasları sert egzersize alışmıştı; Bu yüzden
Sonuçta, çok zor bir iş değildi, kayıyor
Bu uzuvun dışına ve bir sonraki tutkun tutulması
Biri ona ulaştığında.

Tom Half, uzuv olarak ayının aşağıya doğru daldığını görmeyi bekliyor,
Boy ağırlığından kurtuldu, şiddetle tedirgin olmalıdır; Ancak
Görünüşe göre hayvan orada nasıl çömeleceğini ve tutunacağını biliyordu.

Tek bir bakış yukarı doğru gösterdi ve aynı zamanda ayının zaten
ihtiyatlı bir şekilde geriye doğru kenara başlamak, bir ayağını zencefil olarak hareket ettirmek
Zaman, tıpkı Tom'un bir evcil kedinin bir serçeden sonra yaptığı gibi
ağaç.

Kuşkusuz bu Tom Tucker'ın en garip yolu olmalı
Hiç bir ağaç aşağı indi; Tıpkı Felix'in yükselişinin hepsini paramparça ettiği gibi
Kayıtlar. Hareketleri kesinlikle oldukça hızlı olsa da,
Kendini o kadar çok taşıyın ki, bir dizi küçük çizik için tasarruf edin,
çoğunlukla hiçbir şey için sayılmayan bilekleri boyunca, şu anda
yere ulaştı, hiçbiri olağanüstü deneyimi için daha kötü.

Bu zamana kadar Bruin uzuv boyunca destek almayı başardı ve ulaşmayı başardı
Ağacın gövdesi, geçmeye başladığı bir göz
işletme. Dolayısıyla Tom, israf edecek vakti olmadığını biliyordu, eğer istiyorsa
Slaytının ona verdiği avantajı koruyun.

Üç sınır onu tüfeğinin yattığı yere götürdü ve bunu kopardı
Silah kalktı, hızla tekrar ağacın tabanına geri döndü. daha sonrasında
Sadece bir piknikti-yani Tom için; Ayı ne düşünmedi
öğrenmeye çalışmaktan rahatsız oldu.

Çocuk fakir canavar için biraz şefkat bile hissetti
uzun kış şekerlemesinin en başında,
Evi ateş ediyor; Ve aceleyle süründükten sonra, çift
Kendini bulmanın şiddetlenmesi, acımasız bir iki ayaklı düşmanla güldü; Ve
Bu tür özgürlükleri cezalandırmaya çalıştığında bir queer olması
Sopa kafasına atıldı ve dünyevi sona eren korkunç bir patlama duyun
kariyer.

Ama gerçeği söylemek gerekirse, Tom'u şimdi canlandıran bifteklerdi; O için
ne yazık ki gizlenen bir pazarlanabilir kürk parçası olarak
Bruin onu çıkarma sorununu ödemeyecekti.

Ayının hem şişman hem de oldukça genç olduğuna inanıyordu ve bunlar
Hayvan olarak hissedebileceği herhangi bir komplikten ağır bastı
ona yaklaşmaya devam etti. Ayı birkaç kez insan düşmanına bakmak için durdu
Aşağıda onun için güvenle; Ve sanki bazı sezgiler gibi görünüyor
Bruin'i sorundan daha az bir şey beklemeyeceği konusunda uyarmış olmalı
o kaynaktan; Ama inmek onu bırakan tek şey gibi görünüyordu,
Geç denesi şimdi tam vaat edecek şekilde yandığından beri
Zamanında ağacın yok edilmesi.

Ve böylece Canavar tekrar aşağı doğru başladı, vahşi bir şekilde hırıltı; Ama şimdi
Böyle bir şiddetliliğin avcıyı korkutabileceği beklentisinde daha fazlası
Gönderiden uzakta, içine girme gerçek bir arzusu nedeniyle
onunla temas kur.

Ancak Tom, gereksiz bir şans almak istemiyordu; Asla
"Singed" ayı ile savaştı ve bu nedenle böyle ne kadar haklı olduğunu söyleyemedi
Bir hayvan ortaya çıkabilir. Yani Bruin hemen hemen aşağıdayken
Namlu neredeyse canavarın küçüküne dokunana kadar silahını dışarı atın
Kafa, kulağına yakın; Tetikleyici çektiğinde ve bir tane daha azı vardı
Ormanın boynunda canlı ayı.

Daha sonra Tom, yağmacı ayının izini takip ederek,
Arı ağacını keşfedin ve bıraktıktan sonra,
iyi tatlım; Daha sonra daha önce hiç duymadığını ilan etmesine rağmen
Kış mevsiminde böyle bir şey yapıldı.

Bruin kolayca ulaşabileceği her şeyi almıştı ve sonra onu almıştı
yakın çevrede çeyrekler; muhtemelen umut ve beklenti içinde
Bahar geldiğinde ve hareketsiz arılar yeni aktiviteye uyandığında,
başka bir zenginlik umuduyla yeni bir kampanya başlatmak için hazır olurdu
bayram.

Tom Tucker'ın gelişi üzerine hesaplamamıştı; Ve keşif
sonra aşağılayıcı bir şekilde bir kenara atması gereken boş taraktan
tatlı mağazasını boşaltmak; böylece bulgusu avcıyı başlattı
Bruin'in çöküşünde sona eren parça.

Tom'un görevini yerine getirmesi büyük bir zevkti
Şarkı söylenen Pelt'in bal hırsızını dengeliyor. Basitçe korumak istiyordu
Bu, ona doğru yola çıkan garip macerayı hatırlatan
Kuzey Muskrats'ın bol olduğu küçük bataklıktan dönün. Ancak
Sonuçta et ana şeydi; Ve hiçbiri beslemeye gitmemeli
Bazı alaycı bobcat veya panter.

Chum Tom'un yardımıyla her pound değerini almayı başardı
kabine tasarruf etmek ve hemen kullanılamayan
çalınamadığı güvenli bir noktada donduruldu. Her ne zaman
Stokları azaldı, gerekli olan tek şey,
Balta ve yangın için yakıtmış gibi birkaç kilo verin.

Bu hesap Felix'in günlüğüne de düştü; çünkü ona bile verdi
onu içine atmış olan paranın kendi hikayesinden daha fazla eğlence
ağaç; Sık sık o ağaçta Tom'un bir resmi olmasını diledi,
ayı onun için uzanıyor; Ve çocuk nihayet dışarı çıkıyor
umutsuz acele ile dallar.

Tom o vahşi bal kovasını getirdiğinde ve yapabileceğini ilan ettiğinde
Dağlarda kaldıkları süre boyunca gerçekten istedikleri her şeyi al, Felix
Glee ile oldukça dans etti. Sadece uzun anlık bir isteği dolduruyor gibiydi; Ve
Ne kadar lezzetli bir sonraki flapjack'lerin tadına baktı, ki
Tabii, sonraki yemekte takip etmek zorunda kaldı.

Tom o kadar yürekten yediler ki, bu devam ederse, Larder
kaldıkları yarıya kadar temizlenecekti
Kamp bitmişti. Ama tüm bu tür konuşmalara Felix bir
sağır kulak; Çünkü böylesine muhteşem bir iştah ona geldiğinde, bina
Enerjileri muhteşem bir şekilde, ne olursa olsun, sadece _had_,
İki büyük karga çocuğu uzun yolculuk yapmak için işe alınmış olsa da
Belki kar ayakkabılarında medeniyet ve yeni bir arzı "tote"
bir kızaktaki şeyler. Cüzdan iyi çizgili olduğunda neredeyse her şeyi başarabilir,
özellikle ormandaki önemlilerin söz konusu olduğunda; Ve bunlar
Hardy Hintli çocuklar, karda böyle bir yolculuktan çok az şey düşünürlerdi
vadiler; Gerçekten de, bir piknik sırası boyunca bir şey gibi görünmeli
Onlar için, şüphesiz bir kereden fazla aynı şeyi yaptılar,
Felix gibi bir yağ ödülünün teşvik edilmesi olmadan
onlara söz ver.

Maceralar kalın ve hızlı bir şekilde akın ediyormuş gibi görünüyordu;
Ve çocuklar bir sonraki doğanın ne olduğunu merak edemedi
gece vaktinde rahat sığınaklarına oturdukları ve aldıkları gibi olurdu
Kükreyen bir ateşten önce kolaylıkları, işleri çok neşeli gösteriyor.

Bütün bunlar Felix sahip olduğu iki temel şeyi unutmamışken
Rocky Mountain bölgesine bu geziyi düzenlerken aklınızda.

Bir bozma hırsının yüksekliğiydi ve başaramadıkça
Kredisi için böyle bir ödül alın, yalnız ve yardımsız, hisseder
Gerçekten çok hayal kırıklığına uğradım. Ve sonra o bighorn vardı
İş-kayalıkların bu garip koyunları hakkında çok şey duymuştu
Sık sık böyle görkemli bir şekilde denemek ve güvence altına almak isteyen yükseklikler
kupa. Bir çift kavisli boynuzun bir çiftini görebilir mi?
Evde, çocuk onu kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla memnun edeceğini hissetti.

Ve Tom, bu hevesinin yoldaşı için ne anlama geldiğini anlamak,
bu çizgiler boyunca bir başlangıç ​​arayan hazırlıklar yapmak; Gözü vardı
İlk olarak kabinin yakınında geçen canavarın işaretleri için
Doluluk gecesi ve inandığı kimin arasında olması gerektiğine inandığı
Dağların kayalık kanyonları, kenarından yarım mil uzakta değil
Sığınağın yattığı vadi.




Bölüm XIII

Bighorn'u avlamak


"Bugün tuzakların kendilerine bakabilmesi için bir şeyleri düzelttim."
Tom, bir sabah, kaba masaya otururken yemek yiyorlardı
Yulaf ezmesi ve kahve kahvaltıları ve Felix'in bazı bisküvileri vardı
Fırını için bir tava kullanarak ve oldukça adil bir başarı ile yapmayı başardı,
Tom da, onuncu olanı yaptıktan sonra kapalı olduğunu ilan etmişti.
bal ile.

Felix hızla chum'a baktı. Çizgiler arasında okuyabilirdi,
ve Tom'un bir şeyleri olmadığı sürece bunu söylemeyeceğini anladı
teklif etmek.

"Peki ne yapmayı düşünüyordun?" diye sordu,
Diğer sorgulanmayı bekliyordu.

"Şey, dün fark ettim, biraz bighorn sürüsü
Koyun, belirli bir yamada yüzündeki bir yamada besleniyor gibiydi
Dağ, şimdiye kadar korunmuş bazı çimlerin olması gereken yer
dondurmadan; Ve almak isteyip istemediğini merak ediyordum
aynı şekilde utangaç, her zaman içindeki bir yere tırmanabiliriz.
ateşli silah mı? "

Felix, gerçekten yemek yediğinden atladı; Gözleri ile dans etti
tıpkı Tom'un tahmin ettiği gibi, heves.

"Şimdi başlayalım," diye belirtti; diğeri ona güldü.

"Acele etmek için biraz ihtiyaç değil," dedi; "Ve emin olmak istiyorum
gezinti hazırlıkları. Kolay bir şey değil, tırmanıyor
dağlar ve özellikle yılın bu zamanında. Hepimiz uzakta olabiliriz
Gece, bildiğimiz her şey için ve gibi bir şey için yeterince sıcak giyinmeli
O. Ayrıca, yiyecek bir şeyler telafi etmek istiyoruz; Bu sola
Bisküvi ve bazı kurutulmuş geyik eti sadece faturayı dolduracak. Ve daha sonra
Getirdiğimiz ip var, çünkü buna ihtiyacımız olabileceğini söyledin;
Ortamın etrafına saracağım, çünkü dağda tırmanma bir ip
Bazen ağırlığına on kez altındadır. Gerçek şu ki, dağ yok
Alplerde rehberlik, bir tırmanış için başlamayı düşünürse
en az bir ip boyunca. "

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Felix; "Ve bir şeyler almaya başlayacağım
Şimdi hareket ediyor. Görünüşe göre iyi bir günümüz olabilir; Haklıyım
Gördüğüme sevindim. Orada bir kar fırtınasında yakalanmaktan nefret ediyorum,
uluyan rüzgar esiyor. "Ve kapıya adım atarak nereye baktı
Kaşlayan kayalık yükseklikler kısmen çıplak olarak görülebilir
vadinin ağaçlarının dalları.

Tom, sabırsız arkadaşının en azından acele etmesine izin vermezdi.
Çok zaman olduğunu ilan etti; Ve unutmak istemiyordu
taşıması gereken bir şey, yokluğu çalışabilecek bir
daha sonra zorluk.

Ama güneşin bir saat yüksekliğinde olduğu zaman
Doğu, iki bayan eski sığınağı terk etti ve batıya doğru yola çıktı.
Ana sırtın korkunç bir bariyer gibi ortaya çıktığı yerlerde onları kapattı
Ötesinde yatan her şeyden, çünkü karlı zirvelerini geçmek bir görevdi
Tamamen yeteneklerinin ötesinde, böyle bir
taahhüt.

Daha sonra, gerçekten kanyonlardan birinde olduklarında, Felix
Büyüklüğün büyüklüğü ve ihtişamını kavrayın
Rockies. Uzaktan merakını ve ilgisini heyecanlandırmışlardı; Ancak
Kendini ortasında bulduktan sonra,
Yavaş yavaş ruhuna sahip oldu.

Yine de, bir avcının tutkusu doğu deliklerinde güçlüydü; Ve
Arkadaşı ona neredeyse yarıya belirli bir yeşil noktaya işaret ettiğinde
en yakın sırtın tepesine giden yol ve hareket etmeyi fark etmesini söyledi
üzerine beyaz lekeler, bunların ünlü olması gerektiğini fark etti
Büyük boynuz besleme.

"Ancak oraya çıkacağımızı mı bekliyorsun?" diye sordu Felix, Aghast
böyle bir yükseklikte tırmanma olasılığı ile
O zaman onun için müthiş.

"Belki de yapamayız," diye yanıtladı diğeri; "Ama yapacağız
işte aynı şey aynı; Ve sanırım en iyi yolu biliyorum. BEN
Gün geçtikçe bu dağların makyajını incelemedim
Hiçbir şey."

"Ben sadece ona güvenirdim, planınızı her bir şekilde ortaya koydun," diye güldü
Felix. "Bunu yapmadan hiçbir şeye başlamanı bilmiyordum."

"Ah! Evet var," diye cevapladı diğeri, kıkırdadı. "İstildiğimde
arkadaşımın, kara ayı ve onu içmeden sigara içmeye başladı
onun evi olduğunu bilerek bile, neden, sanırım herhangi bir planım yoktu
önceden uyduruldu. Herhangi bir eski şey cevaplamak zorunda kaldı; Ama sonuçta, ben
o sıyrıktan, o kadar havadar olduktan sonra hak ettiğimden daha iyi çıktı
Beyefendiyi dışarı çıkmaya ve tanışmaya davet etmek. "

Tırmanmaya başladılar. Tom, dediği gibi, oldukça iyi düşünmüştü
Her şey ve bu şekilde Felix'in sahip olacağından daha iyi ilerleme kaydedildi
Mümkün.

Bazen yeterince kolay olduğu ortaya çıktı; Ve sonra tekrar, yaparlardı
Ya biraz tıkanıklığın etrafında dolaşmak zorundadır, ya da zorlamak
Küçük bir uçurumun yükselişi.

Öğlen geldiğinde oldukça iyi bir mesafe çıkmışlardı ve Felix gördü
Yeşil yama çok daha yakındı. Gerçekten de kolayca ortaya çıkarabilirdi
Bighorns şimdi ve hatta birkaç kez saydı.

"Yedi hepsi, görünürde Tom mu söyledi?" dedi. "Ve merak ediyorum onlar
Eğer menzil içine girdiğimizde hala orada olun, eğer yönetirsek? "

"Değilse, yarına kadar uzanmalıyız ve bu şekilde şans almalıyız,"
diğerini yanıtladı. "Tüm bu sorunlara gittikten sonra denemeliyiz ve
Sadece boynuzlar için bir koyun alın; Çünkü büyük bir adamın koyun eti
dişlerini çiz. "

"Yukarıda haritalanan rotamız var mı?" diye sordu Felix.

"Evet; ve bundan sonra bizi bile görmelerine izin vermemeye dikkat etmeliyiz
Bir keresinde, "Batılı çocuğa geri döndü." Daha önce koyun avlamadım ama ben
Onlardan bir şeyler tanıyorlar ve onlar güçlü şüpheli hayvanlar. "

"Yüzlerimizde rüzgar aldığımızı fark ettim," diye devam etti diğeri.

"Ah! Elbette, ilk şeyi başka bir şekilde yapamazdık," Tom
ilan edildi, bir kez daha başladıkları için.

Bir saat sonra ve Felix'in biraz kenarına sürünmesine izin verildi
Gözlem yapmak için kaya sırtı. Yaptıklarını buldu
O kadar muhteşem bir ilerleme, sanki denemeye çalışabilirmiş gibi görünüyordu
Büyük boynuzları spor yapan o adamı indir, ama sonra Tom
O açık dağ havasında mesafelerin aldattığı konusunda onu uyardı.
Ve eğer öyleyse, sonuçta denerse bir karışıklık yaratmaya eğilimli olurdu.

Yani bir kez daha, o zaman, her zaman dışarıda kalarak sürünmeye gitmek zorunda kaldılar
Dikkatli oyunun görüşü, ama sonsuza kadar yükselen. Ve yine de, Felix
tırmandıkları dağın tepesine baktı, görünüyordu
Her zamanki gibi cennete doğru, gözlerinde.

Daha sonra Tom daha fazla çalışmaya başladı. Şimdi olduklarına inanıyordu
Bighorn koyunlarına sahip olabilecekleri kadar yakın; Ve
Ayrıca, öğleden sonra azalırken, hayvanlar her zaman alabilir
Besleme alanlarını bırakma fikri, başka bir yer için, nerede
Geceyi geçme alışkanlıydılar; Ve çocuklar almadıkça
Kısacası meşgul, güvence altına almadan önce başka bir güne kadar beklemek zorunda kalacaklardı
Bir atış için açgözlü şans.

Felix'i biraz oyukta bırakarak, nefesini alarak
Son şiddetli tırmanış, Tom ileri sürdü. Diğeri yavaş yavaş yükseldiğini gördü
başı ve kayaların üzerinde bir gözetleme alıyor gibi görünüyor. Sonra geri çekil,
Döndü ve chum'un gelmesini istediği anlamına gelen bir hareket yaptı
yanında.

Cevapla titreyen Felix bunu yaptı. Ve en kısa sürede onu yetiştirmişti
kaya çizgisi ile bir seviyeye gözler, böylece bakabilir,
Ona yaptığı tüm sorunlar için ona ödeme yapmak için hesaplanan bir manzara gördü,
Bu pozisyonu kazanmak için.

Mümkün olan en kolay silah aralığında koyun vardı, böylece
Bir Greenhorn bile amacını kaçıramazmış gibi görünüyordu ama
olağan önlemler aldı.

"Ah!"

Bu en hafif sesti ve Felix'ten zorlanmış gibi görünüyordu
oyunun yakınlığı; Ama Tom onu ​​kaburgalarda salladı, sanki
Böyle bir fısıltının bile şımartılmaması gerektiğini belirtin.

Gerçekten bir kelime söylemeye gerek yoktu, çünkü tırmandıklarında
Erkekler gerekli tüm düzenlemeleri yapmıştı.

Bu nedenle Felix, denemeye çalışacağını kesinlikle biliyordu
Kıskandığı büyük boynuzları taşıyan kova; Tom, onun üzerinde
bir kısım, zihninin daha fazla bükülmesi
önce atomlara girilmeden yenir, bir
Yıllık veya hala daha genç biri, sürü içermesi şartıyla.

Hepsi de değildi, çünkü aralarında sessiz bir kod ayarladılar,
Çekim yapmak istedikleri kritik anı aramak. Tom öyleydi
Yoldaşının hepsini öğrendikten sonra bunun sinyalini verin
İş için hazır.

Ve onun tarafında Felix, o büyük paraya bir boncuk tutmalı.

Belki de sürünün liderinin şüpheli hissetmek için bir nedeni vardı. O
küçük platoda büyüyen çimlere göz atmayı bırakmıştı
şimdiye kadar soğuktan uzak ve tüm sıcaklığını elde etmek
güneş ışığı; Onu orada dururmuş gibi görebiliyorlardı
sağlam kaya dışında, görünüşe göre havayı inanılmaz gibi kokluyor
Rüzgar neredeyse patlamış olsa bile, bir tehlike kokusu yakaladığı tarz
Doğrudan ondan çocukların yattığı noktaya doğru.

Tom, Chum'un ayak bileğini iki kez tekmeledi. Bu vermeye hazır olduğu anlamına geliyordu
Ateş ve Felix kelimesi, tetikleyicisine basmaya hazır olmalıdır.
Marlin fısıldayacak tek kelimeyi duyduğunda,
Doğu çocuğu dirseğiyle bir cevap verdi.

"Şimdi!"

Tom, arkadaşından hemen sonra ateş eden bir çift deşarj vardı; için
Cömertliğinde, kesir tarafından bile ondan önce gelmek istemedi
Bir saniyede, bu sürü hareketinin patriğini yapmaya hizmet etmese de,
ve Felix'i hedeflemede rahatsız ediyor.

Harika boynuzlarla büyük kova havaya sıçradı ve sonra
rafın ucundan düşerek eğimi aşağı yuvarladı. Görebiliyorlardı
Onunla eşiğinde kayaya yapışmaya yönelik umutsuz çabaları
ön ayak; Ama olabileceği kadar güçlü, o ölümcül topun
şokuyla gücü; ve on saniye sonra kayboldu
Avcıların görülmesi.

Tabii ki sürünün dengesi vahşi alarm ile sınırlanmıştı, değil
Liderlerinin kaderinin ne olabileceğini görmek için bekliyor; biri hariç hepsi,
orada yeşil noktada uzanıyordu, mükemmel bir şekilde. Tom açıkça vardı
Chum'a ilk şans vermesi nedeniyle amacıyla acı çekmedi
Çekme tetikleyicisi. Her zamanki gibi bir merkez atış yapmıştı; Ve eğer sadece yapabilseydi
genç bighorn'un yattığı yere ulaşmanın bir yolunu bul, bir
Önümüzde oldukça iyi yemek umudu.

"Onu anladım, değil mi Tom?" diye bağırdı Felix, sonuçtan çok memnun oldum
atışının.

"Ama diyelim ki dilencinin düştüğü ve hiç yapabileceğini varsayalım
ona ulaşmak için? Şimdi bu boynuzları kaybetmekten çok nefret ediyorum, şimdi
onu kadırga-batı vurdu. Ne yapsaydık Tom? "

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı diğeri sakince; çünkü dikkate değer aldı
Tom'u heyecanlandırın-ondan sonra bir ağaca tırmanan kızgın bir ayı
Yine de hile yap. "Her şeyden önce, denemeden önce aşağı inmeden önce
İstediğiniz boynuzlardan sonra, bakalım nereye gidebilir miyiz
Koyun otlatıyordu. Benim açımdan ağzımı biraz koyun eti için ayarladım
tekrar eve geldiğimizde; Ve vurduğum şeyi kaybetmekten nefret ediyorum. Olurdu
Kötü bir atık, işte bu. "

Etrafa bakmaya başladılar, artık herhangi bir gereklilik yok
gizleme; Ve kısa sürede Tom, gördüğüne inandığını açıkladı
Bighorns'un bulunduğu küçük yeşil platoya nasıl geçebilir
besleniyordu.




Bölüm XIV

Uyanık bir gece


İçin önemli ölçüde tırmanma ve şans alması gerekiyordu
Erkekler, ölü bighorn'un yeşil platoda yattığı yere geçecekler
uzun zamandır sürünün yemek masası olmuştu ve nerede
Kuşkusuz, tüm sıradan düşmanlarından güvende olduklarını hissettim
tür. Ancak bu şekilde hesaplamada, uzun aralığını bilmiyorlardı.
modern tüfek veya güncel olanın korkunç genişleyen gücü
Softnoza mermi, o mantar orijinal boyutunun üç katına kadar
Bir hayvanın etini bile vuruyor.

Her iki bayan da platoya başarılı bir şekilde indiğinde
Biraz alacakaranlık büyümeye başlıyor. Güneş uzun zamandan beri kaybolmuştu
Gökyüzüne karşı üstlerinde göze çarpan büyük kayalık sırt.

"Buraya bir gece koymamız gerekecek, tamam," diye yorumladı Felix
Tom'un hevesle büküldüğü ölü koyunların yanına geldiler.

"Şey, aynı şeye hazırlandığımız için, o kadar zor olmayacak
biz, "diye yanıtladı batı çocuğu;"
herhangi biri. Bunun bir yaşında olduğuna inanmıyorum ve sadece üzgünüm
Burada ateş yakmanın bir yolu yoktu; Bir veya iki dilim için
Chap harika giderdi. Bu şekilde gelin ve bakalım; Bir loşum var
Fikir Kayanın yüzüne asılı birkaç bodur ağaç gördüm,
Boşluklar vardı ve zaman zaman bazı Dünya patlamıştı. Eğer
Bu şekilde ortaya çıkıyor, bir akşam yemeğine güveniyor; Ve bu daha iyi olacak
Sadece soğuk bisküvilerden ve sarsılmış geyik eti. "

Tom tarafından bahsedilen kaya omzunu ondan çok yuvarlamışlardı
Bir zevk bağırmasına havalandırma verdi.

"İşte, tıpkı düşündüğüm gibi;" dedi; "Ve şimdi ne olduğunu görmek için
Ateş yapmak için yeterince ince odun almak için yapabiliriz. Her hurda
sayılacak. Kırık için çatlaklara ve her yöne bak
Şubeler, dallar ve yanacak her şey. Sadece sahip olmalıyız
Akşam yemeği, ve elinde böyle bir zorba oyunu olan hepsi bu kadar! "

Şu anda Tom bodur ağaçlara ulaşmanın bir yolunu buldu ve burada
Kısmen ölü şubeler yolunda düzenli bir bonanza geldi.
Aşağıdaki çocuk sahip olduklarını ilan edene kadar mümkün olan herhangi bir şekilde başladı.
İki destek pişirmek için fazlasıyla yakıt. Bir yangının en iyi olacağı köşeyi seçtiklerinde
o yükseltilmiş noktada gece rüzgarından korunaklı, karanlığın vardı
etraflarında sürünmeye başladı.

Aşağıda siyah bir körfez yatıyordu, çünkü artık ağaçları göremediler veya
gündüzlerde barışçıl vadiyi işaretleyen başka bir şey
Sığınakları vardı.

"Tüm bu ahşaba sahip olduğumuz için şanslıyız," diye belirtti Felix, çünkü ben
Tahminimi özledim, bu gece burada oldukça çabuk soğuk olacak ve
Battaniyemiz yok. "

"Evet, işe yarayacağını düşündüm," diye geri verdi Tom, zaten
Yiyecek bir şeyler olması için koyunları keserek yoğun bir şekilde nişanlandı
Mümkün olan en kısa sürede, tırmanma ve dağın soğuk havası,
her iki erkek de oldukça kuzguntu. "Ve bu yüzden devam ettim
Daha fazla göndermek, üç kez dedikten sonra yeterince sahip olduğumuzu. Bir Ateş Yiyor
Bütün gece açıkta devam etmeniz gerektiğinde bir yığın bir şeyler yukarı
hava."

Felix'in yanması çok uzun sürmedi ve bunu ilan etti
Kesinlikle işlerin yüzde bin daha iyi görünmesini sağladı. Bu bir
Treary Place, şimdiye kadar dağların yanından yukarı; Ve o olmadan
Neşeli yangının, gecenin asla hatırlamayacakları kanıtlanmış olması gerekir
herhangi bir zevkle.

Sonuçta, koyun eti tadı oldukça iyi yaptı. Oğul olan Tom bile
bir sığır yükselticiden, prime sığır etinin ne anlama geldiğini biliyordu, çok iyi olduğunu söyledi.
Ve almak için aldıkları tüm sorunlara değer.

"Peki ya bu boynuzlara ne dersin?" diye sordu Felix, tamamen onu alamayan
onu ilgilendiren konuyu düşünün, hatta daha fazla
Akşam yemeği yaptı; Bu konuda payını yedi ve zevk alıyor gibiydi
BT. "Sence iyi eski büyükbabamın neresine inebileceğimizi düşünüyor musun
düşmüş?"

"Er ya da geç yapmalıyız ve hepsi bu kadar," diye yanıtladı Tom.
"Diyelim ki o ipi kullanmazsanız bu ipi birlikte taşıdık? Yap
Zihniniz kolay, bu boynuzlara sahip olacaksın, şansı ondan bire. "

"Bazı vahşi hayvanlar vücudu gece taşımazsa," diye belirtti
Felix.

"Buna tehlike yok oğlum," diğerine güldü. "Gerçek şu ki, tek canavar
Bu, burada böyle bir şey yapabilir, bir bozma olurdu; ve eğer
Neden, neden, onu inini takip edeceğiz ve onunla mücadele edeceğiz. Daha sonra
Bighorn baş parçasını geri alma ve devirme şansınız olacak
Grizzly, aynı zamanda. "

Felix buna gülümsemek zorunda kaldı.

"Bir adamı nasıl rahatlatacağınızı biliyorsun, Tom," dedi. "O
bir tür tersine tırmanmak ve onları ödemek
Kâr, değil mi? Ama sadece boynuzlar hakkında her şeyi unutmaya çalışacağım
Şimdi ve burada sahip olduğumuz iyi şeylerin tadını çıkarın-Isı ve Grub
bolca."

Hoş bir akşam geçirdiler; Ve daha sonra, ikisi de hissettiğinde
Biraz uyumaya çalışmak için kayaların üzerinde uzanmak gibi, ateş
birkaç saat devam edebilecek şekilde düzenlenmiş. Tom olması bekleniyor
Şafak vakti beklenmeden önce birkaç kez ve alacağına söz verdi
Yangının hiçbir saatte tamamen dışarı çıkmadığını önemseyin.

Tom onun hakkında hiçbir şeyden bahsetmese de, biraz
Hava durumu ile ilgili endişeli. Bu tek şey buydu
bir tırmanışla Felix'i memnun etmeyi düşünürken onu tereddüt etmişti
imrenilen bighorns bulunabileceği yere.

Ya uluyan bir fırtına, üzerlerine düşerse
Kabinden uzakta ve bu yükseltilmiş eyrie'de buradan mı? Biliyordu
Bir Blizzard'ın ne kadar şiddetli olabileceği, bir kez çıkması bir kavram aldı
Uzak Alaska Ülkesi. Ve böyle bir şey geçer mi,
Erkekler, diğerlerinin solgun olması gereken bir deneyim için olurdu
önemsizliğe.

Acı soğuk ile, havayı dolduran kar olurdu, belki de
şiddetli bir rüzgar; böylece birkaç gün boyunca denemeye cesaret edemezler
Kutsal vadilerine inin. Uzak tutmayı başarabilirler mi
orada donma, bu maruz kalan pozisyonda, rüzgarın değiştiği yerde
onları öğrenir ve ateş tutma olasılığını önlerdim
Yakıtı sürdürmese bile, neredeyse imkansız bir
Feat.

Ve Tom'un bu sırada hiç uyumasının ana nedeni buydu
gece. Chum'unun elinden gelen her şeyi almasına izin verdi; ne de kıskanmadı
Felix, neredeyse her saat yukarı ve aşağı dakikaları saydığında
Doğu gökyüzünde ilk şafak peep'ini görebilirler.

Tom'un endişelenmesinin bir nedeni de bulanıklaşmıştı, çünkü
Havada bir fırtına belirtileri tespit etti.

Ama en uzun gece bile sona ermesi gerektiği gibi, nihayet Tom
küçük bir değişiklik tespit edebileceğine inandığında canlandı
Yavaş yavaş daha iyi büyüyen doğu, Dawn'ın demek istediğinden emin oluncaya kadar
onları selamlayın.

Böylece ateşin almasına neden oldu ve gün ışığı uyandırdı
Felix, kahvaltı dikkatleri için hazırdı. Gerçeği
Madde, Tom bundan mümkün olan en kısa sürede çıkmaya eğildi,
Bu büyük boynuzları kurtarma görevini bırakmak zorunda kalsalar bile
Başka bir güne kadar. Nerede oldukları konusunda oldukça adil bir fikri vardı
düşmüş olabilir; Ve bu kadar yüksek tırmanmak gerekli olmazdı
dağın yan tarafında. Ve de, açık bir şekilde yapılabilir,
umut verici gün.

Felix, planların değişimini duyduğunda hayal kırıklığına uğradı; Ancak
Mantıklı bir adam olmak, chum ile ilk kez kabul etti.
Düşünme, güvenliklerini ilgilendirmelidir. O da gizlice
kendilerini o yüksek irtifada sıkışıp kalmış bulduklarından korkuyor
faul havanın gelişi; Ve böylece meselenin
kupasını güvence altına almak daha sonraya kadar.

"Sana ne olduğunu söyle," diye belirtti Tom, aynı şekilde ayrılmaya hazırlanırken
gelmişlerdi, çünkü bu bir insanın tek yolu gibi görünüyordu
Yükseltilmiş platoyu bırakabilir, atlayamayabilir,
Bighorn koyun; "Sana ne oldu, bizden sonra biraz sallayabiliriz
Buradan inin ve eğer olursa koyunlarınızı görüyoruz,
Bunun için deneyeceğiz. "

"Bu iyi, Tom," diye yanıtladı diğeri sıcak; "Ama hatırla,
Sadece bu boynuzları kurtarmak için ekstra bir tehlike almayacağız. İD
Onlara sahip olmak ister, tamam, ama bir adamın hayatı çok daha değerli
bir kupadan. "

Birkaç kar pulları ayrılmaya başladığında aşağı sürüklendi ve Tom
gökler eleştirel.

"Bu kar işini asla anlatamazsın," dedi. "Gibi görünüyor
Neredeyse her seferinde ne zaman yağmur vereceğini biliyorum; Ama bu
Diğer beni kandırıyor. Ama eğer bir sonraki seviyeye inebilirsek, hoşuna gideceğim.
Orada çok daha fazla koruma; Ve ahşap alma şansı da. Gelmek
boyunca ve dikkatli ol, Felix. "

Tom'un ısrar ettiği o kadar riskli göründüğü bir veya iki yer vardı
Halatın Felix'e sabitlenmesinde. Sonra bunlardan biri bir seferde giderdi,
diğeri kendini bir şok için hazırlarken, neyse ki hiç gelmedi;
Daha sonra önde gelen, dururken sıraya girerken
diğeri geldi.

Tüm bu süre boyunca, tıpkı yavaşça aşağı doğru sürüklendi
ancak genç Bighorn avcılarının sinirlerini kenarda tutmaya niyetli.

Bir saat sonra Tom kendini memnun etti, çünkü
alt seviyeye ulaşmayı başardı. Şimdi, fırtına inmiş olsa da
Onlara, içeri girme şansına sahip olacağına inanıyordu.
vadi; Çünkü en tehlikeli kayalık yükseklikler geride kalmıştı.

Felix, chum'un nasıl gittiğini fark etmemişti ve bu yüzden şaşırdı
Tom'un aniden seslendiğini duymak için:

"İşte, tamam; etrafta bozulmadı, görüyorsun, Felix!"

"Eski param ve büyük kavisli boynuzlarından çıkarılan bir çentik değil!"
Chum'unun neyi işaret ettiğini gördüğü için diğerini ağladı.

Tom kupaları almak için çalışmaya başladı. İyi iş çıkaramadı
Her zaman gerçekleştirmeyi sevdiği gibi; Çünkü pullar gibi görünüyordu
Şimdi daha çok fazla şey var ve açıkça fırtına yoruluyordu
Sadece onları barındırmak için geri tutun.

"Eve geldikten sonra onları elma-pie şeklinde tamir edebilirim," diye belirtti;
Ve Felix onu affetmekte zorluk çekmedi; Çünkü o zaman o
bir kez daha dörde alınmanın iyi bir şey olacağına inanıyordum
Bir sonra huzurlu bir yatak bulabileceği sığınağın çatısı
Gece sert, inatçı kayalarda.

Tabii ki, hiçbir çocuk oyunu değildi, her türlü
Sligpery yerler, erkekler gibi, gençlerin eti ile
büyük boynuz ve sürü patriğinin ağır kafa parçası; Ancak
ötesinde hiçbir şey anlamına gelmeyen birkaç küçük kaza için tasarruf edin
Bazı çizikler, sonunda vadiye ulaşmayı başardılar.

Ancak o zamana kadar, çok kar yağıyordu ve rüzgar gibi görünüyordu
yükselen; Çünkü dağlar tamamen onların görüşünden gizlenirken,
çıkıntıların ve uçurumların etrafında ıslık çalmaya başladığını duyabiliyorlardı
Bu onların iniş çizgisini işaretlemişti.

Ve daha sonra, çocuklar sığınağa kadar sendelediğinde,
en derin memnuniyet duygusu; Şimdi fırtına ulumaya bırakın, çünkü onlar
Barınak, yiyecek ve sıcaklıktan emin.




Bölüm XV

Grizzly için dışarı


Sonuçta, fırtına birkaç saatten fazla sürmedi. Tom'un olduğu gibi
ilan edildi, kimse kar fırtınasının ne yapacağını tahmin edemedi
tutar. Ancak çocuklar da onlar
başka bir gecenin gelmesinden önce güvenli bir şekilde barındırmayı başardı. Ve
Akşam yemeği atıldığında ateşleriyle oturdular, Felix
Kar olmanın nasıl hissetmesi gerektiğini hayal edebileceğinden bahsetti
Bu yükseltilmiş plato gibi kasvetli bir yere bağlı, potansiyel müşteri
Belki de bir hafta önce donmayı önlemek için soğuk rüzgarla savaşır.

Bighorn kupası üzerinde çalışmaya devam etti. Ve verdi
ona söyleyebileceğinden daha fazla memnuniyet, sadece olduğunu bilmek
böyle muhteşem bir kupayı güvence altına aldı. Her baktığında
Evde duvarın üzerinde, şüphesiz bunu hatırlardı
Dağ tırmanışı ve kaya çıkıntısı altında kamp.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," diye belirtti Tom, bir gülümsemeyle; "sadece
Açmadan önce beni acele etmemeye söz vermenizi istiyorum; Çünkü,
Görüyorsun, çok fazla tuzak var ve katılmaları gerekiyor
Düzgün, yoksa işten ayrılıyorum. "

"Ah!" Felix'i yanıtladı, "Sana sözümü veriyorum, tamam. Şimdi ne
Bana söyleyecek misin? Bir kurt denemesini bulamadınız, bazılarıyla
İçinde yavrular mı? Belki şimdi, bu nadir siyah tilkilerden birini gördünüz,
Söyledikleri yedi yüzden birkaçına kadar
Bin Dolar Pelt! Bu iyi bir haber olurdu, değil mi? "

"Evet, paraya ihtiyacımız olursa, ben de ikimiz de yapmıyoruz,"
Tom yanıtladı. "Ama bu bir kurt denemeyi veya
Gümüş tilki ticaret yeri. Başka bir şey düşünemiyor musun
Uzun zamandır az ya da çok aklınızda mı? "

"Buraya bak, Tom, bir bozma mı demek istiyorsun?" Felix'i istedi, yüzü
heves ve beklenti ile aydınlatma.

Diğeri başını salladı.

"O zaman nerede yaşadığını, evdeyken mi öğrendin?" Felix gitti
Açık.

"Sanırım her neyse, Felix var."

"Ama bana bu konuda tek bir kelime söylemedin; ne kadar zamandır biliyorsun?"
diğerini, kınanık bir şekilde istedi.

"Bakalım; sadece on saat burada evdeydik, değil mi?
O zaman on bir tanesi; Bu onu kapsayacaktı, "dedi Tom, kıkırdama ile.

"Ah! O zaman dağdan inerken keşfi yaptın;
Bu mu, Tom? "Diye sordu Felix.

"Sadece ne," diye yanıtladı chum.

"Devam et ve bana bundan bahset; ne gördün, pençelerinin izleri;
Yoksa oda yapmak için eski deninden çok fazla kemik attı mı? Hangi
Tom muydu? "

"Hiçbiri,", Tom'un buna yaptığı cevaptı. "Ben sadece
elimizde ve dizlerimizde sürünürken yukarı bakmaya başkanlık etti
özellikle tehlikeli bir yerde ve bir şeyden bir şey gördü
Üstümüzde çıkıntı, hızla bir bozun başı olarak tanıdım!
Belki de yaşlı adam geçmemizi duydu ve ön kapısına geldi
Yabancıların neye benzediğini görün. "

"Ve neden bana bundan bahsetmedin, ben de bakabilirim?" sorulan
Felix.

"Şey, birkaç nedenim vardı," diye cevapladı diğeri, yeterince kolay. "İçinde
Birincisi, şarkı söylemeye cesaret edemedim çünkü sadece kayarsan
Sonra, öldürülme şansı oldukça iyi oldu. Ve biz zamana kadar
Her ikisi de tırmanışın daha güvenli olduğu yere ulaştı, burnunu dışarı çekmişti
görme. Bu yüzden sadece orayı işaretledim ve haberi tutacağımı düşündüm
Bu geceye kadar. "

"Tamam; ve iyi ve hazır olduğunuzda, daha önce değil, Tom, neden, biz
Bay Grizzly Bear'a saygılarımızı ödeyin. "

"H'm! Yarından sonraki güne ne dersin?" diye sordu Tom.

"Bana çok yakışıyor; gerçekten mi demek istiyorsun?" diye sordu chum, hevesle.

"Rüzgar ve hava izin veriyor, bence şansımız olabilir, Felix. Ve
Deneyeceğim ve geldiğimizi bilmesine izin vermeyeceğim. Bir tür sürpriz parti,
anladın. Umarım sadece eski adamı evde vururken evde. "

Felix geldi ve omzuna sevgiyle bir eli çırptı
kuzeni.

"Bir adamın sahip olabileceği en iyi chum sensin ve bu,"
söz konusu; "Her zaman işleri hareket ettirmek için bir şeyler yapmayı düşünmek
Ben. Grizzly'imi aldığımda ve bundan sonra döneceğim,
Bir şeyleri beğendiğiniz için denemek ve düzeltmek için, yapmadığımı gör. "

"Tıpkı her zaman en iyi flapjack'i seçmiyormuşsun gibi
Benim için; en sulu et parçası; en açık kahve. Sanırım
Çiller yapmaya başladıklarında, yaptıktan sonra deseni kaybettiler
Birikdin, Felix. Ve ne bir boşluk olacağını düşünmek beni hasta ediyor
Tekrar doğuya döndükten sonra hayatımda ol. "

"Ama yakında bana iyi bir ziyaret yapacağına söz verdin; ve ben gidiyorum
Sizi sözünüze tut. Bundan sonra az çok görmeliyiz
birbirimiz doğru. Buraya tekrar geliyorum, zihnini kolaylaştır
buna. Belki de yakınınızdaki bir çiftliğe yatırım yapmak için bir kavram alacağım,
Çünkü biliyorsun, annem bana biraz para bıraktı, her zamankinden daha fazla
ne yapacağımı bilin. "

"Bu bildiğim en büyük şey olurdu!" diye bağırdı Tom; "Ve göreceğim
Yeterince şansın var, beni işaretle. "

Ve böylece her biri seçtiği çalışmayı taşıdığı için sohbet ettiler; Tom için
iyi görünmeyen en iyi peletlerinden bazılarıyla meşguldü
Gözüne uyacak kadar ve biraz daha ileri ihtiyacı olduğunu düşündü
bağlanmadan önce manipülasyon.

Ertesi gün Tom, tuzaklarla mümkün olan tüm işleri temizledi,
ayarlanan her birini ziyaret etmek ve eve oldukça bir demet getirmek
Tabii ki türlerinden hemen sonra gerildiği taze deriler,
Bazıları kasalı ve diğerleri kürk tarafı dışarı çıktı.

Bu zamana kadar oldukça bir pelet koleksiyonu biriktiriyorlardı ve
Her iki erkek de işten çok keyif aldı. Eğer yapmak zorunda olsaydı
Yaşamak için, muhtemelen bir kısmı yakında buharlaşacaktı; ama
Sadece eğlenceli olarak devam ettiği sürece,
onlara.

Ve orada yangın akşamları yanında otururken, ne kolay yerleşmişlerdi
Derilerin ana kısmı ile yapmak istiyorlardı. Ne seçtikten sonra
Eteklerinde harika zamanlarını hatırlatmak istediler
Rockies, dengenin teslim edilmesi gerektiğine karar verdiler.
Bayan Crow, kendisinin ve ailesinin yararına. Sol'un eski dostları olarak
On Eyck, herhangi bir fazlalık hakkında ilk iddiaları var gibi görünüyordu; Ve sonra orada
Eski yarı brreed'in kesinlikle tutulması hakkında çok iyi bir şeydi
Sol'un korunmaları olarak baktığı bölgenin o bölümünden uzakta,
Her iki bayan da ödüllendirilmeyi hak ettiğine inanıyordu. "Ve," Tom Tuck, sonuç olarak, bu görüşmelerden birinden sonra söylemişti; "gibi
Sol bir daha asla buraya gelmeyecek, sahip olduğu her şeyi yapacağım
değer verdiği tuzaklar hariç ve onun için eve götüreceğimiz
Charley Crow. Bu kulübeye evlerinden biri diyebilir ve
Mink'i çok bol bulduğumuz küçük akış. "

Felix, kendi adına, kastettiği marlin silahlarını zaten düşünmüştü.
tekrar eve gelir gelmez batı göndermek; Ve arkadaşı alkışladı
onu öğrendiği fikir.

Tom o gece her şeyi gemi düzeninde almaya çalışırken çok çalıştı
Kıç, net vicdanlarla bir gün izin alabilmeleri için; Ve
Felix ona birçok Pelt'i uzatmada yardım eli verdi; iki ile
Günler halledilecek günler ve hepsi hatasız bir şekilde
Tom'un çalışması, arduvazın temizlenmesi çok zaman aldı.

Ama zaman içinde Tom başka bir şey düşünemediğini itiraf etti
Bu ilgiye ihtiyaç duyuldu; Yani akşam dengesi sırasında sadece
dinlenmiş.

Sabah, büyüklere bakan birkaç basit hazırlık yaptılar
Günün etkinliği. En çok neye ihtiyacı var, ne zaman başlamak üzereyken
Bir bozdan sonra, serin bir kafa, sabit sinirler ve bir silahtan oluşur.
her zaman bağımlı olabilir. Bu ikincisi ne kadar zor olursa o kadar iyi olur;
ve dergide on altı kartuş taşıyabilirse,
Çok fazla, çünkü onlar yüzünde öldürmek için en zor canavarlarla ilgili
Dünya, hiçbirini engellemiyor. Ve beyan etmeye istekli avcılar var
bazı grizzlies'in bu kadar ipucu verebileceğini ve hala doğru yaşayabileceğini
Bir düzine aslanın veya kaplanın dünyevi kariyerini yapacağı gibi.

Yani erkeklerin yaptığı tek şey silahlarına bakmaktı
Dikkatli bir şekilde ve bol miktarda mühimmat olduğundan emin olun,
Maçlar, av bıçakları ve
Mesela, onlarla taşımaya alışık oldukları için.

Gün istedikleri her şeydi; Gerçekten de hava gibi görünüyordu
davranmak için elinden geleni yapıyor. Felix, koaksiyel olmaya çalıştığını söylerdi
aniden yönelmesi için yalnız bir yolculuk yapması için onu
etrafında, ve ona resmin diğer tarafını göster. Ama o değildi
tekrar dolaşmaya gitmek için endişeli; Ve Tom ona şaka yapmasaydı
Konu hakkında, o önceki olayların
Deneyim, onun chum'un zihnine derinlemesine batmıştı.

Tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, güçlü bir
Grizzly'ye karşı kampanya, eğer onu bulacak kadar şanslıylarsa
Evde, çocuklar sığınağın kapısını kapattı ve ayrıldı.

Felix, sevgi gibi bir şeyle eski kulübeye baktı.

"Çok uzun süredir buradayız Tom," diye belirtti, "ama biliyor musun,
O eski yeri sevmeye başladım. Ve uzak olduğumda belki
Doğuda evde, size söyleyeyim, birçok kez sadece kapatacağım
gözler ve şimdi yaptığımız gibi görün. Evet, ve asla çatlağını duymayacağım
Ateş ama orada ikimizin orada oturduğunu hayal edeceğim, meşgul
işimizde. "

Tom memnun görünüyordu.

"Bu şekilde konuştuğunu duyduğuma sevindim, partner," diye belirtti,
Caddelik bir şekilde, o da omzunun üzerine sevgiyle baktı. "O bir
Sadakat küçük eski kulübe, ve bakacak çok fazla değil; Ama bir şekilde veya
Diğer bana uyuyor gibi görünüyor. K. ve her zaman hatırlayacaksın
Rocky Mountain Country'de günlerimiz ve gecelerimiz sadece
Aklımda olanları yankılamak. Senin gibi hiç bir chum'um olmadı; Ve ben asla
Tekrar bekleyin. Seni ziyarete getiren zorbalık iyi bir fikirdi
Bizim çiftliğimiz, hayatım boyunca en şanslı gün. "

Tom genellikle kuzeninin bildiği gibi duyarlılığa çok fazla şey verilmedi;
Ve dolayısıyla, bu tarzdan sonra aklını konuştuğunda,
Her kelimeyi kastettiğini belirledi.

Konu yürürken pusulanın diğer noktalarına döndü
sağlam bir şekilde dağ geçidi yönünde. Böyle görkemli
Çevrede asla konuşulacak bir şey olmaya gerek yok. Eşit
Güneşin yükselmesiyle onları selamlayan büyük hava
Sık sık sözü hak edecek kadar canlandırıcı; etkileyici iken
kuşatıldıkları manzara kesinlikle uyandırmak için bir karakterdi
hayranlık.

Bu şekilde, şu anda, daha kaba ülkeye ulaştılar.
Uplift'lerin ayağı boyunca uzanın. Daha önce bu şekilde geldim, ne zaman
Bighorn Hunt'a gitmek ve aynı zamanda geri dönen
her iki erkek için tanıdık bir önlemde; Yine de şimdi yeni altında gördüler
koşullar ve manzarada birçok özellik keşfetti
Onları önceki vesileyle atlattı.

"Burada dışarı çıktığımız kanyondayız," dedi Felix,
Yüksek kayalık duvarlar onları her iki tarafta da kapatmaya başlar.




Bölüm XVI

Rockies'in dehşeti


"Bilmelisin," dedi Tom, birçok kayalıktan bazılarına tırmanırken
Kanyondaki engeller, bazılarının orada kaldığı son sel tarafından bırakıldı
Cloud-Burst belki de düzinelerce feet yüksekliğinde bir öfkeyle doldurmuştu
Sel, "Bu boz ayı avının torbadan farklı spor olduğu
sıradan bir siyah. "

"Bunu hep anladım," diye cevapladı Felix. "Görüyorsun, çok okudum
ve bu konuda çok iyi bir şekilde yayınlandım. biliyorum ki
Grizzly, var olan en zorlu hayvandır, hiçbirini engeller ve bu
Dünyanın diğer bölgelerinde büyük oyun çeken birçok avcı ona
Avuç içi, aşağı inmesi zor olduğunda. "

"Ve bu yüzden," diye devam etti Batılı çocuk, "
Açıkça bir panter veya bir paket kurtla yüzleşmek ve onlarla tanışmaktan çekinmeyin
seviye; Bir saldırı beklerken bir ağaca bile tırmanacak
Grizzly yetiştirildi; Çünkü yaşlı adamın tırmanamayacağı iyi biliniyor
bir kuruşa değer. "

"Evet, onun hakkında bile okudum," dedi Felix. "Eminim
Rockies Terörü; Ve Kızılderililer her zaman cesur bir şekilde kabul ederlerdi
Şimdiye kadarki en büyük, bir bozun pençelerini gösterebileceği ve bunu kanıtlayabileceği zaman
Canavarı kare bir stand-up kavgasında öldürdü. "

"Vay! Söylemeliyim, Felix. Neden, hiçbir şey beni böyle bir denemeye teşvik edemez
Bu kadar aptal oyun. Yaşlı adamın ne korkunç pençeleri olduğunu gördüğünüzde ve
Onların korkunç kasları, neden asla olmadığını anlayacaksın
Bir ağaca kalkmak için bir korkaklık parçası olarak baktı ve sonra ona cesaret
gelmek için. O zaman bile, ağaç sadece bir fidansa,
Ayı onu sürükleyecek ve adamını alacak. "

"Bana korkutmaya mı çalışıyorsun Tom?" diğerine güldü.

"Ah! Hiç de değil," diye yanıtladı kuzeni; "Sadece bunu bilmeni istedim
Sonuçta sadece birkaç oğluyuz, o kadar çok almalıydık
Çoğu eski avcı gibi önlem, bir boz ayı takip etmek için dışarı. "

"Bu bir ağaca tırmanmak demek, alıyorum, ha, Tom?"

"Şey, akıllıca olurdu; ve babam bunun doğru şey olduğunu söylerdi
Yapmak için, "Çiftlik sahibinin oğluna sıkıca gitti.

Felix kaşlarını çattı, sanki öneride bir şey varmış gibi
Bir şekilde gururlu ruhuna karşı çıktı. Ve bunu görünce kuzeni
temyizinde sadece daha acil.

"Unutma, bana bu oyunda söylediğim her şeyi yapacağına söz verdin,
Felix! "

"Bu doğru, yaptım ve yapacağım, tom; ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun
Bir ağaçta kalkmayı ve sonra ayı cesaretlendirmeyi düşündürüyor
gelmek; Sadece zorluğu kabul ettiği için onu kurşunla doldurmak için. "

"Ah! Bunların hepsini anlayabiliyorum oğlum ve bu sana kredi veriyor;
Ağacın dibinde o canavarı gördükten sonra kendini gererek,
ve yaralandıktan sonra sana ulaşma çabasıyla sallayarak
düzine kez, denemek için bir aptal olacağına dair bana katılacaksın
Ve böyle bir düşmanla eşit şartlarda tanışın, tüfeği kaçırırsa, ateş ettirirse
Hepsi onunla biterdi. "

"Ama bu tüfek asla ateşi kaçırmaz!" Felix ilan etti. "Hepsi aynı, ben
Diyelim ki protesto altında olsa da bunu yapmam gerekecek. Ama buraya bakın Tom,
Geçen gece bana bir kısmını görmek hakkında söylemiyor muydun
Babamın İnek Punchers Bir Grizzly'ye Halat atarak eski bir zaman geçiriyor
Bu açıkta yakalandı ve yaşlı adamı her kimse
Yol, onu kurşun dolu pompalamadan önce? Bu ne ile nasıl katılıyor
Şimdi mi diyorsun? Kovboylar eski avcılardan daha cesur mu?
Böyle bir şans? "

"Eh, her birimizin bir filo midilli üzerine monte edildiğini bilmelisiniz;
Ve ayı bizim peşimizde her yönden kovalamış olsa da,
yetişmek. Sonra iplerini uçurdular ve sallandı, bu yüzden
elli saymadan önce dört lariat tutuyordu
o. Bir şekilde gitmeye çalıştığında diğer üçü tarafından sürüklendi
halatlar. Ve istedikleri tüm eğlenceye sahip olduklarında, eskisini vurdular
Dağ Charlie. Ah! Hayır, Bronco'daki bir kovboy farklı bir tür
Ayaktaşından itibaren bir adam. Bahse girerim o tırmanamadı
Çok hızlı bir ağaç, eğer bir bozla tanışırsa ve onu yaraladı,
Dağlarda ne zaman. "

"Ah! Şey, bu benim için kolaylaştırıyor, sanırım," dedi isteksiz
Felix; "Ama hepsi aynı şekilde boğuluyor."

"Neden yapması gerektiğini anlamıyorum," diye belirtti Tom. "Sadece biraz geriye bak ve
Means ve korkak bir avantaj elde ettiğimi göreceksin, sahip olduğum siyah,
o ağaç aşağı kayarken ve onu çekerken
Sırtı döndü, tabiri caizse. "

Sonra Felix ikna olmuş gibi biraz güldü.

"Sanırım haklısın Tom," diye gözlemledi. "Sadece bana geldi
Yaralı kova beni ağaca tuttuğunda bir mahkum, sadece
Marlin'imi balık tutmak ve ona dozunu vermekten çok memnun. Tabii ki yapmadım
Başlangıçta o ağaca tırmanın; Beni oraya fırlattı. "

"Şey, sanırım Grizzly'yi aynı şeyi denemek için teşvik edebilirsin
şey; Ama eğer öyleyse, onu takmanın doğru olduğunu düşünürdün,
Sen? Sanırım sonuçta çok fazla fark yok, Felix,
Önce tırmanıyor olun, ister bir ağacı yukarı itin. Bütün gerçeği
Madde, bir adam büyük bir kova veya yaralı ile aynı sınıfta değil
Grizzly, kas söz konusu olduğunda; Ve o sadece geri dönmeli
Silahlar ve ağaçlar ve benzeri şeyler bile. "

"O zaman yerleştiğini düşünün, Tom; tırmanacağım," dedi doğu çocuğu;
Ve bununla chum içerik gibi görünüyordu.

Her zaman dağların içine giriyorlardı ve Felix
yukarı doğru giderken nereye tırmanmaya başladıklarını bile görebiliyorlardı
O zamanlar bigorns'dan sonra gittikleri o zaman.

Ve Tom aynı zeminin bazılarını yönetti. Daha tanıdıktı
Şimdi onlar için ve daha önce olduğu gibi aynı zorlukları yoktu.
Gerçekten de, Felix birçok durumda ayağını nereye yerleştireceğini hatırladı;
ya da uzanmak ve kendini çekmek için bir yamuk düğmesine yakalamak için
yukarı doğru.

Merakla ileriye bakmaya başladı, tam olarak nerede olabileceğini merak etti
Tom, Grizzly'nin başını hayvan olarak görmüştü
taze et taşıyan azalan avcıları araştırdı. Gerçekten de o
Bruin'in kokudan sonra neden uygun görmediğini gerçekten merak ettim,
ve paketlerini bırakmalarını sağlayın, ya da
leke. Tom, sorulduktan sonra, normalde böyle olabileceğini ilan etti
güneşin altında hiçbir şeyden korkmayan bir bozun programı oldu
ya insan ya da hayvan krallığı; Ama muhtemelen onun ihtişamı,
Canavar olarak adlandırdığı gibi, son zamanlarda dinlenmiş olabilir; Ve hiç olmadığında
iştah, olağanüstü eforlara gitmek çılgınlığın bir parçası gibi görünüyor
Yiyecekleri güvence altına almak için.

"Ama bugün kenarda olabilir, sadece aynı," diye ekledi,
Bu bilgi kuzeni sorununa cevap olarak.

"Umarım," diye yanıtladı Felix. "Eğer bir ağaca tırmanmak zorunda kalırsam ve
Bir ayı yukarı çıkıp vurulacak, onu en kötü şekilde görmek istiyorum. Bu
Bana kolay bir vicdan veren tek şey. "

Tom sadece gülümsedi. Bu cesur kavramların bazılarının bir
Bu işle bitmeden chum'daki değişime karar verdi.

Beş dakika sonra sessizce belirtti:

"Neredeyse oradayız, Felix. Biraz tut ve nefesinizi al. Bak,
ve kayalardaki bu dikişin siyah olduğunu fark edebileceğinizi görün
Bakmak."

"Ah! Anlıyorum, tamam, Tom; Başını gördüğün yerde mi
Dışarı mı yapıyorsun? "

"Burası yer; ve şansı, düzenli bir iz bulacağız
Den'in ağzına. İlk şeyi arayacağım
ağaç. Grizzly'yi avlarken bu oyunun önemli bir parçası;
Önde bir kanal olmadıkça, hiçbir ayı geçemez
üzerinde. Saklamayı almak için buraya gelen birçok avcıyı biliyorum
bir boz; Ve babama böyle yapma fikrini söylediler
Bir şey ilk başta korkakça vurdu, bir göz attıktan sonra
Canavarla mücadele etmek istedikleri canavar, o zaman onları rahatsız eden tek şey
Ağacın büyüklüğü hakkında. Onlara istedikleri gibi görünüyordu
Kaliforniya'daki Redwoods kadar uzun. "

Felix buna kıkırdadı, ama daha fazla açıklama yapmadı. Bunu fark etmişti
Tom artık doğal sesiyle konuşmadı, ama fısıldadı. Bu bile
Durum, vesileyle daha az ya da çok ekliyor gibiydi.
Tehlikeyi gezdirme ve eğer sıradan bir dikkat ihtiyacı olduğunu söyledi.
uyuyan ejderhayı uyandırmak istemedim ve onu çılgınca acele ettirmesini
iyi olmadan ve ona sıcak vermeden önce onlara saldırmak için dışarı
resepsiyon.

Tom, onlar gibi her fırsatta dikkatlice bakmaya devam etti.
yavaşça itti. Felix bunun bilgeliğini biliyordu ve
Çevresini de sıkıca sabitlemek için doğru şeyi yapmak
Zihin, büyük sirk başlamadan önce. Ne kadarını söylememem olamazdı
Buna ihtiyacım olan küçük dağ draması kapanmadan önce olabilir
ayının ölümü.

İlk etapta ara sıra bir ağaç olduğunu keşfetti
Görme, büyük boyutta değil, herhangi bir
Sıradan hayvan bükmek için, diye düşündü Felix.

Grizzly tırmanamadığı için, bunlardan birinde bir levrek
avcıları tehlikeden çıkarırlar ve işlerini gerçekleştirmeye devam edebilirler
eğimli hissettikleri gibi.

Ayının nasıl koaksil edileceği ve ağaca, elbette Felix
Henüz bilmiyor; Ama bunu chum'a bırakmaya oldukça istekliydi. Tom
Grizzlies'in yolları hakkında her şeyi anladı; Tartışıldığını duymuştu
çocukluğundan beri ve avcıların getirdiği türlerin çoğunu gördü; için
Sığırların yetiştirilmesinde ciddi bir tehdit oldukları için,
Miller içinde uğrak yeri olduğu bilinen her bozunun kafasında fiyat
bir çiftlik.

Tom şimdi hareket ediyordu ve kayayı tarıyor gibi görünüyordu.
ayaklar hevesle. Kuşkusuz, iyi yıpranmış iz arıyordu,
Chum'a söylemişti, keşfetmeyi bekledi, yukarı doğru ileriye doğru yol
Kayalık duvardaki o karanlık nokta, figürüne göre,
Animal's Den'in esneme ağzı vardı, ancak henüz olmasa da
aslında içine baktı.

Böylece Felix orada durdu, bekledi ve silahını elinde tuttu,
Grizzly görünmesi durumunda ne yapması beklenebileceğini merak ediyorum
beklenmedik bir şekilde başka bir çeyrekten itibaren, onun denesine doğru ilerliyor.

Ve muhtemelen Tom bir ağacın gerekliliğini etkilediği için
Felix, bunlardan biri olduğundan emin oldu.
Elinde, aceleyle ölçeklendirilebileceğine inandığı elinizin altında büyümek
Herhangi bir ihtiyaç ortaya çıktı.

Arkadaşının şimdi zemini daha yakından incelediğini gördü
durmadan; Ve onun yapması gerektiğini söyleme şekli vardı
bir çeşit keşif.

Birkaç saniye sonra Batılı delikanlı ayağa kalktı ve yüzü
Arkadaşına döndüğünde memnuniyetle parladı.

"Burada, tıpkı dediğim gibi, Felix," diye fısıldadı; "Ve işaretlerden
Eminim ki yaşlı adam şu anda onun denemesinde çömelmiş. Şeyler
Bana doğru bak ve bir sonraki şey onu koaksiyel. Senin gibi ben
Sadece aç olmasını umuyor; Ama isterse olsun ya da olmasın, sadece
Gelecek ve hepsi bu kadar. "




Bölüm XVII

Müzik çalındığında


Kampanya planını düzenleyen bir genel gibi, Tom onun etrafına baktı,
Canavarın denesinin olduğuna inanıldığı yerde ve
Sonra mevcut ağacı arayışında.

"İşte burada levrek yapmalıyız," diye açıkladı bir noktaya işaret ederek
ile. "Her birimizin bir ağacımız olabilir, bu da her ikisinden de daha iyi
aynı olanı; Bana ulaşmaya çalışırken onu pompalayabilirsin
kurşun dolu. Ben sadece bir zorunluluk durumunda buraya dalacağım,
Çünkü onu tek başına aldığını söylemeni istiyorum. "

"Bir ağacın yukarı," diye mırıldandı Felix, hoşnutsuzca; Ama chum hayır ödedi
Yarım protestoya dikkat, o zamanın tatmin olacağı memnuniyetle
onun kursu.

"Şimdi, sene daha yakın bazı ağaçlar var ve onlar
Bir tutamda cevap, eğer koşmak zorunda kalsaydık, "Tom devam etti.

"Sadece ne demek istediğine ulaşmıyorum," diye belirtti diğeri; "Düşündüm
tırmanmayı, rahat bir koltuğu düzeltmeyi ve sonra ondan
Dışarı çıkın ve tanışın. "

"Ama belki gelmeyecek," diye karşılık verdi Tom. "Asla anlatamazsın
Bu grizzlies. Bazı günler sadece acele etmeye hazırlar ve bir
bütün ordu. Sonra tekrar neredeyse dışarı sürüklenmeleri gerekiyor, öyle
Dolu ve çok tembel. Ama karıştırıldıktan sonra, her zaman
Şimdiye kadarki en şiddetli. "

"O zaman oraya gitmeyi ve içeri girmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu Felix.

"Yapmamız gerekebilir, eğer bağırmaya başladığımızda gelmezse," diye yanıtladı
diğeri. "Sadece burnuna bir göz atalım, böylece ona dokunabilirsin,
Ve sana sözümü veriyorum, onu koaksil etmekle ilgili herhangi bir sorun olmayacak.
Sadece kanınızı soğuk alacak bir kükreme duyacaksınız ve sonra
Elimizde asla unutamayacağınız bir kavga var. "

"Ama buraya bakın Tom," diye çağırdı Felix, "Diyelim ki, şimdi oraya pusuluyoruz
etrafta ve tam olarak geri çekemediğimiz bir düzeltme yaptığımızda, eski
Rascal patikada görünür. Bizi güzel bir delikte tutacaktı
Şimdi değil mi? O zaman sanırım bunu bir stand-up dövüşü yapmalıyız.
Ağaçlar o zaman anlamıyordu, ha? "

"Ama onun denemesinde olduğundan eminim," diye ilan etti diğeri.

"Bunu nasıl yap, Tom?"

"Neden, buraya bakın, yukarı ve aşağı gittiği bazı kir var. Görebilirsiniz
İçeri girip çıktığı birçok kez bir yol giydiğini.
Şimdi, yakından bakın ve size büyük ayaklarının birkaç baskısını gösterebilirim,
Pençe öne çıkıyor. Ve hepsi _toward_ den,
En son parçaların içeri girdiği parçalar olduğunu gösteriyor! Elde etmek
Bu, Felix? "

"Elbette yapıyorum; ve her şeyi anladığınız gibi göründüğünü söylemeliyim, Tom;
Ve eğer durum buysa, eski adamımız evde, tamam. "

"O zaman yaklaşalım," dedi diğeri. "Genel olarak sanırım
Yalandıran ağaçları kullanacağız. Onun deliğini görebiliriz
Burada yapamadık. "

Yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladılar, dikkatli bir göze devam ettiler
Tehlikenin yattığı çeyrek. Ama onlara bir başlangıç ​​yapmak için hiçbir şey olmadı,
Ve şu anda çocuklar Tom'u görebilecekleri bir noktaya ulaşmışlardı
uçurumun yüzündeki karanlık noktayı söylediğinde gerçeği vurmuştu
Temel, Grizzly's Den'in girişi olmalıdır.

"Buraya girdiği yer, değil mi?" dedi Felix, yakından bakarak
Kaya asılı olan, onlardan önce karanlık bir şekilde esneyen diyafram
Tepegöz.

"Evet," diye yanıtladı Tom; "Bizi konuştuğunu duyduğunda, o başka zaman,
başını patlatabileceği bu noktaya doğru yürüdü ve
Aşağı bak. "

"Onun etrafında hiçbir şey görmüyorsun, değil mi Tom."

"Asla bir işaret," cevap geldi. "Muhtemelen, içeride hızlı uyuyor."

"Ve şimdi, ağaçlarımızı seçiyor muyuz ve onların içinde çömelme, onun için
görünmek için? "

"Küçük bir müziğin yaşlı beyefendiyi göstermek için koaksiyel olup olmayacağını göreceğiz.
burun. Hangi ağacı istiyorsun, Felix? "

"Aralarında fazla seçenek görmüyorum; ama sanırım da alabilirim
Bu, çünkü Den'e diğerinden daha yakın bir önemsiz gibi görünüyor, "
Doğudan gelen çocuğu, seçimini gösterdi.

"Ama pazarlıkta daha küçük," diye şikayet etti Tom; "Sence
Buna sahip olmama izin verirsen iyi olur mu? "

Cevap için diğeri tırmanmaya başladı; Ve başka hiçbir şey olmadığı için
Yapılacak Tom takım elbise takip etti. Felix'in inatçı bir çizgiye sahip olduğunu biliyordu
makyajında; Ve aslında onu daha iyi sevdi, çünkü
Böyle bir baharat olmadan, Tom'un zihninde, bir adam olmadan pasta gibi olurdu
İçindeki zencefil, düz ve sıradan.

"Şey, işte buradayız," diye yorumladı Felix, kendini sabitledikten sonra
rahatça ve tüfeğini birkaç kez omzuna kaldırdı,
Herhangi bir ilerleyen düşmanı kapsayabileceğinden emin olmak istemek
zorluk çekmeden.

"Sana nasıl uyuyor?" diye sordu Tom, sırıtarak.

"Ah! Daha kötü koltuklara oturdum, 'Eşzoz' yuvalarından biri," diye yanıtladı Felix.

"Pekala. Şimdi ne söyleyeceğiz?" diğerine devam etti.

"Şarkı söylemek?" yankılandı Felix.

"Evet, Grizzly'imizi dışarı bakmak için koakste etmek için. Beğendiğiniz eski şarkıları vur
Ve eğer biliyorsam, katılacağım; Bunu yine de yapabilirim çünkü
İzleyicilerimiz özel olmayacak. Gerçek şu ki, en kötü gürültü
Make, kötü bir öfkeyle çıkma şansı daha fazla. "

"Pekala, tıpkı dediğin gibi, Tom," diye güldü Felix,
fikrin mizahı.

Buna göre Felix, üstünde bir okul şarkısı söylemeye başladı.
Ve ve Chum oldukça iyi bir basla katıldı. Temiz gittiler
Bir ayetle ve koroyu iyi bir tarzda kükredi, ancak
Felix sonunda o kadar çok gülüyordu ki, etki müthişti.

"Eğer o ulumaya dayanabilirse, her şeye eşittir," ikincisi
Bitirdikçe belirtti; "Henüz arkadaşımızın herhangi bir işaretini görüyor musun Tom?"

"Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı diğeri; "Bu olması gerekir
Neyin Lunatic İltica'nın gevşediğini görmek için acele etmeyi getirdi.
Başka bir ayete çarp, oğlum ve ona yapabileceğin tüm varyasyonları ver. "

Böylece onunla geçtiler, ancak ilk işareti yoktu.
Grizzly.

"Bu queer," diye belirtti Tom, düetlerini tamamladıktan sonra,
Tek bir şey gerçekleşmedi; sadece denenin boş ağzı alay etti
Onları, arkasında boşluk ile.

"Belki de melodiyi sevme?" Felix'i mizahi bir şekilde önerdi.

"Bu olabilir. Yaşlı adamın favorileri olabilir. Verebilir misin
Ona bir değişiklik, Felix, daha ciddi bir şey. Zayıf olmalı
SPOT, eğer sadece vurabilirsek. Bir Derin Körfezde daldı
Umutsuzluk, 'ya da sizi aynı şekilde heyecanlandıran bir şey. "

Buna göre, zorunlu olmayı sevdiği ve durum hitap etti
Güzel mizah anlayışı, Felix çok ses çıkaran bir şarkı başlattı
"Saul'un ölü yürüyüşü" gibi. Tom mümkün olan tüm dokunuşları ekledi; Ve
civarında olmaya başlayan biri olsaydı,
bir kamp toplantısı yaptı.

"Bu nasıl?" diye sordu Felix, ne zaman bitirdikleri.

"Sadece zarif, benden al. Şarkı söylemeyi düşünmediğimiz queer
Kısa bir süre yanan ateş gecelerinin etrafında oturduk. "

"Şey, eğer bu tür şeylerin çoğunu yapsaydık, yakında aç olurduk Tom."

"Öyle mi?" diğerini kıkırdadı.

"Her hayvan topuklarına götürür ve asla kilometrelerce içeri girmez
Tekrar kulübemiz, "diye iddia etti Felix.

"Bana bildiğim _one_ hayvan üzerinde herhangi bir etkisi yok gibi görünmüyor,
Ve bu bizim delikteki büyük arkadaşımız, "diye açıkladı Tom.

"Belki de evde değil," diye belirtti chum.

"Görünmediğinden eminim ki, görünmemesine rağmen,"
dedi Tom.

"O zaman Grizzlies bir müzik eğitinde eksik olmalı, yapabileceğim tek şey bu
"Felix gözlemledi.

"Üzgünüm, eğlendirme çabalarımız takdir edilmiyor gibi görünmüyor," diye devam etti
bir sırıtma ile gözlemlemek. "Bir tane daha deneyelim mi? Biliyor musun, sanırım
Örneğin 'Dixie' gibi ilham verici bir şey onu karıştırabilir. Diyelim ki ona bunu veriyoruz ve 'Yıldız Spangled Banner'ı takip ediyoruz. Eğer
Bunlardan biri sonuç getirmez, neden başka bir şey yapılması gerekmektedir,
Bu düz. "

Felix, vesileyle ruhuna giren silahını sanki
Seçtiği bir gitardı; Ve şu anda birkaç kişiden sonra
Abartılı hareketler, kuyunun canlandırıcı suşlarında patlak verdi
Bilinen Güney şarkısı, eski zamanlarda, mavinin orduları
Ve gri savaş dizisinde birbirleriyle yüzleşti, ilham vermek için çok şey yaptı
ikincisi yıpranmaya dalmak için.

Ama sonra, bu bir güney ayı değildi; Ve her halükarda müzik
Şarkıcıları eğlendirmek için hiçbir sonuç tasarrufu yapmadı.

"Eh, memnun etmek zor bir müşteri olduğunu söylemeliyim," diye güldü Tom.

"Ya da kızmak için," diye belirtti Felix. "Neden, nasıl olduğumuzu duyduktan sonra
Bu asil melodiyi öldürdü, kendine saygı duyan herhangi bir ayının yapacağını düşünmeliyim
Acele, ağızda köpük ve suikastçıları ovalamaya devam et
toz. Sadece ertelemeye devam ediyor ve en az dikkat çekmiyor.
Vazgeçelim, Tom? "

"Peki, onun hakkında herhangi bir vatanseverlik varsa deneyelim. Ona bir tane ver
Diğer şarkının stanza. Eğer bu ona bakmazsa, o zaman biz
Boynuzlarımızı bırak ve şarkı söylemeyi bıraksan iyi olur. Biz ölü başarısızlıklar
Kart çizim, bana öyle geliyor. "

Birkaç dakika sonra Felix'i gözlemledi, "
seviyelerini en iyi şekilde yapmıştı, "ve yıldız süzüldü
Triumph'daki afiş sallayacak, özgür ve evin ülkesi
Cesur, "Bir Encore'un tek bir işareti değil.

"En azından umursamıyor gibi görünmüyor," diye açıkladı Tom, korkunç bir şekilde. "Belki
Şimdi yaşlı adam taş sağır olabilir. Olması gerektiğini düşünmeliyim
Tüm bu şeyleri durdurun ve asla bir kez fısıldamayın. "

"Ama bu olamazdı," diye ilan etti Felix, çünkü bizi duymuş olmalı
Onu bize baktığını gördüğünüzde başka zaman konuşuyor. Ben öyle değilim
Tabii ki şu anda içinde. "

"Şey, işte bunu kanıtlayacak," dedi Tom, sanki bir harekete geçti
Ağacından ayrılmak niyetinde; Ancak Felix de boşaltmaya başladığında,
Diğeri çağırdı: "Hayır, olduğun yerde kalmanı ve tutmanı istiyorum
Açılışta sekmeler. Hareket eden bir şeyin ilk işaretini görürseniz,
Bana hemen bahşiş vermek istiyorum, böylece ağacıma geri dönebilirim. "

"Ama ne yapacaksın?" Felix'e endişeyle sordu, çünkü varsa
yerine getirilmesi tehlikeli bir şey, Tom'un neden olmaması gerektiğini görmedi
Girişimde paylaşmasına izin verin.

"Sadece bekle ve gör," diye aldığı tüm memnuniyetti. "Ve yapma
Bana itaat etmem için bana ciddi sözünü verdiğini unut. Ben geminin kaptanıyım
ve şimdi mürettebat kaptanın söylediklerini yapmalı. "

"Ama eğer şans alacaksan, birlikte olmak isterim Tom."

"Sadece birimiz küçük işi yapabiliriz; diğerinin işi kalmaktır
Orada, nöbetçi ve bir şey ortaya çıkarsa alarm verin. Ve ben
Programın bu kısmı için sizi detaylandırdı, Felix. "

Yani, olmasına rağmen, diğeri orada oturmak zorunda kaldı, elinde tüfek,
ve getirmek için Tom'un ne yapmak istediğini anlamaya çalışın.
Evde olması durumunda, ön kapısına mahkum.

Çiftlik çocuğu onun hakkında gözlerini iyi tutuyordu ve sadece biliyordu
Ne istediğini bulabildiği yer. Her şeyden önce,
kaşlarını çattı ve içeri baktı. Felix kalbini boğazında hissetti
Konuşmak için, ani bir korku ile chum onun pervasız bir fikir almayacak
o boş deliğe girin; Hatta çağırma noktasındaydı ve
Tom'a bu kadar gereksiz şansa girmemesi için yalvarıyor, diğerini görünce
tekrar uzaklaşıyor.

Açıkçası, Tom'un ağzına gitmesi için ne olursa olsun
Mağara, mükemmel bir şekilde memnun kaldı; Çünkü, chum'unun gözünü yakalarken,
Başını salladı ve sanki daha fazla olduğunu söylüyormuş gibi müstehcen hareketler yaptı
Yine de hayvanın içinde bir yerde olduğuna ikna oldu
Muhtemelen açılıştan biraz uzakta.

Felix şimdi onu en derin ilgiyle izledi. Eğer nasıl olduğunu düşünmüş olsaydı
Tom, bozları ileri çekmek istedi, olamazdı.
Sorunun doğru cevabı, aniden bir ünlem verdi ve
dedi kendi kendine:

"Şimdi, ne için odun toplıyor? Kesinlikle zaman gibi görünmüyor
Öğle Yemeğimiz? Ve Tom burada ne için kamp yapmak ister?
yer? Şimdi bir silahlı var ve-neden elbette istifleyecek
o deliğin önünde. Bu bilet, Tom; eski duman
Rascal? "Ve chum'a yüksek sesle aramaya başladı.

Diğeri sadece döndü ve dikkatli bir şekilde yolunu açarken başını salladı
kara deliğin sessizce boşaltıldığı yere kadar. Burada demetini fırlattı
küçük ahşap ve sonra daha fazlası için geri döndü.

Felix tüm bunlar giderken silahını biraz gergin bir şekilde tutmuştu
ON, oyunun bir kısmını almaya hazır, ortaya çıkmalıdır; Ancak
Ağaçların altındaki fırça atıldığında bile, mahkum
Den kendini göstermek için tenezzül etmedi ve herhangi bir itiraz sunmadı. Felix
bir hata olması gerektiği ve bozun uzakta olduğu sonucuna vardı
evden; Yoksa yaşlı adam son bir akşam yemeğiyle çok boğuldu
Harekete geçemediğini, çünkü bazı aptal erkekler seçti
Evinin dışında şakalar oynayın.

Şimdi Tom, yığıldığı ikinci bir silah dolu odunla geri dönmüştü.
diğer çok. Sonra Felix onu buruşuk bir gazete doldurduğunu gördü
piramidin altında ve Tom'un bunu neden cebine koyduğunu anladı
kulübeden ayrılmadan önce çok dikkatli.

Her şey hazır görünüyordu ve Tom'un acele etmesini ve uzaklaşmasını diledi
Tehlikeli mahallelerinden, çünkü ayı herhangi bir saniyede acele edebilir.
Yani Felix, diğerinin hareket ettiğini görünce biraz daha kolay nefes aldı ve
kendilerini örmeye başlayan mavi dumanın küçük spirallerini fark ettim
ve yığılmış fırça ve ahşaptan.




Bölüm XVIII

Zor bir müşteri


"Bu, şu ya da bu şekilde yerleştirmek zorunda!" Tom, sonra ilan etti
Tekrar ağacına tırmanmış ve eski pozisyonuna devam etmişti
bir kasıkta çömelme, elinde silah.

"Onun evde olmasını mı kastediyorsun yoksa sanırım?" dedi Felix, kim
şimdi onun chum'una sahip olduğu için zihninde yüzde elli daha kolay hissediyordu
küçük programını ayı tarafından acele etmeden gerçekleştirdi.

"Fikir bu," diye yanıtladı diğeri, gözlerini yerinde tutarak
Kütlediği ateş oldukça iyi yanıyordu.

"Bol miktarda duman, eğer sadece küçük bir alev varsa," diye gözlemledi Felix.

"Bu şekilde istedim; ve bu yüzden bazı yeşil şeyler seçtim
Çok fazla koku alın, ama çok canlı yanmıyor, görüyorsunuz, Felix. "

"Whee! O zaman bir koku aldım;
ev ve o kokuya dayanabilir, neden, olduğu yerde kalabilir
Kışın geri kalanı, hepim için. Şimdiye kadarki her şeyi yener
Fırlattı, "ve doğu çocuk parmaklarını burnuna tuttu
Sözlerini vurgulamak için.

Tom, sanki o ateşten gerçekten gurur duyuyormuş gibi sırıttı. Sıcak bir yangın
çok az dumana neden oldu; Ve sonuçta başaramamış olabilir
gördükleri son.

"Beklemek!" dedi, bir kıkırdama ile; "Göreceksin."

Birkaç dakika daha geçti. Felix birkaç şey fark etti, çünkü gelmişti
Küçük konulara çok daha fazla dikkat çekmek için toplantı öncesi
Açıkta yetiştirilen ve birçoğunun birçoğunu emen bu kuzeni
Hintlilerin ve kıdemli oduncuların eylemlerini yöneten içgüdüler
Hangi gözlem kafasında duruyor.

Örneğin, esintinin doğrudan üflediğini gördü.
o deliğin yattığı uçurumun yüzü; Ve oldukça güçlü olduğu için
Arada sırada gusts, şüphesiz hemen hemen hepsini taşımaya hizmet etti
Keskin, son derece kokulu esneme diyaframına duman.

Ve Felix ayrıca bu kokuyu uzun bir yol öne süreceğini de biliyordu.
Mağaranın girintileri. Bruin evde olsaydı, yardım edemezdi
Şu anda bir koku almak ve duman her zaman bir ayı yapmaya hizmet ediyor
Hem şüpheli hem de kızgın. Nerede alay bağırıyorlar ve şarkı söyleniyor
Şarkılar başarısız olmuştu, daha sessiz ve güçlü bir ajans başarılı olacaktı.

Ve öyle.

Bir, iki, üç dakika daha geçti. Sonra Felix bir şey duydu
Bu ona bir heyecan verdi ve hızla yönde dönmesine neden oldu
Bitişik ağaca tünemiş yoldaşının.

Tom başını salladı ve basitçe belirtti:

"Sana ne söyledim? Bu onu getirdi; ve uyanıyor!"

Kuşkusuz, ikisinin kulaklarına gelen gürleyen bir kükreme olmuştu
çocuklar. Bruin sonunda duman olduğu gerçeğinin farkına varmıştı
Sıkışmış inzivaya yuvarlanıyor; ve içgüdü onu asla sigara içmediği konusunda uyardı
Onunla bağlantılı bir tür ateş olmadan geldi.

Yine ağır heyecan verici sesi duydular ve şimdi daha belirgindi
eskisinden daha, bozun ilerlemesi gerektiğini söyledi
aceleyle açılışa doğru. Şüphesiz bu onun sahip olduğu tek çıkıştı;
ve ateşin yanında bir tuzağa yakalanması için endişe duydu, şimdi
Saçma, çok geç olmadan açık havayı aradığında eğildi.

"Hazır!" Tom denir.

Felix'in ağızda yanan şeyleri gördüğünden pek konuşulmamıştı
uçurumun şiddetle bir kenara atılması, büyük bir toplu olarak neredeyse dolu
delik. Sonra Tom'un sahip olduğu en büyük boz
Hiç görüldüğünde, ilan etmeye acele ederken, çocuksu bir canlılıkla.

"Vay canına! Ama o sadece bir Jim Dandy değil mi? Neredeyse bir ev kadar büyük; ve
Diyelim ki, hayatınız boyunca hiç deli bir şey gördün mü? Beni duyuyor
Şu anda konuşuyor, çünkü bu şekilde bakıyor. Bahse girerim gözleri
Mümkün olduğu kadar iyi göremediği dumanla dolu ve o da rubbin '
Pençeleriyle, buna inanır mısın? Hey! Sen, o ateşi yaptık!
Bunu bu şekilde üzmek ne demek? Dünyaya sahip olduğunu düşünüyorum, yapma
Sen? Hadi ve bizimle birlikte bırakın. Çipi vurmaya cesaret et
Omzumdan! Bah! Sen büyük bir rüzgar torbasından başka bir şey değilsin! Kimin umurunda
senin için?"

Tıpkı Grizzly Tom'un neyi uluduğunu gerçekten anlayabiliyormuş gibi
O, hemen yer aldıkları ağaçlara doğru başladı.

"Ah! Benim, yine de şerbetçiotu gibi deli değil mi?" Jeered Tom. "Bak ona salla
Başı, felix? Yaptığımızı biliyor ve bize izin vermek demek
Onu sigara içmek gibi bir rakete katlanmayacağını anlayın. Şimdi,
Ateş etmeye başlamak için çok büyük bir acele etmeyin. Sözümü al, sen
Altında mağaralardan önce onu kurşunla doldurma şansınız var.
Uzveyi salla ve ona dikkat etmesini istiyorsan ona holler
Sen."

Felix'in istediği buydu. Ayının yapacağından korkuyordu
Tom'un ateşi başlattığını ve diğer çocuğu görmezden geldiğini bilin. Yani o da
Erkeklerin nasıl bu kadar iyi yapılacağını bildiği için yaşlı adamı alay etmeye başladı.

Sonuç Tom'un tahmin ettiği gibiydi; Dikkatini çektiği için
saptırıldı, ayı şimdi kursunu biraz değiştirdi ve doğrudan geldi
İkinci şeklinde böyle garip meyveleri taşıyan ağaca doğru
insan düşmanı.

Grizzly'nin düşündüğü şey, onun içinde çok kaba bir şekilde rahatsız olmak
Bütün bu bağıran ve onun içindeki duman kokusu tarafından yemek sonrası kestirme
Den, Felix sadece tahmin edebilirdi, çünkü sadece eylemleriyle hayvan olabilir
söylemek.

Kesinlikle bir çılgın ayı olamazdı.
Bu küstah çocuklara çok ihtiyaç duyulan bir şey öğrettiğinde eğildi gibi davrandı
ders. Can sıkıcı hilelerinden herhangi birini oynamak istediklerinde
Eğer yapmadılarsa, kendi uyku yerinden uzak dursaydı
incinmek istiyorum.

"Ağacına ulaşmadan önce bir tane al!" Tom'u çağırdı; kim görünüyordu
Bu gerçekleştikten sonra bozun taktiklerinin ne olacağını bilin,
Ve muhtemelen Felix bu kadar kesin bir amaçla ateş edemeyebilir,
Bir kez sığınma cenneti şiddetle sarsıldığı gibi.

Böylece, Marlin'i baştan beri tutan doğu çocuğu
Grizzly'yi ilerletmek, savunmasız bir noktaya nişan almaya çalıştı; ya da en azından ne
bir boz ya da
bir Afrika gergedan. İtiraf ettiğinde, ona saldıran en korkunç kükreme duydu
kulaklar. Ama sürprizine göre, ayı ilerlemesini durdurmadı
En hafif derecede, küçük mermi nasıl "mantar" olursa olsun
vücuduyla temas etti.

Felix aceleyle tekrar ateş etmek için silahını şekillendirdi ve bu
hayvan ağaca ulaşmayı başardı.

Önceki olandan daha kötü olan başka bir kükreme, bu mermiyi söyledi
aynı zamanda şiddetli kaba bedenin gövdesine yerleştirilmişti; Ama daha önce olduğu gibi,
Grizzly üzerinde kayda değer bir etkiye sahip olamadı, onu uyandırmak için tasarruf edin
uyuklama tutkuları daha fazla.

"Sıkı tut, şimdi, Felix!" büzülmüş tom, şüphesiz onu kullanmak için kaşınıyor
silah ve durumun bakmaya başladığını düşünürse bunu yapmaya hazır
Chum için umutsuz. "Seni bundan çıkarmaya çalışacak
Ağaç vahşi bir erik gibi! Sağlam bir kavrama alın ve henüz ateş etmeye çalışmayın
Bir süre, vazgeçene kadar! "

Büyük hayvan arka mahallelerinde yükseldi ve yaptığı gibi Felix
Onunla ilgili kan belirtileri görebiliyordu, bu da mermilerinin olmadığını söyledi
Onu düşürmeseler bile kaçırılan bağlantılar.

Canavar, içgüdünün söylediği çocuğun biçimine ulaşmaya çalıştı
Yaralarından sorumluydu; çünkü o pufu bağladı
Duman ve keskin bir rapor, onu sallayan akut ağrı ile.

Elbette Felix bunun için ağacın içinde çok fazla tünemişti ve
Grizzly'nin yapabileceği çoğu kişi onun altı metre içinde gelmekti.

Sonra canavar, sanki denemek ve yükselmek üzereymiş gibi ağaca sarıldı.
Gerçekten de, yukarıdaki çocuk bir korku spazmı hissetti
denemek için; Ve siyah ayıların tırmandığını görünce zor buldu
Grizzly'nin bu başarıda eksik olduğuna inanmak için çalışın.

Hepsi bir kerede ağaç şiddetli bir şekilde ilerlemeye başladı.
hız. Zamanla uyarılan Felix,
atılmak, bir zamanlar gerçekten korkmaya başladı
Aşağıdaki vahşi canavar, ağacı kırmayı başarabilir.
temel; O kadar büyük ve güçlüydü ki, sıradan bir doğadan birkaç şey
kapasitesinin ötesinde olurdu. Ve şimdi çok öfkelendi
Sınır, şüphesiz harikalar yaratabilir.

Ama neyse ki bu olmadı ve Felix rahat bir nefes aldı
Gücünü bir veya iki dakika test ettikten sonra, bozma desteklendiğinde
Kapalı, ona kötü küçük gözlerinden bakmak ve o gibi hırıltı
tekrar dörtlerin hepsine geri döndü.

"Bully Boy!" diye bağırdı Tom. "O da istedi, tamam, ama yapamadı
Oldukça heceleyebilir. Şimdi tekrar dene, Felix; Ve birine dikkat et
onun acelesi. O raket denediğinde çekimi bırak ve sadece tutun.
Eski yaratıcıyı giyebilirsiniz; Ve söyle, o silah onları içeri gönderiyor
eğlence gibi. Tetikleyiciyi her çektiğinizde her yerde titrediğini görebiliyordum.
Ama onu henüz alacaksın, korkma! "

Tıpkı tıpkı son kelimenin Felix'in üçüncü kez ateş ettiğini söylediği gibi, seçmeye çalışırken
Mermisini göndermek için daha iyi bir yer. Daha fazlası olduğunu söylemek gerçeği
acı çekmesi gerektiğini bildiği eski ayı oyununu bitirmek için endişeli
Zaten korkunç.

Aynı noktada liderliğini diktiğinden emin olmasına rağmen
O istedi, yine de kayda değer tek etki canavarı göndermekti
tekrar ağaçta.

Felix asla böyle şaşkın bir öfke görmeyi beklemedi. Hepsini bulduktan sonra
Korkunç gücü, yapışan çocuğu sallamak için yeterli değildi
Levelisi veya şüphesiz olduğu gibi, ağırlığının altındaki ağacı taşıyor
Büyüyen meyvelerden ziyafet çekmek isterken birçok şişman bir fidan yaptı
ulaşılmasının ötesinde, (eğer grizzlies bu tür şeylere katılırsa,
Siyah kuzenler her zaman yaptı,) şaşkın hayvan aslında
Ağacın kabuğuna kemir, sanki bu şekilde inanıyormuş gibi
Uçlarını elde etmek için yeterince zayıflayabilir.

"Şimdi, şansını izle ve ona başka bir tane ver!" derinden ağladı
bunun her küçük aşamasını yakından gözlemleyen Tom ilgilenen Tom
Garip kavga, bu yüzden tek taraflı Felix düşündü. Bu zamana kadar elini pulluğa koyduğu gibi, Felix'in
geri çekil. Her bir onsu alırsa
Mühimmat onun kişisini sürdürdü. Ve canavar çok kötü olduğu için
sonunda ölebileceği için yaralandı, bitmesi gerekiyordu.

Ama bir şekilde Felix, hiç gitmek istemiyormuş gibi hissetmiyordu
Deneyim yoluyla tekrar; Korktuğundan değil; Ama o da görünüyordu
Her zaman hayvana karşı şansı ile ona kasap gibi.
Ve bu duygular, düşüşünü işaret etseler bile ona da kredi verdi
Büyük bir oyun avcısı olarak, o kadar da taş ocağının
hiç yaşama hakkı vardı.

Bu sefer ateş ettiğinde ayının zayıfladığına inanıyordu. Tom
Hemen aradığı için aynı çizgiler boyunca düşünmüş olmalı
exulting bir ton; Tom'un bir stokçunun oğlu olduğu için, sadece
babasının sürülerinin olası bir düşmanı olarak boz; ve yüzünden
Benzer bir kaynaktan önceki kayıplar, Grizzly kabilesini sadece
en zor duygular.

Yine yaralı canavar, öfkesini rahatsız edici hale getirmeye çalıştı mı?
Ağaç, ısırma ve en yüksek öfkede pençeleme, sanki sahipmiş gibi
bir şekilde, bir şekilde tutmak için komplo kurduğu bir fikirden
Dişlerinin ve pençelerine ulaşmasının ötesinde öfkesinin nesnesi.

Büyüler arasında Felix beşinci ve sonra altıncı bir atış yaptı. daha sonrasında
Yeniden yüklemesi gerekecekti, çünkü içeriğini tüketmişti
Gun'un dergisi, Grizzly hala güvertede, zayıflamış olsa da.

"Onun var, sanırım!" dedi Tom, diğeri birlikte çalışırken
Altı kartuştan oluşan başka bir set eklemek için ateşli acele
Bu amaç için açılış ve boş vakaları çıkarmak
ateş ettikten sonra. "Yine de onu sarması için başka bir tane versan iyi olur, Felix!"

Yedinci atış, cesur için eşit olmayan savaşı sona erdirdi
Old Grizzly devrildi ve hareketsiz oldu.

Tom derhal levrekten düştü ve yere gitti.
ayı yatıyordu.

"Şimdi, eğer sadece eski Kodak'ı birlikte olsaydık, resmini çekebiliriz,
Düşen oyunda bir ayakla ayakta duruyor! "Diye belirtti Felix katılırken
o.

"Yapmadığımız için mutluyum," dedi diğeri ve Tom biraz görünüyordu
Şaşkın, bu arada başını salladı, şu anda açıktı
gerçeğin mürekkeplenmesi gibi bir şey vardı.

"Şey, o bir oyun eski spor, tamam," diye açıkladı; "Ve bu
Pelt ise değer bir şey olacak. Sizi yardım etmem gerektiğine dikkat edin
Ben çıkarıyorum, çünkü bir adam için çok büyük bir iş. "

Tabii ki, kısa bir süre sonra Felix pişmanlık hissini aştı
Canavarın atışıyla bağlantılı olarak. Bunu fark etti
Grizzly, dünyada gerçekten bilinen bir kullanım yoktur ve bir kaynağı olmalıdır
herhangi bir stokçu için büyük bir sıkıntı; böylece öldürüldüğünden pişman olmasına gerek yok
Bu adam.

Ama biri onun için oldukça yeterli olurdu. Her nasılsa, spor hepsi değildi
olmak için çatlamıştı. Muhtemelen öyleydi
bu ağaçlarda bulunmaya mecbur; Ama sonra Felix daha sonra öğrendi
Grizzlies'i sık sık avlayanların çok büyük bir saygı duydukları
vahşi öfkeleri ve kurşun taşıma yetenekleri,
Kendilerini hayvanın erişiminden uzaklaştırmanın utanç verici olmadığını düşünün
savaşı açmadan önce.

O akşam iki yorgun nimrod eve ulaşmadan önce geç kalmıştı; Ancak
Her halükarda Felix'in son büyük hırsı
elde edildi; Bir boz ve hepsi yardımsız öldürmüştü.

O zamandan itibaren eşit olacağını hissetti
Yolunun tenoru ve Vairing Hırsının onu taze olarak çekmesine izin vermiyor
Büyük maçtan sonra macera alanları.




Bölüm XIX

Kırılma Kampı-Conclusion


Bundan sonra günler kayar, her biri getiriyor gibi görünüyor
Treninde, dikkate değer bir şekilde işgal edecek bir şey
dikkat. Tom yakalamaya devam etti ve Felix kendisi derinden ilgilendi
Sly küçük taşıyıcıların alışkanlıkları hakkında daha fazla bilgi edinmek
ödüllü kürk; dünyada bu kadar artan bir talep vardı
medeniyet, erkeklerin şimdiye kadar keşfedilmemiş bölümlerini ziyaret ettikleri
Eski tarlalar belirtileri gösterdiğinden, yeni malzemeler arayışında dünya
Vermek.

Kısmen dondurulmuş bataklıkta biraz zaman geçirdi, evlerini inceleyerek
Muskratlar; Ve bundan sonra Tom ona yolları hakkında bildiğini anlatmıştı
vizonun hem evde hem de yurtdışında yaşadığı
yiyecek.

İstedikleri tüm geyik eti elde etmekte sorunları yoktu; Ve bir kez,
Larder'ları düşmeye başladığında, kötü bir büyüyü nedeniyle
Hava, kim sığınağa gelmeli ama Jo Crow, seçimi taşıyan
Babasının küçüke gönderdiği genç bir paranın bölümleri
Doktor, hizmet verilen hizmetlere minnettarlığının hafif bir jetonu olarak.

Tıpkı bu küçük borcun yok edilmemiş gibi, Felix,
Crow kabininde bu kadar misafirperver alındığında, beslenir ve sonra
çalınan mülkünü kurtarmaya yardımcı oldu.

Ama sonra Tom, Young Jo'nun bunu sevmesi gerektiğini biliyordu
pürüzsüz tatma java ve çocuğu birçok bardakta tedavi etmeyi başardı.
Her öğünde kahve, onlarla gece dururken.

Ve şiddetli bir fırtınadan sonra, ilk kullanımı yapma şansı bulduklarında
Getirdikleri kar ayakkabılarından çocuklar bildiklerini kanıtladılar
Bu hareket aracı onlara verilen avantajları nasıl kullanılır
ormanın hayvanları.

Tom, tuzaklarından geri dönerken, bir paket tarafından takip edildi.
aç kurtlar; Ama "piknik" olarak adlandırdığı şey vardı.
onlara. Durup belirli bir mesafeye girmelerine izin verirdi
Tekrarlayan tüfeğinden birkaç atış sayılarını azalttı
oldukça. Bundan sonra tekrar başlayacaktı, her zaman kayıyor
Tam bir ekipmana sahip olmak için silahına taze kartuşlar
acil durum.

Hayvanlar hala peşinde tutarken Tom eski taktiklerini tekrarladı,
Ve birkaç kurt daha devirdi. Tutmayı isterdi
Karı formlarıyla noktalamak, çünkü cinsten şiddetli bir şekilde nefret ediyordu;
Ama bu zamana kadar sorun kokladılar ve çekildiler.

Böylece Tom geri döndü ve son ikisinin peletlerini koruyarak ekledi
Onları eve götürdüğü partiye.

"Görüyorsun," diye açıkladı o gece Felix'e ateşin etrafında otururken,
Gün boyunca olanlardan bahsetmişken, "Bu büyük bir avantaj
Kişi kar ayakkabılarını nasıl kullanacağını bilerek alır. Varmins akan
Sürüklenmelerden, ben sadece kanatlarım varmış gibi atlarken.
Neden isteseydim, paketi zaman zaman daire içine alabilirdim. Ve onlar
açlıkla vahşi, de tamam, çünkü sadece onlar için
Benden sonra çok zor olmazdı. "

"Ama vurduğunuzlardan yemek yapmak için duracaklarını düşünürdüm
İlk olarak, "dedi Felix.

"Görüyorum ki kurt alışkanlıklarına devam ettiğini görüyorum, tamam ve iyi," diye kıkırdadı Tom.
"Eh, bir grup tuttu,
kalıntılar; Ama sanırım çok geri kalanı gitmeyeceğini hissetti
etrafında. Benden sonra tuttular, tek bildiğim bu. P'raps Onların
Akşam yemeği için güzel bir ihale sulu bir tucker üzerinde yer alan zihinler; Ama eğer biliyorlarsa
Ne kadar zordu, daha erken çekilmiş olabilirler ve ikisi
Bunch henüz hayatta olurdu, "ve gerildiği derilere baktı
büyük çerçeveler üzerinde böyle bir amaç için.

"Ve gelecek kış belki de aynı gizler biraz şoför tutacak
Sıcak, arabasını New York'taki Beşinci Cadde boyunca yönlendirirken, "dedi Felix,
mizahi bir şekilde.

"Bu onları iyi kullanımlara koyuyor," diye belirtti Wolf-Killer,
sakince.

Sadece ertesi gün Felix'in kendisi için ne kadar harika olduğunu görme şansı vardı
Avantaj Aynı kar ayakkabıları taş ocağına bir avcı verdi. Kar yağışı
Dizlerine seviyede ve ayrıca birçoğunda gelebilecek kadar derindi
önemli ölçüde sürüklenen yerler. Sonra hafif bir çözülme gelmişti
Bu, yüzeyin buzla kaplanmasına neden oldu. Bu sayede
Bir geyik küçük toynakları her atlamada kırılır; Erkekler yapabilirken
Rahatsız etmeden kar ayakkabılarının geniş ağında süzülür
kabuk.

Biraz döneceğini düşünerek Felix, Tom iken başladı
tekrar tuzaklarına bakıyordu. Harika olmayı düşünmedi
Kulübeye mesafe ve neredeyse beklenen bir oyun bulma; ama sonra
Birinin ne zaman bir geyikle karşılaşabileceğini asla söylemedi, çünkü
oldukça bol.

Ve bir mesafeden bir mesafe duyuyor, aniden
Tam hızda tam bir yetişkin genç para keşfetti.

Sıradan koşullar altında Felix için en üst düzeyde çılgınlık olurdu
bile bu alarmlı geyiği sollamayı hayal etmek; Ama test etmek istedi
Kar ayakkabılarının hız nitelikleri.

Masalar, geyikten beri derin karın varlığı ile çevrildi
Sıradan kadar hızlı koşamazken, hareket güçleri
Çocuğun bir kısmı en azından trebed olmuştu.

Ve böylece yavaş yavaş kaçan paraya gelmişti. .
Hayvan homurdanıyordu ve umutsuzca dalga geçiyordu
uzak; Tıpkı ırkının ölümcül düşmanının olduğunu fark etmiş gibi
arkadan yakın. O kadar hızlı nefes alıyor ki buhar bulutlarına benziyordu
Burun deliklerinden kaynaklanan vahşi koşusunda devam etti.

Felix, maruz kalan kanadını görebildiği bir pozisyon kazandığında
Geyik aniden durdu. Ve en kısa sürede tüfeği konuştu
kovalamaca bir sonu vardı, çünkü para akıyordu
kar.

Bunlar, erkeklerin hiçbirinin unutamayacağı günlerdi. Ama haftalar
geçmişte kayıyorlardı ve o zaman anlamaya başladılar, şimdi
El, kampı kırmaları ve yüzlerini bir kez daha doğru koymaları gerektiğinde
medeniyet.

Her ikisi de olsa da, biraz pişmanlıktan daha fazlası olurdu
Evde olan sevgili olanları tekrar görmek için sevinmek zorundadır; çünkü vardı
Kesinlikle bu tatil döneminde Rockies'teki kelimelerden daha çok keyif aldım
Söyleyebilir.

Tom kupalarına baktı ve ne yapmak istediklerine karar vermişti.
onlarla birlikte götür. Bunlar çoğunlukla,
Onlara kamplarında yer alan bazı maceraları hatırlatın
hayat.

Örneğin, bir zamanlar sporlanmış olan bobcat cildi vardı
Kısır hırıltı onları ilk akşamı selamlayan hayvan
sığınağa vardıkları; Sonra Felix, kurtların peletlerine sahipti
Ona bu kadar sevimli küçük bir scrimmage verdikten sonra ateş etmişti,
yanması ile kulübenin barınağına gitmesine izin vermeden önce
meşale; Ve büyük boz saklanıyor, bu da bir onur yeri işgal etti
Koleksiyon da.

Ayrıca, birkaç seçenek vizon derileri vardı; Özellikle Tom bir tilki
istedim, çünkü üç hafta boyunca dikkatli Reynard'ı tuzağa düşürdü
yönetmeden önce; Ve Felix'in göstermek istediği bazı muskrat derileri
Evinde millet.

Bighorn kafa süslemesi güzel bir şekilde hazırlanmıştı; ve birlikte
Büyük kovanın başı ile kastettikleri kızak üzerinde taşınmalı
Dağ ülkesinden çıktıklarında arkalarına sürüklemek için
güney.

Yakalamanın tüm geri kalanı, oldukça bir mağaza tedariki ile birlikte
Charley Crow ve oğlu Jo'ya teslim ettikleri hükümler
Old Sol'un kulübesinin mahkumlarının davetiyesi ikisi görmeye geldi
onları son kez.

Ve ogky çocuğun gözleri, çok şey arasında göründüğünde nasıl dans etti?
O muhteşem kahveden bazıları olmaya başkanlık etti, bu oldukça almıştı
Kalbi fırtına ile.

Felix kolayca unutacak biri değildi; Ve daha sonra hantal gönderdi
Kuzeni Tom'a paket, soruşturma üzerine bulundu
Charley Crow ve erkek çocukları için üç iyi güvenilir Marlins içerir, sadece
Felix'in kendisi kadar sert vuran silahlar, sadece çok daha az
Değer, çünkü malzeme farklı çizgiler boyunca. Ve ayrıca,
Jo için bir düzine kutu toz haline getirilmiş kahve vardı, bu
Rezervasyonun üstünde veya dışında en mutlu Shoshone Hintli çocuk yapmak.

Bir sabah havada bir sabah eski kulübede sonlarına baktılar
Bir iki gün için iyi söz veriyor gibiydi; Tanıdık her şeye veda dedi
nesne ve bir veda bakışıyla, sanki bir
resmin zihinsel fotoğrafı her zaman yapmak için,
onlara en iyi zamanını veren noktaya geri döner
Yaşıyor.

Felix, gezisinden büyük fayda sağladığını biliyordu ve gerçekten de
çalışmalarına devam etmek için yeni yılla eve dönebildi.
Kampta geçirilen mutlu haftalar Ruddy Heue of Health'i geri getirmişti
Yanaklarına, tıpkı bilge babasının beklediği gibi durum böyle olurdu;
Adım elastikti; Ve gözü parlak; İştah gelince, o
bir kaldırım konulmadıkça, onları evden ve evden yiyeceğinden ilan etti
şu anda üzerine.

Kar oldukça adil durumda olduğu için, o gün iyi ilerleme kaydettiler,
ve bir başkası tarafından donmuş olanlardan yararlanabilecekleri yer olmasını umuyordu
nehir buz üzerindeki yolculuklarını bitirmek için,
Tom'un babası.

Bu program, dönmesine rağmen sadakatle gerçekleştirildi
o gece acı soğuk, böylece her biri yanan bir ateş tutmak zorunda
Saat, dondurulmuş sert olmanın kaderini önlemek için; onların için
Kamp esintiye maruz kaldı, Tom'un sahip olacağından daha fazla
Sevilen, kendisine herhangi bir seçenek verilmiş olsaydı.

Nehre vardılar, çiftlikten gelen adamla tanıştılar
eski anlaşma kapsamında. İki gün bekliyordu ve yaptı
Kendisi izin verilen koşullar kadar rahat; Ve bu dumandı
İki çocuğu saklanma noktasına yönlendiren ateşi. Bir çift olduğu için
onunla kar ayakkabılarının yanında yolculuklarına devam edebildiler
Dondurulmuş nehrin karla kaplı yüzeyi; Ve zamanında ulaşın
Çiftlik.

Burada kupalarının görülmesi ve düşmüş olan her şeyin hikayesi
Rockies ülkesinde iki aylık kaldıkları süre boyunca
Cowmenlerle ilgileniyorlar ve birkaç gece için
Çeşitli olaylarla ilgili sayısız soruları olan erkekler
Deneyimi telafi etmeye gittim.

Felix Ocak ayının başlarında eve geldiğinde, babası memnun kaldı
gelişmiş görünümü; ve gençlerin
Olaylar kümeleme hikayelerini desteklemek için gösterilen adam
Büyük oyun ülkesinde kampın etrafında.

Ve daha sonra tekrar dışarı çıkması gerektiği kolayca düzenlendi
kuzeni ile; Gerçekten de, iyi doktorun devam etmesine gerek olmadığı için
pratik, bu dünyanın mallarıyla iyi bir şekilde tedarik edildiğinden,
işinden vazgeçme ve eşlik etme niyeti olduğunu ilan etti
Felix, çünkü her zaman Ranch hayatının nasıl olduğunu görmek istiyordu.

Bahara doğru, uzak Wyoming ülkesindeki Tom'dan bir mektup geldi,
Rezervasyona kalkma şansı olduğunu söylemek, nerede
Charley Crow ve ailesi kışını bitiriyorlardı, muhteşem alıyorlardı
Şimdiki Felix parti ile göndermişti; Ve harika olduğunu
Crow ailesinde sevinç. O harika silahların yanı sıra
Java'nın uzak kıyılarından cazip kahve, oldukça bunalmış
şaşkın shoshones ve ne zaman göndermeyi bırakacaklarını asla bilmediler
Felix'e teşekkürler.

Ama çocuğun bu olayı hatırladığı gibi, geçtikten sonra
Kar ormanı, aç, soğuk ve yorgun, bunun dumanını gördü
Charley Crow'un mütevazı kabini ve onu ne sıcak bir karşılama bekliyordu
Orada, sonuçta sadece büyük olanı geri ödemeye başladığını hissetti
Borç Kürk ülkesinin bu karanlık insanlarına borçludur.

Son





St. George Rathborne tarafından Project Gutenberg'in Rocky Mountain Boys'un Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROCKY MOUNTAIN BOYS ***

***** This file should be named 37803.txt or 37803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/0/37803/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
