*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martyria (Şehitlik)
Yazar: Augustus C. Hamlin
Yayın Tarihi: October 21, 2011 [EBook #37813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Martyria, by Augustus C. Hamlin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Martyria
       or Andersonville Prison

Author: Augustus C. Hamlin

Release Date: October 21, 2011 [EBook #37813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTYRIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









[İllüstrasyon: Ana kapıdan görünüm. İsyancı fotoğraflarından çekilmiş
Hapishane otuz beş bin adam içerdiğinde. Orijinal resim
yazarın bulundurulması.]




  Şehit;

  VEYA,

  Andersonville Hapishanesi.


  Augustus C. Hamlin.
  Geç Tıbbi Müfettiş ABD Ordusu, Kraliyet Antikacı, vb.


  _ Yazar tarafından oluşturuldu._


  Boston:
  Lee ve Shepard.
  1866.




  Kongre Yasası'na göre, 1866 yılında,
  A.C. Hamlin,
  Maine Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde.


  Cambridge Press
  Dakin ve Metcalf.

  Stereotip
  Boston Stereotip Foundry.




  Erkeklerin anısına
  Sivil özgürlüğün nedenini sürekli olarak destekleyen,
  Ve devam eden ölümü tercih eden,
  Eşsiz özelleştirmeler ve dehşetlerin ortasında,
  Onların onların onların onların onların onların onların sakıncası ve inkarından ziyade,
  _Bu Book_
  Saygıyla yazılmıştır.




NOT.


Yazar, ne stil ne de dil inceleme için sunar:
sadece yanlış ve kahramanlığın hikayesi, neden ve sonuç,
Aklında yükselir.

Bu geç tarihte de yanmayı yeniden canlandırmaya çalışmıyor
Nefret ve çatışma közleri, ne de antony benzeri,
yanlışların resitali. İntikam insan ırkına ait değildir. Orada
insan invektiflerinin güçsüz olduğu zamanların tarihinde zamanlardır.
"Erkeklerin yargıç olmadığı ve
İtiraz, doğrudan Tanrı Mahkemesine. "

Augustus Choate Hamlin.

Bangor, Eylül 1866.




Şehit.

[İllüstrasyon]

                      "Asla kim ölmez
  Büyük bir nedenden.    * * * *
  Onlar ama derin ve süpürücü düşünceleri artırıyorlar
  Hangi diğerlerini aştı ve davranış
  Sonunda Özgürlüğe Dünya. "
                                        _Byron._


BEN.

Tarih, insanlık ölçeğinde erkeklerin sosyal kurumlarını tartıyor.
Zaman, yavaş ama emin adımlarla,
Malzemeler. Sakin ama sıkıca erkeklerin diktiği heykelleri ortaya çıkarır
ilkeleri ve "Tanrı'nın sahip olduğu bu denetleyici adalet
Fatalizmden daha kutsal bir vicdan olarak, eylemlerimizde implante edildi
eskilerin, "
kahramanlık ya da temel, erdem veya suç işlerini teşvik etti.

Milletler siyasi kurumlardır ve doğa sistemi gibi
olumlu ve sabit yasalarla yönetilir, bu yüzden aynı şekilde sallanırlar ve
Gizemli güçler tarafından yönetilen ve etkilenen ve şekillendirilmiş
büyük ölçüde insanın kontrolü dahilinde olan dış koşullar.
Yükselme ve çöküşleri,
Gümrükleri, sosyal kumaşlarının yapısı,
düşüncelerini canlandıran bağımsızlık ruhu veya gücünün
Vitallerini tüketen despotizm. "Liberty benedictions getiriyor
doğaya rağmen ve aynı doğaya meydan okumak için zulüm getiriyor
maledictions. Kölelik her zaman sadece Villany, Vice ve sefalet üretti. "

Erkekler bir inanç veya üzerinde kurulmayan bir sistemi sürdüremezler
Adalet ve erdemin ebedi ilkeleri, kontrol edebileceklerinden daha fazlası
unsurlar-bunları kaldırabileceklerinden veya yok edebileceklerinden daha fazla
insan ırklarının geçemediği coğrafi sınırlar
Zenginlik biçimlerinin veya hırs hayallerinin peşinde.

Çok uzun ve sadakatle çalışan Belçika
Metafizik, diye bağırıyor, "
özgür irade, tutkular veya erkeklerin zekası derecesi
yasalar tarafından sabit, değişmez ve ebedi olarak düzenlenmiş
Doğal dünyanın fenomenleri! "


İi. Amerikan'ı oluşturan büyük eyaletlerin güney katmanı boyunca
Devasa yapısı ve neredeyse doğaüstü canlılığı olan cumhuriyet
dünyanın eski medeniyetlerini gölgede bırakın ve canlandırın, gözlemliyoruz
çok büyük seviyeler ve alüvyon arazileri ve deltalar veya "daha ziyade bir seri
"okyanusun bıraktığı" olağanüstü eğilim bantlarının
İç mekanın dağ kıyılarından mevcut sınırlarına kadar,
ya da sulu yataklarından yavaş ve yavaş yavaş ortaya çıkan
Dünya yaşlarının uzun aralıklarında ayaklanmalar.

Potomac'tan Rio Grande'ye uzanan bu muazzam bölge ve
Bu uzun mesafe boyunca toprağın dalgalanmasıyla neredeyse kırılmadı,
altı yüz bin mil kareden fazlasını kucaklar-bir ölçüde daha büyük
Fransa ve Cermen Konfederasyonu eyaletlerinden daha fazla.
Sekiz milyonlarca insan ruhu yaşarken, yüz milyonlarca
insanlar diğeri. Cehalet ve vahşet, zekayı ve
insanlık diğerini aydınlatır.


III.

Denizin yakınlığı, toprağın konfigürasyonu, varlığı veya
dağların yokluğu, ulusların büyümesini ve karakterini etkiler ve
Etkilerini kurumlarına bırakın. Kanın iklimi ve saflığı
Yaşam, ilerleme ve derecedeki kararlılığı tamamlayın
gelişme. Bu dış nedenler üzerine, büyük bir
Tedbir, hayal gücünün canlılığı, büyüklerin duygusu ve
Güzel, ruhun canlılığı ve saflığı.

Ilıman bölgelerin soğuk esintileri erkekleri bilgelik, akıl ve
felsefe. Sıcak iklimlerin koruyucu atmosferleri zihni ve
Organ, doğal adalet kavramlarını saklamak ve genellikle saptırır. İçinde
Birincisi, zihin değişen sahnelerden her zamankinden memnun ve yenileniyor
doğa; Öte yandan, sadece kederli ve korkunç olanların formları
Hayal gücünü heyecanlandırın.


IV.

Bu toprakların iki yüzyıldan fazla süredir işgal edildiğini gördük.
Avrupa ülkelerinden göçmenler; Pervasız maceracı gördük,
asil sürgün, adaletten kaçak, toplumun dışlanmıştır,
burada kolonizasyon deneyinde karıştı.

Form hala aynıdır, çünkü form her zaman daha kalıcıdır
organik yaşamda malzeme, ancak
İlkel stok büyük ölçüde değişti.

Bu topraklarda kölelik gördük-barbarlığın kalıntısı,
cüzzam, herhangi birinin canlılarını avlayan en kötü
devlet-bu suçlu Hollanda gemisi tarafından iletilen,
İnsanlık, gelişir, artış ve varsayalım, bu kısa dönemde
Bir despotizm oranları, meydan okumak için çok güçlü, çok inatçı ve
diren, neredeyse başarılı bir şekilde, tüm gücü ve kaynakları
Cumhuriyet, köle fraksiyonunu muazzam bir servetle zenginleştirmek, ancak debasing
ve ahlakın, yoksulların kanı ve köle olmayanların kanını bozan
Beyazlar.

Üç milyon siyah erkeğin bu artışı insan olarak esaret altında tutuldu
birkaç bin beyaz adam tarafından sığır. Bu talihsiz yaratıklar toplumuna
cömertlik yok, düşünülmez, ama onları hala azalttı
organize varlıkların ölçeğinde daha düşük ve onları daha yakından zincirledi
Eşitsiz ustalarının sordid ve bencil çıkarları. Öğretmek
İlahi İncil'in ışığı bile okunacak siyah adam bir meseleydi
para cezası ve hapis cezası ve bazen ölüm.


V.

Bu iğrenç sistemi sürdürmeye çalışıyorum, bu kaba kuvvet hakkı
çaresiz siyahın üzerinde ve kölelikle bir despotizm kurun
Temel, kibirli fraksiyon cesurca cumhuriyete karşı silah aldı.
"Fortune olduğunda" diyor Latin tarihçisi, "
Bir insan, onları tehlikeye atamayacak kadar kör edebilir,
en büyük büyüklükte bile. "

Silahlara itirazları adalet ve ihtişam adındaydı, ama onlar
Özgürlük ve insanlığın yankısı olmadan. Fakir kitleleri çağırdılar
köle seviyesinin altına düştüğü beyazlar, yükselmek ve
Çölün rüzgarları kadar boş olan özgürlükleri için savaşın.
Yoksul beyazlar için hiçbir özgürlük, ayrıcalık yoktu, ama
Yoksulluk ve sorgu Tanrı'nın Providence.

Bireysel arzuları hakları gasp etti ve yuttu
toplumun. Siyah adam arasındaki ilişkiden başka bir toplum yoktu
ve efendisi. Yasa, düzen ve kuvvetin hepsi kontrolün içindeydi
Zengin köle sahibi.

Kitleler ya onların araçlarıydı ya da kabul edilemeyecek kadar çok
tehlikeli; Sakinsiz, kabul edilemeyecek kadar fakir olmaktan korkmayacak kadar cahil
Çöpten daha fazlası olarak, negro seviyesinin ve değerinin altında.
Zavallı beyazların bu durumu fiziksel, politik,
ve ahlaki nedenler, uzun ve sessizce işte.


VI.

Çatışma iddiası, baskıya karşı direnç ve uzatma
ve özgürlüğün kitlelere mükemmelliği; Yine de insanları etkiledi
tutku, yanılsamalarla tek bir gerçeği karıştırmadan
Standartlarını dekore ettiler. Bağımsızdan bahsederken
Yeni Hükümetin Ruhu ve baskıcı olana direnmenin ihtişamı
İstilacıların politikası, her eylem ve ferman daha yakın ve daha güçlü toplandı
Zavallı Beyaz'ı bozan ve yükleyen bağlar.

Yedi kölenin sahibi savaş tehlikesinden muaf tutuldu, ancak
Ailenin yoksulluğu ve açlığı,
köle olmayan.

Strife tarafından gizlenen gerçek tasarım, bir imparatorluğun temeli idi
devasa ve baştan çıkarıcı form, parlak ve ışıltılı görkemli
aristokrat egemenlik mimarisi, ancak sebepsiz veya
vicdan.

Karar, ana zımbaların üretimini kontrol etmekti.
sanayi ve ticaret ve ticari dünyayı kaprislerine tabi tutuyor.

Böylece fetihin sarhoşlarını, memnuniyetlerini tercih ettiler.
gerçek medeniyetin zaferlerine şehvet, tebrikler
Kurtarıcı yarış. Uluslar arasında itibar almadılar
ne yer, ne ölümsüzlük, ne ünlü; Ve bunları ihmal ettiler veya hor gördüler
Erkek ve yarışları zafer için yürüten mutlu yıldızlar. "Görkem
Cennetteki Tanrı'ya aittir; Yeryüzünde çok fazla erdem ve
Yararlı, büyük, faydalı olan erdemden dahi değil-
Parlak, kahramanca. "


Vii.

Devrimler neredeyse her zaman asil ve cömert coşkusundan kaynaklanır
gençlik; Ancak seditions, kaba ve cahil kalabalıktan veya
Outcast, kim servet için tüm bu onur ve doğayı feda eder
tutun canım; ya da kendi kendini büyütmenin ortalamalı memnuniyetleri için
Tozun içine parçalayın ve dünyanın rüzgarlarına dağın, en asil
İnsanlık kurumları ve yasaları. Bu silahlara başvurduğunu kim söyleyecek
Zayıflar lehine adaletin ayaklanmasıydı ya da bu bir
Doğanın zulme karşı isyanı?

Devrimlerin ajitasyonları, erkeklerin en içteki doğalarını karıştırır ve
derinlik dışındaki vahiylerden,
Cennetten gelen ilhamlara göre, yükseltilmiş veya alıkoyulmuş ruh veya
aşağılık bir nedenin etkisi.

Entelektüel ışık ışınları, ne gerçek bir şeylik yanıp söner, patlama
Bu dönemin fırtınalı zamanlarında,
Geleceklerinin ihtişamını ilerletiyor mu? Zihin ve
İnsanların hayal güçleri iç savaşta taşınır, ihanet ederler,
kendileri, davalarının asaleti veya anlamı. Cahil bile,
Quintilian, şiddetli tutkular tarafından taşındığında, neyi aramayın
Söyleyecekler. Onları etkili kılan tek başına ruhtur. Sadece
İntikam için boğuk istiridye ya da içi boş gülme,
İnsanlık, mahkemelerinden ve mevzuat salonlarından haber alıyor muyuz. Zayıflık zihinlerine sahipti ve başarılı olmak yerine
Tasarımlar, liderler en iyiye kasvetli bir yalnızlığı tercih ederdi
insanlığın çıkarları veya eroztratus gibi,
Özgürlük Tapınağı'nın kendisi.

  "Pejus Deteriusque Tyrannide Sive Incusto Imperio, Bellum Civile."


VIII.

Sivil Özgürlük yine muzaffer, ama insan hayatının ne fedakarlığıyla!
Doğanın tarlalarına ne kadar kan tahliyesi döküldü, burada
Yarışan ordular birlikte mücadele etti! Yarım milyon hayatın var
bu ülkenin fedakarlığı.

"Özgürlük ağacı," dedi Barere, "en iyi şekilde kanla sulanır
tiranlar; "ama bu muazzam kurban arasında ne kadar az
Sedition'ın yaratıcıları! Kanlı ve zalimin acımasız şemaları
Savaşlar nadiren değerli yaşamlarını savaş şansına maruz bırakır.

Köle sisteminin varlığı ve uzun süresi sırasında
İlerleme, insan zihninin mirasını zenginleştirmek için ne üretti?
Kutsal ve saf gelenekler nerede, parlak hatıralar?

Ne bilgelik ne de felsefe ortaya çıktı, ne de
"Milletlerin mutlu dehası" nı oluşturur. Yürüyüşün bulunduğu ülkeler var
Fikirler sadece bencil tutkuların gücü tarafından hızlandırılır; Ve
hayırseverlik, bu gerçek medeniyet endeksi, sadece
Mercantilizm veya siyasi hırs tarafından gerektirir. Amaç ve etkileri
Ticari ve siyasi yaşam, en asil dürtüleri tartışabilir ve yok edebilir.
"Bu büyük ve güzel bir gösteri," diye bağırıyor güzel Rousseau,
"İnsanın, kendi uygun olduğu gibi, kimliğin dışında olduğunu görmek
Sebebinin ışığında dağılma çabaları,
Doğa onu kuşatmış, kendini bile kendi üstüne yükseltmek, bakmak için
ruhu ile göksel bölgelere bile, geçmek, adım adım
bir devin, güneş gibi, evrenin geniş genişliğinden ve
hala daha büyük ve daha zor olan, kişinin kendisine girmek ve çalışmak
Orada adam ve doğasını, görevlerini ve sonunu anlamak. "


İx.

Medeniyet, barış, mutluluk unsurlarını ve
refah toplumun yapısına ve kılıcını dönüştürmek ve
hayvancılığın zararsız aletlerine mızrak; Yine de daha hızlı
Savaşın motorlarını hızlandırın, insan susuzlukları kan için şiddetli bir şekilde
Onun adamı ve uykuda olan yıkım ruhu
Geçmiş tarihin pervasız zamanlarında olduğu gibi meşaleyi aydınlatın. Bunda bile
Aydınlanmış yaş, sürekli olarak gerçeği ve gücünü hatırlatırız
Hannibal'ın sözü: "Büyük bir devlet uzun zamandır dinlenemez. yoksa
Yurtdışında düşmanlar, onları evde bulur; Aşırı büyümüş bedenler güvenli göründüğü için
dış yaralanmalar, ancak kendi başına büyük rahatsızlıklar yaşar
kuvvet."

Silahın zorla kendini büyütmenin güdüleri doğuştan geliyor gibi görünüyor
insan doğası. Erkeklerin korkunç fikirleri koruduğunu görüyoruz. Harika ordular görüyoruz
tek bir şekilde tek zihinler tarafından, gerçeğe ve akıllara meydan okudu. .
Catiline askerleri son solukla savaştı ve bir adama öldü,
Marius'un kartalını kucaklamak-"Marius, tozdan fırladı
süresi dolmuş gracchi cennete doğru fırladı "ve ilk kez saldırıya cesaret eden
aristokrat asalet ve ezilenlerin aşağı doğru haklarını savunmak
Plebeian. Genişlemeyi düzenleyen gizemli yasalar var
ve insan ailelerinin çürümesi. Şimdi ve
Sonra kısır adamları kendi yıkımlarına sokarlar.


X.

Andersonville-zulümle çok derinden damgalanmış bir isim
Amerikan tarihinin sayfaları-bu sefil küçük mezralardan biridir.
Monotonluğu hafifleten dağınık ve harap çiftlik evlerinin puanı
Muazzam ile kaplı geniş ve kasvetli kum ovalarının
Fens, bataklıklar, mısır ve pamuk tarlaları ile serpiştirilmiş ormanlar, streç
Uzakta, kesintisiz yüzeyde, Macon'dan Florida Shores'e kadar. .
köle emeği tarafından işlenen tarlalar neredeyse gizleniyor
Ormanların girintileri, çok kalın ormanlık ülke. Burada ve orada
Sadece, savanların olağandışı doğurganlığa sahip olduğu yerlerde, temizlenmiş toprakları yapın
Peyzajın geniş ve genişletilmiş bir görünümünü verin, ancak ilkel çamlar
Her yerde uzak ufku saklar.

[İllüstrasyon: J. H. Bufford's Lith. Boston, Mass.]

İşçinin şarkısı, baskıcı olan sessizliği nadiren rahatsız eder.
Şarkı, neşe ve umutla dolu bir kalbin dürtüsel patlamasıdır. .
Köle hiçbiri yok. Sesi, acı, bir ruh yükünün çığlığıdır ve
ezilmiş ve rüzgarların inilti gibi,
uygar adam.

Beyaz sakinlerin fiziksel yönü yerel
İzlenimler ve İlhamlar-Bakışta, Lank ve
Formda haggard. Ülkeler var, hatta sınırlı yerler var,
ahlaki ve zihinsel fakültelerin dış uyarıya göre genişlediği yerlerde
izlenimler. Güzellik ve deformite yasaları,
dış dünyanın durumu ve koşulları dikkate değer bir dereceye kadar.

Corinth ve Atina'daki manzara, güneş ışığı ve lüks verdi
Sanat ve sevginin en güzel çiçeklerine ve o harika
o zamandan beri dünyanın kaybettiği insan güzelliği türü; Ama sağlam ve
Calabria, Arnavutluk dağlarının sert defiles ve kasvetli
Campagna'nın veya Hollanda'nın bataklığı hala üretiyor
Çölün sırtlanlarında vahşilikte rakip olan karakterler.

       * * * * * *

Doğa, insan için gerçekleştirilen siteleri seçmiş gibi görünüyor
Zihni cazibe ve aydınlatan asil hareketler ya da karanlık eylemler
erkeklerin örgütlerinin kırılganlığını düşünmesine ve pişman olmalarına neden olur. "BT
Savaş içgüdülerinin yaştan yaşına kadar ordularının yaşlanması
Aynı yarışma ve bu coğrafyaya yönelik birbirini izleyen imparatorluklar
bir tür savaş alanlarını önceden işten çıkardı,
İnsanlığın bu büyük imkanları. "" Macaristan, "dedi Sobieski,"
Sıkarsa, insan kanını verecek olan Dünya kümesi. "
Andersonville'in adı ve görünümü her zaman eşanlamlı olacak ve
zulmü düşündürücü.


Xi.

Demiryolundan sekiz yüz adım mesafede
Kuzeyde Gürcistan'ın merkezinde ve Meksika Körfezi ile kasaba
South, sargılar tarafından yerleştirilen hapishane stoku görünür.
Asi Ordu, 1863'te Howell Cobb'un önerisinde ve işgal etti
Şubat 1864'te özel amacı için.

Macon'un yaklaşık elli mil güneyinde yer almaktadır ve
Coğrafi harita 7 derece boylam ile tanımlanır. 30 'Washington'dan Batı,
enlem 32 derece. Batı'ya karşılık gelen ekvatorun 10 'kuzeyinde
Cezayir'in merkezi bölgesine yarımküre.

Yoğun bir ilkel ağaç ormanı tarafından seçilen noktayı kapladı
Mühendisler hapishanenin çizgisini işaretlediklerinde. Büyük
Çamlar, yüzlerce negro kölesinin güçlü kolları tarafından düzleştirildi,
Ve dalları kesildiğinde, yan yana yerleştirildiler,
Derin hendeklerde dik duran,
düzenlilik ve paralel çizgiler, kuzey ve güney, doğu ve batı. Böylece
Palisade'nin sınırları oluşturuldu, burada yaklaşık kırk bin
İnsanlar bir zamanlar sürülecekti. Dünyanın yüzeyi
unsurlarına tam oyun vermek için tamamen uzaklaştırıldı
yıkım.

[İllüstrasyon: isyancıların bıraktığı gibi stokların görünümü.-Sayfa 19.]

Fırtınadan veya
Neredeyse tropikal bir güneşin acımasız ışınları. Bir ağaç veya çalı kalmadı
Kurak ve kalsine toprak üzerinde bir gölge atmak için. Basitçe vardı
On beş ila on sekiz metre yüksekliğe yükselen bir kütük perisi
zeminin yüzeyi. Bu sur ilk on yüzünde ölçüldü ve
on metre uzunluğunda yedi yüz yetmiş dokuz fit genişliğinde ve
altmış adımda, başka bir palisade ile kuşatılmıştı
On iki metreden fazla yükseklikte kütükler. Daha sonra uzatıldı, içinde
1864 sonbaharı, on altı yüz yirmi feet.

Bu muazzam yapı, dev ağaç duvarlarıyla hala orada duruyor,
rahatsız edilmemiş.

  * * * "Bu işaretlerin yok olmasın,
  Çünkü onlar zulümden Tanrı'ya itiraz ediyorlar. "


Xii.

İki dalda ortaya çıkan küçük bir su akışı
Acı ve safsızlıkları devam eden bataklıklarda ve fenlerde uzak adımlar
Akımla, kapalı alanın orta kısmından geçti
Olsaydı, bin bin erkeğin isteklerini sağlamak için yeterli hacim ile
uygun şekilde alındı, korundu ve ekonomik hale getirildi.

Yaz aylarında her iki bankadaki topraktan birçok yay patladı
hapishanedeki akarsu; Ama ordu tarafından ihmal edilen su
gardiyanlar, kısa süre sonra mahkumların ayakları ve kiri tarafından bozuldu ve
Sonra muhafazanın bu kısmı, birkaç dönüm kucaklayan
Derin ve korkunç bir mire'ye dönüştü, bu iğrençlerle titriyor
Putrid ve çürüyen madde tarafından üretilen organik yaşam biçimleri.
Koku, Adamant'ın yüzeyini aşındırırdı.

Palisades'in iki çizgisinde ve batı tarafında inşa edildi
Mühimmat ekmeğini verecek tek fırın
mahkumlar. Kuzeye doğru tepenin üzerinde, iki yüz mesafede
Dış çizgiden gelen adımlar, garip bir şekilde binayı yerleştirdi.
_kitchen_ olarak bilinir. Bu aşçılıkın bu kadar uzağa yerleştirilmesinin nedeni
su ve ana kapı ile doğrudan iletişim hattı,
Yalnız projektörler söyleyebilir. Hükümlerin muazzam ağırlığını düşünün ve
On bin erkeğe bile tam rasyonların günlük ihtiyaç duyacağı su.
Öyleyse, Demiryolu Deposu'na olan mesafeyi, dolambaçlı rotayı düşünün
Hapishanenin girişine, modu ve verimsiz ulaşım,
Ve cehalet, dikkatsizlik,
sapkınlık ya da vahşilik, ya da ne istersen deyin, burada hüküm süren
Hapishane sisteminde, eğer sistem olarak adlandırılabilir.


Xiii.

Güneyde, hapishaneyi göz ardı eden yüksek topraklarda ve
Ekler, çeyrek olarak hizmet veren iki katlı bina inşa edildi
ve memurlar ve katipler için ofisler. Aynı yükseltilmiş sırt boyunca
seçilen gardiyanların iyi inşa edilmiş kulübeleri bulundu
Gürcistan Konfederasyon Rezervlerinden, Howell komutası altında
Cobb ve üç ila beş bin adam arasında. Batıda daha uzakta
aynı havadar ve komuta sırtında ve
Demiryolu, inşa edilen büyük iki katlı ahşap binaları ortaya çıkarır
ve isyancı gardiyanların hastaları için dikkatli ve rahat bir şekilde düzenlenmiş.

[İllüstrasyon: _ Hapishane Zeminleri Planı_ Andersonville

_ Dr. Hamlin tarafından öngörülen doğru Secured_]


Xiv.

Güneydoğuya ve hapishaneden bir taş atışı mesafesinde,
olarak hizmet edecek birkaç sefil ve çürümüş çadır yerleştirildi
Hastaneler, Bilim ve İnsanlık alayında.

Bu işe yaramaz hayırseverliğin izleri vefat etti, ancak
Sonuçlar, kuzeye doğru olan alanda korkuyla gösterilir, burada on üç
Bin asker ölümde uyuyor-bir kısa yılın hasadı! "Burada,"
sorgulayıcının cerrahlarından biri, "ölümle tahmin edilebilir
neredeyse mutlak kesinlik. "

İşte asi ordudaki en yüksek rütbenin bir tıbbi subayı geldi ve bir
fizyolojiyi incelemek için Güney'in en seçkin _savans_
açlık felsefesi. Bu korkulu kliniğin notları korunur,
ve gelecekteki bir gün bilimsel dünyayı netlikleriyle korkutsun,
Onların samimiyeti, ölüm nedenine ilişkin olumlu kanıtları. Böylece
neşter, sofistike akıl almayı, akıl yürütmeyi susturur. İlaçların kıtlığı olduğunu ve bilinen tüm bu lezzetler
Yetiştirilmiş veya lüks bir tat, şüphesiz olabilir. Ne de
ülke veya insanların arzuları, üretti veya tercih etti
üretme; Ama cennete teşekkür edelim, bazıları olduğuna dair kanıt var
Kalbin erdemlerinin olmadığı sağlık görevlileri arasında
tamamen tersine döndü, gereksiz eksikliklere karşı protesto eden ve
tedavi sistemi.

Buradaki acılar kalemden daha az dokunaklı; Doğa için her zaman
ölmekte olan ölümlülerin rahatlamasına gelir ve
Despolasyon.

Yemek talep edildi, ama istiyordu. Barınak ve cennetin saf havası
erkekleri solumak için dua edildi; Bunlar bile istiyorlardı. Yine de
Rose tarafından devasa çamlar, yüzyılların büyümesi,
ilkel ormanların ihtişamı ve düzensiz olanlara sunmak
Ölmekte olan sefillerin görüşü ve duyuları minnettar tonlar, havalı bowers veya
Evin görüntüleri ve sevilenlerin formları, zayıf ve
Batan gezgin onları çölün uzak seraplarında görür.


Xv.

Her iki taraftaki yoğun çam ormanları hala bereketli büyümeyi kanıtlıyor,
seçildiği sırada en iyi ahşap olarak kabul edildi
Tüm Gürcistan toprakları. Bu muazzam çamlar henüz dökümlere yakın
Sabah ve akşamları uzatılmış gölgeleri, tahrip edilen alan üzerinden
çok asil adamın sıcaklığından sığınmak istediği için öldü
Öğlen güneşi, akşamın ürpertici çiğleri ve sık yağmur. .
Bu yerin gölge sıcaklığı bazen 105 derece yüksekliğe yükseldi, hatta
110 derece. Fahrenheit. Stok içindeki güneş sıcaklığı
120 dereceye yükseldi. ve yukarı doğru, duvarların yüksekliği serbest kalmayı önledi
havanın dolaşımı. Yaz günlerinde bu bölgenin ısısı
alışılmadık derecede harika.

[İllüstrasyon: Rebel Kampları ve Hastaneleri ile Memurların Stokları Görünümü
Uzakta.-Sayfa 21.]

Gelgit seviyesinin üzerindeki yüksekliği sadece üç yüz fittir; Ve
Meksika Körfezi'nin yanan yüzeyinden sıcak patlamalar
Sadece yüz elli mil uzakta, onu süpür
kuzeye doğru, dağ aralıkları tarafından sapmadan veya değiştirilmeden. .
müdahale eden ülke, mesafeden mesafeye,
toprağın dalgalanması ve geniş, yeşil bir deniz seviyesine daha fazla benziyor
katı dünyanın olağan konfigürasyonlarından daha. İtibarı taşıyor
sağlıksız olmak ve garip değil; Çünkü kesin izole var
Gözlemlediğimiz gibi, kesinlikle pestilateent olan yerel iklimler
Hindistan ve Güney Avrupa'nın müstakil dağ grupları ve masa arazileri. Onun
İzotermal çizgi Tunus ve Cezayir'den geçer ve hyetal grafikler
Amerika'nın en nemli bölgelerinden biri olduğunu gösterin.

Her yıl burada elli beş inç yağmur düşerken, Maine ile birlikte
Sabit sisler, alıyor ama kırk iki ve İngiltere ama otuz iki.

İnsan yaşamının bu aşırı ısıya dayanması mümkün miydi,
Gecelerin nemli ve soğuk çiğlerine maruz kalarak hala daha olumlu
Güney enlem mi? Ne erkekler ne de
Hayvanlar, kendilerini emeksiz bir şekilde işleyebilir veya ortaya çıkarabilir.
öğlen tropik iklimlerin güneşi. Tüm karasal hayvanlardan adam
en az doğal koruyucularla sağlanır.


Xvi.

Bu kötü niyetli noktanın etrafında, bağlı bir kordon gerildi
Palisades'i tamamen saran ve emredilen toprak işleri
On yedi silah, muhafazanın her köşesi ve köşesi. Kaleler
iyi inşa edilmiş ve ani ve çaresiz olma şansına karşı sağlanmıştır
saldırılar. Top iyi monte edilmiş ve Barbet'e yerleştirilmiş ve
Embrasure. Lunettes ve Redoubts, ikisine olan tüm yaklaşımları kapsıyor
Büyük kapılar.

Asi rezervlerinin çeşitli alayları sürekli olarak kaleleri işgal etti
hendekler ve her caddeyi yakından korudu. Kaçış imkansızdı.


Xvii. Düzenlenmiş, önceden hazırlanmış ve
Zor bir sistem, amaç enerjileri ile iyi bilinen seçilmiş erkeklerdi
ve onların ruhu vahşeti ve Parthian gibi o zulüm
İnsanın gözü savaş benzeri bir ruh gibi görünebilir. Sinder zaten
erkeklerin mahkemelerini karşılamadan tanrısına çağırıldı
gerekçesini veya utançını yargılama fırsatı. Sefil wirz,
En ezici kanıtlar tarafından tutuklandı ve mahkum edildi, o zamandan beri ödendi
Yasanın ihlalinin ihlalinin yeryüzünde kesin olabileceği en ciddi ceza.

Doğanın içgüdüleri her zaman anısına belirli bir saygı ister
Ölüm, ölüm nasıl olursa olsun. Ama bu kalkan olacak
İcracı için adalet veya saygı ve hayranlık için
Abler kurbanlarının erdemlerini hatırlamak? Işığa getirelim,
ve ihlal etsek ve kırılsak bile asil erkeklerin kahramanlığını övün
Bin suçlunun gömüldüğü kutsal türbeleri parçalar.


Xviii.

İnsanın eğilimleri büyük ölçüde onun erken derneklerine bağlı
hayat. Genç ve esnek organizasyon,
Doğal doğum yeri ve çocukluk sahneleri ve görüşlerinin etkisi
Savage Dağı Gorges, Karanlık ve Kasvetli Ormanlar veya Uzak
manzara, güneş ışınlarında gülümseyen ve en çok süslenmiş
İnsan endüstrisinin güzel eserleri, bundan böyle işçilerde hissedilir ve
erkeklik kavramları. Erkekler bazen yaşayan yansımalar
Aralarında yetiştirildikleri vahşi sahneler ve nadiren görüyoruz
Onlar, düşmüş insanlığın muazzam ve dünya çapında kütlesinden kaynaklanıyor
Bu dünyevi yaşamın asil ilkelerini korumak için yeniden besleyin ve
İstekli dünyayı Yaradan'ın gerçek ibadetine götürür.

Wirz, yüce olan İsviçre'nin görkemli dağları arasında doğdu
ve ebedi karın göz kamaştırıcı zirveleri, açık kasaya yukarı doğru işaret ediyor
cennetin, insan zihnini yüceltmeyle veya daha derinlerde etkileyin
Glens kalbi üzdü ve hevesli hayal gücünü patlattı.

Görünüşe göre bu güzelde bu adam üzerinde yapılan doğal izlenimler
Ülke dünyevi ve küstah bir karaktere sahipti, çünkü her zaman
servet peşinde koşarken, pervasız ve
Bir paralı askerden bozulmuş ruh.

Yeni dünyada kazanç arayışında, köle eyaletlerinde ortaya çıktı.
İsyan kararlıydı ve isteksiz olarak hizmetlerini sundu
Çılgın ve vahşi kalabalık. Bir İsviçre ve Cumhuriyetçi olmasına rağmen
Ve miras, özgürlük ve despotluk arasında tereddüt etmez. .
Siyasi dogmalar ilkeleri onu ajite etmez; Bu arzu
Para ve kan için sinsi susuzluk, doğal kalbi patlatan
Körü körüne ve hızlı bir şekilde mahvetmeye yönlendiren acımasız ve haksız tutkular.
Alınan ölümcül dalma ve geri dönüş yoktu. Komplikasyonları
İnsanlık, daha fazla olmasaydı.
Dalgaların yatağını oluşturan büyük kayaların üzerinde dalgalanmasından daha fazla
En derin okyanus.

Ölümcül pozisyon için ilk kez seçildi, ilk önce
onu ilk felaketin talihsiz mahkumları arasında gözlemledi
Cumhuriyet Savaşı. O halde onu ne tavsiye etmelidir?
Bu insanlık dışı memur, hayatta kalanlar tarafından kolayca tahmin edilebilir.
o dönemin hapishaneleri. Zulüm o zaman eğlenceydi, daha sonra bir
kanun. O zaman kabilelerin tarzından sonra şövalyeliklerin bir kısmı
Habeş ve Doğu Afrika, kafatasların görkemli kupalarını yaptı ve
Savaşa düşmüş olan antagonistlerinin kemikleri.

Bu adam zaman zaman nazik ve insancıl görünüyordu ve sesinin aksanları vardı
hayırseverlik; Ama heyecanlandığında, doğal duygular dehşetle geri döndü
Tahsislerinin derinliği ve kapsamı. Bu,
Tarih örnekleri arasında eğilim çok azdır. "Sık sık söyledim," diye yazıyor Montaigne, "o korkaklığın annesi
zulüm ve deneyime göre
Kötü niyetli ve insanlık dışı cesaret, kadınsı manto ile birlikte
Yumuşaklık. "
kendisi neden olmuştu.

Bu günlük katil, Pheres tiranı, trajedi oyununu yasakladı,
Vatandaşların hecuba'nın talihsizliklerini ağlaması gerekmez ve
Andromache.

Roma bakirelerinin güzel gözleri gözyaşlarıyla parıldadı
Niobe ve Laocoon'un cansız mermerlerinin hayali acıları
Yenilen gladyatöre ölüm sinyalini ne kadar acımasızca verdiler
Colosseum arenasında!

Kalbin sıcak, cömert, doğal dürtüleri yakında etkilenir,
Acımasız dernekler tarafından bozuldu ve hatta tersine çevrildi.

Koşullar erkeklerin karakterlerini büyük ölçüde geliştirir ve bazen
Yasasına göre, gerçek büyüklüğe yükselin veya bazlık haline getirmek
etkisi, temas ve örnek.




İkinci kitap.


BEN.

  "Artı Carcere Spiritus Acquirit, Quam Caro Amittit." --_ Tertullian._

  "Zincirsiz zihnin ebedi ruhu!
  Zindanlarda en parlak, özgürlük! Sen sanat,
  Çünkü senin yerleşiminiz kalp
  Yalnız sana olan sevginin bağlanabileceği kalp:
  Ve oğullarınız prangalar sevk edildiğinde--
  Pürüzlere ve nemli kasanın gündüz kasvetine,
  Ülkeleri şehitlikleriyle fethediyor,
  Ve Freedom'un şöhreti her rüzgarda kanat bulur. "
                                        _ Chillon._


Bu muazzam palisade ölümcül gölgeleri monte edildi ve
1864 sıcak aylarında bir seferde birlikte,
Birleşik Çeşitli Ordulardan Otuz Beş Bin Asker
Devletler-Alexander'dan daha fazla erkekler Hellespont'u fetihe götürdü
Asya; Bu görkemli kampanyalarda Napolyon'dan daha fazla adam takip ediyor
Her kaskın biraz kiriş yakaladığı kuzey İtalya'nın parlak tarlaları
Zafer.

İşte tüm koşullardan, doğum ve servetten bazıları-bazıları en iyisi
cumhuriyetin kan ve özü.

Maine ormanlarından güçlü bükülmüş kereste, uzun boylu, devasa
Pennsylvania dağlarından adamlar, büyüklerin avcıları
Batı'nın Prairies,-Harika cesaret ve dayanıklılık olan adamlar,-
Çalıştaydan esnaf, kitaplarından öğrenci, avukat
Forum, minberden bakan, servetin çocuğu ve yoksullar
Dul'un tek oğlu, bu işkence alanında toplandı.

[İllüstrasyon: Hapishanenin iç görünümü, bataklık ve
Kulübelerin kalabalıkları ve ötesindeki erkekler. Asi fotoğraflardan.-sayfa 29.]

Onlar hayatın başında olan erkeklerdi-yooung, güçlü ve aktif-
kendilerini savaş esirleri olarak teslim etti. Ve mahkumlar olarak
genel yasalar tarafından kabul edilen bakım ve muamele hakkına sahip
medeni ulusların kullanımları ve övünenlerden daha fazlasını bekliyor
feodal çağların cömertliğini ve şövalye tonunu canlandırmış.
Tüm erkeklere adaletin yanı sıra,
savaş tehlikesinden gücümüze giren. Ancak bozuldu
Tedarikçi olabilir, aralarında her zaman bir ticaret vardır, bazıları
karşılıklı ilişki bağı.

Bu adamlar neden her zaman hangi gerçek cesareti almadılar?
Yağlanan cesurlara uyum, neden bu atomu bile almadılar
insanın doğasına ait olan ve
Alt hayvanlar arasında, zayıf olanın intikamını seven tarih ve
ezilen ve tüm erkeklere, tüm uluslara, fırsat
gerekçeleri için, intikamları, ihtişamları, kesinlikle sergileyecek
Korku ve utanç karakterlerinde. Şimdi bile erkekler var
isyanın zulümlerini çok külleri üzerinde kutsayacak
Bu ülkenin mezarlığı. Şimdi bile öfkelenecek erkekler var
erdem ve suçu aşındırın. Yaşayan erkekler var,
Geçmiş, ama unutulmuş Demir Çağı, bu acımasız öfkeye sahipti,
Hiçbir şeyin tutuklanamayacağı bu imkansız nefret, hiçbir şey silahsızlandırılamaz,
ve bundan daha fazla şefkat duygusu alamayan
ihale ve suçsuza öfkeye ve ölüme izin veren sofistik
Sejanus'un çocuğu.

  "Ut Homo Hominem, Iratus olmayan, zamanlar, Tantum Spectaturus Occidat."


İi.

Bu geniş kampın oluşumunu yöneten niyet zulümdü.
Yöneten sistem veya daha doğrusu ihmal edilen sistem isteği,
Her departman, ister hastane ister komiser olsun, ölüm anlamına geliyordu. .
Konfederasyon liderlerine karşı kanıt istemiyor, ne de
belirsiz. Tanıkların çoğunun yok olduğu veya
Hızlı geçiş erken uzağa; Ancak koşullu kanıtlar zinciri
İnsanlığın inancı değişmediği sürece, o kadar bağlantılı, o kadar belirgin ki,
Tacitus'un "insan ırkının vicdanı" dediği bu ses,
Zamanın sonuna kadar, bunların anılarını soldurarak ezmek
erkekler ve azizler yerine sedition suikastçıları olarak erkekler
Sadece devrim.

Modern zamanlarda bir paralel olarak boşuna geçmişi arayabiliriz.
Medeniyet, bilinen zaferlerinde, bir gösteriye işaret edemez,
berbat.

Potemkin tarafından Kırım Tartarlarının Sıcak Kanlı Katliamı, Will
Bu yavaş, acımasız, uygulanamaz cinayet süreciyle karşılaştırılmayın.
açlık ve ilkenin üzerinde bu hijyenik yasaların ihlali
yaşamın bağlıdır. Kanın Satürnesinin Fusilades, Fransızlar
Bütün nesilleri süpüren devrim, ordunun ihtişamına sahipti
Sahneye bir parlaklık parıltısı atan ve
kurbanlara anlık bir coşku. Bu büyük immolasyonlar
Tartarlar tarafından Saracens ve Persler, yazetçilerin yapabileceği kadar hızlıydı
flaş. "Fikirlerin öfkesi" diyor Lamartine, "
erkeklerin öfkesi; Erkeklerin kalbi var ve görüş yok. Sistemler acımasız
ezdikleri bile olmayan güçler. "

"Bak," dedi Timour Halep'in öğrenilmiş adamlarına, "Ben yarım adamım ve
Yine de Irak, Pers ve Hint Adaları'nı fethettim. "
Bu nedenle, Tanrı'ya, "Halep Müftüsü" diye yanıtladı ve kimseyi öldürmedi. "" Tanrı
Benim tanığım, "dedi, görünür samimiyetle, pek çok kişinin yok edicisi
Milyonlarca erkek, "önceden kimseyi önceden gösteren bir irade ile öldürmedim; hayır, ben
Yemin sana kimseyi zulümden öldürmüyorum, ama suikast yapan sensin
Kendi ruhların. "


III.

Dünya hiç böyle bir cesaret ve bağlılık gösterimi görmedi
Kuzey Freemen'in akıllı kitleleri tarafından sergilendi,
Büyük Cumhuriyetin Özgürlükleri,
köle fraksiyonu ve yanlış yönlendirilmiş destekçileri.

Tüm sınıflardan erkekler, ev, akraba ve mülk terk eden, koştu
Öldürücülerin aceleci yürüyüşüne canlı bir bariyer sunmak ve
Neredeyse dirençsiz öfkeyle baskı yapan yanlış yönlendirilmiş kalabalık ve
Aydınlananların en asil dokusunu ezmek ve yok etmekle tehdit edildi
akıl. Sonunda savaş katliamı sona erdi. Doğa yine gülümsüyor ve
Yeşil tarlalarına bırakılan yıkımların izlerini hızla yok eder,
Büyük ve çaresiz orduların ölümcül olarak sallandığı ve mücadele ettiği yer
anlaşmazlık. Sivil Özgürlük Amblemleri yine restore edildi, Fasces
değiştirildi; Ve şimdi kendini derinliklerden uyandıracak ülke haline geliyor
ilgisizlik ve bu hassasiyet ve minnettarlık duygularını canlandırın
Her yerde doğa, nedenini destekleyenlerin anısına verir
özgürlük ve savunmasına düştü.


IV. Kararlı karakteri, kararlı sadakati tam olarak anlamak için
Bu cesur ve talihsiz adamlar,
Bu muhafaza, aç, kusurlu, pis insanlığın kütlesi ile,
uzaktan algılanacak kadar güçlü bir ölüm kokusu ortaya çıktı
Bir Lig-Yanan Gökyüzü, İşkence Enstrümanları dizisi,
Zulümün tezahür etmesi.

Acı çeken sefilin sadece sihirli kelimeleri telaffuz etmesi gerekiyordu, "
Asi nedeni "ve acıları ve sefaleti sona erdi. Büyük
Gates açıldı ve korkunç gülümsemelerle, kuşatma ve tottering
Apostat, güney saflarına bir katılım olarak karşılandı.

Ama Cumhuriyet burada güvende ve sunaklarının kutsal ateşi yandı
Bu cehennemin tüm dehşetleri ve zararlı buharları ile sürekli olarak
toprak.

On yedi bin kayıtlı hastadan ilişki kurmak garip,
Teklifleri kabul eden sadece _twenty-five_ kaydı var
Hayatlarını kurtarın ve isyancıların yemini aldı. Harika değil mi
Bu çok sayıda erkeğin sessizce, dehşetlere cesur olması gerekir
bunlar tarafından kuşatıldıkları ve mahkumiyetlerinde sağlam kaldıkları
Doğru ve yanlış? Ülkeyi inkar etmek yerine bütün bir ordu öldü
Bu onlara doğum yaptı! İlkelerini daha fazla teslim etmeyeceklerdi,
Evleri ve sunakları, hayatları için fidye olarak.

Dünya tarihi bu bağlılığa paralel mi var?

  "Ama bunlar vefat etmemesi gereken eylemler,
  Ve dünyaya rağmen solmaması gereken isimler
  İmparatorluklarını sadece çürümeyle unutuyor. "


V.

Nemli ve zararlı hapishanelerde kahramanlık, burada asil niteliklerin
Zihin bedenin acılarıyla sarsılır ve sallanır, çok farklı
ışıltılı olanın ortasında savaş alanında sergilenenden
ve ilham verici savaşın ihtişamını.

Thermopylae'deki adamlar ruh ilham veren gölgelerde savaştı
dağlar ve uzaklık cazibesi, evleri ve
Savunmak için yemin ettikleri güzel vadiler. Decii parlayanı gördü
savaşa koştuklarında düşmanlarının kılıçları ve asil olarak ölmek
Ve ihtişam tüm ölüm korkusunu ama çok az kilo verdi.

Burada, parlak ve görkemli afişler ve silah parlaması yerine,
Yarışma için istekli uzun erkek adam ve şarkılar, bağırışlar
meydan okuma, kıtlık canlılarla kalabalık olan geniş bir hendek vardı
İnsan formu, haggard ve görünüşte doğal olmayan-kırmızı ve fetid bir deniz
Çamur, çiğnenmiş ve muazzam taht tarafından bozulur. Beyaz yerine
Askeri kampların çadırları ve kanopileri, düzensiz battaniyeler vardı
Boşuna dik çubuklar üzerinde gerildi; Dünyada delikler vardı
Kumdaki yuvalar, büyüklerin sıçanlarının köyleri gibi
Batı Prairies. Daha çok canavarların denenlerine benziyorlardı
insanlar için habitasyonlardan daha çöl.

Hastaya yardım etmek için hiçbir Hıristiyan el derinliklerine nüfuz etmedi ve
Mahkmatmlar, aç'ı beslemek ve ölmeyi teselli etmek, birini kurtarmak için
Romist rahip; Ve yerin dehşetine ve tehlikelerine rağmen, o
güvenine sadıktı. Soylu adam! Bu eylemlerle kanıtladınız
İnsanlık, bir mendif bir idol değildir ve insanlığa olan bağlılık bir
sadece kazanç ve kendini büyütme meselesi.

Bu kazılarda dört binden fazla insan öldü!

İntikam ölümün ötesinde uzamış gibi görünüyordu.

  "Keadenen Pallas neredeydi.
  Stern Alaric ve Havoc yolunda mı? "


VI.

Buradaki hayat kısaydı. Kurbanlar, kapıya girerken dehşete düştü
Bu yaşayan mezarda kendilerine sunulan korkularda.
Doğa mücadeleyi erken terk etmiş gibiydi ve genç erkekler
hızlı bir şekilde, gençlikten-geleceğinde çok zengin genç-geçti
erkeklik, erkeklikten yaşlılığa. Ne ihtiyat ne de felsefe yapamaz
onları morbid koşulların büyük etkilerinden koruyun
maruz kaldılar. Hassas ve asil fakülteler körelmiş ve
yok edildi. Bazıları bir kerede öldü, neredeyse çarptı gibi
Cennetin Yıldırım, diğerleri ise güçe göre
Gizli kaynaklardan, gençliğin ayrılmış ve aşırı güçleri.

Günümüzün hayatta kalan birkaç kişi arasında korkutucuları öğrenebiliriz
Yaşam ve ölüm arasındaki mücadele, gri tüylerle, haksız
Gençlerin gülümsemesinin sonsuza dek kaçtığı özellikler, zayıf ve
erken sınırına ulaşan adamın
dünyevi varlık.

Bu adamlar tarafından sergilenen bütünlük ve karakter, bunların ortasında
İşkenceler, eşsizdir.

İtalya ve Moreau'nun ordularını ölümsüzleştiren aynı moraldi,
Sparta ve Roma'nın kahramanları ihtişamıyla kaplı ve kanıtladı
tartışmasız gönüllünün paralı askerler üzerindeki üstünlüğü.
Sefil adamlar sessizlik içinde veya ev veya sevilen adıyla öldü
Dudaklarında olanlar ve yoldaşlarını savunmada sağlam durmaya hazırlar
inançları, ülkeleri, tanrıları. "Buradaki tedavim öldürüyor
Ben, anne; Ama ülkem için neşeyle ölüyorum. "Yaralı olarak öldüler
Fransızlar Jemappes'te, vatanseverliğin deliryumu ve yüceltilmesi ile öldü,
Son anda özgürlük şarkılarının bazı suşlarını söylemek,
ve ülke ve özgürlük isimleri. "Böylece savaşın coşkusu
Uzun sürdü veya yeniden üretti ve acı içinde bile hayatta kaldı. "

Bu adamların acıları, boşa harcanan, çürümüş, her gün puanlarla ölmek,
Yüzlerce, acımasız kalplerine dokunmadan
hapishane görevlileri, tarihin işaret ettiği canavarları düşünmek için hatırlayın
Sosyal düzenin enkazından ara sıra yükseliyor. Bu
köleliğin sonuçları, kölelik kanın doğal dehşetini zayıflatır.

Zulüm doğal olarak ilericidir, çünkü adil bir korkuyu ortaya çıkarır
intikam. İmha kural haline gelene kadar yeni zulümler başarılı olur ve
Sahneyi bitirir.

“Yaralandığımızdan nefret etmek insan zihninin bir eğilimidir” diyor
Tacitus.


Vii.

Kuzeybatıya doğru yaklaşık beş yüz adım uzaklıkta
Stockade, neredeyse gölgede bırakılan küçük bir alanda
çevreleyen çamlar,
Dünya, uzun ve normal çizgiler.

Bu tahtalar parçalarının her birinde dikkatsizce
bir demir enstrüman tarafından çizilmiştir; Ve korkunç sayıya koşuyorlar
Neredeyse on üç bin! Her çubuk ölü bir adamı temsil eder,-
Kahraman,-ve bu çok sayıda dalsız ve yapraksız gövde bize hatırlatıyor
daha ziyade, insan için düzenlenmiş bir mezarlıktan daha patlatılmış bir bağdan
ölü.

[İllüstrasyon: On üç bin kurbanı ile mezarlığın görünümü,
İsyancılar bırakırken. Elinde isyancı fotoğraflardan çekilmiş
Yazar.-Sayfa 37.]

Medenileştirilmiş topraklarda en nadir heykelleri gördüm, sanat burada
ölülere sempati uyandırmak için güçlerini canlandırdı ve tüketti, ama
Kalbimi özetten daha etkileyici bir şekilde hareket etmeyen hiçbiriyle tanıştım,
Belirsiz yazıtlar, bu sessiz ve ihmal edilen alanın kaba anıtları,
Nerede uyudu, devam eden ölümü tercih eden bir freemen ordusunun
asi ve kötü bir hizipe bağlılık yerine.

Sonbaharın yaprakları gibi, bu alanın kırmızı klodlarının altında
yan yana gerilmiş birkaç adam
Hastalık ve savaşta yaralı tarafından ölen Amerikan askerleri
Meksika savaşı-öldürülen tüm İngiliz askerlerinden daha fazla veya
yaralarından, Kırım'ın kanlı tarlalarında öldü,
Waterloo'da umutsuz mücadeleler, dört büyük savaş
İspanya,-Talavera, Salamanca, Albuera, Vittoria,-ve ayrıca sanguinary
New Orleans'ta yarışma. İngiliz İmparatorluğu Oğullarının tüm bu kayıpları
İnsan ölülerinin bir hecatomb'u bu kadar yüksek, çok geniş, çok kırmızı,
Geri uzanan büyük yanlış zincirin bu tek bağlantısı
Virginia'ya Teksas. Dünyanın yüzünde antika tarafından bilinen savaş alanı yok,
Bir grupta bir araya getirildiği gibi birçok askerin birbirine karıştığı yer
Bu ihmal edilen alanın geniş siperlerinde
Georgia. Bu ne bir toplantı! Enkarnasyonun ne bir anıtı
Siyasi şehvet, pervasız çaresizliğin,
Zulüm üzerine çözüldüğünde ahlaksız insan kalbi! Dünya değil
Teklif, tüm mevcut anıtları arasında, daha korkunç, daha
Hırs, güç, insanlığın ihtişamı hakkında etkileyici yorum.


VIII.

Ölülere saygı bir doğa içgüdüsüdür; ve kalıntılarını bırakmak
Sahaya düşmüş bir yoldaş, kalle olmayan, kırmızıya bile iğrenç
ormanın adamları. O halde daha fazla uygar bir ulus, yüksek
Derecesi, cesur savunucularının anısına borçlu! Şimdi unutacak mı
Ticaretin debasing etkileri arasında oğullarının asil fedakarlığı ve
üretim? Ülkenin fedakarını işaretleyen bu çubuklar mı?
Toza girer ve kısa yazıtları ile süpürülür
Dünyanın rüzgarları ve bu kahramanlığın tüm izleri, bu şehitlik mi kaybetti?

İşte kısa, içi boş, insan şükranlarından daha fazlası ve bir
Sonous, bozulabilir bir epitaph.

Gelecek için anmak için bu ovanın seviyesinin üzerinde ne olursa olsun
Altında uyuyan erkeklerin bağlılığı, kalıcı olmalı
maddi ve cumhuriyetin devasa oranları kadar muazzam
kendisi: veya tarla düzleştirilmeli ve süpürülmeli ve her
Ayırt edici işaret harmanlandı ve etkilendi ve anıtın gerçek sunağı
O ebedi inanan ve gözden geçiren tüm erkeklerin kalbine dikildi
Sevgi, adalet, gerçek ilkeleri.

Liberty'nin sunulması gereken bir yazıt var ve bu asil çizgiler
en asil kanındaki zindan duvarında izlenen ve
Girondins'in en saf: "_potius mori quam foedari _"-ölüm yerine ölüm
onursuzluk.


İx.

Tarafsız tarih, bu adamların anısına bir yer verecektir.
işe yaramaz cinayet kayıtları.

Şartlı tahliye yasası, hizmete geri dönmelerini önlemek için yeterliydi,
ve kampanya alanlarında bulunmadıkları
Üretken kuzey ile malzeme ağırlığı.

Ancak esirlerinin amacı zulümdü; Ve azaltmak için çabalıyorlar
Federal Askerlerin Cesaretini Numaralar ve Kaçınma, Elçilerin İşleri
Acımasız Tartar'ın Hindoos'u dehşete düşürmeyi umduğu gibi, vahşi barbarlığın
Çoklukları feda ederek Muhammedanizm mesleğine ve
tüm ülkeleri kanla aldatmak.

Lamartine'nin katliamlarından söylediği gibi, suçluluğu inkar etmek
Eylül, "insan ırkının hissi hakkına inanmak için. İnkar etmek
içgüdünün ahlakı olan doğa. İnsanlıkta hiçbir şey yok
insanlıktan daha büyük. Bir hükümet için daha fazla izin verilmiyor
Bir erkeğin cinayet işlemesi için. Bir damla kan lekesini atarsa
Katil, Gore okyanuslar masum Dantons yapmıyor. Büyüklük
suçun onu erdem haline getirmez. Ölü bedenlerin piramitleri
Yükseliş, bu doğru, ama insanlığın infazı kadar yüksek değil. "




Üçüncü kitap.


BEN.

Şimdi inceleyelim ve tarafsız bir gözle,
Detay-Yerellik, Hastane, Diyet ve Aslında tüm bu
bu bölgedeki yaşam durumu ile ilgilidir; uzunluğunda inceleme
Hayvan ekonomisini düzenleyen yasalar ve neden ve etkinin değerlendirilmesi
Bacon "_prudens quaestio_" olarak adlandırılan bu ruhla.

İster insan ailelerinin alışkanlıkları için yeni gerekçeler seçerken
Büyük veya sınırlı sayıda, her zaman dikkat edilmelidir,
özellikle sıcak iklimlerde veya sıtma etkilerinin bilindiği yerde
hüküm sür. Birliklerin kampı için yerlerin seçiminde
General nedeniyle sorunun tedavisi hala daha zordur
askerin diskrasiyal durumu; ve çoğu zaman çok daha fazla beceri ve
Prudence, savaş için bir alan seçmekten daha gereklidir. Etkili gücünde kaç tane asil alayın bozulduğunu gördük,
ve görkemli geleceğinden, haksız kampı tarafından soyuldu,
boşuna ve cahil memurlar,
erkekler askeri görgü kurallarına ilişkin hayali fikirlerini memnun etmek için-
barınak, pozisyonu ve reçete edilen çizgilerinin düzenliliği
Kamp!

Avrupa'nın son kampanyalarından birinde, tüm kaynaklar ne zaman
Modern servetin karşılayabileceği el ile cömertti, bir
En felaketleri hatırlatan işe yaramaz ve önlenebilir yaşam kaybı
On altıncı ve on yedinci yüzyılların salgınları.

Savaş, insan ırkının yıkılması için doğal yasalardan biridir ve
Yıkım ruhunu sessizce arkadaşlar arasında görüyoruz.
düşmanlar. Yüce Komutlar gizemli bir şekilde ellerine yerleştirilecek gibi görünüyor
yaşamın en büyük yıkımına ve fedakarlığına neden olabilecek erkekler; DSÖ
Sütunlarını sürekli olarak ölümcül ve öldürücü saldırıya yürürken
Bunun için bir fırsat yok; birliklerini pestilifence ile kamplamak
Ova, sağlıklı yükseklikler daha güvenli ve daha iyi konaklama birimleri sunduğunda.

  "Nobilitas cum plebe perit, lateque vagatur ensis."


İi.

Seçkin Mareşal Saxe tarafından kanıtlanan melankolik bir gerçektir,
Modern zamanların askeri adamları büyüklerden çok daha az bilgilendirilmiş
Kamu hijyeni derin bilgisinde antikal generaller ve
özellikle ordu ekonomisi ile ilgili olanlardan. Hayran olabiliriz
Ancak pek gelişmez, beden eğitimi gönüllülere uygulanır
Sparta ve Roma'nın lejyonerleri; Ve biz onların
bilimsel, ama kaba bir şekilde, muazzam bir şekilde yürüdüler
hızla mesafeler ve canlılıklarını ve morallerini korudu. Ondan
Xenophon veya Vegetius'tan Kadimlerin Mevcut Belgeleri,
giyim, kampla ilgili her şeyle tanıştıkları,
Gıda, egzersizlerin mezuniyeti ve güçlerin istihdamı,
en yüksek karakter.

Yüksek ve düşük toprakların, iyi ve kötü suyun, hastalıklar üzerindeki etkileri,
İnsanın enerji, karakteri ve aklı, ustaca bir şekilde çizildi
Hipokrat tarafından tarz.

Malign etkilere birkaç saatin maruz kalması,
Bir ordunun en becerikli planları engelleyecek kadar dereceye kadar gücü,
Örneğin, güçlü kampanyalar için en akıllı kombinasyonlar
Fransa'nın Napoliten Kampanyası İngilizcenin Walcheren Seferi,
Ordusu yirmi sekiz bine düştüğünde
Yüz saat içinde etkili erkekler,
Baie, ya da Orloff Paros'ta ordusunu kaybettiğinde ya da daha sonra felaket
Fransız Ordusu'nun Espinasse altındaki muhteşem bölünmesine, ölümcül
Dobrutscha.

Ordular kayboldu, imparatorlukların kaderi, ihlal yoluyla veya
Basit hijyen kurallarının ihmal edilmesi; Ve tüm kan lekeli
Askeri tarihin sayfaları, örnekleri gözlemliyoruz,
Scipio Trebbia savaşını kaybetti ya da Bajazet genişliğini attığında
İmparatorluk Angora'nın ovalarında, kunersdorf'a kadar,
Büyük Frederick'den adamlarına veya atlarına dinlenmeye izin vermezdi.


III.

1863'te Richmond yakınlarındaki depolar federal tarafından çok kalabalıklaştı
Mahkumlar, isyancı için ciddi bir düşünce meselesi haline geldi
Yetkililer onları nasıl koruyacakları ve onları ve alayları beslemeye çalışacakları
onları koruyor. Sonra fikir, büyük bir kamp oluşturma tasarlandı.
Körfez, tahılda verimli bir bölgede ve güvenli bir konumda
Federal Süvarilerden Baskınlardan. Birkaç yer incelendi, ancak
Siteyi inceleyene kadar seçme memurundan hiçbir memnuniyet duymadı.
Belirli bir fantezi tasarladığı Andersonville. Yerler vardı
Ülkenin bu bölümünde saf suyun elde edilebileceği
bolluk, ancak bu noktalar çok kolay erişilemedi ve ahşap
Bu kadar bol ve kullanışlı değil. Başka bir husus vardı
seçiminin halka açık bir bakış, en iyinin kalbinde olduğunu
O zamanlar Gürcistan'da mısır üreten bölge ve kolay erişim olabilir
Florida'nın Everglades'leriyle, yarım vahşi sığır sürülerinin dolaştığı
İrade.

Yazarın inancı değil, ancak birçok gerçek var
böyle bir çıkarım garanti, seçim görüşüyle ​​yapıldı
mahkumları kasıtlı olarak yok etmek,
Bundan çok daha pestilateent olan başka yerler vardı; Ve yine de
Öte yandan, sonsuz derecede daha sakin birçok durum da vardı
ve erişim kolay. Gerçekte fazla bir yansıma yoktu
konu. Seçiciler sadece coğrafi ve stratejik düşündü
konum; Topografyasını veya meteorolojisini önemsemediler.

Sadece rahatlıklarına danıştılar. Koruma fikri
Talihsiz mahkumlarının hayatları asla zihinlerini rahatsız etmedi, asla
vicdanlarını rahatsız etti. Güvenli ve güvenli bir kalem inşa ederlerdi ve eğer
Tanrı, sonsuz ve gizemli merhametinde, herhangi bir yeryüzünden çağırmayı seçti
şanssız sefillerden kendilerini hesap verebilir olarak görmezler
erken ölümler için. Onların akıl yürütmeleri buydu. Böyleydi
felsefe. Vicdanları buydu. Sargının varlığı, iddia ederken
Konfederasyon için bir düzine alaydan daha fazlasını yaptığını
ön ve Howell Cobb'un ünlemleri, ona işaret ederken
Bin mezar, "onlar için böyle yapacağım gibi" belki de
Güney köle sahiplerinin bravado. Bu geç tarihte bile bulabiliriz
zayıflarını düşünen bu civarında, bazı hassasiyetten erkekler
Zihin, hiçbir zararın yapılmadığı veya amaçlanmadığı fikrine ve inancına; Ve
Kanıtlanabilse bile, o zaman federaller sadece ne aldıklarını
hak etti ve kuzeyin hapishanelerinde kendi oğullarından daha fazlası
katlanmış.

Pharisee'nin vicdanı buydu.

Bir güney beyefendi tarafından yazara yapılan açıklama buydu.
kurbanların mezarları.


IV.

Sitenin topografik özellikleri özellikle sakıncalı değildir
Birkaç yüz kişilik bir kamp için.

Kuzey ve güney bankaları,
Merkez uygun drenaja izin vermek için. Akarsu kendisi su döşedi
on bin erkeğin isteklerini sağlamak için yeterli hacimde
kanalından stokun üzerindeki döndürülmüş ve
Basit slular tarafından hapishane. Ancak bu önemli öğeye göre
En az dikkat ödendi.

Bu stokun analizini ön plana çıkarmak için, & c.
İngilizlerin baş tıbbi subayı merhum Dr. Jackson'ın sözleri
ordu.


V.

"Savaşta, birçok durumda bir zorunluluk oluşur, bu da hiçbir seçeneği bırakmaz
Sağlıksız bir karaktere sahip yayınları işgal eden seçim: ama var,
Ne yazık ki, örnekten türetilen bir otorite ve yaptırım
Askeri subayı yöneten harika isimler, askeri olmadığında
gereklilik, kampını sağlıksız olan gerekçelerle düzeltmek
kendileri veya pozisyonla maruz kalan etkiye maruz kalan
uzaktan taşınan nedenler.

"Bu tür tavsiyeler, bir varsayımla hareket etme arzusundan gelir
tarafından hareket etmek yerine tespit edilemeyen bilgi
İnsanların gözlemlenmesi ve doğrulanması için nitelikli olan gerçeklerin deneyimi.

"Askeri insanların deneyimi, her yaştan ve
Tüm ülkelerde, kamp hastalıkları en çok çamurlu bankaların yakınında
Büyük nehirler, bataklıkların ve göletlerin yakınında ve
Son zamanlarda ormanlarından çıkarıldı. Gerçek şu ki: ama ayarlandı
bir görüşe yol açmak için bir kenara.

"O zamandan beri yaklaşık yarım yüzyıl, ünlü bir ordu tarafından
Doktor, kamp hastalıklarının çürük nedenlerden kaynaklandığı ve
Bu çürük, radikal olarak durgun bir durumla bağlantılıdır.
hava. Hava akışı genellikle nehirler boyunca ilerledikçe,
ve diğer yerlerden daha kuvvet ve açıkça daha kesin olan
Havanın hareketi, yani, ormandan daha açık gerekçelerle daha fazla rüzgar ve
çalılık, bu tek düşünce, herhangi bir deneyim olmadan,
etkilenen görüş ve yıkıcı maksimuma para verdi,
nehir bankaları, açık gerekçeler ve açık yükseklikler, en uygun olanlardır
Askerlerin kampı için durumlar. En iyi havalandırılmış olanlardır:
Teori doğruysa, en sağlıklı olmalıdırlar. Gerçek şu ki
tersi. Ancak gerçek olduğu gibi, modanın daha fazla etkisi var
Çoğaltılmış gerçek örneklerinden daha deneysel olarak kanıtlanmıştır.

"Kamplar hala bataklıkların yakınında veya gerekçelerle oluşuyor
teoriye itaat ederek ormanlarından yeni temizlenen ve
gerçeğin aksine. İçgüdüyle hareket eden veya doğrudan hareket eden vahşi
Deneyim izlenimlerinden, bu örnekte avantajı var
Filozofun üzerinde, bilemeyeceği nedenlerle ilgili akıl yürütme ve
Makalelerinin sonucuna göre hareket etmek, hataları ve başkalarına öncülük ediyor
isminin otoritesi tarafından yoldan sapıyor.

"Savage hissediyor ve bunun yerine ne hissettiği izlenimiyle hareket ediyor
yerleşimini büyük nehirlerin maruz kalan bankasında düzeltmek,
yükseklikler veya ormanlarından yeni temizlenen alanlar,
ormanlar, nehirlerden ilerleyen hava akımlarından bile kaçınır.
Göletlerin yüzeyi veya güneşe yeni açılan topraklardan. Kuralı
Savage, gerçekte kurulan ve
Medeniyetli Avrupalıların bile birliklerinin kampı.

"Bu prensibe uygun olarak, neredeyse eşit derecede doğrudur, _Caeteris
Paribus_, hastalıkların daha yaygın, en azından daha şiddetli, kırık,
Sıcaklığın aniden sorumlu olduğu düzensiz ve engebeli ülkeler
değişiklikler ve patlamaların dağlardan öfkeyle indiği yer
Eşit ve nazik eylem altında büyük ve geniş eğimli ovalar
Sadece esintiler. Bu gerçekten, birincinin bir nesnesi haline gelir
kamplar için zemin seçerken,
Kendi hesaplarında, kendi hesabına, onların
Bataklıklar, nehirler ve zararlı topraklardan ilerlemek.

"Woods ile kaplı ülkelerde, bol miktarda saman ve
Barınak oluşturmak amacıyla geçerli olan diğer malzemeler,
Bütün, kulübeleri yükseltmek ve bowers inşa etmek tuval taşımaktan daha iyidir.
Birey emek tarafından uygulanır ve zihni kullanılırken
kendi kendine konaklama için bir şeyler katmak ve yürütmek, o döşenmiş
günlük zevk yenileme fırsatı ile. Kulübe modu,
Burada önerilen, bunlardan kaynaklanan kötülükleri etkili bir şekilde engeller
Bulaşma üretildiği hava kirletmeleri-çoğu zaman bir kötülük
çadırlarda ortaya çıkar ve tüm hareketlerinde bir ordu ile taşınır
alan. "

       * * * * * *

Birliklerin kampı ile ilgili olarak kadimlerin görüşü olabilir.
Vegetius danışmanından anlaşıldı: "Ne aridis et sine opacitate
Arborum Campis, Aut Collibus Ne Sine Tentoriis Aestate Milites
Commorentur. "


VI.


Daha önce de belirttiğimiz gibi, hapishanenin yeri ağaçlarla kaplandı
Ana hatları isyancı mühendisler tarafından izlendiğinde ve araştırıldığında. Bunlar
Ağaçlar, yere düştü, hewn oldu ve içte çok iyi eşleşti
Palisades çizgisi, dış dünyaya hiçbir bakış atacak
Ortalama on dokuz fit genişliğinde ve hangi ölü çizginin alanı
yaklaşık üç feet yüksekliğinde zayıf ahşap bir korkuluk ile tanımlandı
Palisades'ten on beş ila yirmi beş feet uzak. [İllüstrasyon]

Bu stok hattı yüzeyin on beş ila on sekiz metre yukarıda yükseldi
Yerin, yaklaşık altmış dikilen dış kütük çizgisi ise
İç çizgiden uzak adımlar, kaba gövdelerinden oluştu
Çamlar ve dünyanın on iki feet üzerinde öngörülen. Orijinal Stockade
ölçülen ancak on yüz on feet uzunluğunda ve yedi yüz ve
seksen üç feet genişliğinde; Ve bu alanda birlikte sıkışmıştı,
Birkaç ay boyunca, yirmi iki bin ila otuz beş bin adam,
böylece hapishane içerdiğinde her insana yüzeysel bir alan vermek
Otuz bin mahkum, ancak on yedi metrekarelik, düştükten sonra
Ölü hat ve The Quagmire için on dokuz feet ortalama, üç yüz
genişliğinde ayaklar. Bu ölçüm otuz beş bin erkeğe izin verecektir
ancak on beş metre kare alan veya her birine iki metrekareden az
kişi veya Liverpool yoğunluğunun yirmi katından fazla. Hepsi
genişlemeden önce sağlanan alan ve bu hesaplama
Mahkumlar arasında iletişim için yollar veya yollar içermez.

Tabutun on yedi buçuk metrekarelik bir yeryüzüne izin verilir
Sepulchres alanında uzunluk. On iki dönüm görülmesi için burada vardı
yaşayan erkeklerin
okyanus, ama yeryüzünde yaşamı olmayan hiçbir şey gibi,
karınca alanları. Yoğunluk oranı on altıdan fazla
Yüz bin kişi mil kareye. Doğu'nun en yoğun kısmı
Londra, yüz altmış bin
MILE MILE.


Vii.

Ağustos ayında stok altı yüz on uzatıldı
ayaklar, hangi etkiye veya nedeni bilinmeyen; Ama yine de
on altı yüz yirmi feet uzunluğa kadar genişletildi,-
tüm bölgeyi on altı yüz yirmi x yedi yüz yapmak ve
seksen üç ayak. Bu genişleme, küçük bir
ancak sadece kurbanların acılarını uzattı. Otuz
Bin erkeğin şimdi yirmi iki dönüm vardı, eksi ölü çizgi ve bataklık ya da
insan başına otuz metre veya üç buçuk metrekarelik. Vardı
Aslında, bu ay boyunca, hapishanede otuz beş bin adam,
Ve bazı yetkililer bana otuz altı bin kadar yüksek veriyor. Bu yoğunluk
muazzamdır ve herhangi bir iklimde hayvan yaşamı tarafından tolere edilemez
Latitude, dünyanın. Organik yaşamın gelişmesi için yer olmalı
ve kendini koruyun, aksi takdirde yok olur. Doğru bir fikir vermek için
Bu kalemin kalabalık durumu, örneğin nereye döneceğimizi bilmiyoruz.
Medenileşen toprakların büyük şehirleri, oranlarında bile değil
popülasyonların.

Londra'nın üç büyük bölümünde yoğunluk ilişkisi,
Otuz beş, yüz on dokuz ve yüz seksen kare
her bir sakin için yarda. Liverpool'un en yoğun kısmı, yüce
ve endüstriyel yaşamla dolup taşan muazzam tuğla bina aralıkları,
Her kişiye seksen metrekareden fazla verir. Erken Roma kampları,
askeri erkeklere bir mucize ve ordu tarafından en yakın bilinen
Bilim, sıradan lejyona üç yüz altmış yedi
Her insana metrekarelik bir alan. Polybius planları iki yüz veriyor
ve iki kişilik konsolosluk ordusunun her askerine otuz metre kare
Lejyonlar, yaklaşık on sekiz bin adamı ve açıklamaları
Hyginus benzer oranlar verir.

[İllüstrasyon: _ Hapishane Zeminleri Planı_ Andersonville

_ Dr. Hamlin tarafından Kopya Doğru Secured_

J. H. Bufford'un Lith Boston.]

Amerika Birleşik Devletleri Piyade'nin kampları en çok
Kısıtlı kısım (kol ve mutfak yığınları arasında), iki yüz ve
İnsan başına kırk dört metre kare veya on yedi yüz otuz bir kare
Tüm kamp için insan başına ayak.

Yalnız kışla için yasaların izin verdiği alan, elli dört metre kare
Her asker, erkeklerin tam bir tamamlayıcısı temelinde hesaba katıldı. Kurallar
Asi ordusunun kamplarıyla ilgili olarak
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu düzenlemeleri.

Elmira'daki Amerika Birleşik Devletleri hapishanesinde altı bin adam vardı ve
kırk dönümün üzerinde uzatılmış. Diğer hapishaneler, Chicago'da, Johnson
Ada, Point Lookout ve Fort Delaware, geniş verildi
egzersiz alanları ve uygun şekilde inşa edilmiş kapalı kışla ile döşenmiş
form ve yaşamın gerekli olan kolaylıklarıyla donatılmıştır. Belle Isle,
on bin mahkumu tutan, altı dönüm ve sığınak yok, hayır
her neyse kolaylıklar.

Otuz binden fazla mahkum içeren Andersonville
Stockade, genişlemeden önce, ama on sekiz dönüm ve on iki
Mahkumların kullanımı için dönüm, ölü çizgiyi ve bataklığı eksi.

İngiltere'deki Dartmoor'daki hapishane (karşılaştırıldığında bir cennetti
Andersonville ile), mahkumlarımızın esaret altında tutulduğu
Son savaş sırasında İngilizce, iki yüz ila üç yüz döşenmiş
Geniş izin vermenin yanı sıra kışladaki her mahkum için metre kare
Mahkumların günlük egzersiz yapmasına izin verilen yarda. Vardı
Her biri yüz seksen olmak üzere yedi büyük iki katlı taş bina var
ayaklar uzunluğunda. Yirmi dönüm içinde beş bin mahkum
Dartmoor'a, otuz bin on iki dönüm veya otuz beş bin
Yirmi iki dönümlük, Andersonville'de.


VIII.

Stoku oluşturan keresteler, tüm çam sandalyeleriydi, büyük
ve sağlam ve bir ila üç feet çapında ölçüm. Onlar
yaklaşık beş veya altı feet boyunca yeryüzüne battı ve
Üstü, dış tarafta büyük demirle çivilenmiş uzun, ince çamlarla
sivri uçlar. Bu geniş hapishane için iki kapı vardı ve iki
Dış palisade'de karşılık gelen açıklıklar. Bu kapılar
büyük kerestelerden inşa edilmiş ve güçlü bir sundurma ile korunan, işgal
Yaklaşık otuz feet kare bir taban. Bunlar her zaman güçlü bir şekilde korunuyordu
Ani kitlelerin ani acelesini önleyin. Yaklaşık bir aralıklarla
Yüz fit, dış üzerine müstakil ve kapalı platformlar dikildi
Duvarın zirvesine bakan palisades tarafı ve
Ötesinde muhafaza, nöbetçi kutular olarak hizmet etti. Nöbetçiler, tünemiş
Duvarda Buzzard benzeri, yüksek pozisyonlarından hiç gözlemleyebilir.
zamanlar, eylemler, ortaya çıkan mahkumların hareketleri ve
Tüfekler rahatsız edici mahkumu vurur, ister konuşursa dursa da
Yoldaşları, alanın merkezinde veya yaklaşıp yaklaşmadığı
Ölü çizginin kutsal bölgeleri.

[İllüstrasyon]

Bazen tüketilmemiş ekmek parçalarını attılar.
aç adamlar. Bazen lanetlerle fırlatıldılar; nadiren onlar
şefkat duygularından atıldı. Yine de iyi kalpli adamlar vardı
Burada, sahneyi görüntüleyen nöbetçi kutusunun aşağılayıcı pozisyonunda
Affright ile ve korkunç işkence ve fedakarlık üzerinde acı bir şekilde ağlayan
hayatın.

Yazar, kuzey dağları ve ormanları arasında yürüyerek seyahat ediyor
Gürcistan, barış ilan edildikten sonra, insancıl duygunun bu kanıtlarını buldu
Zavallı beyazların mütevazı kabinlerinde korunan harfler arasında. O
Yok olan erkekler uyarı yapmadan vuruldu, şüphe yok
Her neyse; İşkenceden bıkmış olan adamlar ölü çizgiye sendeledi ve
Sakin bir şekilde, ölümcül atışları sevinçle aldı, olumlu kanıtlar var.


İx.

Ağaçların hepsi muhafazadan çıkarıldı ve spesifik
acımasız inşaatçılar tarafından açıkça belirtildiği gibi zulüm niyeti. Onlar
Gölgesi olmamalı, söylendi ve hiçbir gölgenin sefil erkekleri yoktu ama
Birkaç düzensiz ve çürük battaniye ve barınak çadırları tarafından atılan şey
Hapishane denetçileri sınavlarında tamamen değersiz geçti
ve İster Saatler, Bankalar, Şapkalar, Değer Makaleleri Arayın,
Gömlekler ve hatta ayakkabılar. Dış kapılarda soyulan erkekler vardı,
Hapishaneye neredeyse çıplak girdi. Bu soygun sistemi açıktı ve
cüretkar ve spoliation'dan kaçan tek mahkumun
Atlanta düştüğünde Sherman'dan alınanlar mıydı ve
Sonuç olarak hapishanede şaşkınlık hüküm sürdü. Olumlu
Wirz ve Winder tarafından onaylandığını belirtti. Her olayda, iki adam,
Hume ve Duncan'ın isimleriyle, mahkumları sistematik olarak soydu ve
ABD'den mahkumlara gönderilen paketleri tahsis etti,
O kadar ki, herhangi bir makale zavallı adamlara ulaşırsa
Kime yiyecek ve giyim kutuları gönderildi.

Bu battaniyeler ve paçalar, çubukların üzerine boşuna gerildi,
Dünya'nın sağlam bir dayanağı verdiği her yerde bir yerleşimin benzerliği
Pestilifical bataklığın sınırları boyunca. Yoksul olanlar
Bu kumaş parçaları bile, yeryüzünde elleri ile kazılmış,
Vahşi canavarlar örneğinden sonra ya da dereden sümüksü su ile
Bir avuç çamur ile inşa ettiler, oyukların üzerinde küçük kabin
zeminin yüzeyinin altından ve kümeler kadar kaba
İnsan formunun en düşük derecesi-kazıcı
Hint-Yaşamalar.

[İllüstrasyon]

Bunlar günümüzde görülebilir,
kunduz veya Prairies'in Marmotlarının höyükleri ve yarısı gizlendi
Vahşi, işe yaramaz ve zararlı yabani otlarla içeri giren ve yapışan
İnsanın ayak izleri, göçlerinde dolaşırken
Dünyanın ekilmemiş toprakları.

Bazen ağır yağmurlar çamurun çatılarını yıkayarak su altında kaldı
Altında sakinler. Zavallı sefillerin bazılarının kaldırma gücü yoktu
Yeryüzünün görevdeki kütlesini yukarı ve denenlerinde sefil bir şekilde yok etti.
Şimdi bu yıkılmış kazılarda bazılarımızın kemikleri var
Bilinmeyen ve kutsal olmayan yolcular. Sıkıntı çığlığı öyleydi
Kısa bir süre boğulmuş inilti kulak. Düşmüş kütükler
Ağaçlar, mahkumların bıçakları ve parmakları tarafından toplandı
kendilerini ısıtmak ya da yetersiz yiyeceklerini pişirmek için yakacak odun; hatta
elde etmek amacıyla kökler yeryüzünün derinliklerine kadar takip edildi.
Hapishane tarafından neredeyse tamamen reddedilen sıcaklık aracı
bekçiler.


X.

Bu ahlaksız maruz kalma için bir mazeret yok
İklim, bitişik ormanlar için çok büyüktü ve
Binlerce acı çeken adam teklif etti, gidip malzeme elde etmek için yalvardı
onları hava koşullarından korumak için barakalar veya kulübeler inşa etmek.
Ne şartlı tahliyeye bu amaç için izin verilmedi, ne de gerçek denemeler yapıldı
Bina araçlarını elde edin. İddiasının gücünü göstermek için
İsyancıların yeterli yardımı yoktu ve bunun tehlikeli olacağını
Bu mahkumlardan herhangi birini parollediniz,
civarında birkaç büyük buhar testere fabrikası ve kolayca
birkaç hafta içinde, amaç için gerekli olan tüm kereste
barınak.

Pervessess miydi, sapkınlık mıydı, yoksa kötü niyetli miydi?
Bu, mahkumlardan barınak aracı olarak saklanıyor mu? Birkaç kulübe
dikilen sürenin sonuna kadar başlamamıştı
Meslek, çok hizmet vermek için çok geç. Onlar sadece çatılardı
Tahtalar, yerlerden yedi metre mesafede direklere yerleştirilir.
Bu barakaların ne tarafları ne de bölümleri yoktu ve
Sıcak aylarda gerekli.

[İllüstrasyon: Ölülerin karışma şeklinin görüşü.

Cesetler yüz ila üç yüz sırada yer aldı ve sonra
Dünya üzerlerine atıldı, bir kazık yeri işaretlemek için itildi
Mezar. Bu görünüm bir asi fotoğraftan alınmıştır.-Sayfa 57.]

Yazık, burada tanınan bir erdem değildi:
Kalp tersine döndü ve doğal içgüdüler saptırıldı. Stockade içinde yok olan binlerce kişinin ölü bedenleri
tıbbi katılım, bakmadan ileri sürüklendi ve atıldı
Dikkatsizce ile ortak saha arabalarına karışık bir şekilde
yığılmış yükler, ölü kahramanların bulunduğu siperlere geçti
uzun satırlarda, yan yana, bir hendekte iki veya üç yüz ve
Sonra bir çubuk, her insanın başında, yere itildi.
Mezarın yerini belirtin. Mezarda gözlemlenen bakım için
Arabalar mezarlığa geldikten sonra öldü ve
kurbanların kayıtları ve yer, biz kendi adamlarımıza borçluyuz,
özellikle amaç için paroled.

İsyancılar tarafından müdahale sırasında veya sonrasında gözlemlenen tek istek
Kurbanları, şehrin inşaat mühendisi veya sörveyörü tarafından gösterildi. O
Bu kadar çok hayvan maddesinin tamamen boşa gitmemesi gerektiğini düşündüm,
Ayrıştıran ölülerin höyükleri üzerine üzüm üzümleri dikmeye başladı.

İle bağlantılı her şeyi yöneten tam bir ahlak isteğini göstermek için
Hapishane, aynı arabaların olumlu göz tanrısı ile ifade edilir
ölüleri taşıyan, gitti (temizlenmeden
reeking ve iğrenç pislik), karmakarışıklara ve depolara
yaşayan mahkumlar için et ve mısır.


Xi.

Seçkin bir istatistikçi, mortalitenin doğrudan oranda olduğunu belirtti.
nüfusun yoğunluğu ve bu yüzeysel alan için gerekli
Kübik alan olarak sağlık. Yazarın zihnine, erkeklerin aşırı kalabalıklaşması,
ve ısı ve soğuk varyasyonlarına maruz kalmaları, etkisi
Nem ve enfekte olmuş toprağın faul yayılmaları için yeterliydi
insan yaşamının büyük bir yıkımına neden olur; Ve birleştirildiğinde
Yeterli diyet, hayal gücü daha iyi bir alanı pek düşünemez
Hastalık ve ölüm için bu sürükleyici kalemin durumundan. Bütün
Fiziksel yıkıcılık unsurları ve kombinasyonları tam buradaydı
oynamak. "Savaşla kayıplar," diyor Sir Charles Napier, "
uygun şekilde inşa edilmiş kışla ve
Askerlerin sıkışması-başka bir kelime yeterince etkileyici değildir. "
"Hastalıklar," diyor Fransız Müfettiş Baudens, "
veya toz ve bunları birkaç basit hijyen ile önlemek genellikle kolaydır
önlemler."

Askerin bakımının orduya bırakıldığı tüm kampanyalarda
adam,-yıkım için eğitilen ve
yaşam ekonomisi,-morgda ve verimli olmayan listelerde görüyoruz
utanç verici ve suçlu düşüncesiz rutin, kaba önyargılar,
ve sistemler. Askeri akademilerimizde unsurlar ve araçlar
Yıkım öğretilir, ancak bu bir yasa ile ilgili değildir.
Sağlık, güç ve yaşam ilkeleri. Yükünü hafifletmek için
Sıhhi önlemlerle askeri liste duyulmamış bir fikirdir veya en azından
fark edilmeden. "Bu eserler için," diye yazıyor Chadwick, "Ekonomi" hakkındaki makalelerinde,
"Mevcut olan askeri mühendislerimiz için özel bir eğitim gerekiyor.
Tuhaf eğitim sadece eski eserler için ve bunlar için
kusurlu bir şekilde,-bir ordunun sağlığının bakımı için çalışıyor
Askeri gücünün korunması için gerekli araçlar.

"Askeri mühendislerimizin ortak eğitiminin tek taraflı karakteri
Kırım'da, bir sıhhi komisyonun kanıtlanmış olması gerektiğinde sergilendi
Uygun seçim ve pratik drenaj için talimat vermek için
Seçim koleksiyonu ve uygun olan sağlıklı kamplar için siteler
sağlıklı suyun dağılımı, sağlıklı kulübelerin inşası için,
ve erkeklerin yanı sıra atların da uygun barınağı ve tedavisi. "


Xii.

Bu muhafazada, on iki aylık bir dönemde, beş bin ila
Otuz altı bin insan yedik, uyudu ve içti, kazıklar
pislik sürekli birikiyordu ve enfeksiyon mikropları sessizce
işte. İç mekanın düzeninde düzenlilik yoktu. Erkekler
gün içinde gruplar halinde toplanmış ve domuz gibi sıralar halinde yatıyorlar
gece.

Az yaratıcılıkla bir
Hapishane için nimetin yığınları tarafından engellenmesine izin verildi
kir; ve alanını genişleterek, kapsamlı olanı oluşturmaya yardımcı oldu
Birkaç dönüm olan Quagmires. Çok az bakım
Mahkumların konforu veya sağlığı için gözlemlendi, tüm
Fırının yıkanması, işçilerin ev sahiplerinin tüm pisliği,
sadece akışın akımıyla geçmesine ve karışmasına izin verildi
Stoka giriş noktasının otuz metre yukarısında. Gezgin
Bu kötü niyetli rafine zulüm veya ölümcül olduğunu gözlemleyebilir
Hijyende hata gerçekten işlendi.

Bunun yanı sıra, kampın ve yukarıdaki kasaba drenajları kendilerini boşalttı
Hapishaneye su sağlayan bu akarsu.


Xiii.

Fırın, stokların batı tarafında, eşit uzaklıkta yer alıyordu
Her iki Palisade hattından. Kaba tahtalardı ve ama bir hikaye
yükseklik. İç mekanında, biri ile iletişim kuran iki odayı açıkladı
Ortak tuğladan yapılmış iki fırın. Bu iki fırın-Fourteen
Ayaklar uzunluğunda yedi feet genişliğinde ve bir yoğurma okulu
On beş feet uzunluğunda ve genişliğin üç fitten daha azı-
elde ettikleri tüm ekmeği olan mahkumlar; Ve şimdiye kadar yazar yok
Başka bir tedarik kaynağı olduğunu öğrendim.

Aynı fırınlar, kırmızı sıcak tuttu ve gece gündüz çalıştı
Amerika Birleşik Devletleri Servisi Komiseri Fırınları tarafından kapasite,
sekiz bin beyaz ekmek üretti ve dokuz
Bin altı yüz mısır ekmeği. Bu aşırı sınırdır; Ve
hesaplamaları yapan işçiler tarafından neredeyse bir
imkansızlık. Bu kuruluşun sıradan kapasitesi muhtemelen
Yaklaşık dört veya beş bin mısır ekmeği. Bu miktar, bölünmüş
Otuz bin erkek arasında günlük, her birine küçük bir lokma verirdi
bir; Ve bu, ifadeye gerçeğin görünümünü verir,
İki ila altı ons mısır ekmeği, rasyon olarak döşenmiştir.
mahkumlar.

[İllüstrasyon]

Bu hapishane muamelesinden kurtulana sorun, eğer bir tane bulabilirseniz,
hayatını nasıl korudu ve size "rasyonlarını yiyerek
ölmek. "Bu muhafazada on bin adam hasta ya da ölüyordu
zaman.

Arabalardan sonra, yetersiz yiyecek yükleriyle,
hapishane ve içeriklerini dağıttı, on veya on beş bin
Haggard ve açlıktan ölen erkekler merkezde birlikte toplanmış olabilir
hapishanenin bir kısmı birbirleriyle ticaret yapıyor. Bazı fakirler
sefiller bir düğüm odun için bir avuç bezelye sunar
ödeneklerini pişirebilmeleri için insan yumruğundan daha büyük;
Diğerleri, takasta, kıyafet kalıntılarını sunar-bir kapak veya ayakkabı,
ya da sahip oldukları herhangi bir şey-bir lokma için.

[İllüstrasyon: _ Hapishane Bakery Plany_ Andersonville GA.]

Yukarıda bahsedilen küçük ahşap düğümlerinin standart değeri elli idi
sentler; Yine de her yerde muazzam ormanlar vardı ve
Her taraf.


Xiv.

Bu geniş montaj için bir mutfaktan başka bir mutfak var gibi görünüyor ve
Garip bir şekilde konumlandırılmış-dış palisade'nin arkasında, uzakta
su kursu veya yay. Toprak, bir
Kapısından ana kapıya kadar çok seyahat eden yol, yaklaşık bir tane
Alınan rota ile bir milin üçüncüsü. Muazzam ağırlığını düşün
Hapishanede bu yoldan geçmesi gereken hükümler
yirmi binden fazla erkek içeriyordu. Bu mutfak bir ovaydı
tek katlı kulübe, pürüzlü tahtalardan yapılmış, yüz metre uzunluğunda ve
Elli fitten daha az genişliğinde. İç iki
Orta boy aralıklar ve her biri elli galon kapasiteli dört kazan. .
belirtilen kapasite, pişirme aparatına çok eşit değildir, bu da
Lincoln ve Harewood hastanelerine gerekli ve döşenmiş
Washington, on iki yüz adam için.

Miktarına aşina olan yazarın görüşü
büyük hastaneler ve kamplar tarafından gereken yemek cihazı, bu
Mutfak, aletleriyle, yirmi dört kez yapamadı
Saatler, çalışkan işçilerin sürekli röleleriyle, pişmiş mobilyalı
Beş binden fazla erkeğe rasyonlar. Başka olabilir
açık havada yemek pişirmek için düzenlemeler; Ama artık yok
bu tür operasyonların izleri ne de yazarın böyle olduğuna dair herhangi bir kanıt yok
dava.

[İllüstrasyon]


Xv.

Aynı derenin kıyısında ve tren istasyonunun yakınında
hapsedilmesi için tasarlanan stoku dikti
memurlar; Ancak, birkaç haftalık meslekten sonra, kısmen terk edildi
İhtiyat ve İsyan Korkusu Memurları Söylemek
ordunun rütbesi ve dosyası ve kısmen
Yerin talihsiz seçimi. Memurlar Macon'a kaldırıldı,
ve uzun bir süre boyunca pamuk kulübelerinde hapsedildi. Bu
Memurların stokları olarak bilinen kalem, çam ağacı palisades,
On beş feet yüksekliğinde ve yüz doksan beş fit uzunluğunda ölçüldü
yüz sekiz feet genişliğinde ve bir kulübe verildi
iç kırk beş feet uzunluğunda yirmi yedi feet genişliğinde ve ayrıca
Palisade'nin dışına asılan bir yürüyüş, kullanımı için
nöbetçiler. Bu stokun yeri ve hükümleri daha kötüydü ve
Ana hapishaneden bile daha tehlikeli.


Xvi.

[İllüstrasyon]

Mezarlığa giden yolda, hapishaneden çok uzak değil ve açık
görme, kanların tutulduğu kulübe inşa edildi, her zaman hazır
kaçacak kadar şanslı olan kaçakları izleyin ve takip edin
gardiyanların uyanıklığından kaçmak veya yavaş ve tehlikeli süreçle
Palisades'in altında tünelleme. Takip sistemi çok mükemmeldi
O kadar çok sayıda ve iyi eğitilmiş köpekler, çok nadiren herhangi bir
biri kaçtı ve sonra sadece siyahın nazik müdahalesiydi
Adam.

Burada sadece dokuz kan tutuldu, ama elliden fazlası vardı
Kaçış rotası boyunca, kasabadan uzanan rölelerde tutulan köpekler
Macon şehrine elli mil uzakta. Bu insanlık dışı isimler
Bu tazı ile tutulan ve avlanan Wretches, yazar tarafından biliniyor,
konutlarının yerleri, hayvanlarının sayısı ve fiyat
Köpekleri tarafından güçlendirilen her şanssız kurban için aldılar. Bunlar
Genellikle av paketlerine şiddetli köpekler eşlik etti ve
kararlı cesaret, avcılara kadar takip edilen nesneyi ele geçirmek ve tutmak
ulaşmış. Bu bölgelerin sıradan kanları korkak olarak
Dejenerasyon ve görünümle yüzleşmemeye ya da insanın sesini göz ardı etmemeye cesaret
Ve yakalama köpekleri gelip içeri girene ve yola çıkıncaya kadar.
ve dişlerini güvenli mesafelerden gösterin; Ama kurban bir zamanlar engellendi,
Yaşayan uzuvları isteksiz olarak yırtıyor ve işliyorlar. Bloodhound
dedi, bir huzur durumundayken, en sevecen olmak için
Köpek yarışı, ama bir kez heyecanlandığında artık kanı tanımıyor
ustasının yabancınınki. Birçok erkeğin takip edildiği ve
Asi yetkililer tarafından otuz fiyata yakalandı ve ödendi
Dolar bir kafa, bol kanıt var; erkekler engelliydi ve yırtıldı
ahlaksız bir şekilde avlar tarafından ve daha sonra yaralarından öldü, yazar
olumlu bir kanıt var. Federal askerlerin aşırı güçlendiğini ve yok edildiğini
Köpekler ve acımasız sahipleri tarafından ormanlarda kanıt var. Güneydeki sivil toplulukları, kullanımını duymak için şok etmedi.
Kendi ırkları ve uluslarından insanları takip etmek ve sakatlamak için kanlar
Her bölgede, uzun bir süre için, arkaya gelen gelenek olmuştu
ve köpekleri öfkesini yakalayan şanssız köleyi yakalamak için tren tren
Üstat ve boşuna, belirsiz girintilerde öfkesinden kaçmaya çalıştı
karışık ormanların.

Kullanım, uzun bir tekrarla, doğal sempatileri körelmişti, böylece
Nefret, sınıf ve renk farkını kolayca mazur gördü.


Xvii.

Burada kullanılan kanlar dejenere bir cins gibi görünüyor ve
büyük güçten yoksun olmak, yenilmez kararlılık
Gerçek ırk var. Küba'ya tanıtılan Bloodhounds, yok etmek için
Kızılderililer, vahşi ve güçlü hayvanlardı. Bunlardan şimdiki
Güney Gürcistan'daki hisse senedi muhtemelen indi ve üç sırada
yüzyıllar süren değişim, daha asil niteliklerini yavaş yavaş kaybetti, ancak
formu korudu. Gerçek Bloodhound, tilki teninden daha uzundur ve
Markasında daha güçlü. Rengi kırmızımsı bir kahverengi, burada gölgeli ve
Orada daha koyu renk tonları ile. Namlu ve çeneleri geniş ve güçlü ve
Çerçeve sıkıca örün. Koku gücü olağanüstü ve zamandan itibaren
Çok önemli hizmetleri, yaralı hayvanların izlenmesinde kullanıldı
ya da adaletten kaçaklar.

  "Yakında Sagacious Brute, Curling kuyruğu
  Havada gelişti, düşük bükülme, etrafta yerler
  Meşgul burnu, buharlı buhar enfiye
  Meraklı, ne de bir çimi denenmemiş bırakır,
  Son lekelerin bilincinde olana kadar, kalbi
  Hızlı atıyor; Snuffing burnu, aktif kuyruğu
  Sevincini kanıtlayın: sonra derin, açılış ağzı,
  Bu welkin'i titriyor, ilan ediyor
  Th 'cüretkar suçlu: ayak yaya
  Tüm dinleme kalabalığı olurken onun dolambaçlı yolu
  Akıllarını alkışla, sulu ford,
  Kuru kumlu heaths ve taşlı, çorak tepeler;
  O'er Dövülmüş Yollar, Erkekler ve Canavarlar Demiredilmiş,
  Cot'a kadar peşinde koşuyor
  Geldi ve suçlu boğazıyla ele geçirme
  Caitiff aşağılık, esir avı kullanır. "




Dördüncü kitap.


BEN.

Hayvanlar yaşayabilecekleri yerler. Adam yiyor, sadece yaşayabileceği değil, aynı zamanda
güç toplayabilir ve yeryüzündeki yüksek kaderini yerine getirebilir.

Tanrı dünyanın tozuna biçim ve animasyon verdiğinde ve insan
ortaya çıktı, yaşamın beslenmesinin bırakılması gerekmiyordu
şans veya dikkatsiz seçim. Yaratıcının bu amacı ortaya çıkıyor
Harika çeşitlerin ve prodüksiyonların olduğu organik dünyanın incelenmesi
"gücünün gücü olan insanın iştahına sunulur
evren damarlarında parlayabilir "ve zihninin fakülteleri
o kadar genişleyebilir ki,
Maker.

Yiyecek, havanın saflığının yanında, fizikselin derecesini belirler
refah; Konturun güzelliğini forma verir; Birikir
beynin muhteşem yapısı; Özelliklerin büyüleyici gülümsemesi,
Düşüncenin yüceltilmesi, iyi huylu üzerine büyük ölçüde bağlıdır
Yiyeceklerin etkisi.

Sadece uluslara güç özelliklerini vermekle kalmaz.
sağlamlık, ancak topluma daha fazla lütuf ve iyileştirme
Felsefe izin vermeye istekli.


İi.

Sivil işçi ile sağlıklı bir şekilde maruz kalma sorunu
uygun şekilde dağıtılmış hava ve güneş ışığının etkileri ve
İyi yürütülmüş bir yaşamın hareketleri, sorgulamaya çözüm kolaydır.
akıl.

Ama askerle ilgili olduğunda, garip ve sağlıksızlara maruz kaldı
Etkiler, açıklamalar çok fazla çalışma, bakım ve araştırma içerir.

İnsanın doğal durumunda, ne kadar yiyecek olacağını belirlemek kolaydır
Hayatı destekleyin ve fiziksel eforu sürdürün. Halkın diyetleri
farklı ülkelerdeki kurumlar, fizyologların deneyleri ve
Tarihin kayıtları verilere yeterli netlik veriyor. Olarak
İnsanın atık ve isteklerini onarmak için günlük yiyecek miktarı
organizma, çok kaslı efor ve sinir derecesine bağlıdır
uyarma ve sezonun sıcaklığı. Alimitasyonda
orduların bilimsel ilkeleri göz ardı edilmemelidir. Yiyecekler olmalı
güç olarak kabul edilir; Sadece malzeme değil, aynı zamanda güç içermelidir. .
Baron Liebig, erkeklerin gücü, plastiğe doğrudan oranda olduğunu söylüyor
yemeklerinde önemli.

Gerektiren besin maddelerinin mutlak miktarlarının belirlenmesinde
Sistem, Lehman özellikle üç büyüklük olduğunu gözlemliyor.
dikkate alın.

Birincisi, hayvanın batmasını önlemek için gerekli miktar.
açlık. İkincisi, doğru arzı sağlayan
işlevlerin mükemmel başarısı ve sonuncusu
altında olabilecek besin maddesinin miktarını gösteren
En uygun koşullar,
kan. Dört sınıftan hiç kimse, karbonhidratlar, yağlar,
Albüminli önemlidir ve tuzlar, sadece amaca cevap verecek, ancak hepsi
Birlikte istihdam edilmeli ve bu değişmez oran
yerel ve dolayısıyla sistemin değişken israfı. Bu düşünceler
Sorunun ne kadar karmaşık olduğunu belirtin.


III.

Hayat bir eylemdir; Yaşam ilkesi, doğası ne olursa olsun,
son derece ve gözle görülür bir şekilde uyarma, dürtü, bir sebep ilkesi
güç.

"Yanlış bir yaşam fikri alıyor," diyor Cuvier, "
Canlı bedenin öğelerini birbirine bağlayan basit bağlantı, o zamandan beri,
Aksine, onları durmadan hareket ettiren ve sürdüren bir güçtür. "

Bu unsurlar, aynı ilişkiyi anında korumak için değildir ve
bağlantı; veya başka bir deyişle, yaşayan beden bir an için değil
Aynı durumu ve kompozisyonu koruyun. "Bu yasa," diye ekliyor unens, "
Yalnız kasları, vissera ve dokuları etkiler, ancak sürekli bir
Kemiği oluşturan tüm parçaların mutasyonu. "Bu görüşler
chossat, von bibra'nın genişletilmiş deneyleri ve bir
Değişikliklerin ne kadar olumlu ve karar verildiğini gösteren deneycilerin ev sahibi
Vücudun ve özellikle anayasanın maddi bileşiminde
gıdaların etkisinden kemiğin bile.


IV.

"Hayatın korunan ilkeleri türetmesi ve
onarın. Daha güçlü, plastik ve besleyici malzeme bakımından zengin, bu yüzden
Ne kadar çok yaşam kendini arar ve kendini gösterirse, o kadar hızlı ki
Tazminat süreçleri bir lezyonu doğal durumuna geri döndürür.

"Kan, canlandırıcı özelliklerini oksijenin varlığına borçludur,
Solunum organları tarafından alır; Ama bu besleyici sıvı,
Fizyolojik _ROLE_.
Organizasyon Materyali. "

Sağlıklı kanın bu protean ilkeleri,
ağırlık.

Oksijen, hayvanların kanındaki gıda karbonuyla birleşir;
Karbonik asit oluşur ve ısı gelişir. Atmosfer canlandırıldığında,
Oksijenleme işlemleri, vitilasyona oran olarak azalır.

Seguin, Crawford ve De la Roche'nin deneyleri bunu bir
Vitli ve yüksek ısıtmalı atmosfer kan iyice değil
aralıklı, böylece sinir sistemini dengeler ve
hayvan fonksiyonları ve zihinsel fakülteler. Kan tabi
sürekli varyasyonlar. Solunum ne kadar zayıf olursa o kadar az zengindir.
İnsan her saat yirmi ila otuz litre oksijen emer. Saf hava
gerçek bir yiyecek ve geliştirilmesi ve onarımı için gereklidir.
Maddenin daha sağlam biçimleri olarak fiziksel güç. Dokuz ons karbon
her gün tüketilir ve süresi dolmuş karbonik asit olgusu
gün boyunca maksimum ve minima var, normal varyasyonlar gibi
barometre veya okyanusun gelgitleri.


V. Büyük sinir secde ve gözlemlenen enerji eksikliği
Mahkumlar arasında tamamen iklime bağlı değildi. Aktivitesi
Sinir mekanizması büyük ölçüde arzının arzına ve saflığına bağlıdır.
arteriyel kan. Sinir lifleri ile aynıdır sinirle aynı
Merkezler, ancak daha az derecede. Yüceltme ve depresyonun
Sinir gücünün, yönetim tarafından insanın kontrolü içindedir.
belirli ilaçların veya uygun gazların solunması. Birikimi
Kandaki safra veya üre sinir enerjisini azaltır. Birçok fizyolog
salgınların temel nedenleri arasında ahlaki depresyonları sıralamak; Ve
Sistemin ne kadar tamamen olduğunu düşündüğümüzde bu görüş garip değil
sinir etkisinin kontrolü altında ve ne kadar oksijen arzı
ve organlara ve dokulara kan sinir gücüne bağlıdır; Ve nasıl
Dahası, sinir sisteminin bütünlüğü,
kanın saflığı.

Açlık sürecinde, yaşam mücadelesi sırasında, gizli
Rezervdeki kuvvetler-aşırı kas, yağ, dokular, hatta
Beyin-substance-yavaş yavaş emilir. Kan hacmi kalabilir
Aynı, ancak hayati akışta dolaşan canlandırıcı parçacıklar
israf ekonomisinin istekleri tarafından hızla tüketilir ve kaybolur.
Ve bu hematik globüller belirli bir sınıra indirgendiğinde
Normal oran ölüm meydana gelir. Vierodt, sınırının
Bu tekil yasa köpek için 1000'de 52 ve
Memmalinin diğer bazı türleri. Fizyologlar nasıl
canlandırıcı ilkeler kan diskleri ve bunların nasıl canlılığı kazanır,
Pulmoner dolaşımdan saf oksijeni emerken,
kas lifinin ve sinir materyalinin gelişimine. Memeliler ve
Kuşlar, yemekten yoksun bırakıldığında, on ila yirmi gün içinde ölür,
kilolarının üçüncü ila yarısı.


VI.

İncelenerek, alimlerin besleyici değerini belirlerken
kimyasal bileşim, kesinlikle sağlanan sonuçlara yapışamayız
analizle. Baron Liebig, sonuçları hesaba katamayız diyor
Alembiklerimizde olduğumuzla aynı düzenlilikle insani mide
Laboratuvarlar.

Fizyologlar, içten maddeleri iki sınıfa ayırır:
Dumas'a göre, talepleri sağlayan azotlu
asimilasyon ve Liebig tarafından çağrılan azotlu olmayan
Solunumla tüketilen ürünleri döşemekten solunumcular.
Ne biri ne de diğeri tek başına hayatı süresiz olarak destekleyecek ve
Bir veya diğeri iyi tanımlanmış sınırların altında düştüğünde, sağlık
düşer ve son olarak hayat canlılıktan yok olur.

Milne Edwards, bu iki sınıfın ortalama miktarı olarak,
Tüm iklimler, en az üç yüz on beş tanesi azot
ve yirmi dörtte otuz üç yüz elli karbon karbon
saat. Bu görüşler çoğu fizyolog tarafından benimsenmiştir; Yine de analizleri
Schlossberger ve Kemp, değerini tahmin etme fikrinin
İçerdiği azot miktarına göre gıda yanlıştır.

Bernard ve modern fizyologların güzel deneyleri
sindirim ve asimilasyonu düzenleyen yasaların çoğunu ortaya çıkardı. Henüz
Doğanın büyük arcana'sındaki insan araştırmaları son derece sınırlıdır.
Çok çeşitli fiziksel fenomenlere kıyasla ve her gün biz
Boerhaave'nin öğrencilerine sözlerini hatırlatır: "Tüm bunlar
Bilim Kahramanları birlikte buluşuyor; Ekmek ve şarap almalarına izin verin, yemek
insanın kanını oluşturan ve asimilasyon yoluyla
vücudun büyümesi; Tüm sanatlarıyla denemelerine izin verin ve kesinlikle yapacaklar
bu malzemelerden tek bir damla kan üretememek,-
En yaygın doğa eylemi, en büyük çabaların ötesinde
En genişletilmiş bilim. "

Doğanın tipik gıdasının bileşimi,
İnsan sütünün analizi.


Vii.

Çeşitli yiyeceklerin ihtiyacı sıradan gözlemciye açıktır ve iyi
Cabanis'in ölümsüz çalışmasında kanıtlanmıştır. "Uygar yaşam deneyimi
gösterdi, "diyor Profesör Horsford, takdire şayan broşüründe
"insan organizminin gerektirdiği, sürdürmek için orduların rasyonunu yürürken
Hem organik hem de inorganik gıdalarda sağlıkta.

"Organik, hayati önem taşıyan desteği için azotlu yiyeceklere ihtiyaç duyuyor
iş için dokular; ve sıcaklık için sakarin veya oreaginous gıda. Ki
İnorganik, kemikler, beyin, kaslar ve kan için fosfatlara ihtiyaç duyar;
ve dolaşım ve salgılar üzerindeki etkisi için tuz ve
bir taban için soda gerekli olduğu çeşitli amaçlar; ve şüphesiz ikisi de
Birçok ofis için fosfat ve tuz henüz kusurlu bir şekilde anlaşılmıştır. Bir adam
onu fosfat ve tuzdan mahrum bırakarak aç bırakılabilir, tıpkı
onu albümin veya petrolden mahrum ederek etkili bir şekilde. ' (Dalton'un Fizyolojisi.)

"Potassa, Magnezya ve Demir, Manganez, Silika ve
Flor, her zaman mevcuttur ve daha fazla veya daha az hizmetleri gerçekleştirir
Hayvan ekonomisinde bariz an. Bu organik ve inorganik
Maddeler esastır, ancak ihtiyaç duyulan tek şey değildir. Adam,
Özellikle yorucu işçiliğe zorlandığında, içecekler ve
çeşniler. Kahve, çay veya kakao istiyor; veya yokluğunda
Bunlar, şarap veya ruhlar için özlem duyabilir. Tuz, karabiber istiyor,
ve sirke. Sesli bir gövdeyi korumak için, gerekli organik vardır
ve inorganik yiyecek, içecek ve çeşniler. "

"Karışık bir yiyecek," diyor başka bir yazar, "zaman zaman değişen
önemli gibi görünüyor; ve hiç şüphe yok ki,
Doktorlar baskın hastalıkların doğasını tanıdılar,
yüzyıldan yüzyıla kadar, gerçekleşen değişikliklerle bağlantılıdır
diyetin doğasında. Fazla yağ, albümin ve nişasta ürünleri
Artritik, bilişli ve romatizmal sevgilere karşı sorumluluk; bir eksiklik
Oleaginous Malzemeler, Scrofula, & c. "


VIII.

Tarafından sağlanan iddia edilen rasyonun uygun bir tahminini oluşturmaya çalışırken
Andersonville'deki mahkumlarına isyancılar, gelmeye çalışacağız
Bilinen miktarları diyetler ile karşılaştırarak sadece sonuçlarda
köklü hastaneler, hapishaneler ve ordu rasyonunun
tarihin farklı dönemleri.

Yiyeceklerin sivil mahkumlar üzerindeki etkileri, hem uzun hem de kısa
terim, Christison, Liebig, Barral ve
Edwards; ve hapishanelerle ilgili istatistikleri ile kesin olarak gösterilir
Avrupa'dan Mahkumları Atletik Durumda Ne Kadar Yiyecek Tutacak
sağlıklı etkilere maruz kaldı. Gereken yiyecek miktarı
sistemin istekleri ve tüketilen gıda kalitesi. Bazı makaleler
diğerlerinden çok daha besleyicidir ve çok daha az hantaldır; örneğin,
Çin'in pirinç yiyenleri, İrlanda'nın patates ve süt tüketicileri yemek
Sığır eti yiyen insanlarla karşılaştırıldığında son derece.

Ancak nadiren on yedi onstan daha az miktarda,
Konsantre özler olmadıkça, hayvan ekonomisi ve o zaman bile değil
ve dikkatle seçilmiş tahılların ve sığırlardan sağlıklı etin ilkeleri
Bilimsel rasyon gibi kendi meralarında öldürüldü
Profesör Horsford tarafından önerildi. Bu rasyon orduları etkinleştirmeyi amaçlamaktadır
tabanlarını bir aydan fazla aralıklarla değiştirmek ve yardımcı olmak
geçimlere güvenmeden uzun yolculuklar yapmak için partileri baskın düzenlemek
rota boyunca veya uzakta şüpheli ve zor yemlikte
ayrılma noktasında yatırır.

Bir avuç olgun, altın tahıl, kavrulmuş ve biraz
Şeker, sağlıklı sığırların etinden kurutulmuş birkaç ons sığır eti
Anında öldürüldü, hayatın gücünü harika bir şekilde sürdürecek. Bu
Cordilleras, And Dağları ve kayalık dağcılar tarafından gösterilen
Dağlar. Romalıların geçmesini sağlayan büyük ölçüde aynı rasyondu
Ana malzeme depolarından uzak ülkeler ve Yunanlılar
Güvenlik ile, Asya'nın muazzam kurak çöllerinde ilerleyin. Bizimden herhangi biri
Modern zamanların görkemli donanımlı ve beslenen orduları birkaç
Xenophon ve onun ölümsüz on bininin geçtiği rota boyunca günler
güvenlik ile ve fazla kayıp olmadan.


İx.

Roma ordularını rasyonelleştirme modu ve
Malzemeler elde edildi ve korundu, mevcut yazılarda iyi gösterilmiştir
o zamanların. Günlük buğday ödeneğinin yanı sıra, bir ila iki
Pound,-Roma askerleri genellikle domuz eti, koyun eti rasyonu aldı.
baklagiller, peynir, yağ, tuz, şarap ve sirke. Tahıl ile,
Yulaf lapası, tükürük, bir fincan için casque ve sirke ile karışmak için
-Düzenleme içeceği posea veya asetum oluşturan suları,-
hızla yürüdü ve olağanüstü güçlerini korudu
Pestilifical bölgeler. Her asker verilen için kendi yemeğini taşıdı
Sekiz ila yirmi sekiz gün arasında olan süre. "_Cibo cum
Suo._ "Dolayısıyla Josephus yazdı, Roma askeri bir katır gibi yüklü.
Gıda her zaman en iyi kalitedeydi; Ve buğday her zaman dikkatle
öğrenebileceğimiz gibi, amaç için atanan bir komisyon tarafından seçildi
Trajan sütunundaki yazıt. Bu buğday her zaman yenmedi
çiğ; ama sık sık kavruldu ve bir taş üzerine ezildi.

                    "Frugesque reseptas
  ET Torrere Parant Flammis ve Frugere Saxo. "

Tüm bu düzenlemeler ve hareketlerle,
Yemek alma zamanı. Asker günde iki kez yedi ve atandı
Saatler-Altıncı Saatte, "Prandyum;" ve onuncu saatte, "Vesperna."


X.

Sistemin gereksinimleri, derecesine göre
Isı, havanın saflığı ve fiziksel egzersiz derecesi. Ne
Ekvatordaki yeterli olan direkte bir lokma olacaktır. Ne Sürdürür
Sessiz öğrenci aktif sporcuyu aç bırakacaktı.

Volney, sürdürmek için gereken birkaç onstan şaşkınlıkla konuştuğunda
Bedevi, çölün havasının saflığını ve
Arapların içkin yaşamı.

Örnek olarak on iki olan Cornaro'nun tutumlu diyetini sunduğumuzda
On dört ons şarap ile katı yiyecekler ons, günlük olarak,
Ünlü adamın ılımlılık hayatı yaşadığını, kötüden kaçındığını unutmayın
hava ve ısı ve soğuk uçlarına karşı korunur.

Frerichs'in verileri, Sir John Sinclair'in gözlemleri ve
Profesör Horsford'un tespitleri, on sekiz ons
Düzgün seçilen yiyecekler hayatı sürdürebilir; Ve ayrıca gösteriyorlar
Besin maddeleri bilinen bir değere sahip olmalıdır.


Xi.

Gerekli yiyecek miktarına ilişkin fikirlerimizi oluştururken
Sağlıklı canlılık, Lehman'ın büyüklüklerini analiz etmeye çalışmayacağız,
Hayvan vücudunun her gün kaybettiği chossat ifadesini de kabul et
Doku metamorfozu ile ağırlığının yaklaşık yirmi dörtte biri; Ancak
Hapishanelerin, hastanelerin ve orduların diyet tablolarını tekrar inceleyecek
okuyucuyu kendi sonuçlarını oluşturacak şekilde bıraktı.

Seçkin fizyolog Milne Edwards, yemeğin
Üç yüz on beş tanesi azot ve üç tane içermelidir
bin üç yüz elli tahıl karbon, aksi takdirde hayvan
Ekonomi gücü kaybeder ve yavaş yavaş kötüleşir. Frerichs verileri veriyor
Aynı görüşler ve on yılın gözlemlerine uygun '
İskoçya Hapishanelerinin Rejimlerinin İncelenmesi. Dumas, içinde
Fransız ordusunun rasyonunun hesaplamaları, eşdeğeri olarak
Üç yüz otuz beş tane azot ve dört bin dokuz tanesi
Yüz elli tahıl karbon.

İngiltere, İskoçya, Fransa ve Almanya hapishanelerinde ve hastanelerinde,
Diyetler on yedi ila yirmi sekiz ons azotlu
ve karbonlu yiyecekler. Bir süredir İskoçya hapishanelerinin sağlam oranı
On yedi ons, ama mahkumlar kilo verdi. Halka açık
İngiltere kurumları, toplam katı gıda miktarını görüyoruz
Aşağıdakiler: İngiliz askeri ev hizmetinde 45 ons alır; .
44 ons Kraliyet Donanması'nın denizcisi; 54 ons hükümlü; Erkek Pauper 29
ons; Erkek Lunatic 31 ons. Londra hastanelerinin tam diyeti
Bir ila beş pint dışında 25 ila 31 ons katı gıda döşemek
günlük bira. Rus askerinin yaklaşık 50 ons var; Türkçe Daha Fazla
40 ons; Fransızlar yaklaşık 50 ons; Hessian 33 ons; .
Yorkshire işçisi 50 ons; Amerika Birleşik Devletleri Donanması 50 Ons; Ve asker
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan yaklaşık 50 ons, katı gıda.


Xii.

Andersonville'deki mahkumlara izin verilen yiyecek,
Mahkumların ve diğer tanıkların ifadeleri iki ila dört arasındaydı
ons pastırma ve günde dört ila on iki ons mısır ekmeği;
Bazen bir pint fasulye, bezelye veya tatlı patates çorbası
şüpheli değer. Sebzeler bilinmiyordu. Böylece toplam ağırlık verir
Diem başına, altı ila on altı ons katı yiyecek. Tutar
sabit değildi: bazı günler mahkumlar tamamen yiyeceksizdi
Belle Isle ve Salisbury'de durum buydu. Eksiklik de değildi
Daha sonra iyilik yaptı. Verilen miktar genellikle on ondan daha azdı
daha fazlası.

Kendi askeri hapishanelerimizin diyetleri tarafından sağlanan kontrast,
İngiliz Hulks'ların (son savaş sırasında çok fazla lanetlenmiş) veya
Cezayir Korsanları tarafından mahkumlarına ve kölelerine verilen yiyecekler
İsyancı yetkililerin verdiği konu konusunda korkunç mahkumiyetlere yükselmek
mahkumlarının hayatları üzerine. Amerika Birleşik Devletleri isyancıya izin verdi
ilk başta otuz sekiz ons katı yiyecek tutulan mahkumlar; Ancak
Daha sonra, Haziran 1864'te rasyonu otuz dört ve bir
Günde yarım ons. Rasyonu oluşturan makale aralığı
Kendi birliklerimizle aynı, istisna ekmek ağırlığındadır.
İngiltere'deki Dartmoor hapishanesinde, adamlarımızın sınırlı olduğu
İngilizce, son savaş sırasında mahkumlara alındığında ve
Zulüm iddia edildi, yetkililer mahkumlara izin verildi
24 ons kaba kahverengi ekmek, 8 ons haftada ilk beş gün
Sığır eti, 4 ons arpa, 1/3 ons tuz, 1/3 ons soğan ve 16
günlük şalgam onsu (veya 50 onstan katı yiyecek); ve
Geri kalan iki gün, her zamanki ekmek ödeneği 16 ile verildi
Onay turşu balık. Melville'de Adamlarımıza Günlük Ödenek
Halifax'taki ada hapishanesi, son savaş sırasında 16 ons ekmek, 16
ons sığır eti ve bir solungaç bezelye; Amerikan Ajan Mobilyası
Kahve, şeker, patates ve tütün. Belirtilen Medway'deki ödenek
Hulks 8 ons sığır eti, 24 ons ekmek ve bir solungaç arpa idi,
günlük, beş gün boyunca; ve 16 ons morina balığı, 16 ons patates veya 16
Haftanın geri kalan iki günü, füme ringa balığı. Üstelik,
İngiliz halkının bu cömert ödeneklerine ek olarak,
Gıda kalitesi neredeyse her zaman mükemmel olduğunu söyledi.

Yazar, bir istisna dışında, bununla karşılaştırılacak bir diyet bilmiyor
Asi tarafından benimsenen veya evlat edinme formalitesi olmadan kullanılmış
Mahkumlarının muamelesinde yetkililer.

Bu istisna, Plutarch'ın teslim ettiği antik tarihte bulunur
bize. Syracuse kuşatmasında yakalanan Atinalılar yerleştirildi
Ortyji'nin taş ocakları ve bir bardak arpa ve yarım
Her gün pint su. Çoğu bu tedaviden öldü.


Xiii.

Kanıtlara göre mobilyalı mısır ekmeği, mısırdan yapıldı
ve koçan, birlikte çırpın ve bazen denilen şeyle karıştırıldı
Güney İnek Peas'ta. Dört ila on iki ons arasında değişiyordu
Günlük, genellikle dört ila sekiz ons. Bir pound (on altı ons)
Mısır ekmeği, kimyasal analize göre, iki bin sekiz
Yüz tahıl karbon ve yüz yirmi bir tanesi
azot ve dolayısıyla döşenmiş en yüksek miktarda mısır ekmeği
On iki ons, ancak iki bin yüz tahıl karbon ve
bir eksiklik bırakarak doksan taneli azot tanesi
on iki yüz taneden fazla karbon ve iki fizyolog
iki veya dört ons tarafından sağlanacak yüz taneli azot tanesi
Şüpheli pastırma.

Pastırmanın bu eksikliği sağlayamadığı,
Bilimsel Gözlemci. Tek başına ekmek miktarı,
istenen miktarda karbon ve azot, üç poundun üzerinde olurdu
Her gün mahkumların sahip olmadığı miktar.

Milne Edwards, uzun süredir tedavi ettikten sonra,
Birçok örnek sunmak, ortalama miktarın olduğu sonucuna varır
insanın hayatını sürdürmek için gereken ekmek ve etin on altıdan oluşması
Ons ekmek ve on üç ons sığır eti. Bu sonuç
Deneycilerin çoğu tarafından sürdürülür ve daha az miktarda ise
kullanılmış, seçim seçimleri olmalıdır. Küçük bir somun ekmek
un, olgun, sağlıklı buğdaydan öğütülmüş, beslenme için daha fazlasını başaracak
Hasarlı ve olgunlaşmamış tane pişmiş iki veya üç daha büyük somun; Ve
Aynı şekilde etle aynı: Sığırlardan yarım kilo sığır eti öldürüldü
anında yerli meralarında, et tüm doğallarını koruduğunda
meyve suları ve tatlılık, sistemin desteği için ikiden daha fazla
veya aç ve dehşete kapılmış hayvanlardan üç kilo sığır eti,
ve böylece çok büyük bir ölçüyle, besleyici
nitelikler.

Mammalya'nın eti, besleyici niteliklerinde büyük bir değişiklik geçiriyor
Oruç, uyku bozukluğu ve uzun süredir devam eden acı nedeniyle,
sadece değersiz değil, zararlı olmasına neden olur.


Xiv.

Sadece sebze maddeleri hayatı büyük bir uzunlukta sürdürmeyecek
Her iklimde zaman, ancak istekleri arasında büyük bir fark var
Ekvatordaki adam ve kutuptaki ihtiyaçları.

Doğa, planlarının çalışmasını gerektirir, farklı doğa malzemeleri:
Ne yağ, ne nişasta ne de şeker yalnız hayatı sürdürmeyecek. Kimyasal
analiz ve fizyolojik tarih bize ne kadar olumlu
tahıl ve bitkilerin bileşen kısımlarını ve nasıl
Bu biçimlerde ayarlama gerekliliği zorunlu
bollukta her tarafta ortaya çıkan ve
İnsanın isteklerine sonsuz çeşitlilik.

Belirli ilkelerin uyumu olmalıdır; Birliği olmalı
sindirim sürecini tamamlamak için nişasta, gluten ve yağ ve
asimilasyon. Bir hastayı ok, tapyoka veya sago ile beslemek için ve
Mesela onu belirli bir ölüme sevk etmektir. İçgüdü bizi bazen iter
Alışkanlıklarımızın bir kenara atıldığı makaleleri kullanın.


Xv.

Baron Liebig'in mantığından, değiştirdiğimizde
Sulu sebzeler ve meyveler tarafından sıradan diyet eti ve ekmeği, kan
şüphesiz ki, kimyasal karakteri, alkalin
fosforik asit ve alkalin yerine geçilen karbonatlar
bu kadar çok şeyde rahatsız edici bir etki yaratması gereken fosfatlar
Hastalıklar, özellikle tifo ve inflamatuar sevgi. Gluten
Tahıl ve sebze sularının albümini, bileşimde aynıdır
kan albümeniyle, ancak buğday çeşitleri var, külleri
tuzların miktarda ve göreceli olarak aynı şekilde
haşlanmış ve lixiveed etlerinkiler ve
Böyle unlardan yapılmış ekmek, eğer alınan tek yiyecek olsaydı, destek
hayat kalıcı olarak. Fransız akademisyenlerin deneyleri, köpeklerin beslendiğini gösteriyor
Sadece elenmiş undan yapılan beyaz ekmek üzerinde kırkta öldü
günler; Ama siyah ekmekle beslendiğinde (kepek ile un) yaşadılar
Sağlık rahatsızlığı olmadan. Ekmek her zaman yetiştirilen tahıllardan yapılmalıdır
sağlıklı yerlerde ve istisna dışında tüm tohumu içermelidir
kabuğun; O zaman Paracelsus fikrini anlayacak: "Bir adam yediğinde
Biraz ekmek, orada cennet ve dünyayı tüketmiyor mu ve tüm
Göksel bedenler, döllenme yağmuruyla cennet gibi, dünya
toprağı ve güneş ışığı ve ısı veren ışınlarıyla güneş
üretimine katkıda bulundu ve hepsi bir maddede var mı? "

Bitki örtüsünün ve diğer suyunu kaybeden kurutulmuş sebzeler
şimdiye kadar kimyanın keşfedemediği gaz elementleri,
taze makaleleri yeterince değiştiremez; özel ilke,
bitki örtüsünün suyu, onlara tozdan daha fazla restore edilemez
Ezilmiş kuvars, suyun basit ilavesiyle yeniden kristalize edilebilir.


Xvi.

Orduların aziminde ekmek bazal elementtir. Eğer fakirse
Komiserliğin tüm sistemi dengesizdir. Tarih olduğunu gösterir
Askerlerin beslenmesindeki en önemli öğe ve birçoğu
Kampanya, Methon'daki Belisarius Ordusu'na felaketten bu yana
Mühimmat ekmeğinin kalitesinin sonucunda kayboldu.

Fransa askerlerine 26 ons ekmek, İngiltere 24, Belçika 28,
Sardunya 26, İspanya 23, Prusya 32, Avusturya 32, Türkiye 33, Amerika Birleşik Devletleri
22, _Rebel Prisons_ 4 _to_ 12 _ounces_!

İsyancı tarafından isyancı askerlere izin verilen mısır yemeği miktarı
Hükümet her gün yaklaşık bir ve üçüncü pound idi: bu yaklaşık
28 ons ekmek, yüzde 30'a izin veriyor. su, kural
fırıncılar arasında; en azından sivil tarafından kurulan ortalama miktar
Paris Vergi Komisyonu. Mısır yemeğinin yanı sıra altı ons vardı
Pastırma, bezelye ve pirinç. Bu rasyon, yaşamı korumak için yeterliydi, çünkü
Asi orduların durumu ile gösterilmiştir; Yalnız Ekmek
4900 tane karbon ve 210 tane azot içeriyordu,
Pastırma veya bezelye yardımı. Tek başına ekmek 1600'den fazla taneye sahiptir.
karbon ve sadece yaklaşık 100 tane azot eksikliği olan
Pastırma ve diğer eşyalar tarafından kolayca sağlanır. Mısır ekmeği
Güney eyaletlerinde diyetin başlıca makaleleri ve aynı şekilde kullanılır
Avrupa'nın güneyinde kapsamlı bir şekilde. Dikkatli bir şekilde ağır ekmek yapar
Un ile hazırlanmış ve karıştırılır ve koçanı sık sık karıştırıldığında
derecesi büyük ölçüde bağlı olan müshil bir etki üretir
Yemeğin içerdiği miktar. Süt ve olağan ile uygun şekilde hazırlandığında
malzemeler, hoş ve besleyici bir diyet makalesi haline gelir, ancak
Dikkatsizce ele alındı, damaktan hoşlanamaz ve zordur
sindirim.

Mahkumlara döşenen ekmek, sadece tuz ve
Beraptan kirli su veya fırının arkasındaki faul yay,
ve sonra fırının ısısında kurutuldu. Bu kötü etkiler böyle bir
Ekmek kalitesi şüphe edilemez; saf olmayanların zarar verici etkileri
Panikasyondaki su, bir kağıtta Boussingault tarafından belirtildi
1857'de Fransız Akademisi'ne sunuldu.

Güney eyaletlerinde buğday kullanımının olduğu yaygın bir sözdür
Ekmek nispeten nadirdir, bir kile mısır daha fazla besin içeriyor
bir kile buğday. Yine de güney buğdası kuzeyden daha üstün
çeşitler ve azotize edilmiş, yapışkan ilkelerde daha zengindir, bu yüzden
kan ve kas oluşumu için gerekli. Vermicelli ve Macaroni
Sadece en iyi güney buğdaydan yapılabilir.

Amerika'daki Hint mısır çeşitlerinden sarı çakmaktaşı mısır
en tatlı ve en besleyici olanı hesaba kattı; Güney'in beyaz mısır
En adil olanı, ancak en zayıf unu oluşturur. Bulamıyoruz
Kobanın değil, kaba öğütülmüş öğün ile özel hata
Mayer'in işaret ettiği için, ticari kepeği atarken
Superfine'de olduğundan on dört kat daha fazla fosforik asit atın
un. Bu kepekte,
fosfatlar ve refakatçi azotlu bileşikler-
Yaşayan doku kaynakları. Besleyici Graham ekmeği bir örnektir; Ayrıca
Westphalia'nın çukurlu, Rusya'nın siyah ekmeği, kaba
İskoçya'nın yulaf ezmesi, tüm gluteni, tüm fosfatları ve
Azotlu bileşiklerin yanı sıra tahılların nişastası. Böyleydi
Celsus'un kapasitesinde ete eşit olduğu düşünülen ekmek
besleyici.


Xvii.

Raporlara göre taze et, hapishaneye nadiren döşenmişti.
ve tanıkların ifadeleri ve bunun verildiğinden şüphe etmeliyiz
Hepsi, sığır boynuzlarının bölüm sayısı olmasaydı
muhafaza hakkında yayılmış ve mahkumların kullandıkları
yemekler içmek; Yine de, bu boynuzların çoğu
Sığırlar gardiyanlar için öldürüldü.

Taze sığır eti meselesinin erkekler için faydalı olacağını, orada
şüphesiz; Aslında, yirmi devam eden Jamaika'daki deney
Yıllar, kanıtlıyor; daha büyük bir ödenekle beslenen birlikler için
Taze et, dizanteriden herhangi bir birlikten çok daha az acı çekti
Batı Hindistan Adaları. Korumada her zaman büyük zorluk vardır
Sıcak iklimlerde taze etin iyi nitelikleri ve diğer taraftan
Aynı bölgelerde tuz eti kullanımı, Scorbutic'i ortaya çıkarmaya yatkındır
bozukluklar. Putrefaktif fermantasyon her türlü ile başladığında
et veya yakın zamanda yaşayan azotize edilmiş herhangi bir madde, katalitik etki
gerçekleşir, amonyak gelişir ve ürün artık hoş değil
Sisteme tadı veya besleyici. Yemek, Vitiated'a maruz kaldığında
hava, kalitede kötüleşir, tıpkı iyi un oluşturulur gibi
Hasarlı fungoid tahıl ile karışım ile değersiz. Kasap eti
ortalama yüzde otuz beş veriyor. gerçek besleyici maddeden
En azından Fransız Bakanı'na sunulan görüş buydu.
İç Vauquelin ve Percy tarafından. Bu tespiti kabul ederek oluşturabiliriz
Şüpheli'nin yetersiz ödeneğinin göreceli değeri hakkında bir fikir
Hiç döşenmişse mahkumlara döşenmiş sığır eti.

Bu pastırma döşenmiş, şüphe yok; Miktar da olmadı
Şu anda göreceğimiz gibi, hastaların kendileri tarafından önemsiz. Ve
Kalitenin en mükemmel olmaması için hiçbir neden yok,
Zulüm amacıyla seçilmedikçe. Kanıt var
bazen çok kötü kalitede olduğunu; Ama genel olarak ve
Mahkumları tiksinmek için sistematik olarak seçildi,
İnan, Rotten Bacon'un sağlandığına dair kanıtlarımız olsa da
müteahhitler ve onlar tarafından övünen gerçek. Etkisi ve etkisi
Bu ayrışan yiyecekler, Donovan'ın aşağıdaki açıklamasıyla tahmin edilebilir:
"Et, en ölümcül zehirlerden bazılarının unsurlarını içerir
Sebze Krallığı'nda bile bulundu; onların modunda hafif bir değişiklik
kombinasyonu veya miktarlarının oranının besinleri dönüştürebilir
bir ölüm kaynağına. "


Xviii.

Diyette dikkate alınması gereken başka bir çok önemli öğe daha var.
bu hapishane ve bu, döşenmiş suyun kalitesi ve miktarı
içilebilir amaçlar için. "Su," diyor Milne Edwards, "
şeker ve fibrin olarak; çünkü beslenmesi için vazgeçilmez
Beden ve, ekonomiye ne olursa olsun, _role_
her zaman aynı. "

Hapishanede tüketilen su dereden ve
Stockade içinde birkaç kuyu veya yay. Beraptaki su hacmi
Eğer varsa, istenen tüm içme suyunu sağlamak için oldukça yeterliydi
slular vasıtasıyla stoka tanıtıldı. Olduğu gibi,
Akışın seyri doğaya bırakıldı ve önlemek için hiçbir çaba gösterilmedi.
daha uzakta bulunan kamplar tarafından veya fırın evi tarafından bozulma
Yakın. Andersonville ile ilgili deklamalardaki tüm kamplar
bu akışa boşaldı. Hapishanede birkaç kuyu battı
yetersiz malzemeler verdi ve tanımsız birkaç yay vardı; Ancak
Her yerde suyun kalitesi yüzey suyuydu, tinged ve lekeli
Toprağın safsızlıkları ve toplanan pisliğin enfeksiyonları. .
Mahkumlar arasında aşırı olan susuzluk, ancak
saf olmayan suları içmek. Yine de çok az özen
isyancı yetkililer mahkumların rahatlığını artıracaktı
bu saygı ve yaşam kaybını çok önemli bir
derece.

"İçme suyunun korunması," diye yazıyor Felix Jacquot, "
Hijyenin sermaye noktalarından biri. "

"Bazen düşünmeye hazırım," diyor Sağlık Görevlisi Dr. Letheby
Londra, "Bu saf olmayan su, saf olmayan havadan önce en çok
hastalığın güçlü nedenleri. "Soğuk iklimlerde
İçme suyu hayati öneme sahip değildir; Ama tropik bölgelerde ve
Bitişik bölgeler, en az çürümüş sebze veya hayvan maddesi bunu yapar
zarar verici ve hoş olmayan ve genellikle hastalığın belirleyici nedenidir,
Özellikle enterik, korkutucu bir dereceye kadar.


Xix.

Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül 1864 aylarında bir
her biri için yaklaşık yirmi sekiz bin mahkum sayısı
ay. Bu çok sayıda erkeğe ekmekle tedarik etmek
Normalde kolay bir iş, yapabileceği gibi, yirmi sekiz
Günde bin yırtı veya sekiz yüz kırk bin
aylık rasyonlar. Fırının döşenemeyeceğini gösterdik
Amerika Birleşik Devletleri'nin doksan altı yüzünden fazla mısır ekmeği rasyonu
Günde yirmi ons veya doksan altı yüz rasyon veya iki ağırlık ağırlığı
Aylık yüz seksen sekiz bin rasyon ve muhtemelen mobilyalı
ancak günde beş bin rasyon veya yüz elli bin rasyon
aylık. Yarım milyon rasyonun bu eksikliği varsa,
Açıklanabilir mi?

Munition ekmeği eksikliği sağlamak için uzaktan getirildi mi? Ne zaman
Ve nereden soracağız?

Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarını kucaklayan dönemde,
1864, Asi Komiseri, ifadelerine göre iki
Yüz yirmi üç bin kile mısır unu ve otuz yedi
Hapishane için yüz kile un.

Bu süre zarfında (doksan iki gün) aylık bir toplam vardı
Yirmi dokuz bin mahkum, yirmi dokuz bin rasyona ihtiyaç duyan
günlük mısır yemeği; veya doksan iki gün ile çarpıldığında, iki milyon altı
üç ay boyunca yüz altmış sekiz bin rasyon;
Veya isyancı rasyonuyla aynı ağırlığa izin vererek, 2.668.000 x var
1-1/3 = 3.567.333 pound mısır yemeği veya yetmiş bir bin bir tane
Kile elli kilo vererek yüz kırk altı kile. Eğer biz
Şimdi isyancı garnizonun dört bin olduğunu tahmin edin.
Toplam, gereksinimler için alacağız, 4000 x 92 x 1-1/2 = 552.000
pound yemek veya on bin yüz doksan kile
Hapishane ve garnizon için toplam olarak, seksen bir bin iki
Yüz seksen altı kile mısır unu.

Yine de komiser iki yüz yirmi üç gönderdiğini belirtiyor
bin kile veya gereken miktarın neredeyse üç katı.
Bu, göstermeye çalışacağımız gibi garip bir ifade.

Yasalarının izin verdiği asi rasyon otuz yedi buçuk kilo verdi
mısır unu, üç kilo pirinç veya beş kilo bezelye, on kilo
Pastırma, tuz ve c., aylık, yirmi sekiz gün veya yaklaşık yirmi ons
Günlük yemek ve yaklaşık altı ons pastırma. Toplam bir sayı olarak var
Yukarıdaki dönem için erkeklerin (mahkumlar ve gardiyanlar), 29.000 + 4000 x 92 =
Yasaya göre üç milyon yedi yüz gerektiren 3.036.000 erkek
ve doksan beş bin pound mısır yemeği. Şimdi komiser devletler
226.700 kile mısır unu ve un döşediğini; Veya çarpıldı
50 pound = 11.335.000 pound, böylece her insana üçten fazla verir
ve beşte bir kilo yemek ve un; Veya, yüzde yüzde izin veriyor.
su, dört kilo ekmek. Bu adamların altmış sekiz olduğu
bir ons mısır ekmeği veya olsaydı onu yiyebileceklerini
bu miktar döşenmiş, bir an için dikkate alınamaz. Bu
Analiz, komiserin ifadesinin sahteliğine ihanet eder ve
hesaplarının geri kalanını geçersiz kılar.

Bu yemeğin gelecekte kullanım için saklanacağı söylenemez.
Mısır yemeğinin bu iklimde kalmayacağı iyi bilinmektedir, ancak birkaç kişi
Fermantasyon olmadan günler. Yine başka bir ciddi
Bu ifade ile bağlantılı olarak dikkate alınması gereken öğe. Neden bu
Overplus, yedi milyondan fazla pound yemek, buna gönderilebilir
Hapishane, Virginia Ordusu tahıl için yüksek sesle ararken? .
İfade ve rakamlar sadece örtbas etmek için aptalca bir arzu gösterir
eksiklikler ve bu da çok aceleci bir şekilde.


Xx.

Aynı komiser, aynı süre boyunca gönderdiği belirtiler,
Üç yüz otuz dokuz bin pound pastırma veya beş milyon
dört yüz yirmi dört bin ons. Bu otuz altı verecek
doksan iki günün her günü yüz seksen dört kilo pastırma;
Ve isyancı garnizona insan başına altı ons izin verdikten sonra,
Kalan ancak yirmi dokuz arasında bölünecek iki bin lira var
bin mahkum veya her birine yaklaşık bir ve bir yedinci ons pastırma
Adam. Böylece, komiserin hesabı, doğruysa,
mahkumların ifadesi, iki ila dört ons aldıkları
Bacon Daily, doğruydu.

Tam pastırma miktarına izin verilmiş olsaydı,
gerekli, insan başına altı ons oranında, on bin sekiz yüz
ve günde yetmiş beş pound, oysa gerçekte iki tane vardı
Bin lira, sekiz binden fazla bir eksiklik bırakarak
günlük. Taze sığır eti pastırma ile aynı oranda izin verilmiş olsaydı, orada
on bin sekiz yüz yetmiş beş gerekli olurdu
günlük pound veya otuz yerli sığır sürüsü, üç
Her karkas için yüz altmış pound net ağırlık. Tam rasyonsa
Bir kiloluk taze sığır eti döşenmişti, gerekli olurdu
Günlük aynı sığır sınıfının yirmiden fazlası.


Xxi.

Mahkumların diyetinin onların için yeterli olmaktan uzak olduğu
Hiç şüphe yok ve sadece bunun olup olmadığı belirlenmesi gerekiyor.
Eksiklik, tasarımdan, cehaletten veya gerçek kıtlıktan kaynaklandı
yiyecek.

Orada olduğu ifadelerinin gerçeği konusunda çok ciddi şüphelerimiz var
işgal sırasında bu civarda bir yiyecek kıtlığı
hapishanenin.

Seçimi sırasında bölge en zengin olarak kabul edildi
tüm güney eyaletlerinin tahıllarında.

Önceki zamanlarda verimli olduğunu kanıtlamıştı ve ilerlemesi sırasında
Savaş köle emeği federal birlikler tarafından rahatsız edilmedi. Gösterildi
1860 yılında hapishanenin yakınındaki dört ilçenin kendi istatistikleriyle,
ve demiryolu hattı boyunca, yaklaşık on dört yüz bin üretti
Kile mısır, otuz üç bin kile buğday, üç yüz
Bin kile patates ve yüz binden fazla kile
fasulye ve bezelye, kırk sekiz bin balya pamuk. Öyle
bu miktarların iki katına çıkması, üç katına çıkması ve
Savaşın sonraki yıllarında dört katına çıktı,
Pamuk isyancı Ukase tarafından yasaklandı ve tüm enerji ve emek döndü
gıda üretimine. Bu dört ilçede sadece daha fazla
yirmi binden fazla köle.

Gürcistan'ın güneyinde, tel çam bölgesinde çok sayıda
Sığırlar isteyerek dolaşıyor ve Florida'nın Everglades'teki sayıları
O kadar geniş ki, iki eski vapur kaptanı isyancıyı sağlamayı teklif etti
Hükümet, bu dönemde yarım milyon pound tuz sığır eti ile,
Florida'daki demiryolları boyunca. Vali Watts Alabama'dan yazdı
Nisan 1864'te on milyon pound pastırma erişilebilir olduğu
o durum. Aynı yılın Eylül ayında, Bay Hudson, bitişikten
Alabama eyaleti, asi hükümetin yarısına teslim etmeyi teklif etti
Aynı miktarda pamuk karşılığında milyon pound pastırma.

Asi Savaş Memuru, Richmond'daki günlüğünde, 17 Mart 1864'te "Bu
Ülkede bol miktarda tahıl ve et olduğu anlaşılıyor; "ve
Yine, 3 Temmuz 1864'te, "Buğday mahsulümüz bol ve
Hasat bitti. "

1860 nüfus sayımına göre, Florida'da altıdan fazla vardı
Gürcistan'da yüz bin sığır ve domuz ve beş milyondan fazla
ve Alabama. Aynı yıl içinde üretilen bu iki eyalet
Altmış milyon kile mısır ve on üç milyon kile patates.
(Vide Ek.)


Xxii.

[İllüstrasyon]

Yiyeceklerin dağılımı düzenlemesine gelince,
Sisteme çok az dikkat. Mahkumlara düzenlemeleri emredildi
kendileri iki yüz doksan erkeğin kadrolarına ve bu kadrolara
daha sonra üç karmaşaya ayrıldı. Bu karmaşaların hiçbiri
almak ve dağıtmak için mutfak eşyaları ile uygun şekilde tedarik edildi.
yiyecek. Her mahkum kendine bakmak zorunda kaldı ve her yerde
Stockade alanı günümüzde bükülmüş kalıntılarda görülebilir
Kalaylı demir parçaları, kaba moda küçük küvet ve bölümleri
fakir mahkumların onlarla çalıştığı sığır boynuzları
bıçaklar ve ihtiyaçları için kullanılır. Uygar erkekler asla sahip olmaz
Eğer bu ilkel, kaba ve sloven anlamına başvurdular, eğer olsaydı
sıradan mutfak eşyaları ile birlikte verilir. Belirli saatlerde, yüklü
Mısır ekmeği ve pastırma, muhafazaya sürüldü ve rasyonlar
sağ ve sol dağıtıldı. Çorba yapıldığında getirildi
kovalar ve mahkumlar bunu boynuz fincalarında, ahşap küvetlerinde veya
ellerinden gelenin en iyisi. İçkiye izin verilmedi ama dere su,
Dalgalar Lethe Nehri gibi olan, çünkü elementleri içeriyorlardı
unutulma ve ölüm.


Xxiii.

Yazar için, verilen yiyecek miktarının
Mahkumlar, hayvan yaşamını desteklemek için yeterli olmaktan çok uzaktı ve
Tek başına bu eksiklik, memnuniyetini muazzam kaybı açıklayabilir
hayatın. Boussingault ve Fransızların takdire şayan deneyleri
Akademisyenler, hayvanların beslenmesinde kilo artışının nasıl olduğunu gösterir
günlük plastik bileşenlerin miktarı ile doğrudan orantılı olarak
yiyecek arzı ve hayvanı düzenleyen yasa ne kadar olumlu
Ekonomi. Yine, olumlu etkileri hakkında bir fikir oluşturabiliriz.
Hapishanenin ve aşırı ısı ve nemin korkunç durumu
Claude'un deneyleri ile zayıf sindirim ve asimilasyon üzerine
Bu işlevlerin dış tarafından nasıl bozulabileceğini gösteren Bernard
Etkiler ve acısının şekerin kaybolmasına nasıl neden olduğu
hepatik organ ve korku nasıl glukojenik süreci bozar. Orada
İnanma ile bağlantılı olarak, ayrışma ve
Putridite, hem kan hem de vissera. Sistem hayırsız kaldı
Hızla atılır ve canlılığı yakında iyileşmenin ötesinde bir dereceye kadar azalır. Bu derece, özellikle ait olan yedek güçlere bağlıdır.
gençliğe; Orta yaş izlenimlere karşı daha az sorumludur, ancak bir kez
etkilenen, sistemden daha az desteğe sahiptir. İle ilgili hız
Ölüm ölümden hemen sonra ayrıştı, gözlem cerrahını şaşırttı.

Hakim olan ishal ve scorbutic durum,
yiyecek istemek ve kötü hava ve suyun birleşik etkileri değil,
zayıflık ve ölümün temel nedenleri.

Gıda isteğinin etkisi ilk olarak renk kaybında ortaya çıkar-
Formdan uzakta, gücün azalması, vertigo, gevşemesi
Vissera ve kasların sistemi, ishal ortaya çıkar ve
Doğal güçlerin yaşam mücadelesini hızla kapatır.

İlk duruma göre birkaç gün veya birkaç hafta
Yaşam güçlerinin azimini test etmek için yeterli. Ölüm her zaman alır
Vücudun toplam ağırlığının azalması ulaştığında yer
Her zamanki ağırlığın 40/100 ila 50/100 ila 50/100'ü olan bazı sınırlar. Biz
Bu yasanın alt hayvanlarla oldukça olumlu ve düzenli olduğunu gözlemleyin,
açlığın etkisi kiminle iyi çalışıldı ve
Yaşamla uyumlu olan kayıp, memeliler için 40/100 ve 50/100
kuşlar.




Beşinci Kitap.

    "Les Hopitaux.
    De l'Afmition. "


BEN.

Hastane, en geniş aralığında tanınan merhamet türüdür.
hayırseverlik, hassasiyet ve şefkat, tüm ülkeler
Dünya, doğanın asil duygularının neresinde olursa olsun. Bu
Büyük Medeniyet Dininin Amblemleri. İle birlikte
Mesih, çünkü kesin olarak erkeklerin kurumları arasında ortaya çıktı
ancak Hıristiyanlığın kurulmasından sonra; Ve onun gerçek yüceltisine
Erkeklerin eğilimleri üzerine etkiler, Hıristiyan dini büyük borçludur
barbar ve pagan ulusları arasındaki hızlı ilerlemesini ölçmek
toprak.

Daha önceki zamanlarda kamu hayır kurumu, siviller arasında nadir veya dürtüseldi
topluluklar. Sadece acı çeken ve engelli savunuculardı
devlet pahasına bakılan genel hizmet,
Atinalılar arasında Prytaneum veya Municent
Roma, güçlü kollarıyla oyulmuş cesur adamlara dikildi ve
Onların çelik bıçakları, ihtişamının ve ihtişamının muazzam formlarını. .
Engelli gazileri koruyan Italica'nın muhteşem kalıntıları ve
Africanus'un kahramanları, günümüzde geniş ve
Guadalquivir'in verimli ovaları, daha sonra ve daha yüksek bir
ihmal ve içtenliği olan medeniyetler.


İi.

Fakat Hıristiyanlığın faydalı ve yüce etkileri için
günümüzün asil kurumlarına atfedilecek, burada
Acı ve sakatlık bilim dikkatini alır ve
İnsanlık teselli.

Medeniyetli ülkeler arasında asla kefaret etmezler
Zulüm, hayırseverlik maskesi altında cinayetten asla bozulmadı.

Aydınlanmış topluluklar, büyüklerde kendi kendine fedakarlık içinde birbirleriyle yarışıyor
ve mortaliteye sahip olan bağlılık emeği. Bu
mükemmelliklerinde farklılık derecesi, arıtma,
onların dinleri.

Ölmekte olan adamın son düşüncesi ve yansıması, bölünmede
Hayırseverlik ve hayırseverlik ile dünyevi malzemesi, nazikçe olmayı umuyor
yeryüzünde hatırlandı. Bu, çocukluktan oluşan ilk fikridir,
Güller ve çiçek çelenkleri ile dolu bebek elleri rahatlatmak için
İnsan acılarının ağrıları veya ayrılanların soluk özelliklerini süslüyor.

İnsan sefaletini memnun etmek, dünyevi bozulmanın son derecesidir ve
sapkınlık. Ölüm Ajonunun alay konusu sadece şeytanlara aittir
cehennem ve onların temel taklitçileri.


III.

Hapishanenin işgalinden bir süre sonra değil,
Hasta durumu dikkat çekiyor ve isteğini heyecanlandırıyor
hapishane tutucular. Sonra doğuya bir alan seçildi ve neredeyse
Stoka bitişik ve burada çürümüş ve harap oldu
hastaneyi kuracak çadırlar.

Alanın kesin büyüklüğü bilinmiyor, sınırlar
tahliyeden bu yana kayboldu; Ancak çadırlar düzenlendi, söyleniyor,
bir dereceye kadar düzenlilikle ve koleksiyon bir
sadece serbest havanın dolaşımını engellemeye hizmet eden çit,
hayati öneme sahipti; Ve ayrıca, çitin hiçbir hizmeti yoktu
mahkumların kaçmasına karşı koruma olarak, daha önce olduğu gibi
Giriş genellikle çaba sarf etmek için çok zayıf.

Mücadele edilen gerçek konaklama miktarı bilinmemektedir. Bazıları tarafından
birkaç çürümüş çadırdan başka bir şey olmadığını belirtti; ile
diğerleri ve aralarında cerrahlardan biri,
bin kişiyi kapsayacak çadırlar ve sağlanacak üç büyük su ısıtıcıları
Yemekleri ve başka bir şey değil. Yine de kayıtlar olduğunu gösteriyor
Bu hastanede bir seferde yaklaşık dört bin adam. Bu dağıtım
Yaşamın korunması ve beslenmesi için araçlar için çok korkunç
inanılacak. Göz ardı edelim, çünkü yürütme için yeterli
başka yerlerde, daha ayaklanmayacak ihlal ve kutsallıklara dönmeden
Medeniyetin kutsallarından birinin.

Bu çadır kapaklarının altında ne saman ne de yatak yok
Ranzalar: Koruma olmadan sadece çıplak toprak vardı ama
Çürük tuval, yetersiz kıyafetler, düzensiz battaniye,
şanssız hastalığın sahip olabileceği. Talihsiz adamların çoğu
Burada öldü ne barınak ne de kıyafetler vardı. Kabulculuğu
Esirler savaşın öfkesinin bıraktığı paçavraların kalıntılarını almıştı. İçin
Bu barınak isteği ve yorgun uzuvları korumak ve dinlendirmek için kanepeler,
Mazeret yok ve hiçbiri olamaz; bitişik ormanlarda
muazzam miktarlarda ahşap erişilebilir ve dönüşüm kolaydı
üretime ve uzun yapraklı veya
Southern Pine, rahat ve sağlıklı yataklar yapma araçlarını verdi.

O zaman stok içinde, binlerce adam alışmıştı
Balta, adze, testere ve uçağın kullanımı
Birkaç gün moda çeliğin işe yaramaz artıkları
Demiryolu demirinde yatan demiryolu demirini ve ormanı genişletti,
Muhteşem binalar bile, konforlarla dolu, kolaylıklar
Gelişmiş Sanat. Burada zanaatkârlar vardı, eğitim ve yaratıcılık
Güzel Olarak Yer Yapılarının Tozundan oluşabilirdi
ve gerçek olduğu gibi hayal gücü ve anlayış için harika
itici ve garip.


IV.

Gardiyanlar, kendilerini rahat kulübelerle donattılar,
ortak kolaylıklar ve bunların ranzaları,
hain zemin. Onların geçersizleri de iyi bakıldı
garnizon için açıkça dikilen ve
takdire şayan iki büyük iki katlı ahşap binadan oluşuyordu.
hizmetlere uygun kolaylıklar. Mutfak, dispanser,
Havalandırma ve genel düzenleme, bilimsel bakımın
ve orada öngörü gözlemlenmişti.

İsyancıların hastane sistemi oldukça eksiksizdi ve çoğu
Ülke genelindeki hastaneler iyi inşa edilmiş ve donanımlı; Ve
Bazıları temizlik, konfor ve bilimsel düzenleme modelleriydi.

Andersonville'deki Garrison Hastanesi,
Asi otoritelerin aradığı açık alan, sefil yığın
Mahkumlar için bir hastane.

Komutan subayların bilinmeyenlerden zorlandığı doğrudur.
Baskı,-Utanç duygusu ister Richmond'dan dikte olsun-sipariş etmek
ve geç bir tarihte yeni bir hastane stokunun ereksiyonuna başlayın. Bu, yaklaşık bin feet uzunluğunda yüksek bir palisade'den oluşmaktı,
iç mekanda yirmi iki açık kulübe dikilmiş; Ama asla değildi
bitmiş, ne de işgal edilmiş ve kaba bırakıldığı için bugün kalır,
Kara zanaatkârlar, pişmanlık veya isteksizin kanıtlarından biri
anlamsızlığının doğal merhamet duygusuna itaat
ve kalpsiz yöneticiler.


V.

Bir hastanenin organizasyonunda en önemli kısımlar sistemdir
hemşirelik ve gıda arzı ve pişirme; Bunlar gözlemlendiğinde,
Elementlere çok fazla maruz kalma katlanabilir.

Pestilens'ler geciktirilir ve bazen tamamen kontrol edilir.
cömert bir şekilde karşı karşıya kaldığında yıkıcı kariyer ve sempatik
bakım; ve hayati güçler,-_vis medicatrix naturae _,-
Yenilenmiş çaba için güçlü bir güç. Örneğin büyük ve
İngilizlerin sağlıklı durumunda ve mortalitesinde belirgin değişim
1856 baharında Sebastopol'den önce, İngiltere'nin döküldüğü
Cömertçe hazineleri ve bilimsel yetenekli adamları düzeltmek için
ordusu tarafından işlenen hijyenin neredeyse ölümcül hataları
erkekler.

Ayrıca,
Dr. Cartwright tarafından gözlemlendiği ve belirtildiği gibi New Orleans. "En kısa sürede
Cömert halk, yetmiş bin arasında yaşam konforlarını yaydı
New Orleans'ın yoksul göçmen nüfusu, geçen yaz, haşere,
günde üç yüz sonsuza kadar süpürüyordu, hemen
Frost veya havadaki herhangi bir değişiklikten önce, yapay
kumaş, Amerikan halkının faydalı eli tarafından parçalanıyor. "


VI.

Burada ne sistem, düzen, ne de insanlık gibi görünüyor.
İyileşme şansı ölüm kesinliğinden çok daha azdı. İçinde
Gerçek, neredeyse kesin bir ölümdü; sadece yirmi dört için
Giren yüz tekrar hapishaneye döndü. O hastalar
yeterli güce sahip olan, eldeki olanlara kendilerine yardımcı oldu ve
yetersiz diyetin sağladığı; yapmayanlar, katladılar
kollar ve öldü.

Tıbbi adamlar ölmekte olan erkekler için reçete yazma formalitesinden geçti,
Ancak malzemeleri kendileri tarafından bilinmeyen formüllerle.

Bu cerrahların bazıları, arkadaşlarının sıkıntıları üzerinde yüceltildi,
ve markalaşan yaşamın korkunç yıkımından çok memnun
Milletlerinin erkekliğinde ebedi alçaklık.

Diğerleri döndü ve ağladı, çünkü insanlık soyu tükenmedi. O gözyaşları var
Kısmı lekelendi ve bu kaydındaki korkulu yazıtları kurtardı.
İnsan ırkının tarihini oluşturan yaşam olayları.

Kadının bu bölgeleri duygularından ziyaret ettiği bilinmemektedir.
şefkat ve ölmenin son anlarını teselli etmeyi teklif etti. Biz yapıyoruz
Sahneye uzaktan baktıklarını bilin ama ne duygu ile
Tarih akıllıca not vermez.

Katolik ülkelerde rahibelerin katıldığı hastaneleri gözlemliyoruz, kız kardeşler
Merhamet ve hayırseverlik, hepsi insanlık adına emeğe istekli. Ayrıca
Bunlar, Ren Deaconesses ve Flanders Beguines
Hayırseverleri için tarihte bozulamaz bir kayıt edindi
çabalar. "Hiçbir şey yok," diyor Voltaire, "
Güzellik, gençlik, genellikle zenginlik ve rütbeli fedakarlık eden hassas kadınlar
kendilerini en çok isyan altındaki insan sefaletlerinin rahatlamasına adayın
Formlar. "Kendi zamanımızda, federal hastanelerde gördük
Ordular, performans göstermeye çalışan kendini feda eden kadınlardan oluşan bir grup
Hayırseverliğin büyük işindeki rolleri. Burada kadın hiç ortaya çıkmadı.
Gerçekte, sadece korku, şikayetler, şikayetler vardı,
inilti, deliryum ve ölüm acısı.

Bu ihmal edilen sekiz binden fazla adamımız sefil bir şekilde öldü
ve özetsiz nokta.

Erkekler burada aptallık ve imbecily'nin tüm aşamalarında etkilerden görüldü
açlık. Kemikleri kaçırmak için kemik istedikleri görüldüler.
Açlık tabakaları. Şefkat asla bu talebin yapıldığına inanmayacak
Ölümlü ölerek ve bu da erkekler arasında kabul edilen bir hastanede
Toplumun kutsal kurumu olarak ve hatta kızarmış savaşçılar tarafından
Savaşın acımasız alanlarında tek kutsal bölge.

Teksas ovalarında aynı sıkıntı ağlaması duyuldu ve
Virginia askeri hatları.

Böylece isyancı kabine tehdit edilen siyah bayrak kaldırıldı. Olmadan
niyetlerini açık ve cesurca ilan etme cesareti
savaş alanı, onları kesin olarak sergilediler, ancak farklı formda,
Hapishanelerinin yönetimi.


Vii.

Zehirli madde ile aşılama ile ilgili hikayeler şüphesiz
yanlış. Aşılamadan felaket etkileri olduğu muhtemelen
Doğru, ama kazanın sonuçları olmalılar. Benzer
Sivil topluluklarda, ordularda ve
hastaneler. Yazar tarafından kendi başımızda ciddi sonuçlar fark edildi
ordular ve hastaneler.

Aşı maddesi ayrışmaya son derece sorumludur; Ve ısıtıldığında bile
Vücudun sıcaklığı ile fermantasyon ortaya çıkar ve katalitik etki ile
Putrefaction sonuçları, pozitif bir zehir oluşturur. Yöneticileri
Bu hastane, insanın yok edilmesi için böyle araçlara başvurmalıdır
Hayat hiç de olası değildir, çünkü gereken süreç işçilik: ve ayrıca,
sefil geçersizler,
Bu yeni kötülük sanatının müdahalesi.


VIII.

Tüm askeri hastanelerde yiyecekler müdür olarak kabul edilecek
ilaç. İyi yemekle, ameliyat sonuçları önceden
tolere edilebilir kesinlik ve tıbbi tedavinin engelleri azalır
büyük veya kaybolur. Saf, sağlıklı, hayat veren yardım olmadan
Ne zaman, hayvan yaşamının süresi her zaman kısadır.
kısır ve düşmanca etkiler.

Burada kullanılan rasyon veya diyet sistemi sabit değildi; hiç biri
Oluşturacak miktarını, kalitesini veya çeşitliliğini yeterince iyi biliyor muyuz?
Fiziksel sürdürme değerinin gerçek ve samimi bir tahmini
organların atık ve metamorfozunu güçlendirme veya onarma ve
Sistemin dokuları.

Bununla birlikte, pastırma, un ve mısır olması gerektiğini biliyoruz
Ekmek-kesinlikle taze et; Ve sebzeler neredeyse bilinmiyordu. Tek
Sebzeler ve lezzetler karşılığında, fahiş olarak elde edildi
Mahkumların salgılamayı başardığı küçük para birimi için
paçavraları arasında, ya da şimdi ve sonra gizlice tanıtıldılar
Hayatlarının tehlikesinde insancıl cerrahlardan birkaçı. Kimler
Sistemler, aşırı gıda isteği ile zayıflar, aşırı derecede tükenme
emek veya maruz kalma veya hastalık, çok çeşitli makaleler gerektirir
ahlaksız ama içgüdüsel bir damakla ilgili maddeleri seçmek için
genellikle istek. Sağlıklı iştahı tiksinecek yiyecekler
Tatın zayıflatılmış ve titreyen hissini harekete geçirin.
Yatırılmış bir durum sırasında, iğrenç morseller yaralanır; için
Sindirim açıkça zihnin emrindedir ve genellikle kontrol edilir
Kaprisleri.


İx.

Nazik bakım ve nazik sempatinin etkisi daha çok hissedilir, daha belirgindir
Askeri hastaneler, sivilden daha. Ev daha uzakta ve
Tüm Invalid'lerin deneyimlediği yalnızlık duygusu çok daha baskıcıdır.
İşte kadının etkisi en güçlü ve onun tatlı
Düzenli, şefkatli gülümsemesi, hayatı uzatıyor gibi görünüyor ve
İlerleyen ölüm gölgelerini uçurun. "Bu ilaç değil" diyor
Charles Lamb; "Belirtilen saatlerde servis edilen et suyu ve kaba etler değil
bir hapishanenin tüm zor formalitesi ile; Birin yetersiz dole değil
Ölmekte olan bir adamın türünden ihtiyaç duyduğu yatağın yatması. Görünüyor,
Dikkatler, teseller, tek kelimeyle, sempatiler, bir erkeğin en çok ihtiyacı olan şeydir
Bu korkunç insan acılarında. Nazik bir bakış, bir gülümseme, bir damla
kavrulmuş bir dudağa soğuk su-bu şeyler için bir adam seni kutsasın
ölüm. "

Askerlerle, bu küçük dikkatlerin büyük bir etkisi vardır; kısmen
her gün mesleklerinin pürüzlülüğü ile kontrast yasası ve
yaşam ve kısmen bu tür etkilerin nadirliğinden. Ve son olarak, ne zaman
Grim ölüm ortaya çıkıyor, onlarla tekil bir felsefe, sakinlik var,
ve istifa. Yazar bunu birçok savaş alanında gözlemledi ve
Hastanelerde çok uzaklaştı. Nadiren ağıtlar, pişmanlıklar ve
Yardım için çığlıklar: Bilinçli adam kollarını katlar ve kendini istifa eder
içsel düşünceleri, belki de

  "Daha mutlu iklimlerde yükselen yerli tepeleri,
  Şarkısını diğer zamanlarda duyan grot,
  Yazlık evi, ince yelkenli kabuğu,
  Cam gibi gölü ve Broomwood Vale'yi çiçek açtı. "


X.

Burada gözlenen hastalık biçimleri basitti ve nadiren sergilediler
olumlu göstergeler veya daha ziyade,
sıtma. Dört büyük pestilifik hastalığın hiçbiri
Göründü-Cholera, Sarı Ateş, Veba veya Remitent Ateş.

Hastane kaydında tedavi edilen veya aşağıda belirtilen hastalıklar,
genellikle farklı inanç biçimleri veya tükenme
zararlı buharların emilimi veya maruz kalma ile yaşam güçleri
Isı ve nemin aşırı uçlarına zayıf bir durumda.

Bu yere çıkarılan hastalar arasındaki mortalite mükemmeldi
korkunç. Her bin kişiden yaklaşık sekiz yüz adam öldü. Henüz
Bu korkunç durumdan haberdar olabilirdi,
Hastanenin önceden düzenlenmiş yoksulluğu. Dikkatle seçilmiş dışında
Gıda, saf ve kuru hava, hastalıklı bir şekilde iyileşme için vazgeçilmezdir
Durum ve nemli ve canlandırılmış hava, iyileştirmeyi veya
komplikasyonları indükler.

Ne yiyecek ne de sağlıklı bir atmosfer sağlanmadı.

Hastaların semptomları yiyecek isteğini belirtti ve
Gerçeklik gerçek hastalığın belirtileri. Ve bu konuda yapılan ölüm sonrası
Hastane lezyonun olmadığını ortaya çıkardı, sonuçları kurtardı
açlık veya uzun süreli acı.

Bu kliniğin tutanakları çok kapsamlı ve özeldir ve bunlar
Ölüm nedenini ezici bir kanıt sergileyin.

Hayat, doğal canlılığın son derecesine kadar uzatıldı ve
Keşfedildiği gibi, kaslı sinirlilik yasası gözlemlenen fenomen gözlemlendi
ve Brown-Seexard tarafından açıklanan iyi resmedildi. Yoktu
kadavra sertliği; Beslenme isteği için, VITIATIED ATMOSHER,
İklimin zafillerine maruz kalma, zayıflamış ve tamamen
tüm sinir gücü yok etti. Tıkanıklığından hemen sonra
Yaşamın işlevleri, çürümüş ortaya çıktı ve harika bir şekilde ilerledi
hız.


Xi.

Bu hastanenin ölüm oranını tartışırken,
uygunluk karşılaştırma için bir standart varsayar, çünkü hiçbir yere başvurabiliriz
Sonuçları benzer nedenlerden analiz edin. Belki de verileri alabiliriz ve
Kendi askeri hapishanelerimizin istatistikleri, ancak kontrastlar çok korkuyor
güvenilirlik için. Bunları diğer karşılaştırmalarla uzun süre ele alacağız,
Bir sonraki kitapta.

"Gerçek, gerçeklerde, onları yargılayan ruhta değil."


Xii.

Sistem isteği, organizasyonun hatası için tahsil edilemez.
Asi Tıp Bürosu, çünkü bu iyi düzenlenmiş ve kesinlikle
yönetildi.

Kısmen memurların genel dikkatsizliğine atfedilebilir
ve kısmen hükümdarların sayısının
Mahkumlar azalmalı ve sonuç olarak işçileri azalmalı,
Ne kadar, ne kadar hızlı olursa olsun.

Hastalardan sorumlu erkekler olduğunu
Ahlaki ve tüm rafine ve insancıl duyguların
şüphe, ama genel deliliğe katılmayan birkaç adam vardı
yıkım ruhunun ve
arkadaşlarının acıları. Thornberg ve Head'in isimleri
Her zaman hikayedeki sadece birkaç kurtarma eylemi arasında korunmalıdır.
Büyük yanlış. Bu adamların sempatisi gizlenmedi ve ne zaman
Protesto, nazikçe izlenimler üretemedi veya
sefalet, gizlice ölmekte olan adamları kendi yetersizlerinden kurtarmaya çalıştılar
Hayatlarının tehlikesinde saklayın.

Dr. Head sadece acımasız Wirz tarafından ölümle tehdit etmekle kalmadı, aynı zamanda
Aslında kısa bir süre için ölenleri vermek için hapsedildi
Küçük bahçesinden topladığı sebzeler. "Sire," dedi
asil cerrah Larry - Napolyon, "hayatı uzatmak benim avokasyonum ve
yok etmemek. "

Hiç kimse bu sefilde meydana gelen sahneleri hatırlamaya çalışsın
yanlış bir şekilde hastane olarak adlandırılan muhafaza; Hiç kimsenin kaldırmaya çalışmasına izin ver
şimdi eylemleri veya animusları gizleyen karanlığın perdesi
İnsan zihni için bu hayırseverlik alay konusunu yönetti ve yönetti
Zaten olaylar tarafından dayatılan korku yükü altında staggerler
her gün yaşamın ve ileri medeniyetin
Karanlık Çağların zulmünün hatırlanması.




Altıncı Kitap.

    "Ölmek, insanlığın ortak bir kısmıdır. Mezarda, tek
    Geride iz bırakmayanlar ve
    İsimlerini gelecek nesillere aktaran kahraman ruhlar. "--_ Tacitus._


BEN.

Yaşamın doğal süresini veya
Herhangi bir yer veya herhangi bir insan sınıfı için ölüm oranı, çünkü
Erkeklerin ve hayvanların sağlığını etkileyen koşullar o kadar geniş ki
Harika araştırma, analiz ve karşılaştırma yetkileri gerektirir; Bu yüzden
Olan az sayıda erkek, fenomenler ve yaşam yasaları hakkında kapsamlı bir bilgi
Saldırı cesaretine veya anlamaya ve çözme yeteneğine sahip olmak
karmaşık sorun.

Tahminlerimize göre,
jeoloji, meteoroloji ve benzerleri gibi doğal dünya
Yaş, anayasa, mizaç, ön meslekler ve morbid
yatkınlıklar, aynı zamanda ahlaki eylemin yüceltilmesi ve demoralizasyonu.

"Görüyoruz," diyor Buffon, "o adam her yaştan yok olurken, hayvanlar
Yaşam döneminden geçiyor ve sağlam ve istikrarlı bir şekilde geçiyor. "
Büyük Doğalcı, tutkuların, görevli kötülükleriyle nasıl olduğunu gösterir,
Sağlık üzerinde büyük bir etki uygulayın ve ilkeleri dere
bizi sürdüren; Erkekler ne sıklıkla gergin ve çekişmeli bir hayata öncülük eder ve
çoğu hayal kırıklığından ölüyor. Buffon haklı ve İngilizce
İstatistikler bize yaşam süresinin genellikle orantılı olduğunu göstermektedir.
Mutluluğu ve düzenliliği ve bu sefil hayatlar yakında
söndürüldü.

Umut bazen en sağlam kalpleri terk eder ve umutla kaybolur
dünyevi yaşamın ana yayını.


İi.

Andersonville'deki aşırı mortalitenin nedenlerine karar verirken,
Katılmak için çok fazla belirsizlik yok. Ama itiraf etmeliyiz
Biraz mortalite olmalı, çünkü kararlı bir yaşam süresi var
her hayvan türü için; Ve ayrıca en çok buna izin vermeliyiz
elverişli koşullar, bu konuda kamplanan askerlerin ölüm oranı
Sağlıksız yer normal sınırın çok ötesinde olurdu.

En doğru ve kapsamlı gözlemlere dayanan hesaplamalardan
İngiltere'de uzun bir dizi yıl boyunca yapılmış,
Mortalite yüzde ikiden daha az. her yaş için yılda
Sıhhi olduğu bir nüfusta adil ortalama ölüm oranı olarak kabul edildi
Önlemlere uygun şekilde katıldı.

Seçkin gözlemciler tarafından, Avrupa için ortalama oranın yaklaşık
yüzde üç.; aşırı olarak kabul edilen, iki katına
doğal oran olarak tahmin edilen.

Seçkin istatistikçimiz Dr. Edward Jarvis,
yüzde iki ölüm. İngiltere'de tüm yaşları içerir-
yaşamın son on yılları olarak; Ve uygun oranların
Karşılaştırma, askeri çağdaki İngiltere'deki erkeklerin
yüzde birinden az olduğu gözlemlenmiştir. İngiltere'deki askerin ölüm oranının birden az olduğunu gösteriyor.
yüzde. için
Avrupa kıtası çok yüksek. Kıtadaki mortalite
İngiltere'den daha büyük ve İskoçya'dan daha büyük.

Barış zamanlarında, askerlerin ölüm oranı bundan çok daha fazla değil
sivil işçilerin; Ancak kampanyalar sırasında hiçbir sınır düzgün olamaz
Verildiğinde, zaferler için çok hızlı ve maruziyetler çok değişti,
yaşam ve ölüm şansının adaletle tahmin edilemeyeceği veya
herhangi bir kesinlik derecesi ile. Ancak kamplar düzenlendiğinde ve
önemli bir süre, olasılıklar ve
Sağlık olasılıkları daha uygun olarak düşünülebilir.


III.

Bu şanslar ve genel mortalitenin bu nedenleri
atmosferik etkiler, toprağın mefitizmi, yoğunluğu
nüfus ve yiyecek ve barınağın mükemmelliği ve
Bireyin doğal canlılığı ve gücü.

Bazı insan sınıflarının yaşamın diğerlerinden daha fazla azlığı vardır,
ancak hepsi kısır etkilerden etkilenir ve er ya da geç verim
yıkımın unsurları. "Hayvan ekonomisindeki her şey
sabit ve pozitif yasalarla düzenlenir. "

"Kuvvetlerimizde yaşıyoruz," diyor Galen: "Kuvvetlerimiz sağlam olduğu sürece
her şeye direnebilir; Zayıfladıklarında, bir önemsememize bizi yaralar. "
Bu sözün gerçeği, askerin hayatında iyi gösterilmiştir,
Sağlık, yerleştirildiği duruma kesin bir orandadır. Ve onun
varoluş şekli, gıdaların birleşik etkisi, maruz kalma ve
zihin ve beden eğitimi, ne zaman gerektiren tuhaf bir karakter verin
engelli, özel tedavinin modifikasyonu ve belirli bir tür
deneyim. Eski fizyologlar iki çeşit ayırt ettiler veya daha doğrusu
iki güç hükümleri-yedek kuvvetler ve kullanımda olan kuvvetler;
Ya da dedikleri gibi, "Actu'daki Posse et vires'teki vires;" Veya Barthez olarak
Bunu, radikal kuvvetleri ve oyunculuk kuvvetlerini anlatıyor.

Bilinmeyen gücün bu yüzdürme nedeniyle desteklenen genç asker
hayat, korkunç şoklardan ve felaketlerden sistemine doğru kurtulurken
yaşlı adam, yorgun ve büyük ve uzun süreli işçiler tarafından tükenmiş
Aktif kampanyalar, gizli kaynaklara sahip olduğunu düşünüyor-ayrılmış ve
Gençliğin çok fazla güçleri-daha uzun.


IV.

"Atmosferik etkiler, toprağın mefitizmi ve yerleşim
yerellik, genel nedenlerin üç temel koşulu
Mortalite, "diyor Pringle.

Yiyecek eklemeliydi; Diyet için, tüm dış nedenlerden dolayı,
İnsan ırkının durumu diğerlerinden daha fazla. Gözlemleyenler
Ölüm eğrisi İrlanda ve Almanya'daki hasatları takip eder ve
ölü sayısının ne kadar garip bir şekilde
Yiyeceklerin yetersizliği ve beslemeyi deneyenler
Evcil hayvanlar, bu noktada benimle aynı fikirde olacak.

Bu üç büyük yıkım ilkesini,
seçkin Avrupa otoritesi ve bunları açıklamalara uygulayın
Andersonville'deki mortalite.


V.

Hipokrat zamanından itibaren tıbbi erkekler tarafından gözlemlendi
Günümüz, ısıtmalı bir atmosferin etkileri,
Nem, çok zararlıdır ve aşırı derecede hastalığın üretimidir.

32 derece hava. Leslie'ye göre Fahrenheit'in
nem ile, su ağırlığının 1/160'ı; 59 derece, 1/80; 86 derece, 1/40;
113 derece, 1/20; her artışla nem kapasitesi iki katına çıkıyor
27 derece. Fahrenheit.

Stok içindeki ısı derecesi bazen 110 derecenin ötesine yükseldi.
Fahrenheit ve nem derecesi buna göre büyüktü. O
Nem, hastalık üretiminde diğerlerinden daha fazla etki yaratır.
Meteorolojik durum, her gün yaşamda iyi gözlemlenir. M. Bossi
araştırmalarında, aşırı ve sürekli neminin
Atmosfer sağlığın barometresini çok belirgin bir şekilde etkiledi ve
Farklı bölgeler için aşağıdaki mortalite oranını oluşturdu:
Dağlar ve yüksek bölgeler için oranı bir
otuz sekiz; nehir kıyısında, yirmi altı kişiden biri; seviyede
Ovalar, tahıl ile ekilen, bir tane yirmi dörtte ve serpiştirilmiş parçalar halinde
Havuz ve bataklıklarla, bir tane yirmi.


VI.

Saf ve sağlıklı havanın etkisi ve değeri
En basit fizyolojik gözlemler.

Hayvan yaşamı, solunumun yanı sıra sebze ile beslenir ve sürdürülür
hayat. Hayvan yaşamının malzemeleri türettiği kandan
onu koruyan kuvvetler ve bunun canlandırıcısına nasıl borçlu olduğunu gördük
büyük ölçüde,
solunum organları ve gücünün nasıl doğrudan oranda olduğu
hava nefes aldı. Bir aynı atmosfer aynı anda kendini gösterir
hayati akışın besleyici güçleri; ve solunum ne kadar zayıfsa,
kan daha az zengin olursa. Bu "oksijen akciğerlerden kan içine girer,
ve kan akar ve vücutta dolaşır; Ayrıca
kısmen dokuların bileşimine girer, böylece gerçek bir
yiyecek ve insan vücudunun inşası için gereklidir.
Genellikle mideye sokulan diğer yiyecek formları. "

Oksijenin ağırlığı, diyor Profesör Johnston, akciğerler tarafından alındı,
tanıtılan tüm kuru, katı yiyeceklerin
Sağlıklı bir adamın midesine.

İnsan her saat yüz galon hava tüketir, normalde
dakikada on sekiz solunum ve iki yüz altı metreküp
Hava, sağlığın korunması için minimumdur. İzin verilen minimum
Yapay Havalandırma ile İngilizce Hastaneleri yirmi iki yüz
saat kübik fit. St. Guy's hastaları dört bin kübik alır
her saat ayak temiz hava. Hasta'nın gerektirdiği miktar
muazzam, solunum ürünlerini telafi etmek için ve tüm
yerleştirildikleri bölgenin zararlı buharlaşmaları ve hepsi
Farklı doğaların diğer effluvia'sı. Hastanede lariboissaire,
Paris, yaklaşık on beş yüz küp havanın havalandırıldığı
Her saat makine, atmosferde bir leke algılanabilir: ve morin,
Hastane Beaujon'daki deneylerinde iki bin kübik olduğunu düşündü
Ayaklar neredeyse yeterli değildi. Dr. Sutherland dört bin feet'e inanıyor
gerekli olmak. Ancak miktar, kaliteye kıyasla hiçbir şey değildir. .
Kalite en büyük öneme sahiptir. Hava canlandırmayı içermelidir
normal anayasasının mülkleri veya kuvvet kaybeder ve ölüm olmalıdır
Ensue. Hayvan ısısının kaynağı,
oksijen ve dolaşımla aktarılan kan bileşenleri. Ne zaman
Atmosfer, oksitleyici süreçlerin çok azaldığı saf değildir. Biz
Akciğerlerimize saatte yaklaşık yüz galon hava alın ve
Bu yaklaşık beş galon oksijen veya yaklaşık bir yirminci
Hava hacmi ilham aldı.

"Tüm solunumun temel ve temel durumu
besleyici sıvının karşılıklı etkisi ve
oksijen. "Dumas, oksijenin korunması için gerekli olduğuna inanıyor
kan globüllerinin canlılığı ve uygun yapısı; aynı zamanda
Bu organizmaların bütünlüğü,
Besleyici akışın arteriyelleştirilmesi.

Milne Edwards, ayrıca,
Globüllerde kan var. Bu globüllerin normal sayısı bir
kanın bin bileşen kısımından yüz yirmi yedi;
Ancak sağlık barometresine göre değişirler; Bazen onlar
Hastalıkta altmış beşe inmek için gözlendi. Vierodt nasıl bir
Memmali'deki kan globül sayısındaki belirli sınır olamaz
ölüm gerçekleşmeden azalan ölçekte geçti. Simon ve
Diğerleri ayrıca dikkatli ve besleyici bir rejimin ne kadar artabileceğini gösterdi.
Tüketicinin kanındaki bu globüller, onları
Altmış dört ila yüz kırk dört.

İnsanın kanı tüm memelilerin en zenginleridir ve içerir,
Berzelius'a göre, kanından üç kat daha fazla hidroklorat
öküz.

Zenginliği türe ve bireye bağlıdır ve ayrıca
sağlık derecesi, kişinin durumuna göre değişir.

"Hastalıklı bir patolojik durum, oranda azalmaya neden olur
besleyici sıvının aktif prensipleri ve özellikle fibrin,
Bolluk,
Organizmanın bazı bölgelerinde hayati çalışma. "" Kan "diyor Dr. Jones,
"Sadece sayısız kanal tarafından dağıtılmakla kalmaz
vücut; kan sadece tüm unsurların kaynağı değildir.
yapı; Kan sadece tüm için malzemeleri sağlamakla kalmaz.
Sekreterler ve atılımlar ve tüm kimyasal değişiklikler için,-ancak
Kan, her birinin fiziksel ve kimyasal değişikliklerinden etkilenir
Vücudun her organı ve dokusundan her sinirin kapı. Öyle
O zaman kanın anayasasının yemeğe bağlı olacağı açıktır.
Sindirim, solunum organlarının canlılığı ve mükemmelliği üzerine,
dolaşım, salgı ve atılım; canlılığı ve mükemmelliği üzerine
sinir sistemi ve tüm organlar ve aparat; Ve üzerine
Fiziksel, hayati ve sinir kuvvetlerinin korelasyonu. Karakteri
Kan daha sonra hayvana değişecektir; organ ve doku ile
içinde dolaşıyor; Yaş, cinsiyet, mizaç, ırkla,
diyet, önceki alışkanlıklar, meslek ve önceki hastalıklar; toprakla
ve iklim; ve kuvvetlerin faaliyetinin göreceli durumları ile. "


Vii.

Böylece solunumun işlevi ne kadar önemli ve nasıl
Saf hava gerekliliği hayati.

Saf kuru hava yaklaşık 21 galon oksijen ve 79 galon içerir
100 üzerinden azot ve 2500 üzerinden yaklaşık bir galon karbonik asit.
İnsan, dakikada ortalama 20 solunum veya 1200 tüketecek
Solunum saat, yaklaşık 20 kilo hava ve 2-1/2 pound ver
veya daha fazla karbonik asit, diem başına yarım kilo sulu buharın yanı sıra,
veya Andral ve Gavaret'e göre, saatte 22 litre karbonik asit.
Bölümde bu sürecin bu sürecinin
Solunum beslenmeyi ve bunun sonuçlarının ne kadar ciddi olduğunu etkiler.
rahatsızlık. Hava ne kadar saf olursa, erkek türü o kadar mükemmel olur ve
hayvanlar. Bu eskiler tarafından anlaşıldı ve onların
Capua ve Ravenna'da Gladyatör Eğitimi için en ünlü okullar.

Aynı yasa günümüzde hayranları tarafından gözlemleniyor
yarış atı. Havanın saflığı kana saflık verir ve kan
Sistemi mükemmellik oranı olarak oluşturur.


VIII.

On beş yüz kübik inç veya yirmi iki litre karbonik asit
her saat akciğerlerden sona erdi ve çevreye atıldı
atmosfer. Bunun yanı sıra, pullu 18 tane organize maddenin
dördüncü şeklinde dakika başına atıldı
Terleme,-Akciğerler tarafından 7 tane ve cilt tarafından 11 tane. Dolayısıyla biz
Bu stokta havanın hızlı yolsuzluğu hakkında bir fikir oluşturabilir,
Bir kerede 30.000 adam nefes alıyordu. Faul ve ağır buharlar
Güçlü bir esinti galip gelmedikçe Palisades'in üzerine çıkamadı; Ve
O zaman bile hayatı söndürmek için çok saldırgan hale geldiler,
Grotta del kamışı ölümcül havası. Putresent hayvandan ekshalasyonlar
Yüzeyler her zaman özellikle üst sıcak tabakalardan daha ağırdır.
erkeklerin koğuşları gibi birlikte kalabalık olduğu kapalı alanlar
hastaneler. Profesör Graham'a göre,
aşağıdaki gibi oluşturulmuştur: fosforlu hidrojen, sülfürlü
hidrojen, karbonik asit, karbüred hidrojen, siyanojen
bileşikler. İlk gaz her zaman hastalıkların nerede olduğu kabul edilir.
İç organlar mevcuttur, özellikle karaciğer, midenin duyguları,
bağırsak ve ateş ve dizanteri; Ve karartmayı gözlemliyoruz
İkincisi mevcut olduğunda kurşun alçı & c. Stupor, baş ağrısı ve
Uykululuk, diğer üç gazın varlığına ihanet eder. Difüzyonu
Her gaz her zaman tersine, bu yoğunluğun kare kökü olarak
gazlar.

Yoğunluk böylece hava 1000 olarak kabul ediliyor:-

  Fosfüretlenmiş hidrojen, 1240
  Sülfürlü "1170
  Karbüratör "559
  Karbonik asit, 1524
  Siyanojen, 1806


İx.

İngiliz Parlamento Komisyonu raporu aşağıdaki verileri vermektedir.
Bu önemli soruda: "Havadaki karbonik asit miktarı
yaklaşık 1/2000 veya .0005; Süresi dolmuş miktar yaklaşık 1/12 veya .083'tür. Saygın
Hava, 1/10 veya 1 karbonik asit içerir ve bu on 10
Havayı güvenli hale getirmek için zamanlar. Böylece, 1/10/10/1 = 1/100 veya .01; Ve bu
Yine 10 veya 1/100/10/1 = 1/1000 veya .001'e bölünmüş olarak
havayı sadece bu saflık durumuna indirmek için gereken havalandırma
1/1000 daha fazla karbonik asit havaya eklenmelidir.
.0005 yerine .0015 ile temsil edilmektedir. "

Bu kuralı gözlemlemek ve hava için 300 fit küp almak
24 saat, on kez seyreltmek için, on kat toplu ile karıştırılmalıdır,
veya 3000 metreküp-her birey için izin verilecek alan; Ama eğer
saf bir havaya ayak uydurmak istiyor, bu toplu on kez karıştırılmalı
tekrar veya 30.000 fit küp
Neredeyse saf bir atmosferi koruyun; veya kabul edilmelidir
3000 fit kübik alan dakikada yaklaşık 21 feet temiz hava ile
Havalandırma, eğer içindeki adam bir atmosferi nefes alacaksa
Nefes aldığı havadan sadece üç kat daha fazla karbonik asit içerir
başlangıçta içerilmiş; veya tekrar, 300 fit küp, 3000 ve 30.000,
24 saat içinde bir bireyin gereksinimleri, solunum, alan ve
Havalandırma. Sakin bir günde, değişecek güçlü esintiler olmadığında
Stokun havası, eski stoktaki tüm hava miktarı,
Palisades'in ortalama 20 feet yüksekliğinde olmasına izin vermek
20 dakika içinde 30.000 erkek tarafından 300 kübik inç soluk
dakika. Bu sunulacak uygun bir tahmin değildir; Ama adil bir
İçinde meydana gelen havanın hızlı ve korkulu vitese fikri
muhafaza.

Vierodt, faul hava olduğunda karbonik asidin ne kadar hızlı arttığını gösterir
Nefes aldı ve Lehman gazın nemli olarak hızlı bir şekilde ayrıldığını kanıtlıyor
atmosferler.

Hava içerdiğinde tedirginlik belirtileri kendilerini gösterir
6/1000 ila 7/1000 karbonik asit ve bu oran on ne zaman
100 havanın parçaları, ölüm başlar. "Bu etki sebzeler üzerinde görülebilir
Ayrıca ve birçoğu havadaki safsızlıklara son derece duyarlı,
ve bileşenlerinin oranındaki çok küçük değişiklikler
büyümeleri için az ya da çok önyargılı. "Ama hayvanlar gibi bitkiler değişiyor
Anayasalarının incelikleri ile ilgili olarak, bazıları çok daha fazlası
diğerlerinden daha duyarlı.

Sıcak iklimlerde solunum yavaşlar ve sonuç olarak
daha az karbon yanmış ve daha az oksijen emilir; Ama öte yandan
Cildin işlevleri büyük ölçüde arttı, bilişli salgılar
daha aktif hale gelir ve karbonun fazlalığı bununla ortadan kaldırılır
kanal.

Sıcak, nemli bir atmosferde daha fazla karbonik asit ve daha az
Soğuk, kuru bir iklim, ruhlarımızın bir para cezası üzerindeki coşkusu ile gösterilir
Ayak sabah. Erkeklerin bu hapishanede nedenlerini kaybetmesine şaşmamalı, kan için hayır
kusurlu arteriyelleştirmeden daha uzun süre kızarmış ve beynin yüklenmesi
Etkili meselesi ile hassas filamentleri felç etmek ve tıkamak
ve dar düşünce ve yaşam kanalları.

Kanın,
kesin kimyasal anayasa; Ücretsiz bir atmosfer, iyi tedarik edilmiş,
Oksijenler,
sistem ve hastalık geliştirin.

Bichat, yaşam ve ölüm üzerine yapılan araştırmalarında, siyah ve nasıl
karbonize kan beynin işlevlerini bozar ve bir
narkotik zehir, kalbin nihayet zonklarını durdurmasına neden oldu.

Bu miasmlar ve zehirler,
Sebze organizmanın en az işareti, onları emmek ve dönüştürmek için. Onlar gibi
Mahkumların sistemlerine geçti, hastalığın nedeni oldular,
Decrepitude ve ölüm.


X.

Vitliated Air, zehirlerin en ince ve güçlülerinden biridir ve
Askerleri diğer tüm sınıflardan daha fazla etkiliyor gibi görünüyor ve
Ordunun çoğu tarafından sonuçlar yorumlandı
Yazarlar,-Yunanlılar arasında Xenophon'dan, Romalılar arasında vejetya, aşağı
şimdiki zamana. Süvari atlarının acı çektiği gözlendi
Aynı nedenden bozulma ve ölüm.

Ague ve Fever, Dr. Johnson, ""
Saincious etkiler, okyanusta bir damla su gibi
diğeri ile karşılaştırıldığında, ancak daha az rahatsız edici, ancak daha tehlikeli hastalıklar
insan kumaşının hayati yapısını sessizce dağınık hale getiren
Bu zararlı ve görünmez zehirin etkisi. "

İngiliz donanmasının denizcilerinin dörtte biri eve geçersiz kılındı
her yıl ve onda biri faul havasının etkilerinden ölüyor
Kabinleri. "İngiltere'yi ıssız pulmoner hastalıkların üçte ikisi
bu nedenden kaynaklanıyor. "Baudelocque uzun zaman önce onun
Scrofula etiyolojisinde etkiler.

Magendie tarafından gözlemlenen ve çelişmeyen gerçekten aynı etki
Günümüze kadar, o putrid kan, beyin, safra veya irin,
et yaraları, daha uzun veya daha kısa bir aralıktan sonra hayvanlarda üretim,
kusma, dil ve ölüm. Aynı sonuçlar ve fenomenler gözleniyor
Kötü hava ilhamında; En korkunç ateş biçimleri ortaya çıkar
Kapalı ve sınırlı alanlarda insanların aşırı kalabalıkları. Çoğu
ana emici olan akciğerlere giren zimotik hastalıklar
Ajanlar.

Algılanabilir ve çürük hayvanlarla dolu faul havanın nefes alması
ve sebze yaymaları, fikirleri olan zymotici'ye yol açar
Hipokrat ile ortaya çıktı ve seçkin Liebig'in sahip olduğu
Verilen form ve ön plandan beri.

Hayvan hayatı sadece rahatsız ve yok edilmekle kalmaz, aynı zamanda bunu gözlemleriz
Sebzeler aynı veya benzer nedenlerden bile etkilenir; onlar
havadaki safsızlıklara son derece duyarlı ve hız ve
çok olduğunda büyümelerinin güçlü görünümü etkilenir
Atmosferin sağlıklı oranlarında hafif modifikasyon. Tekrar,
Tohumların temel oksijene yerleştirildiğinde, aşırı çimlendiğini görüyoruz
hız ve yakında çürüme, böylece azot varlığının nasıl
Doğal hava, diğer elemanın kuvvetini sınırlar.


Xi.

Hapishanenin yönetiminde başka bir ciddi kusur daha vardı ve
tüm abdest için araçlar sağlama ihmali, sıcak
İklimler, zorunlu bir zorunluluk haline gelir. "Hayvanlar,
canlı; "ve bu işlev sağlıklı bir yaşam için de gereklidir.
Solunum veya Sindirim: Deri, akciğerler gibi, karbonik asit verir
ve oksijeni emer. Ancak akciğerlerden farklıdır
eski gazın büyük kısmı ikincisini emer. Miktar
Kaçan karbonik asit koşullara göre değişir. Bazen
Bir otuzunculara eşittir ve bazen sadece dokuzuncu bir kısmı
akciğerlerden atılan, ancak genellikle 100'dür
günlük tahıllar. Ancak egzersiz ve sıkı emek karbonun evrimini arttırır
ciğerlerden olduğu gibi deriden. Büyük miktarda azot
Ayrıca ciltten kaçar.

Dolayısıyla, mahkumlar üzerindeki etkiyi istemekten çıkarabiliriz
abdest ve biriken pisliğini kaldırmanın araçları
bedenler. Cildin işlevleri ve bunların pratikte etkisi
hayvanların beslenmesi, deneyciler tarafından dikkatle incelenmiştir,
ve yıkanmış ve yıkanmamış hayvanlardaki farkın olduğunu gözlemlediler,
Besi süreç sırasında beşinci sırada.

Saf hava ve tanıtılan günlük ablutionların uygulanması
Bazı İngiliz okullarında, hasta oranı üçte ikisi azaldı. A
İspanya'daki kuşatılmış bir şehrin generali, askerlerini giymek zorunda kaldı.
kısa ödenek ve onları eğlendirmek için her gün yıkanmaya zorladı,
sürprizine göre, daha iyi durumda olduklarını bulduğunda
tam rasyonlarda.

Chadwick, ekonomi makalelerinde, "
sadece elleri ve yüz yıkama olan hat, ölüm oranı
1000'de 17'den fazla. "

Çok daha düşük bir diyetin olduğu hapishanelere gönderildiğinde, bazen
münhasıran sebze ve bira veya ruhsuz, ancak düzenli kafa
Ayak abdresyonları ve kıyafetlerin ve kişilerin temizliği
zorunlu, sağlıkları büyük ölçüde arttı ve ölüm oranı azaldı
1000 başına 2-1/2'ye.


Xii.

Hapishanenin morg kayıtlarından 13.000 adam
mesleği yılı boyunca kayıtlı ve gömüldü. Ayrıca görünür
aynı hastane listelerinden 17.873 erkeğin tıbbi tedavi aldığı,
Ya da hasta olduğu biliniyordu ve isimleri kitaplara girdi. Bunlardan,
825 erkek değiş tokuş edildi ve açıklanacak 17.048; böylece bir
Her binden yüzde 76'dan fazla ya da 760 erkeğin mortalitesi.

4000'in isimleri olduğu söylenir ve güvenle ifade edilir.
Kalem içindeki çamur deliklerinde ölen ve olmayan askerler
genellikle herhangi bir tıbbi tedavi alırsa,
Hastane kaydı ve ölüm ve çıkarıldıktan sonra teşhis edilen hastalıkları
Stoktan. Ama bundan sonra yazar olumlu değil,
Hapishanenin belirli dönemlerinin istatistik tabloları görüldü, nerede
hastalık için tedavi edilen her hastanın öldüğünü gösterdi.


Xiii.

Burada hüküm süren korkunç mortalite hakkında bir fikir oluşturmak için inceleyelim
Hastane hapishanelerinin kayıtları ve orduların kayıpları
kendi ülkemizin yanı sıra yabancı. Ancak bu karşılaştırmalar
Ölüme yol açan koşullar için çok fazla ödenek ile alındı.
çok farklı.

       * * * * * *

İsviçre hapishanelerinde, geliştirilmeden önce, mortalite
1000'de 25 ila 35 idi. İngiltere ilçe hapishanelerinde 10'da hesaplanıyor
1000 başına; Fransa'nın korkunç Hulks'larında (Les Bagnes) 39 ila 55'tir.
1000, kolera salgınları dahil.

Londra hastanelerinin ortalama mortalitesi, sadece daha ciddi
Hastalık ve kaza vakaları alınır ve tedavi edilir, yüzde dokuzdur.

Dublin hastanelerinde yüzde 5'ten az; sivil
Fransa hastaneleri yüzde 5 ila 9; askeri hastanelerde
Aynı ülkeden çok daha az; Val de Grace'de yüzde 4 oldu.
kırk yıl boyunca; Vincennes'de yüzde 2 oldu. uzun süredir
dönem; Gros Caillou'da, on bir yıl boyunca,
Yüzde 3. 55.000 hasta.

Moyamensing hapishanesinde uzun yıllar mortalite yüzde 1 idi ve
New York Cezaevi yedi yıldır daha az. Ortalama
Massachusetts, Michigan, New York ve Maryland Hapishanelerinde Ölümler,
yaklaşık yüzde 2 idi. Bizimle sınırlı isyancıların ölüm oranı
Askeri hapishaneler küçüktü, nispeten: Fort Delaware'de 2 idi
on bir ay boyunca Cent; Johnson Adası'nda yüzde 2 idi. Veya 134
Yirmi bir ay boyunca 6000 mahkumdan ölüm.

Elmira'daki isyancı hapishanedeki kayıp tüm dönem boyunca bilinmemektedir;
Ama isyancı "Vinculis" in yapmaktan çok daha azdı.

Kendi ifadeleri yüzde 4'ü yapıyor. En kötü ay boyunca
Örnek: "Şimdi dokuz binden daha az beş yüz mahkumdan
Eylül ayının ilkinde 386 o ay öldü. "

"Andersonville'de mortalite 36.000'den ayda ortalama 1000 oldu
Mahkumlar, 1/36. Elmira'da ayda 386, 9500 veya 1/25 idi.
bütün. Elmira'da yüzde 4 idi.; Andersonville'de 3'ten az
Cent.

"Andersonville'deki mortalite Elmira'da olduğu kadar büyük olsaydı,
Ölümler ayda on dört yüz kırk veya elli olmalıydı
Cent. onlardan daha fazla. "

Andersonville'in resmi kayıtları, Vinculis'in büyük ölçüde içinde olduğunu gösteriyor
hata; çünkü on dört yüz kırk yerine, çok sayıda
Hayaller, daha da fazlasıydı; Rakamlar için iki bin altı
Eylül için yüz yetmiş sekiz veya yüzde on beşten fazla.
ve Ekim ayında on beş yüz doksan beş veya yirmi yedi'den fazla
yüzde. ve Ağustos ayında üç bin kişi öldü ve
o ayın yirmi üçte üçü yüz yirmi yedi öldü veya bir
Mevcut sayının on bir dakikasında bir.


Xiv.

Müttefik Kuvvetler Hastanelerinde, Kırım Kampanyası sırasında,
Boğazın kıyıları boyunca kuruldu ve
Konstantinopolis, kabul edildi, yirmi iki ay boyunca
savaş, yüz otuz dokuz bin hasta ve on dokuz hasta
yüzde. tüm dönem boyunca veya başına on oranda kayboldu
Cent. yılda.

Yüz doksan üç bin hasta kabul edildi
Aynı dönemde Fransız hastaneleri ve yüzde on dört. vardı
kayıp veya yüzde sekizden az. yılda.

İspanya İşgal Ordusu Askeri Hastanelerinin Ölümleri
1824'te yüzde beşten azdı.

Baron Larrey, Milan'ın Emborize ve Düzenli Hastaneleri, diyor Baron Larrey
İtalyan kampanyası sırasında otuz dört bin hasta ve
yaralı; on dört yüz öldü ya da yüzde dördü. Veya kırk adam
Her binden. Nashville'in geçici hastaneleri aldı
1864 yılında altmış beş bin hasta ve yaralı
Yirmi altı yüz öldü veya yüzde dördü. Çok sayıda hastane
Washington 1863'te altmış sekiz bin hastayı tedavi etti ve kaybetti
Yirmi altı yüz veya yüzde dörtten az; Ve 1864'te aynı
Hastaneler doksan altı bin hastayı tedavi etti (kırk dokuz bin hasta
ve kırk yedi bin yaralı) ve altı bin veya yüzde altı kaybetti.
Pennsylvania Bölümü, elli altı bin hasta aldı.
Çeşitli hastaneler ve yüzde iki kaybetti. Yirmi dokuz dokuz dokuz
Tıbbi ve cerrahi koğuşlarında yüz hastaya bakıldı.
1861'de Londra'nın on dört büyük sivil hastanesi ve ancak yirmi yedi
Bunlardan yüzü ya da yüzde dokuz öldü. İsyancı savaş memurunun günlüğü
isyancı hizmetinin hastanelerinde on altı yüz bin
Hastalar yüzde dört kayıpla tedavi edildi; Yine de öyle görünüyor
1864 tarihinde sona eren üç aylık raporun gizli bir kopyası
Richmond'daki hastanede mahkumlar, yirmi yedi yüz hastanın
tedavi edildi ve on üç yüz doksan altı ya da yüzde elli öldü.;
Bu vakaların yarısından fazlası ishal ve dizanteri idi ve
Ateşten sadece yetmiş ölüm. Resmi verilerinden görünür
Kasım 1865'te yayınlanan Cerrah-General'in ofisi, sekiz yüz
ve yetmiş bin yara ve hastalık vakası tarafından tedavi edildi.
1862'de Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun sağlık personeli ve yüzde iki.
kayboldu; Ayrıca, 1863'te on yedi yüz bin vakaya bakıldı
çünkü yüzde üç kayıpla. sadece.


Xv.

Avusturya, Sardunya ve Fransa'nın büyük ordularının istatistikleri sırasında
İtalyan savaşı, yarım milyon adam Macenta'da çatışmaya girdiğinde ve
Solferino, göster, Boudin'e göre, ancak altı bin dört yüz
Ve on adam hayatını kaybetti-Fransızlar, üç bin beş yüz
ve beş; Sardunyalılardan bin kırk beş; ki
Avusturyalılar, bin sekiz yüz altmış. İle gösterilir
İngiliz ordusunun kayıtları, dört toplam sayısından
Yüz otuz sekiz bin İngiliz askeri
1801'den 1854'e kadar İngiliz İmparatorluğu'nun yirmi iki büyük savaşı, ama
On dört bin adam öldürüldü veya yaralarından öldü ya da üç
Cent. Bu savaşlar Mısır, İspanya, Fransa, Waterloo ve
Kırım.

Bu kan lekeli kayıtları bu tek isyancı örneğiyle karşılaştırın
Andersonville'de zulüm. Sahip olan federal askerlerin sayısı
isyan sırasında isyancılar tarafından esaret altında tutuldu,
Otuz bin kişi şimdi öldü. Resmi kayıtlardan şu ki
Yirmi üç bin sadece Andersonville ve Salisbury'ye gömüldü.


Xvi.

Eylül 1864 ayına kadar, kırk iki bin dört yüz
Mahkumlar alınmıştı ve bu numaradan yedi bin beş
Yüz seksen yedi veya yüzde on sekiz.
Hapishanenin işgali-yaklaşık altı aylık bir süre. Ağustos ayında
Sherman'ın manevraları onları o kadar endişelendirdi ki en iyi düşündükleri
Mahkumların çoğunu Alabama ve Kuzey'deki diğer stoklara çıkarın
ve Güney Carolina; ama yine de yılın geri kalanında ölüm
Eylül ayı yüzde on yedi. sayısız
Sunmak; Ekim, yüzde yirmi yedi.; Kasım, yüzde yirmi dört;
ve yüzde yedi. Aralık ayında, beş bin olduğunda
mahkum. Bu yüzde on dokuz verir. bu dördünün her biri için ortalama
aylar ve otuz iki bin kişiden
Ağustos ayının birincisi, ancak birkaç bin kişi yakınında yaşıyor olurdu
Yıl, Sherman mahkum sayısında bir azalma zorlamamıştı.
Ağustos ayında mevcut olan bu numaradan ve daha sonra dağıtıldı, i
İnanın ancak birkaç bin kişi tedavi sisteminden kurtuldu
diğer hapishaneler ve eve ulaşmak için yaşamışlardı. Bu birkaç bin adamdan
Sonunda değiş tokuş edildi, o zamandan beri çok sayıda kişi öldü; Hangi ifade
Hastalığın aşamalarını izleyen herkes tarafından kabul edilecek
savaşın feshi.


Xvii.

Kayıtlar, sekiz binin ishal ve iskorbütten öldüğünü ve
Üç bin kişi daha dizanteri ve bilinmeyen nedenlerden öldü. İki
Birleşik'de yüz on beş bin ishal vakası tedavi edildi
1862'de Orduyu Devletler, ancak bin yüz öldü; ve
Otuz yedi bin dizanteri vakası, ancak üç yüz ve
Kırk yedi öldü; ve otuz beş bin başına iskorbütten bir ölüm
ortalama güç. 1863'te cerrahın resmi kayıtlarına göre
Woodward, beş yüz bin ishal ve dizanteri vakası
tedavi edildi ve yüzde iki. öldü. Oradaki aynı otoriteye göre
ilk ikisinde sekiz bin altı yüz iskele vakası vardı
Savaş yılları ve yüzde bir. Bunlardan öldü. Ateş neredeyse
Bilinmiyor, faul atmosferleri ve sıtma miazmları genellikle
saldırılarında çok istekli ve etkileri çok hızlı; otopsi
Ölü Adamlar, şaşkın patologa tam yokluğunu açıkladı.
Bu hastalıkların tüm olağan lezyonları. 1843'te Fransız Ordusu'ndan Boudin, "Essai de Geographie
Medical, "phtisis ve tifo ateşinin çok nadir olduğunu gözlemler.
Belirli bir yerçekiminin aralıklı ateşlerinin geçerli olduğu bataklık bölgeleri.
Bu hastalıklardan hiçbirinin kendini herhangi bir
algılanabilir derece.

Açlığın etkisi o kadar güçlüydü ki miasmatik hastalık
Sistemde bir konaklama kazanın, ancak diğer her durum
üretimi için elverişli. Scurvy iddia edilenlerde öne çıkıyor gibi görünüyor
hastalıklar. Tüm kısır koşulların birleşik etkisi
Bu hastalık biçimini en kötü şekilde üretti; Ama öyle
insanın kontrolü içinde olan hastalıklardan biri ve
varlığı, bu durumda ne olursa olsun bir mazeret yoktur. Onlar
Bu akışlar için Hindistan'da başarı ile uygulanan tedavi gerektiren
sistemin scorbutic durumu ile işaretlenmiş-potatolar ve kireç
meyve suyu.

Komşu plantasyonlar patatesleri büyük miktarlarda üretti. İçinde
Florida'nın Everglades'i, olumlu bir şekilde sağlayan kireç ağacı
panzehir, vahşi lüks içinde büyür; Ve her yerde ormanlar, mısır ve
Tarlalarının patatesleri, damıtma ile sirke döşer. Eğer
Plantasyonlar sebze malzemelerinde başarısız oldu, ormanlar döşenmiş,
Tifling emeği ile mükemmel bir yedek.

Sirke, savaşın erken tarihinde, şef ve kesin güvendi
iskorbüt ve sıtma saldırılarına karşı. Bu içeceğe esasen, mareşal
Saxe, çeşitli Roman kampanyalarının şaşırtıcı başarısını atfetiyor.
Avrupa, Asya ve Afrika iklimleri. Bilimsel adamlar, dioscorides'den
Orfila, bu açıdan erdemlerini övdü. Bunu söylemek boş
Kimyadaki en iyi tyro için nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
fermantasyon ve damıtma yöntemini anlar.


Xviii.

Mortalitenin salgınlardan kaynaklandığı; ile
dizanteri veya kamp uzaklıkları; ancak doğanın ifadesi, açıkladığı gibi
Disektörün neşesi, böyle bir ifadeyi kabul etmez. Oradaydı
ne salgın ne de haşere. Bunun yerine açlık vardı.

Bu mortalitenin büyük bir kısmının olumsuz olandan kaynaklandığı,
gereksiz, mahkumların yerleştirildiği acımasız koşullar, hayır
Yaşam ve ölüm fenomenleri ile tanışır.

Ancak normal orandan ne kadar daha fazla, hiç kimse yeterli
Cömertlik ve tarafsızlık belirlemek.

Bununla birlikte, tüm hijyenistlerle bir aksiyom ve
askeri erkekler, askerin sağlığının her zaman doğrudan oranda olduğu
onun bakımı. Normal derecesinin adil bir tahminini vermek için
ishalden kaynaklanan mortalite gerçekten de bir kompleks oluşturacaktır
Sorun, sadece açlığın son aşaması değil, aynı zamanda
genellikle kanın discrasia tuhaflığı tarafından ayrışmasıyla üretilir
Kamp hayatına. Yaz aylarında tüm ordularda gözlemliyoruz ve
manifold nedenlerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Yatırma olmasına rağmen
Sebep, askerin diskrasiyak durumudur, belirleyici neden
Her zaman tüketilen yiyeceklerin kalitesi ve suyun saflığı
içilebilir amaçlar için kullanılır. Konferoidlerle karıştırılmış yüzey suyu ve
ayrışmış sebze maddesi ve geçen daha derin su akımları
Çürük kireçtaşları aracılığıyla, yaz aylarında verimli
bağırsak bozuklukları kaynakları.

Atmosferik değişikliklerin hastalık üzerindeki etkisini gözlemleyenler,
ishal eğrisinin neden yüksek çizgiyi takip ettiğini anlayacak
sıcaklık ve ısının sonucunda nasıl ilerlediği,
inançla yardımsız.


Xix.

İsyancılar tarafından ölümlerin çoğunun neden olduğu sürdürüldü
nostalji veya ev-sepet ile. Bu sözün gerçeği yapmıyoruz
Uzmanlığın uzatılmasında tartışılması için yeterli önemi düşünün
suç, ancak bu bozukluğun
entelektüel fakülteler ve sindirim işlevlerini engeller, genellikle
Cezayir'deki Fransız orduları ve İngilizler arasında ölüm nedeni
Hindistan, hatta salgın haline gelebilir ve intihara yol açabilir. Ama
Hastalık açıkça insanın kontrolü içindedir.

Düzenlemenin açıklanması için daha hazır bir neden bulabiliriz.
Diyette zihin ve sinir sistemi. Delilik istatistikleri
Açlıktan ne kadar üzücü veya vahşi deliryum ortaya çıkabileceğini gösterin; Ve
Combe'ye göre, "kusurlu bir delilik türü
beslenme, Milanlılar arasında çok yaygındır ve kolayca tedavi edilir
Hastaların bulunduğu hastanelerde sağlanan besleyici diyet
gönderilmiş."

Hayatta kalanlar yoldaşlarının ölüm nedenlerini açıkladılar. .
Bu adamların yüzleri hikayeyi dilin tarif edebileceğinden daha iyi anlattı.
Bu adamların kendine özgü görünümü hepsi için yaygındı: büzülmüş ve
soluk özellikler-kaba ve blighted cilt-boş, vahşi ve
içi boş ve parlak gözün doğaüstü bakışları,-hepsi sonuçlardan bahsetti
açlık. Bu görünüm unutulmuş olandan daha fazla tanımlanamaz, ne zaman
Bir zamanlar görüldü. İade edilen hastalar nereye inerse, seyirciler
Bu korkutucu görünümle dehşetle vuruldu.


Xx.

Saf olmayan hava, belirgin ve hızlı sıcaklık değişimi ve faul
su, hayvan yaşamının azimini basit bir sorun haline getirdi ve ne zaman
Yiyecek yoksunluğuna katıldığında, herhangi bir
şanssız sefillerin hayattan kaçtı.

Yoğun ısı, organizmanın yok edilmesini hızlandırmaya hizmet etti,
Zaten zayıflamış ve yiyecek isteği ve putiditesi tarafından kesilmiş
atmosfer.

Hayat her zaman en iyi şekilde ılımlı bir sıcaklıkta desteklenir, ancak
rezerv güçlerine bağlı olarak belirli bir dereceye kadar sınırlıdır
hayvan; ve deneyciler tarafından tüm hayati önem taşıyan
Sinir merkezlerinin özellikleri, yetişkinlerde sinirler ve kaslar
Genç sıcak kanlı hayvanlarda olduğu gibi,
sıcaklık.

Bu, Brown-Seeard tarafından gösterilir, etkileri resimlerinde
Kadaverik sertlik ve çürümüş üzerinde uzun süreli kas eforu.

Sistemleriyle ordudan gelen askerlerin birkaçı
Zaten paludal ve hayvan zehirleriyle doymuş ve derinden
Kacektik, birleşik olarak çok yavaş ralli olabilir.
Mephitik miasmların etkileri ve yerin ısısı, hatta orada bile
Astimation'da bir hata değildi. Ama çok sayıda vardı
Doğrudan oldukları için hastalık ve dehşetesiz olan mahkumlar
Kuzeydeki evlerinden veya sağlıklı eğitim kamplarından.

İskorbüt ve zimotik hastalığın kısır formları,
Açlık ve canlandırıcı atmosfer, kontrolsüz. Tıbbi Bakım
çünkü onlar üzerinde herhangi bir izlenim bırakmış gibi görünüyor, çünkü
Materia Medica'nın sınırlamaları ve dikkat isteği ve
Hastalar için konaklama.

Herhangi bir sıhhi düzenleme yok gibi görünmüyor veya
Hapishane yetkilileri tarafından kabul edilen en basit hijyenik önlemler. Uygun yok
çalkantılı veya çılgınca emri uygulamak için askeri düzenlemeler
Bir lokma ekmek mücadelesindeki güçlülerden zayıf olanı koruyun,
kemik veya bir giyim bezi; yardımcı olacak uygun hemşire sistemi yok
stok veya hastane içinde zayıf ve isteklerini uygulayın.
Pislik her yere yatırıldı, çünkü kuşatılmış ve ölmekte olan sefiller
bankalar tarafından bataklığa doğru sürünmek için yeterli güç yoktu
akış. Bu korkunç koşulların ortasında, erkekler onların
tekil sakinlik ve stoacılık ile kader. Doğa garip bir şekilde görünüyor
Kadın ve hayvanlara hem erkek hem de hayvanlara uyum sağlayın ve temperleyin.


Xxi. Sık sık mahkumların neden isyan etmedikleri ve güçlü
umutsuzluk enerjisi kapılardan aşağı inin ve elleriyle boğulur
Birkaç bin asi gardiyan. Büyük kerestelerden patlamak için
kapılar ve palisades dış çizgileri ve sonra çevreleyen satırı zorlamak
birlikler ve topla kıl olan surların
cesaretten daha fazlası. Bu devasa güç, bu çaresizlik
Mahkumlar için canlılık mümkün değildi; yemek ve dış
İzlenimler-Isı, soğuk veya korku olsun-çok fazla
Kanı fakirleştirdi-insan iradesine güç veren kan.


Xxii.

Bu konuda yaşamın ortaya çıktığı durumun özetlenmesinde
Stockade ve işyerindeki kısır etkileri gözden geçirerek gelebiliriz
Sonuçların gerçek nedenleri konusunda kesin bir sonuç. Öyle
İsteğinin istediği diyetin karşılaştırmalarından ve tahminlerinden anlaşılıyor
Tek başına yiyecek çok sayıda ölüme neden olmak için yeterliydi. O da
Yoğunluğun oranına, maruz kalmaya,
ölümcül muasmlar ve ayrışan hayvan maddesinden kaynaklanan ekshalasyonlar, bunlar
Koşullar, aşırı mortaliteye neden olmak için yeterliydi,
İhtiyaç cömert ve uygun olmuştu.

Bu korkunç mortalite, salgınların etkisi olmadan,
paralel ve mazeretsizdir, savaşın
Karşılıklı yıkım, esirden bertaraf hakkına sahip ve bu
Esirler ölümüne tabi tutulmalıdır. Hayırsever kendini teselli edebilir
İklimin görünmeyen ama güçlü ajanslarıyla olduğu fikriyle
bu insan ordusunun yok edilmesinin yazarıdır; Ama cerrah
ve Bilim İnsanı gerçek nedenleri tanıyacak ve
Bir kelime ve bu kelime cinayettir: kasıtlı olduğunu
yıkım; ama ister tartarın vicdanıyla mı yoksa
Öngörülen özgür irade, çok az önemli,-sonuç aynı.




Yedinci kitap.

    "Homo toplamı; insani nihil a air a amenum puto." --_ terence._

    "Hiç kimsenin yarattığı ve o zamandan beri doğal bir hakkı olmadığı için
    Kuvvet hak üretmez, sözleşmeler o zaman herkes için temel olarak kalır
    erkekler arasında meşru otorite. "--_ Rousseau._


BEN.

"Savaş", "Sosyal Sözleşme" nin yazarını haykırıyor, tam olarak bir
insanın insanla ilişkisi, ancak devletin devletle ilişkisi,
bireyler düşmandır, sadece kazara, erkek olarak değil, ne de
vatandaşlar, ama asker olarak,-tam olarak ülke üyesi olarak değil, ama
savunucuları. İyi, her devletin sadece diğer eyaletler düşmanları olabilir,
ve farklı doğa şeylerinin müdahalesi nedeniyle erkekler değil,
herhangi bir gerçek ilişkiyi düzeltemez.

"Bu ilke, her zaman kurulan maksimumlara bile uygundur ve
tüm medeni insanların sürekli uygulamasına. Savaş beyanları
güçler için deneklerinden daha fazla uyarı olarak. .
Yabancı-ya kral, birey veya insanlar-ele geçiren, öldüren veya
Cetvel için savaş ilan etmeden konuları gözaltına alır,
Düşman, o bir tugay.

"Açık savaşta bile, adil bir hükümdar bir düşmanın ülkesinde mülkiyeti ele geçirir,
Halka ait olan her şey; Ama kişiye saygı duyar ve
bireyin mülkü; kendi başına olduğu haklara saygı duyar
kurulan.

"Savaşın düşman devletin yok edilmesi olduğu için,
savunucuları ellerinde kolları kadar sık ​​öldürme hakkı;
Ama onları bırakır koymaz ve teslim olurlar, düşman olmayı bırakırlar,
ya da düşmanın enstrümanları, yine basitçe erkekler ve yok
daha uzun bir hayat hakkı. Bazen bir devleti yok edebiliriz
üyelerinden birini öldürmek; Ama savaş herhangi bir hak vermez
bu onun sonu için gerekli değildir. "Bu ilkeler Grotius'un ilkeleri değildir:
Şair yetkilileri: ama bunlar şeylerin doğasından türetilir ve
Akıl üzerine kuruldu. Fetih hakkı ile ilgili olarak,
En çok güç yasasından başka bir temel. Savaş vermezse
Fatih, yok olan insanları katletme hakkı, bu doğru,
ki, bunu köleleştirmek için bunu tespit etmiyor. Artık yok
Bir düşmanı öldürme hakkı onu köle yapmaktan ziyade. Köleleştirme hakkı
O zaman öldürme hakkından gelmeyin. Bu o zaman haksız bir değişim,
onu yaşamı özgürlük fiyatından satın almaya zorlayın,
Sağ.

"Kölelik hakkı üzerine yaşam ve ölüm hakkı belirlerken,
Ve yaşam ve ölüm hakkına köleleştirme hakkı, açık değil mi?
Kötü bir daireye düştüğümüzü? "


İi.

Diyor Mirabeau, "Despotizm" hakkındaki güzel makalesinde, "
Korkunç bir suç için bir adamın hayatı; Ama bu uygun değil
benden zorlandığında varlık. Bu konuda nasıl
Saçma
başlık olarak güç; fetih hakkı oluşturan ve
Yaşam vermek veya öldürmek için meşru gücü fethetir.

"Bir adamın üzerine uygulanan yaşam ve ölüm hakkının doğru değil
Başka bir adam, bir çılgınlık eyleminden başka bir şey olmuştur; senin için
Korunman koşuluyla, köleliğe indirgenmiş düşman sizin için henüz yararlı olabilir
Onun hayatı,-ve bu senin üzerinize sahip olduğu haktan daha az ve
sizi birbirine bağlayan ilişki; Ama bir erkeğin katliamı hiçbir şey değildir
İnsanlığı onurlandırmadan ve tiksintiden daha fazlası, * * * Yaşam hakkı ve
Ölüm, * * * Ve başka bir yaratıcının egzersiz yapması gereken şey var
varoluş?

"İnsandan insana haklar her zaman ilgilidir. Kişisel uygunluk
Kendini teslim edemez, Liberty kendini yabancılaştıramaz. Bu ilk hediye
doğanın kasıtlı olması; Ve erkekler, deliryumlarında bile, yapamaz
vazgeç. "


III.

"Görüş yasayı yapıyor." İnsan yasaları belirsiz ve çelişkili ise,
insan doğanın hatası değil, çünkü insan kurallar icat etti veya keşfetti
sabit ve değişmez olan fizik bilimi gibi
Geometri ve kimya.

Toplumun yasalarını değişmez, çalışmaz hale getirirse,
Temellerinin doğal zayıflığı, ebedi prensiplere değil
gerçek ve adalet. Tüm insan yasaları bu temel ve
değişmez doğa yasası, "erkeklerin sana yapması gerekirse,
Onlara bile öyle mi yapıyorsun. "İlahi kökenli bu kural büyük denge
insan zihninin; Ve ulusların ilerlemesinin gizli yayını,
bireylerin sosyal gelişiminin yanı sıra: bu olmadan
İlke Dünya, büyük bir arenadan başka bir şey olmazdı,
İnsan sınıfları ölümcül çatışmalarda birbirlerine karşı dizilecekti;
Tutku ve iştah, hata ve önyargı gücünden etkilenen
Yakında gerçeğin ve aklın etkisini ortadan kaldırın. Zayıf aileler
Yakında avarice ve din savaşlarında daha güçlü olanlar tarafından tüketilecek.

"Doğa yasaları," diye yazıyor M. Regis, doğru aklın dikteleridir.
her insana doğal hakkını nasıl kullandığını öğretir; ve yasaları
Milletler, aynı şekilde, doğru bir şekilde, öğreten diktelerdir
Her devletin kendilerini başkalarına karşı nasıl hareket ettirecekleri ve davranacakları. "

"Tanrı olarak," diyor Blackstone, "Maddeyi yarattığında ve
hareketlilik ilkesi, sürekli için belirli kurallar oluşturdu
o hareketin yönü, bu yüzden insanı yarattığında ve onu özgürce bitirdiğinde
Kendini hayatın her bölümünde yürütecek, kesin olarak ortaya çıktı
Bu özgür iradenin bir dereceye kadar olduğu insan doğasında değişmez yasalar
düzenlenmiş ve kısıtlanmış ve ona da akıl fakültesine verdi
Bu yasaların taslağını keşfedin. "

Bu doğa yasası insanlıkla eşleşiyor ve Tanrı tarafından dikte edildi
Kendisi, elbette diğerlerine karşı yükümlülük konusunda üstündür. Bağlayıcı
Tüm dünyada, tüm ülkelerde ve her zaman: hiçbir insan yasası
bunun aksine herhangi bir geçerlilik; Ve bunlar geçerli olanlar, türet
tüm güçleri ve tüm otoriteleri, orta veya hemen
Bu orijinal.

İnsan yasaları insanın bilgeliğinden kaynaklanır ve düzenlemek için tasarlanmıştır.
birbirlerine olan davranışları ve insan otoritesi ve
dünyevi yaptırımlar.

Ceza ve intikam korkusu,
İnsanların şehvetleri ve tutkuları.

Yasanın ihtişamının ve merhametinin gerçek fikri ve anlaşılması
felsefe ruhu tarafından aşılanmış.


IV.

"Devletlerin varlığı," diyor Montesquieu, "insanınki gibidir ve
İlk olarak uygun korumaları için savaş yapma hakkına sahiptir; ikincisi
Doğal savunma durumunda öldürme hakkına sahip olun. Bu durumuda
Doğal savunma, hayatım benim olduğu için öldürme hakkım var,
Bana saldıran onun hayatı kendine ait. * * * Savaş sağından
fetihinkini takip eder, sonuç şu: o zaman
Ruhu takip edin. * * * Fetih yapıldığında,
Fatih artık öldürme hakkına sahip değil, çünkü artık
doğal savunmanın konumu veya uygun korunması için.

"Onları bu şekilde düşündüren (öldürme hakkı), sahip oldukları
fatihin toplumu yok etme hakkına sahip olduğuna inanıyordu,
onu besteleyen adamları yok etmek için bunu yaptıkları sonucuna varmışlar,
bu yanlış bir prensipten çıkarılan yanlış bir sonuçtur. Çünkü
Toplum yok olmalı, onu oluşturan erkeklerin
Ayrıca yok olmak. Toplum, erkeklerin değil, erkeklerin birliğidir: vatandaş yapabilir
yok ve adam kaldı. Fetih'te öldürme hakkından siyaset
köleleştirme hakkını elde etmişlerdir; Ancak sonuç kötü kurulmuş
İlke olarak. "

Prensibinden kaynaklanan belirli kurallar vardır
kendini koruma ve Wolff'un "gönüllü yasası" dediği şeyi oluşturur
Milletler. "" Dolayısıyla tüm ulusların itme hakkı var
Doğanın sahip olduğu toplumun yasasını açıkça ihlal eden şey
aralarında kurulan veya doğrudan refah ve güvenliğine saldıran
o toplum. Aynı zamanda bu yasayı genişletmemeye özen gösterilmelidir
ulusların özgürlüğünün önyargısına. "


V.

Yargı hakkı sadece sahip olan toplumlara aittir.
her birinin doğal haklarını korumak amacıyla birleşik
bireysel.

En çok yazarlar toplumun yaşam hakkına sahip olmadığını iddia ettiler
ve ölüm ve bu iktidarı teşvik eden kişi "ilahi _lese
Majeste_. "" Tüm hükümetin nesnesi, ilgisi ve işlevi
o zaman, ahlaki üzerine kurulan toplumun uyumunu korumak için
Adalet ilişkileri ve hiçbir insan gücünün yapamayacağı fiziksel düzen üzerine
değişmek ve o toplumu oluşturan herkesi korumak için. "Louis xi.,
Fransa'nın Tiberius'u, dörtten fazla ölüme neden oldu
Bin kişi ve neredeyse hepsi hukuk süreci olmadan.

Tutkulu erkeklerin fanatizmle elle tutulur hataları savunduğunu görüyoruz ve
Metafizik Temerlik, sanki ilahi dogmalarmış gibi. Böylece kölelik
Korkunç zulmü yasallaştırır ve kalıcı yasaklar ilan eder,
Aynı kolaylıkla binlerce açıdan açığa çıkardı. "Eğer
Özgürlük, "diyor" Essai sur le despotisme "nin yazarı"
insan için tatil köyleri, kölelik tüm duyguları değiştirmeli, tüm
duyumlar ve bunları denaturalize etmek; Tüm yetenekleri bastırın, tüm tonları karıştırın,
Anarşinin mikropu tüm devlet emirlerini ve dağılım anlaşmazlığını yozlaştır
ve devrimler. İnsan sadece batıl inançlı bir kurum veya
Zalim hükümeti vahşilik örneği verir ve ona
Güdü korkusu ve tutku için kupürlük. Ama gerekli
Doğal eğilimden edinilen karakteri erkeklerle ayırt edin: biz
tüm varlıklardan en duyarlı olanlar ve her şeyden önce
aşırı tutkular. Köleleştirilmiş insanlar her zaman aşağılıktır:
Kötü ve acımasız, çünkü sinirli, kasvetli ve cahiller; Ve
Ne zaman, talimat ne zaman karşı özgürlüğün tek suru olmayacak
Zulüm, her zaman insanın insana karşı ilk güvenliği olacak; ama
Köle sakatlanmış bir adamdır. "

Her yazar, kalemi korku tarafından köleleştirilmeyen bunu kabul edecek veya
Venal'i faizle işledi.


VI.

Savaş esirlerini yapma ve onları özgürlüklerinden mahrum etme hakkı,
ve daha uzak direnişin gücü ve fırsatının şüphesiz
Güvenlik ve kendini savunma ilkeleri üzerine kurulmuştur. Ama ne zaman
Asker kollarını bıraktı ve
fatih, hayatını alma hakkı, kaybedilmemesi durumunda sona eriyor
yeni bir suçla kendisi; ve antik çağın vahşi hataları,
Mahkumları ölümüne koyarken, uzun zamandır medeni tarafından reddedildi
Milletler.

Avrupa Devletleri arasında savaş esirleri nadiren kötü muamele görür; Ve
Mahkum sayısı beslenmeyecek kadar büyük olduğunda veya
güvenlik, onları belirli bir uzunluk için şartlı tahliye etmek gelenek oldu
zaman ya da savaş için. Tüm yetkililer, yapılamayacaklarını kabul ediyor
köleler, belirli koşullar altında emek sürülebilirler
Kamu Tahkimatları ve Çalışmaları.

Savaş esirleri, alanına dönmelerini önlemek için tutulur.
çatışma ve gözaltına alınabilecekleri ve hepsini reddetebilecekleri zamanlar var
Fidye, örneğin, şartlı tahliyenin olmayacağı açıktır.
rakip komutanlar tarafından ve takaslarının ne zaman atacağı
Antagonistin saflarına ağırlık baskısı. Olurdu
Çar Peter için çok tehlikeli oldu.
Eşit sayıda eşit olmayan Rus için İsveç mahkumları; Ama iken
korunmuşlar nezaketle muamele gördüler.


Vii.

Federal mahkumlara yönelik isyancı politikası ve sistem
Virginia'dan Teksas'a kadar istisnasız tüm çizgi,
muazzam zulüm. En insanlık dışı ve korkunç olanlardan biriydi
Nefret ve zulüm şimdiye kadar icat etti. İnsan için daha az aşağılayıcı değildi
Hıristiyanlığın ilkelerine meydan okuyan karakter; Ama Hıristiyanlık
orada bilinmiyordu. İbadet tanrıları karanlık çağların tanrılarıydı,
ve heykellerini süsleyen hayali çiçek çelenkleri
Kıbrıs yapraklarından başka bir şey yok. Bu stok epitomdu
ve bastil ve
Engizisyon teklifi ancak prototip olarak, model olarak zayıf karşılaştırmalar
İnsan yaşamının yok edilmesi için fikirler.

Bu konuda ikiden sonra doğal duyguların sapkınlığını kabul ediyoruz
yüzyıllar süren suç, tüm onurlu yasaların meydan okuması, "barbarlık
kölelik. "

Sakında, pervasızlığa atfetiriz, cehalet ne olabilir?
"Var," diyor acımasız ve vahşi bir cehalet, "
kötü bir kalpten ve sahte bir ruhtan yayılır. Bir cezai cehalet,
kendini insanlığın görevlerine bile uzatır; hangisi çoğalır
Aklını bozan kötü alışkanlıklar, ruhu dehase eder ve insanı gibi
Canavarlar. "

Bu adamlar gizlice binlerce gücünü, yaşamını yok ettiler
ve sapkın yansımalarıyla vicdanlarını mazur gördü
Doğa: Timour'un kurbanlarına söylediği gibi, "Kendinize suikast yapan sizsiniz
Ruhlar! "


VIII.

Avrupa ülkeleri arasında savaş esirlerine davranmak gelenek oldu
liberal olarak ve onları korumanın masrafları her iki taraf tarafından
Savaşın kapanışı.

İngiliz Parlamentosu, 1780'de kırk bin lira ödemeye oy verdi
İspanyol mahkumlarının dezenfekte ve iyileştirilmesi için sterlin
sınırlı ve ölümcül bir ateşin kendini ilan ettiği yer. Ve var
Avrupa güçlerinin nazikçe ve insanca hareket ettiği birçok örnek
savaş tehlikesinden güçlerine düşenlere doğru. Savaş
devletlere karşı ilan edildi ve bireysel konulara karşı değil
Bu eyaletler.

Her zaman, talihsiz nezaket ve yabancılara misafirperverlik,
her zaman insanlar arasındaki birinci sıranın bir erdemi olarak kabul edildi
görgü kuralları basit ve kim, yanlış ve bir yanlış ve
Azarsız medeniyet, insan ırkının doğal niteliklerini sergileyin.
Orta Çağ'ın karanlığı arasında bile nezaket zorunluydu ve
Tüzük tarafından uygulanan misafirperverlik ve sefaletle ilgili kim inkarsa
Cezaya karşı sorumlu. "Quicunque Hospiti Venienti Lectum Aut Focum
Latione Mulctetur'da Negaverit Trium Solidorum. "(Bacak. Burgund., Tit. 38,
Sec. BEN.)

Slavi'nin yasaları, elverişsiz bir insanın hareketlerinin
el konulmalı ve evi yanmalı.


İx.

Bu insancıl hükümlerle karşılaştırıldığında, ne kadar korkunç kontrastlı
isyancı yetkililer tarafından uygulandığı gibi tedavi biçimleri
Federal Askerler! "Kara bayrağı kaldıralım ve her mahkumu öldürelim,"
dedi kabine memurlarından biri. "Buğdayı satacağım," dedi
Kabine Görevlisi, "Madizlerime, Exorbant Fiyatlarla." "Tanrım"
Fakir bir kadın dedi, "Bu tür fiyatları nasıl ödeyebilirim! Yedi çocuğum var? Ne
Yapmalı mıyım? "
onları ye. "

Richmond'da bu tür duygular hüküm sürdüğünde, ne beklenebilir?
Nefretle bakan ve ölüme layık olanların nezaketini?

       * * * * * *

1776'nın devrimci zamanlarında,
Amerikalılar tarafından savaş esirleri. Washington, hayır
Barbarlık eylemi, davanın kutsallığını lekelemelidir. Bir mektupta
11 Mayıs 1776'da Washington, Kongre Başkanı'na yazdı ve önerdi
En insancıl savaş esirlerini güvence altına almak için kabul edilecek önlemler
tedavi; ve yine Massachusetts komitesine, 6 Şubat 1776,
esirlerin insanlık ile muamele edilmesini tavsiye etmek ve
nezaket. Kıta Kongresi 1776'da bir karar aldı
Silahla alınan savaş esirleri olarak muamele edilecek, ama insanlık ile ve
United'ın hizmetindeki birliklerle aynı rasyonlara izin verdi
Devletler.


X.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, 1863 yılında aşağıdaki kuralları kabul etti.
ordularımızın rehberliği ve bunları genel sırada yayınladı, No. 100,
24 Nisan:-

       * * * * * *

11. Savaş Yasası sadece tüm zulüm ve kötü inançları reddetmekle kalmaz
Savaş sırasında düşmanla sonuçlandı, aynı zamanda kırılma
barış zamanında savaşanlar tarafından ciddiyetle sözleşmeli şartlar,
ve savaş durumunda yürürlükte kalmayı amaçlayan
Sözleşme yetkileri.

Bireysel kazanç için tüm gaspları ve diğer işlemleri reddeder;
tüm özel intikam eylemleri veya bu tür eylemlerde bağlılık.

Aksine suçlar ciddi şekilde cezalandırılacak ve özellikle de
Memurlar tarafından işleniyor.

14. Modern medeni ulusların anlaşıldığı gibi askeri gereklilik,
için vazgeçilmez olan bu önlemlerin gerekliliğinden oluşur.
savaşın amaçlarını güvence altına almak ve modern yasaya göre yasal olan
ve savaş kullanımları.

15. Askeri gereklilik, tüm doğrudan yaşamın veya uzuvun tahrip edilmesini kabul ediyor
silahlı düşmanlar ve yıkımı tesadüfen olan diğer kişilerin
Savaşın silahlı yarışmalarında kaçınılmaz; yakalamaya izin verir
her silahlı düşmandan ve düşman için önemli olan her düşman
hükümet veya esir için kendine özgü tehlike; Hepsine izin verir
mülkün yok edilmesi ve yollarının ve kanallarının engellenmesi
trafik, seyahat veya iletişim ve tüm besin stopajı
veya düşmandan yaşam araçları; ne olursa olsun
Düşmanın ülkesi,
ordu ve bu tür aldatma
İnanç, ya sırasında girilen anlaşmalar hakkında olumlu bir söz verildi
savaş, ya da modern savaş yasası tarafından varıştı. Alan erkekler
Kamu Savaşı'nda birbirlerine karşı silahlar bu hesapta durmaz
Ahlaki varlıklar, birbirlerine ve Tanrı'ya karşı sorumlu.

16. Askeri zorunluluk zulmü kabul etmez,-yani,
acı veya intikam uğruna acı çekmek-ne de sakatlık veya
yaralanma, dövüş dışında ne de itiraflara işkence. Öyle
Zehir kullanımını hiçbir şekilde kabul etmemek, ne de ahlaksız yıkım
bir ilçenin. Aldatmayı kabul ediyor, ancak perfidy eylemlerini küçümsüyor; Ve,
Genel olarak, askeri gereklilik herhangi bir düşmanlık eylemi içermez
Barışa dönüşü gereksiz yere zorlaştırır.

27. Savaş Yasası, misilleme ile yapabildiğinden daha fazla vazgeçemez
bir şube olduğu ulusların yasası; Yine de medeni ülkeler
Misillemeyi savaşın en sert özelliği olarak kabul edin. Pervasız bir düşman
genellikle kendisini güvence altına almanın başka bir yolu yok
barbar öfkenin tekrarlanması.

28. Bu nedenle misilleme, asla sadece bir ölçüm olarak başvurulmayacaktır.
İntikam, ancak sadece koruyucu çile aracı olarak ve dikkatli ve
kaçınılmaz olarak; yani misilleme ancak sonra başvurulur
Yanlışların gerçek olayına ve karakterine dikkatli bir soruşturma
bu çile gerektirebilir.

33. Artık yasal olarak kabul edilmiyor-aksine bir
savaş yasasının ciddi ihlali-düşmanın konularını içine zorlamak için
muzaffer hükümetin hizmeti, ikincisi hariç
düşmanca ülkenin adil ve tam bir fetihinden sonra veya
Bölge, ülkeyi, bölgeyi veya yeri korumaya karar verildi
Kalıcı olarak kendi ülkesinin bir parçası haline getirin.

49. Savaş esiri, silahlı veya düşmana bağlı bir halk düşmanıdır
Aktif yardım için ordu, esirlerin eline düşmüş, her ikisi de
Sahada veya hastanede kavga veya yaralı,
teslim olmak veya teslim olmak.

52. Hiçbir savaşçı, her şeyi tedavi edeceğini beyan etme hakkına sahip değildir.
Bir tugand veya haydut olarak toplu olarak bir vergiden silahla yakalanan adam. * * *

56. Bir savaş esiri, halka açık olduğu için hiçbir cezaya tabi değildir
düşman, ne de kasıtlı bir ihlal tarafından ona herhangi bir intikam yok
herhangi bir acı veya zalim hapis cezası, yiyecek istemek,
sakatlama, ölüm veya başka bir barbarlık.

57. Bir adam egemen bir hükümet tarafından silahlandırıldığında ve
Askerin sadakat yemini, o savaşan; öldürmesi, yaralanması veya
Diğer savaş benzeri eylemler bireysel bir suç veya suç değildir. * * *

67. Milletler Yasası, her egemen hükümetin savaşmasına izin veriyor
başka bir egemen devlet ve bu nedenle hiçbir kural veya yasayı kabul etmez
tedavisi ile ilgili normal savaştan farklı
Bir hükümet ordusuna ait olsalar da savaş esirleri
esir, ahlaksız ve haksız bir saldırgan olarak düşünebilir.

Zehirin herhangi bir şekilde kullanılması, ister zehir kuyuları, yiyecek veya kollar olsun,
tamamen modern savaştan dışlanmıştır. Onu kullanan o kendini dışarı çıkarır
savaş yasalarının ve kullanımlarının solgunluğunun.

71. Kim kasıtlı olarak bir düşmana ek yaralar verirse
tamamen engelli veya böyle bir düşmanı öldürür veya emir veren veya teşvik eden
Askerler bunu yapmak için, eğer usulüne uygun olarak mahkum olursa,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na aittir veya daha sonra yakalanan bir düşmandır
yanlış işledikten sonra.

72. Mahkumun kişisinde, saatler gibi para ve diğer değerli eşyalar
veya mücevherlerin yanı sıra ekstra kıyafetler, Amerikan Ordusu tarafından kabul edilir
Mahkumların özel mülkü olarak ve bu türden tahsisat
Değerli eşyalar veya para onur kırıcı olarak kabul edilir ve yasaktır.

74. Bir savaş esiri, halka açık bir düşman olmak,
Hükümet ve esir değil. Bir mahkum tarafından hiçbir fidye ödenemez
Bireysel esiriyle veya komutandaki herhangi bir memura savaş. Hükümet
Yalnız, kendi başına öngörülen kurallara göre esirleri serbest bırakır.

75. Savaş mahkumları,
güvenlik nedeniyle gerekli kabul edilebilir, ancak bunlar maruz kalmalıdır
başka kasıtlı ıstırap veya öfke yok. Hapsetme ve mod
Bir mahkumun tedavisi, esaret sırasında değişebilir,
güvenlik talepleri.

76. Savaş esirleri her zaman sade ve sağlıklı yiyeceklerle beslenir
Uygulanabilir ve insanlık ile tedavi edildi. İçin çalışmaları gerekebilir
Rütbesine göre esir hükümetinin yararı ve
durum.

77. Kaçan bir savaş esiri, vurulabilir veya başka bir şekilde öldürülebilir
uçuş, ancak ne ölüm ne de başka bir ceza verilmeyecek
O, sadece kaçma girişimi için, savaş yasasının yapmadığı
bir suç düşünün. Daha katı güvenlik araçları bir
Başarısız kaçış girişimi. * * *

109. Savaş esirlerinin değişimi her ikisi için de bir kolaylık eylemidir
savaşçılar. Hiçbir genel kartel sonuçlanmadıysa,
ikisi tarafından talep edildi. Hiçbir savaşçı değişim yapmak zorunda değil
savaş esirleri. Bir partide bir kartel geçersiz kılınabilir
ihlal etti.

119. Savaş Mahkumları, Equity'den Borsa ve Alt.
Belirli koşullar, ayrıca şartlı tahliye ile.

120. şartlı tahliye terimi, bireysel iyi niyet ve
şartlı tahliyesini veren bazı eylemler yapmak veya yapmayı atlamak için onur
tamamen veya kısmen gücünden reddedilmiş
esir.

121. Şartlı Tehlike Taahhüdü her zaman bir bireydir, ancak özel değildir
davranmak.

133. Hiçbir savaş esiri, düşmanca hükümet tarafından şartlı tahliyeye zorlanamaz
kendisi ve hiçbir hükümet şartlı tahliye mahkumlarına veya
Parole, herhangi bir parolezse, tüm memurları yakaladı. Taahhüdü olarak
şartlı tahliye bireysel bir eylemdir, diğer yandan paroling
savaşan tarafında seçim.


Xi.

Farklı kaynaklardan ve sonuçlardan elde edilen kanıtlardan,
Bir sır ve sabit bir niyet olduğu doğru bir şekilde düşünülebilir.
Richmond'daki Cabal'ın federal orduları zayıflatmak için bir kısmı
mahkumları açlık ve maruz kalma ile yok etmek.

Tüm esirlerin açık soygunu, komiserin ihmali
Mazeret yoktu, acımasız kötülükleri düzeltmeyi reddetme, hepsi ihanet
kötülük ve tasarım. O cesur ve insancıl subay Albay Chandler,
Bu hapishaneden şikayette bulundu, teftiş raporunda, Temmuz ayı başlarında
5, 1864, şu dili kullandığında: "
Herhangi birini inşa etmek için malzemeler, hapishane tarafından sağlanmıştı
Yetkililer ve zemin tamamen ağaçların çıplak olması, hiçbiri içinde
mahkumların erişimi; Aşırı kalabalıktan da mümkün değildi
Muhafazanın durumu, kampın herhangi bir sistemle düzenlenmesi. Her insan var
uzatarak kendini elinden gelenin en iyisi korumasına izin verildi
battaniye ya da onun hakkında ne olursa olsun, olabildiğince çubuklarda
tedarik. Diğer barınakların hiçbiri yoktu. Tıbbi yok
Stoka katılım. Birçoğu (dün yirmi) işlendi
Bilinmeyen nedenlerden ölen ve tıbbi memurlar
hiç görmedim. Ölüler vagon yükü tarafından çekilir ve gömülür
tabutlar olmadan, elleri, birçok durumda, ilk olarak sakatlanıyor
sahip olabilecekleri parmak halkalarının çıkarılmasında bir baltalar. Çiğ rasyonlar
Tamamen teşvik edilmeyen çok büyük bir bölüme verilmeli
uygun mutfak eşyaları ile ve çok sınırlı bir yakıt kaynağı
daha önce bahsedilen pis bataklıkta elleriyle kazmaya mecbur kaldı
kökler & c. Hiç sabun veya kıyafet verilmedi. Soruşturmadan sonra,
Yazar, hafif çaba ile yeşil mısır ve diğerlerinden emindir.
Anti-corbutics kolayca elde edilebilir. Mevcut hastane
Düzenlemeler sadece on bin erkeğin konaklaması için tasarlandı,
ve hem karakter hem de kapsamı olarak tamamen yetersizdir, çünkü
şimdiki ihtiyaç,-şimdi üç kattan fazla mahkum sayısı
Harika. Tıbbi tedavi gerektiren vaka sayısı artmıştır
oran. Hasta sayısını belirtmek imkansız, birçoğu içinde ölüyor
tıbbi memurların hiç görmediği veya duymadığı stoklar
Interment için kalıntılar ortaya çıkıyor. "

Daha sonraki raporlar bu müfettiş tarafından yapıldı ve bunlar
Asi Yönetici, Savaş Sekreteri, Campbell tarafından onaylanmıştır.
Bu durumun bir ulus olarak Konfederasyonlar için bir sitem olduğunu. Ancak
Bu şaşırtıcı ve yüreklendirme konusunda en az bildirim alınmadı
Winder'ın bir katil olarak kınandığı vahiyler
Winder'ın kendisi tarafından yapılan ifadeler. Sefil ve tedavi sistemi
Tennessee Foote tarafından Güney Carolina Stephens tarafından kınandı; henüz
Savaş Sekreteri'nden veya yürütmeden yanıt alınmadı,
Davis. Breckenridge savaş sekreteri olduğunda,
İsyanın çöküşü, cesur Chandler bazı bildirimleri istedi,
aylarca sunduğu raporlarda bazı eylemler yapılmalıdır
daha önce, ya da komisyonundan istifa ederdi; Onur ve insanlığı için
dahil olmuş.

Eğer varsa, hangi eylem yapıldı, yazar tarafından bilinmemektedir. .
Güneyden teşekkürler, sıcak olanı onurlandıran herkesin dilekleri
Daha iyi doğamızın cömert dürtüleri, asil Chandler'dan kaynaklanıyor.
acı çeken koşulları ortaya çıkarmak için cesareti, cazibesi vardı
Andersonville ve yazarları tekrar tekrar kınamak
onun hayatı.

Yazar tarafından cerrahların bemis ve fluellen, isyancı
ordu sağlık personeli, hapishanenin durumunu denetledi ve protesto etti
Zalim yönetime karşı.

Güney isyancı ordusunun baş tıbbi memurlarından biri bilgilendirildi
Bu hapishanedeki tıbbi adamların herhangi bir etkisi olmadığı yazar
Her neyse; Ve hapishane bir süre departmanında olmasına rağmen,
yönetiminde aydaki adamdan daha fazla ses ya da etkisi yoktu;
ve hapishaneyle ilgili her şeyin _ kontrol edildiğini ve tarafından tasarlandığını
Richmond yetkilileri.

Bu raporların
maruz kalan kötülükleri fark etmek veya düzeltmek için gönderildi, örtük
İş yerinde sistemin kabulü ve onayı.


Xii.

Northrop, Foote isyancı olarak kınan isyancı komiseri
Kongre bir canavar olarak ve beceriksiz, savaş sekreterini çağırdı,
Seddon, rasyonları Yuluşma ve Ekmeğe Azaltmak için,
elimizdeki isyancı mahkumlara istismar iddiası. Seddon yapmayı reddetti
Açıkça, yasanın teknikleri nedeniyle; Ama Northrop aldı
Tedbir sessizce kendi ellerine geçti ve eti çok sık sakladı ve
Richmond yakınlarındaki mahkumlardan uzun bir şey çağıracak şekilde
insanlık dışı sargının bile izlenmesi. Belle Isle'daki mahkumlar-sekiz ila on üç
Binler-etten yoksun bırakıldı,-yetersizlikten veya acımasızlıktan
Genel Komiser,-Bir seferde iki hafta boyunca,
Savaş şefkatli partilerin sığır almasına izin vermeyi reddetti
şehrin mahallesi ve onları hapse getirin,
Northrop, mahkumların yanı sıra ilerlediğini bildirmişti.
askerler.

Ve bu şeytani açlık planı uyarınca emirler verildi,
Aralık ayında, isyancı savaş departmanı tarafından, daha fazla malzemenin olmaması gerekmez
özür veya özür veya
Akıl verildi.

Sinder Kongre üyeleri tarafından kınandı; Ama Davis Tools Tools Fours,
Çünkü o onun kişisel arkadaşıydı. Seddon Northrop ile taraf aldı ve
Yüzbaşı Warner'ın etrafındaki mahkumlar için sığır almasına izin vermeyecekti
Richmond, yapmayı teklif ettiği gibi ve acılarını hafifletir.

Postmaster-General, baskın yaparken alınan mahkumları öldürmek istedi; Ve
Savaş sekreteri Seddon, her zaman lehine olduğunu belirtti.
Siyah bayrağın altında savaşmak.

Chandler raporunu hazırladığında Cobb, her şeyin yolunda gittiğini yazıyordu
hapishanede. İlk komutan olan Albay Kişileri ve rahatladı
Sinder tarafından, bir rahatsızlık olarak hapishaneye karşı bir ihtiyati tedbir için başvurdu. HAYIR
Talebe olan talepte şefkat, insanlık veya ahlak gözlemlendi
Süreç: Bu sadece bir sıkıntı ve sağlığı için tehlikeliydi
çevre bölge. Binlerce öldürüldüğüne dair hiçbir itiraz yapılmadı
Orası.


Xiii.

Mahkumların
Tüm değer makaleleri, hatta şapkalar, paltolar, battaniyeler ve ayakkabılardan soyuldu,
ve onları geri yükleme veya herhangi bir eksiklik sağlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı
Bu bu açgözlü sahtekârlıktan kaynaklandı.

Bu "köleliğin barbarlığı" ile çarpıcı bir tezat oluşturarak,
tüm ihtiyaç duyulan kıyafetlerin ve battaniyelerin olduğu kendi hapishanelerimizde tedavi
Koşulları gerektirdiğinde isyancı mahkumlara verilen;
ve isyan döneminde, çok miktarda palto, battaniye,
Çeyrek yöneticisi tarafından çoraplar, gömlekler ve çekmeceler sağlandı
departman. Sekizde otuz beş bin kıyafet çıkarıldı
Sadece Fort Delaware'deki isyancı mahkumlara aylar. Binlerce
asi yaralı ve hasta mahkumlar elimizde
Savaş sırasında yazarın gözlemlenmesi, istisnasız,
nezaketle muamele görür ve herkesin istekleri ile aynı şekilde
adamlarımızla.

Dartmoor hapishanesinde, İngilizler her adamımıza bir hamak yaptı,
bir battaniye, at halısı ve dört kilo sürü içeren bir yatak; Ve
Bir on sekiz ayda bir bir yün kapak, bir sarı ceket, bir çift
pantaloons ve aynı malzemeden bir yelek
İngiliz Ordusu; Ve ayrıca, her dokuz ayda bir, bir çift ayakkabı ve bir
gömlek. Hapishane İngiltere'nin baş cerrahı tarafından denetlendi ve
Mahkumlar tarafından ne zaman şikayette bulunulduğunda, Amirallik memurlar gönderdi
şikayet nedenlerini araştırmak için yüksek rütbe. Memurları
İngiltere'deki hapishane hulkları genellikle nezaket ve insanlık ile davrandı
Adamlarımız, esaret kayıtlarında gösterildiği gibi.

Ama bu tedavi bile, asi ile karşılaştırıldığında göründüğü gibi insancıl
Sistem, Cezayir Korsanları tarafından verilenden daha az cömertti
Denizcilerimiz onlar tarafından yakalandı. Cezayir'deki esirler iyi ve
Bol sebze yiyecekleri ve havadar yerlerde yerleştirildi.


Xiv.

İsyancıların bu barbarlık sistemi mahkumlarına karşı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından bilinirken,
Acı çeken erkeklerin durumunu iyileştirin, ancak boşuna.

Kongre tarafından misilleme önlemleri,
asi mahkumlardan istiridye tarafından bir değişim gerçekleştirme ve
Aşağıdaki kararlar Bay Ohio'dan Wade, ama onlar
kabul edilmedi:-

    Ortak çözüm, acımasız muamele için misilleme danışmanlığı
    İsyancılar tarafından mahkumlar.

    _ Neweas_, Kongre'nin çok sayıda bilgisine geldi
    savaş esirleri olarak düşen askerlerimizin eline
    isyancıların, örneğin kaydırılmamış tedaviye tabi tutuldu.
    Uygar savaş tarihinde zulüm ve paralelliklerini bulmak
    sadece vahşi kabilelerin davranışında; sonuçta ortaya çıkan bir tedavi
    Yavaş ama tasarlanmış açlık süreci ile çoklukların ölümü,
    ve yetersiz ve sağlıksız gıda ile ortaya çıkan ölümlü hastalıklar tarafından,
    Kişilerinin havanın kapsanmasına karşı olağanüstü maruz kalmasıyla,
    ve kasıtlı olmayan erkeklerin kasıtlı suikastı ile; Ve cinayet
    teslim olduktan sonra mahkumların soğuk kan; Ve oysa bir süreklilik
    bu barbarlıklardan, savaş yasalarına saygısızlık ve göz ardı
    ulusal yetkililerin açıklamalarından bize sundu
    Cesur askerlerimizin acı çekmesinin alternatifi, yok edilecek,
    veya korumaları için misilleme ilkesini uygulamak için:
    Öyleyse,

    _Resolved_, Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından
    Amerika devletleri, Kongre'de toplandı,
    Kongre, cumhurbaşkanının haklı ve gerekli olması gerekti
    böyle bir sürekliliğin ve tekrarlanmasını önlemek için
    barbarlıklar ve isyancıların gözlemini güvence altına almak
    Uygar savaş yasaları, aynı anda misilleme ölçümlerine başvurun.
    Bu, bizim görüşümüze göre, böyle bir misilleme uygulanmalıdır
    İsyancı memurlar şimdi bizim elimizde veya bundan sonra bizim
    eller, mahkumlar olarak; bu tür memurların beğenilmesi gerektiğini
    Memurlarımıza veya askerlerimize yönelik tedavi uygulandı
    isyancılar, gıda, giyim miktarı ve kalitesi açısından,
    Yakıt, ilaç, tıbbi katılım, kişisel maruziyet veya diğer mod
    onlarla uğraşmanın; Bu, aynı amaçlarla,
    Elimizdeki isyancı mahkumlar kontrol altına alınmalı
    ve kendileri olan memurların ve erkeklerin tutulmasında
    isyancıların elindeki mahkumlar ve böylece bir
    sendika mahkumlarını tedavi etme biçimleri hakkında bilgi; bu açık
    Böyle bir suçlama olan kuvvetlere talimatlar verilmelidir
    isyancı mahkumlar, kesin ve hemen yapmalarını gerektiren
    Başkan'a kadar her durumda bu kararın ilkeleri,
    terk edilmenin tatmin edici bilgilerini almış olmak
    Bu tür barbar uygulamaların isyancıları, iptal eder veya değiştirir
    talimatlar. Ancak Kongre, bu kararın
    Başkanın gücünü modlarla sınırlayın veya kısıtlayın veya
    Burada misilleme ilkeleri, ancak sadece bir
    vesileyle talep edildiği gibi onlara başvurun.

Bay Sumner, aşağıdaki kararları yerine getirdi.
Komitenin çözümü:-

    _Resolved_, bu misilleme her zaman sert, en basitinde bile
    vakalar ve sadece ilk etapta izin verilebilir
    Nesnesini ve ikincisinde nerede olduğunu makul bir şekilde etkilemesi bekleniyor
    Yer, medeni toplumun kullanımlarıyla tutarlıdır; Ve
    Bu, bu temel koşulların yokluğunda, işe yaramaz
    barbarlık, intikamdan başka bir sonu olmayan, yasaklanmış
    uluslara ve erkeklere benzer.

    _Resolved_, subaylarımızın ve askerlerimizin isyancıdaki muamelesi
    Hapishaneler, tüm emsallerin ötesinde acımasız, vahşi ve yüreklendiren; O
    Ahlak için şok edici; İnsan doğasına karşı bir suç olduğunu
    kendisi; isyanın büyük suçuna yeni bir suçluluk katar,
    ve tarihin üzüntüyle döneceği bir örnek oluşturur
    ve tiksinti. _Resolved_, isyancı barbarlığın taklit edilmesi girişimi
    Mahkumların muamelesi,
    aramızdaki insanlığın hakim duyguları ile tutarsızlığı;
    evde zarar verici olacağını, çünkü bütünüyü barbarlaştıracaktı
    toplum; Tamamen işe yaramaz olacağını, çünkü etkileyemedi
    Üstesinden gelmeye çalıştığımız isyancı davranışın zalim yazarları;
    intikamdan ilerlediği kadar ahlaksız olacağını
    yalnız; ulusal olanı azaltmaktan başka bir sonucu olamayacağı
    karakter ve ulusal isim ve ülkemizi yıkmak için
    Tarihin Reprobasyonu; Ve bu, bu nedenle uygulanamaz olmak,
    yararsız, ahlaksız ve aşağılayıcı, bir ölçüsü olarak reddedilmelidir
    misilleme, tam olarak kavurma veya yemenin barbarlığı olarak
    Mahkumlar her zaman medeni güçler tarafından reddedilir.

    _Resolved_, ABD'nin keder ve sempati ile dolu
    Memurlar ve askerler olarak sevilen vatandaşlar
    Cennete meydan okuyan öfke kurbanları, bu vesileyle ciddi olduklarını ilan ediyor
    bir son vererek bu büyük uyumsuzluğa son verme kararlılığı
    doğal meyve olduğu isyanı; bunu güvence altına almak
    İnsancıl ve dürüst bir tüketim, en iyi şekilde söz veriyorlar
    enerjiler ve tüm insanların tüm kaynakları ve
    Hepsi, barbarlıkla bu gerekli savaşta,
    Tüm intikam ve her kötü örneği terk ederler ve bitki
    kendileri sıkıca Hıristiyan medeniyetinin kutsal yerlerinde,
    Her mahkumla birlikte mevcut olan Tanrı'nın korunması altında,
    ve kahraman ruhların ülkeleri için acı çekmesini sağlar.


Xv.

Acı ve ölmekte olan erkeklerin bestelenen acınası mektup
Andersonville ve Ağustos 1864'te cumhurbaşkanına hitap etti ve
Charleston'a gönderilen mahkumlar tarafından yönlendirilen, yenilenmeye yol açtı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin çabaları; Ama hiçbir bildirim değildi
insanlık adına savunmanın isyancı yetkilileri tarafından alınmıştır. .
Aşağıdaki mektubun cumhurbaşkanına gönderilen kişi olduğu söylenir:-

    _ Birlik Mahkumlarının Anıtı Andersonville'de sınırlandı,
    Gürcistan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ._

    Konfederasyon Devletleri Hapishanesi,
    Charleston, S.C., Ağustos 1864.

    Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na:

    Birlik ordularına ait olan kayıtlı erkeklerin durumu şimdi
    Konfederasyon isyancı güçlerine mahkumlar, öyle ki bizim
    Görev ve görevlendirilen her memurun görevi,
    davada ABD hükümetine ve kullanmak
    Genel bir mahkum alışverişini güvence altına almak için her onurlu çaba,
    böylece binlerce yoldaşımızı korkudan rahatlatıyor
    onları çevreliyor.

    Geçmişte bir süredir mahkumların yoğunlaşması
    İsyan bölgesinin tüm bölümleri Gürcistan eyaletine-
    görevlendirilen memurlar Macon'da sınırlandırıldı ve kayıtlı adamlar
    Andersonville.

    General Sherman altındaki sendika ordularının son hareketleri
    mahkumların kaldırılmasını diğer noktalara zorladı ve şimdi
    Savannah, Georgia'ya kaldırılacaklarını anladı ve
    Columbus ve Charleston, Güney Carolina. Ama bu tür bir değişiklik yok
    Zavallı adamlarımıza herhangi bir rahatlama ihtimali vardır. Gerçekten de
    Seçilen yerler çok daha sağlıksız, bir artış olmalı
    acı çekmenin azalmasından ziyade.

    Albay Hill, Provost-Marshal General Konfederasyon Devletleri Ordusu,
    Atlanta, engebeli olanlardan birine otuz beş olduğunu belirtti
    Andersonville'deki bin mahkum ve tüm hesaplarla
    Orada sınırlı olan Amerika Birleşik Devletleri Askerleri, sayı değil
    onun tarafından abartıldı. Bu otuz beş bin bir alana sınırlı
    Bir tahta çitle çevrili otuz dönümden ağır korundu.
    Yaklaşık üçte biri çeşitli kayıtsız barınaklara sahiptir, ancak yukarı doğru
    Otuz binin tamamen barınağı olmayan, hatta herhangi birinin gölgesi
    nazik ve neredeyse
    Günlük olay, gecenin soğuk çiğleri ve daha korkunç
    Güneşin neredeyse tropikal şiddetli etkileri
    korumasız kafalar. Bu erkek kitlesi birbirlerini karıştırır ve kalabalık yapar ve
    Fırtınalarda veya güneşte muhafazalarının sınırları altında ve diğerleri yalan söylüyor
    geceleri acımasız dünyanın üzerinde, başka bir kaplama olmadan
    Sırtlarına kıyafetler, birkaçının bir battaniyesi bile var.

    Hapishaneye girdikten sonra her insan kasıtlı olarak paradan çıkarıldı
    ve diğer mülkler ve hiçbir kıyafet veya battaniye verilmediğinden
    isyancı yetkililer tarafından mahkumlarına,
    Askerlerin kıyafetleri, sadece aktif bir kampanyadan kolayca
    hayal edildi. Binlerce pantolon veya palto ve yüzlerce
    Çıplaklıklarını kapsayacak bir çift çekmece bile.

    Bu adamlara, gerçekten de tüm mahkumlar için olduğu gibi,
    bir kiloluk ekmek veya yemeğin çeyreği ve bir kiloluk sekizinci
    et, günde. Bu tüm rasyon ve üzerinde mahkum
    Yaşamalı veya ölmeli. Yemek genellikle sabitlenmemiş ve ekşidir ve et
    Kuzeyde olduğu gibi sabun üreticisine gönderilir. Bunlar
    Birlik askerlerinin isyancı yetkililer tarafından beslendiği rasyonlar,
    Ve onlar zar zor hayata dayanıyorlar. Ama açlık için,
    ve güneşe ve fırtınaya maruz kalma, hüküm süren hastalığı ekleyin
    En endişe verici ve korkunç ölçüde. Ortalama olarak yüz öldü
    günlük. Herhangi bir sendika askerinin hepsini bilmesi imkansızdır.
    Bu korkunç ölümle ilgili gerçekler, geçit töreni olmadıkları için
    isyancı yetkililer tarafından. Aşağıdaki gibi böyle bir ifade,
    ---- ----, güzel tanıklıktan bahsediyor. Dedi ki, "on ikimizden
    yakalandı, altısı öldü, dördü hastanede ve asla beklemiyorum
    onları tekrar görmek için. Ama ikimiz kaldı. "

    1862'de Alabama, Montgomery'de çok daha uygun
    koşullar, mahkumlar kulübelerle korunuyor,
    Yüz elli ila iki yüz ishalden hastalandı ve titreme
    yedi yüz. Aynı yüzde yedi bin verecekti
    Andersonville'de hasta.

    Böyle bir yorum yapmak, kelime boyamada çaba gerektirmez, böyle bir
    Resim en korkunç renklerde cesurca göze çarpıyor.

    Hepsi de bu değil. Acı çeken birçok kişi arasında
    yakalanmadan önce alınan yaralanmaların sonucunda amputasyon, gönderildi
    asi hastanelerden yaraları iyileşmeden önce
    kurban oldukları barbarların etkili tanıkları. Eğer
    Bu gerçekler, askerleri daha demoralize etmenin ve
    İnsanın kötü tutkularını açlıktan ziyade korkunç, korkunç
    Andersonville'deki sendika mahkumlarının durumu kolayca hayal edilebilir.
    Hızlı umudu kaybediyorlar ve hayatı tamamen umursamıyorlar.

    Acı çeken sayılar, bir durumda dolaşıyor
    aptal; diğerleri kasıtlı olarak "ölü çizgiyi" geçer ve
    Rezü olmayan bir şekilde vuruldu.

    Bu adamlar adına en ciddiyetle cumhurbaşkanına hitap ediyoruz
    Amerika Birleşik Devletleri. Önden çok azı yakalandı
    savaşın, ölümcül karşılaşmada ve sadece güçlendiğinde
    sayılar. Ordularımızın bir kısmını taşıma olarak oluştururlar
    pankartlarımız her yerde. Serbest bırakılırsa, yakında tekrar geri döneceklerdi
    Bizim davamız için güçlü savaş. Bize tek engelin
    Değişimin yolu,
    Ordularımız, Amerika Birleşik Devletleri, kartelin herkesi kapladığını iddia ediyor
    bayrağının altında hizmet edin ve Konfederasyon devletleri dikkate almayı reddediyor
    Savaş esirleri olarak şimdiye kadar köleler, renkli askerler.

    Soru üzerinde duran bazı gerçekleri önermek için ayrılıyoruz.
    Bu düşünceyi teşvik edeceğimiz değişim. Değil mi
    ulusal onurla tutarlı, iddiasından feragat etmeden
    Zenci Askerler, bir
    Beyaz Askerlerin Değişim mi? İki sınıf tedavi edildi
    Farklı düşman tarafından. Beyazlar,
    Libby ve Andersonville, açlıktan ve bilinmeyen bir barbarlıkla tedavi edildi
    medeni uluslara. Aksine siyahlar nadiren
    hapsedildi. Vatandaşlar arasında dağıtılırlar veya çalışırlar
    hükümet işleri. Bu koşullar altında yeterince alırlar
    Yemek ve alışık olduklarından daha fazla çalışmazlar.
    Onlar ne açlıktan ne de öldürülürler.
    Richmond ve Charleston zindanları. Yine yapıldıkları doğru
    köleler; Ancak kölelikleri,
    cesur adamlarımıza zorlu varlık. Onlar yok olmazlar
    Umut, Beyaz Askerler gibi, parça parça tarafından ölüyor. Onların şansı
    Kaçış, beyaz askerlerinkinden on kat daha büyük ve onların
    tüm ışıklarında durum,
    Savaş esirleri şimdi densed ve kalemlerde duruyor
    Ayrılma.

    Bu nedenle, hükümetimizin iddialarına inanmak, konularda
    değişim, sadece olmak gerekirse,
    İki asker sınıfının koşullarının
    o kadar farklı ki hükümet bir
    değişim, bir süre feragat ediyor, yerleşik ilke haklı olarak iddia etti
    davada uygulanabilir. Otuz beş bin acı çeksin,
    Açlıktan ölüyor ve askere alınmış erkekler bu çekiciliğe yardım ediyor. Anında ve karar vererek
    Onların adına eylem, otuz beş bin kahraman yapılacak
    mutlu. On sekiz yüz görevli memur için şimdi mahkum
    Hiçbir şey çağırmayın. Görevimize geri dönmeyi arzu etse de,
    Kayıtlı erkekler ise, daha fazla güçle hapis cezası
    Dayanılmaz olduğunu biliyoruz, özgürlük ve hayata geri döndü.


Xvi.

Sadece Sherman'ın tehdit edici manevraları isyancı yetkililere neden oldu
Bu stokun mahkum sayısını azaltmak ve böylece
yeniden yakalama tehlikeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin cazibesini kaldırın
Yetkililer kurtarmaları için çaba sarf edecekler. Belirtildi
İsyancılar mahkumları, insan için insanı takas etmekten endişe duyuyorlardı ve
Engellere federal yetkililer ve Bay Stanton'dan kaynaklandı.
Özellikle, değişimin durdurulmasından sorumluydu ve
Sonuç olarak, binlerce kişi varlığımızın ölümü, gözaltına alındı
asi hapishaneler.

Ancak General Hitchcock, Birleşik Devletler Borsa Komiseri,
Bay Stanton'un herhangi bir yoldan sorumlu olduğunu en önemlisi reddediyor.
Borsalar yapmayı reddetme, insan için adam, subay, subay,
not ve aşağıdaki ifadeyi yapıyor: "
Bilgi Bay Stanton, herhangi bir öneride sahip olduklarını kabul etmeyi reddetti mi
Bu sonuca. Ofisimde yok, ne de böyle görmedim
bir isyancı komiser veya isyancı yetkililerden önerme. Ben de
Bu tür herhangi bir önerinin Hakim tarafından yapıldığına inanmak için herhangi bir sebep
Oud, veya amirlerinden herhangi biri, Yargıç Ouded'den bir mektup hariç
Binbaşı General'in eline geçen Binbaşı Mulford'a hitap etti
Uşak. Bu, kesin olarak, bir koruma olarak doğrudur.
Suçlamalar Bay Stanton'da seviyelendirildi. * * * * * Bay Stanton sadece değil
İstekli, ama atıfta bulunulan borsaları yapmak için endişeli
tartışmasız belgelerle, amaç ve amaçla göstermenin bol araçları
Yargıç Oud, bizden tutulan tüm isyancı mahkumları bizden alacaktı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Beyaz Birlikleri Borçası
Güney, ısrarla renkli birlikleri çok geç bir alışverişi yapmayı reddediyor
tarih; Özel bir amaç taşımak için, kabul edecek kadar geriledi.
Ücretsiz renkli erkekleri değiştirerek, bulunduğu yerde genel prensibi bırakarak
Büyük bir renkli mahkumun sadece iddialarına karşı tarafı
Güney'de. "


Xvii.

General Butler'dan isyancı komiserine aşağıdaki mektup
Değişim konuya biraz ışık tutacak ve
değişimsiz ve arazide suçlamanın kime ait olduğu:-

    _ Binbaşı Butler, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri
    Konfederasyon Komiseri Albay Ould'a takas.

    Merkez Virginia ve Kuzey Bölümü}
    Carolina, Ağustos 1864'te.}

    Hon. Robert Oud, Exchange_comsioner_.

    Efendim: Binbaşı Mulford'a notunuz, Borsası Yardımcısı, Altta
    10 Ağustos tarihi bana yönlendirildi.

    Burada Binbaşı Mulford'un birkaç kez önerdiğini belirtiyorsunuz "
    Sırasıyla iki savaşçı tarafından tutulan mahkumlar-
    Memur ve insan için insan için "ve" teklif de yapıldı
    ile bağlantılı konulardan sorumlu diğer yetkililer tarafından
    mahkumların değişimi "ve" bu teklif şimdiye kadar
    Konfederasyon yetkilileri tarafından reddedildi. "Şimdi"
    yukarıda önermenin ve size teslim etmeyi kabul edin (Binbaşı Mulford)
    Konfederasyon yetkilileri tarafından esaret altında tutulan mahkumlar
    Eşit sayıda memur ve erkek teslim etmeyi kabul edersiniz. Eşit
    sayılar zaman zaman ilan edilecekler
    değiş tokuş edildi. Bu teklif,
    Her iki tarafta da en uzun olan memurlar ve erkekler
    ilk olarak uygulanabilir olduğu yerlerde teslim edilmek. "

    İfadenizdeki hafif bir belirsizlikten, ama daha çok
    Yetkililerinizin öncül eylemi ve kabulünüz nedeniyle
    Bundan, öneriyi belirtip belirtmediğinizden şüpheliyim
    tüm doğruluk.

    Doğru, hem Binbaşı Mulford hem de kendim tarafından bir teklif yapıldı,
    Borsa ajanı olarak, her ikisinin de alınan tüm savaş esirlerini değiştirmek için
    savaşan parti, insan için adam, subay memuru, eşit rütbeli veya
    eşdeğerleri. Benim tarafımdan birincisi kadar erken yapıldı
    1863-4 kış ve kabul edilmedi. Mayıs ayında ilettim
    Size bir not, Konfederasyon yetkililerinin olup olmadığını bilmek isteyen
    Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun renkli askerlerine
    savaş esirleri. Bu soruşturmaya henüz cevap verilmedi. İle
    olası tüm yanlış anlaşılmadan kaçının veya bundan sonra yanınızda
    Şimdi teklif, şimdi "tutulan mahkumlarla mı demek istiyorsun?
    esaret "renkli erkekler, usulüne uygun olarak kayıtlı ve hizmete toplandı
    Konfederasyon tarafından yakalanan Amerika Birleşik Devletleri'nin
    kuvvetler; Ve eğer yetkilileriniz tüm askerleri değiştirmeye istekli ise
    Renkli veya başka türlü Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na kadar toplandı,
    Ve onlara komuta eden memurlar, adam için adam, subay mı?

    Kendiniz ve ajan arasında düzenlenen röportajda
    Mart ayında Fortress Monroe'da Amerika Birleşik Devletleri'ne alışveriş
    Son olarak, başlıca tartışmayı hatırlamak için bana iyilik yapacaksın
    Bu noktaya döndü; Konfederasyon adına sen
    Hükümet, şimdiye kadar sahip olan tüm negroları tutma hakkını iddia ediyor
    kölelerdi ve efendileri tarafından özgürleşmedi, kayıtlı ve
    sizin tarafından yakalandığında Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine toplandı
    güçler, savaş esirleri olarak değil, yakalandıktan sonra
    Sözde ustaları veya davacıları, kim olabilecekleri, tutulacak
    onlar tarafından köleler olarak.

    Gazetelerinizdeki reklamlarla, ustaları gelmeye çağırıyor
    ileri ve bu adamların bu kadar yakalandığını iddia edin, sanırım
    Yetkililer hala bu iddiaya uyuyor-yani, ne zaman
    Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli bir askeri,
    Herhangi bir iddia, şu anda eyaletlerde ikamet eden herhangi bir kişi tarafından yapılabilir.
    ayaklanma, böyle bir asker savaş esiri olarak muamele görmemelidir,
    ancak sözde sahibine veya davacısına teslim edilecek ve
    sahip veya davacının seçebileceği gibi işgücü veya hizmet ve
    Bu tür askerlerin komutasındaki memurlar, sözde bir dilde
    Konfederasyon devletlerinin eylemi, valilere teslim edilecek
    devletlerin, talep üzerine, cezalandırılmak amacıyla
    Birleşik ordularda savaşta yapılan eylemler için bu tür devletlerin yasaları
    Devletler.

    Jefferson'ın hala bir bildiri olduğunun farkında olmalısınız
    Davis, Konfederasyon Devletlerinin genel müdürü olduğunu iddia ediyor,
    Maddenin tüm renkli birliklerin toplandığını ilan etmek
    Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine göre şu şekilde muamele edilmeyecek
    savaş esirleri, ancak cezalandırılacaktı
    eyalet valileri.

    Bu kamu eylemlerini hafızadan okuyorum ve affedileceğim
    tam kelimeleri vermemek, ancak değişmediğime inanmama rağmen
    madde ve etki.

    Henüz temsil ettiğiniz kişilerin bu bildirimleri
    Tesine edilmemiş, çağrılmamış, terk edilmemiş ve bu nedenle hala
    yetkili olması gerekiyordu.

    Teklifimizi kabul ettiğinizle, birleşik hükümeti
    Bu birkaç iddianın, yürürlüğe girdiğini ve
    ilan edilen beyanların verilmesi, bir kenara bırakılması, iptal edilmesi ve
    Konfederasyon yetkilileri tarafından boşa gitti ve hazır olduğunuzu
    ve alışverişe istekli, insan için insan, bu renkli askerlerin
    Amerika Birleşik Devletleri, usulüne uygun olarak toplandı ve kayıtlı, şimdiye kadar
    Konfederasyon devletleri ve beyaz tarafından köle olarak iddia edildi
    Askerler?

    Eğer öyleyse ve bu renkli adamları değiştirmeye çok istekliyseniz
    köle olarak iddia edildi ve hükümeti bu kadar resmen bilgilendireceksiniz
    Amerika Birleşik Devletleri, o zaman, talimat verildiği gibi,
    Exchange'lerin efektifi kaldırılacaktır. Seni kişisel olarak bilgilendirdiğim gibi, benim yargımda ne tutarlı değil
    herhangi bir
    Dikkate alın, yasalarımızla ciddiyetle yürürlüğe girenlere izin vermek için
    Birliğin askerleri yaptı ve usulüne uygun olarak kaydedilen, kayıtlı olan,
    Ve bu tür askerler olarak toplandı, bunun adına silahlar doğdu
    ülke ve haklı olarak kavga ederken yakalanan
    o ülkenin hakları, savaş esirleri olarak muamele görülmemeli ve
    değişmeden kal ve onları iddia edenlerin hizmetinde
    ustalar; Ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
    Hiç bu kadar iğrenç bir yanlışlık kabul etmek için bulunacak.

    Kabul ettiğinizi varsayarak sizi yanlış anlarsam beni affedin
    Teklifimiz iyi niyetle tüm
    Sendikanın askerleri ve kabul ettiğiniz takdirde hala niyet ettiğiniz
    Birliğin renkli askerlerini beklenmedik tutmak için kabul edildi,
    Ve emek veya hizmette, çünkü son zamanlarda bunu bilgilendirdim,
    neredeyse çağdaş olarak, alışveriş yapmak için kendi tarafınızdan bu teklif
    mahkumlar ve _all_ savaş esirlerini içeriyor gibi görünüyor,
    Konfederasyon yetkilileri Zencilerin
    şimdiye kadar Delaware eyaletlerinde sahipler tarafından hizmet verildi,
    Maryland ve Missouri savaş esirleri olarak muamele görecekler
    Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde silahlarla yakalandı.

    Birleşik Renkli Askerlerin Bir Bölümü
    Devletler savaş esirleri olacaktı, en güçlü gibi görünecek gibi görünüyordu
    başkalarının bu kadar muamele edilmemesi ya da başka bir deyişle
    ayaklanma devletlerinden renkli erkekler emeğe tutulmalıdır
    ve Konfederasyon Kuvvetleri tarafından yakalanırsa efendilerine geri döndü
    usulüne uygun olarak kaydedilirken ve aslında ordulara girerken
    Amerika Birleşik Devletleri.

    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin aldığı görüşe göre
    Bu Zencilerin Kişilere ve Hizmetlerine Yapılan Talep,
    herhangi bir ulusal ve belediye hukuku ilkesi üzerinde desteklenmemelidir.

    Bu adamlara sadece mülkiyet teorinize mülk olarak bakıyorum
    Onlarda, bu iddianın nasıl yapılabileceğini görmüyoruz, kesinlikle nasıl
    verilebilir. İyi yerleşmiş bir halkın kuralı olduğuna inanılıyor
    uluslararası hukuk ve bir gelenek ve savaş yasalarının bir parçası,
    Hareketli mülkün yakalanması, başlığı o mülkün başlığı
    esir ve dolayısıyla bir savaşçının tam mülkiyete girdiği yerlerde
    diğerinin konularına veya vatandaşlarına ait mülk
    savaşan, o mülkün sahibi bir kerede elden çıkarılmıştır.
    Başlık, savaşan hükümetin yakalanması ve tutulması
    böyle mallar. Uluslararası hukukun bu kuralı üzerine tüm medeni
    Milletler harekete geçti ve her iki savaşçı da hepsiyle uğraştı
    Mülkiyet, köleleri kurtarmak, mevcut savaş sırasında birbirinden alınmıştır.

    Konfederasyon kuvvetleri birleşikden bir dizi at yakalarsa
    Devletler, hayvanların olduğu iddia ediliyor ve anladığımız gibi,
    Konfederasyon yetkililerinin malı olun.

    Amerika Birleşik Devletleri isyanda herhangi bir hareketli mülkü yakalarsa,
    Uluslararası hukuka uygun düzenlemelerimiz ve yasalarımız ve
    savaş yasaları, bu tür mülkiyet hükümetimize teslim edilir.
    mülk. Bu nedenle, o türün bulundurulmasını elde edersek
    ayaklanma devletlerinin yasaları tarafından köle olarak bilinen mülk,
    Neden bu mülkün, diğerleri gibi,
    Amerika Birleşik Devletleri'nde yelekler?

    Slave'teki mülk veriyorsa, o zaman _jus disonendi_,
    Bu mülkün elden çıkarılması hakkı, Amerika Birleşik Devletleri'ne yelekler.

    Şimdi Amerika Birleşik Devletleri, sahip oldukları mülkü attı
    Onlar tarafından alınan kölelerde yakalama ile edinildi, yani. özgürleştirerek
    onları sonsuza dek özgür ilan etmek; Böylece, biz yapmazsak
    uluslararası hukuk ilkelerini ve savaş yasalarını karıştırırız
    Amerika Birleşik Devletleri ordularında kölem yok. Hepsi özgür erkekler
    elden çıkarmayı seçtiğimiz şekilde yapılmak
    Capture ile edindiğimiz mülk.

    Bizim tarafımızdan yakalanan köleler ve bu nedenle mülkiyet hakkı
    Bize verilen, mülk hakkı bizim tarafımızdan atıldı
    onları daha önce kabul edilen hakkın olduğu gibi,
    Sahibi onun kölesine yapmak. Bizim atma şeklimiz
    Mülkiyetimize sahipken mülk kesinlikle sorgulanamaz
    Senin tarafından. Mülk aslında değilse dava da değişmez
    savaşta yakalandı, ancak gönüllü veya istemeden geliyor
    savaşan sahibi diğer savaşan mülkiyete.

    Kimsenin Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sürüş hakkından şüphe etmeyeceğini kabul ediyorum
    Konfederasyon katırları veya konfederasyon sığır sürüsü
    Konfederasyon hatlarında dolaşın veya acele
    Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Yani bana öyle geliyor ki, Zenci'ye mülk olarak davranıyor
    Sadece, eğer bu mülk parçası Konfederasyon hatlarını geçerse ve
    Amerika Birleşik Devletleri hatlarına geliyor, bu mülk
    Konfederasyon eyaletlerindeki sahibine, katır veya
    Ox, Konfederasyon eyaletlerinin sakini,
    elimize düşmeli.

    Bu nedenle, uluslararası hukukun ayrıcalığı ve savaş yasaları
    Bu tartışmada kullanılan doğru bir şekilde ifade edilir, o zaman görünüşe göre
    Kesinti mantıksal olarak doğal sırayla akar,
    Konfederasyon devletlerinin yakalanan Zenci Askerler hakkında hiçbir iddiası olamaz
    Birleşik Devletler tarafından onlar tarafından
    onların vatandaşları veya konuları tarafından mülkiyeti ve sadece böyle iddia
    Sonuç olarak, savaş yasalarına göre, esirlerinden sadece.

    Konfederasyon yetkilileri, bir duruma düşme hakkını talep ediyor mu?
    kölelik özgür adamlar, onlar tarafından yakalanan savaş esirleri? Bu iddia bizim
    Babalar, Bainbridge ve Decatur'un altında kurulduğunda savaştı.
    Barbary, Afrika'nın kuzey kıyısında, yaklaşık yıl
    1800,-ve 1864'te çocukları bunu kendi başlarına vermeyecek
    toprak.

    Bu nokta daha fazla takip etmeyeceğim, çünkü seni anlıyorum
    Serbest erkekleri kölelere indireceğiniz fikrini reddetmek
    savaşta yakalayın ve konfederasyon iddiasını temel almanızı
    Yetkililer, sizin tarafınızdan yakalandığında, Zenci Askerlerimizi yeniden canlandıracaklar
    _jus postliminii_ veya ulusların hukuku ilkesi üzerine
    eski sahibini, mülkiyeti tarafından alınan bir
    Bu tür mülk kendi güçleri tarafından kurtarıldığında düşman
    ülke. Ya da başka bir deyişle, ulusların yasalarına göre iddia edersiniz.
    ve savaş, bir savaşan güce sahip konuların mülkiyeti,
    Diğer savaşan güçleri tarafından yakalanan,
    eski sahibinin orduları, o zaman bu tür mülkler geri yüklenecek
    önceki sahipliği, sanki hiç yakalanmamış gibi; Ve bu nedenle,
    Bu prensip uyarınca, yetkilileriniz onların
    Şimdiye kadar kendilerine ait olan kölelerde ustalar
    bizden yakalama.

    Ancak, aşağıda hareket ettiğini iddia ettiğiniz bu sonrası hak
    Ulusal hukukla ilgili tüm yazarlar tarafından anlaşılan ve tanımlanan, uygulanabilir
    Sadece _immovable Property_ için ve bu da sadece tamamlandıktan sonra
    Ülkenin mülkün bulunduğu kısmının yeniden beslenmesi
    bu hakkın üzerine kendisini sabitlediği yer. Yasalarla ve
    Savaş Gümrükleri, bu hak asla _movable_ adresine uygulanmadı
    mülk. Doğru, inanıyorum ki, Romalılar bunu uygulamaya çalıştı
    köleler için; Ancak iki bin yıl boyunca başka hiçbir ulusun
    Köleleri tedavi etmek için zemin olarak bunu doğru kurmaya çalıştı
    diğer mülklerden farklı.

    Fakat Romalılar, rakip olmaktan yakalanan erkekleri yeniden canlandırmayı bile reddetti
    İç savaştaki savaşçılar, bizimki gibi mutsuz bir şekilde.

    O zaman sürekli olarak, ulusların hukukunun herhangi bir prensibi ile tedavi etmek
    Mülk olarak köleler, sadece
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Zencilere Rütbelerde İzin Vermesi
    yakalandığında veya başka türlü tedavi edildiğinde yeniden işlenecek
    savaş esirleri.

    Bu tartışmada, soruyu tartışmak için Forborne, efendim var
    sizin tarafından benimsenenlerden başka veya farklı bir zemin
    Zenciyi mülk olarak iddia eden yetkililer, çünkü anlıyorum
    Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine muhalefetin
    Köşe taşı olarak insanda mülk hakkına sahiptir. Tabii ki,
    bir değişim sorunu çözmede kârlı olmaz
    Savaş esirleri
    Siyasi yapılarının köşe taşı. Öyleyse
    Zenci için geçerli olması gereken tüm hususları kabul ettim
    bir erkek olarak asker ve Konfederasyon teorisi üzerinde onunla uğraştı
    sadece mülk.

    Sizinle en samimi bir şekilde birleşiyorum efendim, hızlı bir yerleşim isteyerek
    Tüm bu sorulardan, bizim tarafımızdan kaldığı büyük acı göz önüne alındığında
    Yetkililerinizin elindeki mahkumlar, çok hissettiğiniz
    konuşmak. Bu acı göz önüne alındığında, neden geciktirdin
    Şimdiye kadar kabul ettiğiniz bir öneriyi cevaplamak için sekiz ay
    Doğru, adil ve insancıl olmak, bu acıların devam etmesine izin vermek
    uzun? Düşünülme riski altında bile düşünmeye yardımcı olamaz
    Konfederasyonun hayırsever sempatilerinin
    Yetkililer son zamanlarda tükenmiş durumu ile karıştırıldı.
    orduları ve tarlaya girme arzusu
    Şimdiki Kampanya, Hale, Doyurucu ve iyi beslenen mahkumlar
    Amerika Birleşik Devletleri, yarı açlık, hasta, zayıflamış ve
    Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmet edilemez askerleri şimdi
    Hapishaneler. Bu savaşın olayları, daha önce bilmiyorsak,
    Bize nasıl yapılacağını bilen sadece kuzey halkı olmadığını öğretti
    Keskin pazarlık sür.

    Askerlerimizin maruz kaldığı yanlışlar, öfkeler ve özelleştirmeler
    beni, alışverişlerini temin etmek için her şeye rıza göstermeye taşıyın,
    Birleşik Hükümetin Onurunu ve İnancını Korumak
    Renkli askerlere bu kadar ciddiyetle vaat edilen devletler
    safları.

    Sürekli olarak ulusal inanç ve adaletle bunu bırakamayız
    konum. Yetkililerinizle bu sadece bir mülk meselesidir.
    Bu şekilde size hitap ediyor gibi görünüyor:
    savaşlarınızla savaşırken yakalanan asker, hapsedilecek
    Ona vererek onu serbest bırakmak yerine aylar
    Mülkiyet parçası ve bir erkek olarak kabul etmeye istekli olduğumuz?

    Kesinlikle askerinize senden daha az değer veriyor gibi görünüyorsun
    Zenciniz üzerine. Sizi temin ederim, kuzeyden de suçlandığımız gibi
    Mülkü sevmek, vatandaşlarımızın ortaya çıkmasında zorluk çekmezler
    kardeşlerinden biri karşılığında sahip oldukları herhangi bir mülk parçası
    Ya da hapishanelerinizdeki oğullar. Kesinlikle hiç şüphe olamazdı
    bunu yapacaklardı, o mülk parçası daha az değere göre
    Konfederasyon parasında beş bin dolar,
    ayaklanma devletlerinde yetenekli bir negro fiyatı. Önerilen sorulara böyle bir cevap alabileceğime güvenmek
    Bu notta, müzakerelerin hızlı bir şekilde yeniden başlamasına eğilimli
    Tüm mahkumların tam bir değişiminde ve bunların
    ilgili yetkililer,

      Olmak için onurum var
          Çok saygıyla,
              İtaatkar hizmetçiniz,
                  Benjamin F. Butler,

    _Major-Genel ve Exchange Komiseri_.


Xviii.

Sağlıklı isyancı askerler için değiştirilen sefil "malzeme" ileri
İsyancı komiserinden bir sevinç notu, oud. Değiştirilen Federal
Askerler yarı çıplak, "yaşayan iskeletler", pislik ve
haşarat; Ve neredeyse hepsi hizmet veya emek için uygun değildi ve çoğu
onların hayatlarının geri kalanında fiziksel olarak mahvoldu. .
Farklı partilerden itibaren bayrak tekneleri korkunç kontrastlar sundu.
Birinde zayıf, zayıflamış, düzensiz, pis ve ölmek üzere görülecekti
isyancı hapishanelerden adamlar; diğerinde isyancılar geri dönen
Hapishanelerimizden, üniformalarımızla iyi kaplanmış, güçlü ve sağlıklı
bolluk yiyecek. İyi muamele gören ve
Sonra sahayı tekrar almaya hazır; Tedarikte bulunurken ve
Çok az sayıda azalmış ve zayıflamış olan askerler, az sayıda
Nispeten, tekrar hizmete geri döndü. Tüm çizgisi boyunca
Hapishane Stokları, Virginia'daki Belle Isle'dan Teksas'taki Hapishane Tyler'a kadar,
Aynı hikaye Fiendish zulmü anlatılıyor.

Askerimizin otuz binden fazlası kuşkusuz öldü
hapishane hayatlarının barbarlıklarının sonucu olarak
Güney. Kesin sayının tespit etmek zor bir görev olacaktır.
Geri dönen mahkumlardan hizmetten ayrıldıklarından beri öldüler; Ancak
Hapishane sayısını ve uzun meslek dönemini düşündüğümüzde,
Otuz bin tahminin çok yüksek olmadığını düşünüyoruz.


Xix.

General Stoneman mahkumları kurtarmaya çalıştığında,
Brute'u ötesine geçerek damgalayan 13 numaralı siparişi verdi
kefaret. Korunmuş olan bu sırayla Winder,
Topçudan sorumlu memurlar,
üzüm shot, federaller yedi mil içinde yaklaşır ve
Her mahkum imha edilene kadar katliamlara devam edin. Benzer
Kuzeydeki hapishane stokları boyunca tehditler yapıldı
Carolina ve Virginia'da. Albay Farnsworth, "Hapishane mayınlı mıydı" dedi
Libby hapishanesinin hapishanesi Turner'a "General Kilpatrick yaklaştığında
Richmond mahkumları kurtarmaya çalışacak mı? "" Evet, "acımasız cevap mıydı;
"Ve sana acı çekmeden önce hepinizi Hades'e uçururdum
kurtarılmak için. "Bir patlamada on iki yüz adam atomlara üfledi!
Otuz bin adam, demir mermilerinin parçalarına ayrılacak
Hadi! Bu şövalik adamların emirlerini Aboukere ile karşılaştırın,
Çölün tanınmış barbar bir kalabalığının şefi:-

"İslam Savaşçıları! Bir dakikaya katılın ve kuralları iyi dinleyin
Savaş zamanlarında gözlem için sizi tanıtmak üzereyim. Savaşmak
cesaret ve sadakat. Asla düşmanlarınıza karşı yapay veya perfidy kullanmayın.
Düşenleri sakatlamayın. Ne de yaşlıları öldürmeyin, ne de
kadınlar. Yalnızlık içinde yaşayan erkekleri bulacaksınız.
Meditasyon, Tanrı'nın hayranlığında: Onlara yaralanma yapmayın, onlara hayır
suç. "

Bu, bir kardeşin en olumlu olanıdır ve
Gelişmiş bir medeniyet mi?


Xx.

Kadınlar ve genç kızlar bile gösteriyi görmek için mesafelerden geldi. Onlar
toprak işlerinin parapetlerine tırmandı ve yüceltildi ve mutlu oldu
Acı çekiyor. Palisades üzerine ekmek kabukları attılar
Yaşam Morseli için açlık çeken sefil mücadelesini görün.

Hatta ölmenin durumunu bile revize ettiler. Bu vahşeti aşıyor,
ahlaksızlık, gladyatör zamanların kötülüğü. "Kadınların Öfkesi
Bir zamanlar heyecanlandığında, "diyor Fransız tarihçi" yakında küfürle yükseliyor
ve fazlalık. "İnsanlık sevgisi göğüslerimizden kaybolduğunda,
Doğanın ölümü.

Bununla birlikte, bu garip eylemlerde birkaç asil istisna vardı.
zulüm zevk; ve birkaç kadının nezaket eylemleri
Güney'in bazı kısımları korkunç olan parlaklık artan parlaklık
zıtlık.


Xxi.

Güney'in kağıtlarının birçoğu açık ve tereddütlü bir şekilde onaylandı
hapishane tükenmesinin yöntemleri ve korkutucu üzerinde yüceltildi
yoksulluk ve mortalite.

Macon "Telgraf ve Konfederasyon", sadece teslim olmadan bir gün önce
Şehrin federal güçlere, zulmü haklı çıkardı
Andersonville; Ve Richmond "Sınavcı" diye bağırdı "Yankee
Mahkumlar soğuk havanın ve yetersiz ücretlerin onları inceleyeceği yere konulur
Doğa yasalarına uygun olarak. "Ancak asil vardı
Vahşilik Genel Sergisi'nin istisnaları; ve birkaç memur
Asi Ordusu, Andersonville'deki işlerin durumunu açıkladı
"ulus olarak onlara kınama" idi.

Virginia federal ordularında beş yıl görev yapan yazar,
güney ve güney-batı ve gözlem fırsatları
ve soruşturma genişti, General Lee'nin etkilendiğine inanmıyor
Bu öfkelerde. Lee'nin açıkça ve cesurca sahip olabileceği doğrudur
barbarlara karşı protesto etti ve böylece hayranlık ve
insanlığın kutsaması; Ama açıklamanın olacağını çok iyi biliyordu
daha fazlası olmadan implacable yöneticinin soğuk kulağına düşmüştü
Kar-plakanın Alplere düştüğünden daha fazla etki ve ağırlık.

Virginian bencil ve kıskançlara karşı kendi başına tutmak için mücadele etti
Refortisiz Mississippian'ın hırsı.

İptal eden zulüm kabalına katılmak için gerekli
Siyasi entrika ve bu derinliğe göre Asker asla
battı.


Xxii.

Tüm insanları barbarlığa suçlamak için, çünkü yöneticileri yaptırım
Suç ve aşağılık ve venal basın güdüleri ve işleri alkışlayın,
uzun müzakere olmadan korunmamalıdır. "Tarih hakkı var
kanıtsız şüphelenmek, ama asla kanıtsız suçlamak. "
Asi ordunun rütbesi ve dosyası yoksul sınıflardan çekildi
popülasyonlarında esasen kırsal olan ve sahip olan beyazlar
ahlakın bir izi ve cömertliğin doğal duyguları
dünyayı yetiştiren insanlara aittir. İçgüdüleri olmasına rağmen
köle emeğinin teması ile değiştirildi, asla bu kadar düşük batmadılar
Sosyal ölçek-Roma veya Ortaçağın aşağılık nüfusunun bu seviyesine kadar
İmparatorların suçları alkışlandığında. Bu adamlar
Savaş alanı insanlık duygularını sergiledi; Ve sadece altındaydı
Liderlerinin, kaba ve vahşi hale geldikleri yönleri.

Sedition suçlarından sorumlu liderlerdi;
Ve kanda yozlaşan erkeklerden ne insanlık beklenebilir? Ne
asil zeka, uzun zamandan beri zihinsel fakültelerden aranabilir
bozulmuş mu? Bir Hıristiyan Ruhu'nun hangi kanıtı erkeklerden umulabilir?
tüm ilahi kuralları açıkça saptırmış veya reddeden
İnsan ırkının refahını mı döndürüyor? "Eğer zafer kazanmış olsaydık," diyor
Havarilerinden, affetme ve tövbein bu geç gününde-"Biz
Zafer kazanmış olsaydı, onları çıplak soymayı tercih etmeliydim. Bağışlamak! Onlar
af için itiraz edebilirdi, ama benden önce onları lanetlenmiş görürdüm
Bunu verirdi! "

Suwarrow, kılıcın yolunu Polonya'nın kalbine zorladığında,
alemi bölmek, toprağı yıkmak ve çoklukları yok etmek
insanlar, elde edilen zaferler için cennete teşekkürler müstehcen teklif etti
Özgürlüğün kutsal nedeniyle savaşan erkekler ve tüm insan için
Kalp canım tutar.


Xxiii. Bu etkiler, bu suçların büyüklüklerini doğru bir şekilde yargılamak için,
Tarih, önyargının rahatlayacağı daha sakin bir dönem beklemelidir
anlayış üzerinde tutun ve zaman ne zaman toparlanacak
Birikmiş suçlama ve inkar, kanıt ve eksonasyon malzemeleri.
Şu anda tasarımları ve derecesi hakkında bir fikir oluşturabiliriz.
Ruhlarının, önümüzde zaten yer alan kanıtlardan implacatü olmayan
erişilemeyen yükseklikleri korkunç gölgelerle ölçtüğümüzde
proje.

Yazık ki onlarla birlikte sadece boşuna, geçici bir duygu, eğer
Ruh hiç rahatsız edildi; Ve bir insanlık eylemi ne zaman sergilenirse,
İş yerinde kazanmanın gizli güdüsü var gibi görünüyor. Tanımlamada
Yazık ki doğal duyguları, onları ilan ederlerdi
hayal gücünün yanılsamaları.

Köleliğin acımasız sahneleri, doğallarını değiştirmiş ve etkilemişti.
Duygular, Gladyatör Hıristiyanların mücadelesi ve maruziyetleri
Çileden gelen vahşi hayvan saldırıları, aşağılık nüfusa ilham vermişti.
Roma kan ve zulüm sevgisiyle.

Bu adamlar, sonous retorik ile kendilerini ilan ettiklerinde
Cumhuriyetin, patronların, doğru hâkimlerin
medeniyetin fikirleri ve ilkeleri,-
nezaketi ile Lacedaemon bilgeliğinin görünüşü
Atina,-Toplumun bu kardinal erdemlerini unuttular veya hor gördüler,
"Adalet ve gerçek-bunlar insanın ilk görevleridir; insanlık,
ülke-bunlar ilk sevgileri. "


Xxiv.

"Korkarım," diye yazıyor isyancı savaş memuru, güvenli pozisyonundan gözlemleyerek
Savaş Ofisi'nde, "Bu hükümetin gelecekteki zamanlarda olacağından korkuyorum
Bir haydut ve kanun kaçağı kabini olarak kınanmış, en çok yapmak ve yürütmek
despotik kararnameler. "

Mahkumların azaltılmasının bu sisteminin
Yönetici veya acil danışmanları zaman ortaya çıkabilir. Ama bundan olabiliriz
Suçun bu küçük fraksiyonuna ait olduğu olumlu kal
Konfederasyonu istedikleri gibi yöneten Breckinridge Demokratları ve
Davis tanınmış liderdi. Wirz sadece De Vargas'dı ve
Düzenlenmiş sistemin alvasını sarı. Hiç şüphe yok
Yardım sağlama gücü açıkça kontrolündeydi.
yönetici. Bu güç cesaret isteğinden alıkonulmadı, adam için
İktidarda yer almaya cesaret eden, remonstans'e rağmen, tehlikeye giren erkekler
Konfederasyonun varlığı ve onurunu açıkça rezil eden,
Kesinlikle ortak bir insanlık eylemi yapmak için yeterli cesarete sahipti ve
Eğer böyle olsaydı, işkence edilen mahkumların acılarını hafifletin
eğim.

HAYIR; Bir sistem vardı ve "sistemler acımasız kuvvetlerdir." "Senin
yasalar ve teoriler, "dedi Danton, acımasızca Gensonne'a"
zafer ve ulusun tek teorisi teorisidir
varoluş. "-" Bir insana cezasızlıkla istediği şeyi yapma gücü verin, sen
korkusunu söndürür ve sonuç olarak büyüklerden birini devirir
ahlak sütunları. Bu da gerçekte teyit edildiğini görüyoruz. Nasıl
Birçok umutlu mirasçılar, büyük imparatorluklara sahip, onlara sahip olduklarında,
insan için bir sitem gibi şehvet ve zulüm canavarları haline geldi
Doğa! "-" Hırs, erkeklere geyikleme, perfidy, sanatı getiriyor
kalbin dibinde yatan dili ve duyguları düşünmek;
nefretlerini ve arkadaşlıklarını sadece çıkarlarına göre ölçmek ve
durumlar; Ve her şeyden önce, onların
özelliklerini düzeltmek ve yönetmek yerine. "

Kötü adamların iradeleri onların yasalarıdır ve mantıklarını kaba güçlendirir.


Xxv.

Kaligülleri ayıran ve ayırt eden zaman içinde sadece mesafe
Tarih, erken, ortaçağ ve şimdiki dönemler. Tarih sergiler
Birincisi, zulümün gizlenmemiş canavarı olarak. Son, gölgede bırakıldı
Yasanın mantosu duruyor ama kısmen açıklandı. Birincinin sapkın hayal gücüne Senato, hiçbir güç sunmadı
direnç. Petulant Asperity'ye, sonun gücünün kötüye kullanılması,
İnsanların şüpheli özgürlükleri belirli kısıtlamalar getirdi,
Dar ve malign zihinlere yol açtı-keskinlik ve gizlilik.

Doğa onu hepsini feda eden devlet adamlarının kalıbına atmamıştı
Kamu yararına kişisel duygular ve isteyerek veren
Gerçek medeniyetin asil çalışmalarını ilerletmek için yaşar. Onunla inatçılık
sertlikti; kurnaz, derinlik; İnsancıl duygulara karşı direnç, çözüm.
Kıskançlık, nefret, mırıltılar, ne zaman esnek olmayan kararlılıkla örtüldü
kayırmacılık planlarını takip etmek veya baskı araçlarını savunmak
ve doğanın sesine ve öfkeli özgürlüğe karşı zulüm.

Talimatın talimatına mahkum gibi görünen bazı erkekler var.
dünya, despotizmin abettorları ve uyduları olarak, yapamayan veya yapamayan
ilgi veya vicdan arasındaki farkı tanımamak; kim istemek
insanlığı, insanlığın ortak seviyesinin üzerinde görünebileceklerini deşarj etmek
Kendilerini erdemle kaldırmanın yetersizliğinin bilincinde ve
eylem asaleti.

Bu adam kölelik ruhunun enkarnasyonuydu; Sahip olabilirdi
diye bağırdı Barnave ile "Bir prensipten ziyade kolonileri yok et."
Bu adam, şimdilik, tüm kuruluşun
Sedition-prensipler, tutkuları, dürtüleri, zulümleri.

"Sessiz olmaya cesaret edemediğimiz uçurumlar var ve istemediğimiz karakterler
kavramak, onları çok büyük karanlık bulma korkusu için, çok fazla
korku."

Bu adam, çok sakin, çok onurlu, dış cephesinde çok akıllıca bulamadı
Beş temsilci olmasına rağmen, ruhunda yeterli cömertlik
Milyonlarca erkek, bu acı çeken mahkumların ordularına söylemek için, * * *
_indignus caesaris Irae _-Sezar öfkesine değersiz.


Xxvi.

Bu öfkeler için kefarette sunacak sefiller neler var?
doğa, bu hukukun ruhu ve ihlali ihlalleri
Şimdi koruma talep ediyorlar mı?

Bu yaşayan canavarların kanı ev sahibinin şehitliğini kapsayacak mı
ölü kahramanlardan mı? HAYIR!

Kırık ve ağrıyan kalplere kolaylık sağlayacak mı yoksa tebrikler mi?
Henüz otuz bin kurbanın anısını kim gözden geçiriyor? Asla!

İlahi Özgürlük Ruhu, onun kırılmasına karşı protesto eder
Böyle pis ve ahlaksız fedakarlıkların kötü kanıyla kutsal sunaklar.

Hapishanenin kapıları açsın ve bu adamlar tam olarak
Kırık insanlığın, suikastçıların ve katillerin bakışları.

İntikam insan ırkına ait değildir.

İnsanların tarihinde, insan invektifleri olmadan
güç. "Hiçbir erkeğin yargıç olmadığı ve hangi montajı var,
İtiraz olmadan, doğrudan Tanrı Mahkemesine. "




Sekizinci kitap.


BEN.

İnsan ailesinin belirli dalları fiziksel özellikler ve
Başkalarının yapmadığı bazı iklimler için yetenekler. Biri gelişir ve
Mükemmelliğe gelirken, diğeri durur ve ölür.

Floras ve faunalar, ötesinde iyi tanımlanmış enlem sınırlarına sahiptir.
azalma ve soyu tükenme ve bazı ülkelerde kesin gözlemliyoruz
Boylamlarla ilgili sınırlamalar. "Çalılar haline gelen tropik ağaçlar var
Bölgemizde ve çayırlarımızın çiçeklerinin türleri var
Diğer iklimlerin gövdeleri. "

Evcil hayvanların güzel çeşitleri ne kadar hızlı bir şekilde kötüleşir ve
Yerleşim yerlerinden ve koşullarından kaldırıldığında kaybolur.
mükemmelliklerine ulaştı. Yakışıklı İsviçre sığırları
Lombardiya ovaları ve İngiliz sürülerinin dikkate değer çeşitleri
Orta Fransa'ya kaldırıldı, form özelliklerini hızla kaybetmek ve
üstünlük. Tropik bölgeler altında koyun ipeksi yününü kaybeder ve
Köpeğin asil nitelikleri büyük ölçüde değişir.

Böcek dünyası bile her on iki enlem derecesinde büyük ölçüde değişir,
Ve neredeyse toplam, bir değişiklik, iki kat daha fazla yer alır. Çok olumlu bir güç uygulayan iklim ve bölgenin etkisi
Sebze krallığı ve hayvan saltanatında, insanı da etkiler ve
güçleri tarafından direnmemiş olsaydı belirgin bir şekilde işaretlenmiş
istihbarat. Enlemin belirli paralellikleri altında daha fazla enerji buluyoruz
zihin ve bedenin diğerlerinden daha büyük faaliyet; Bunu daha çok gözlemliyoruz
belirli ırklarla veya çeşitlerden farklı olarak, bu nedenle
hepsinin aynı yeteneklere sahip olmadığını gösterir: yine,
Organik ve sosyal yasaların kombinasyonu, belirli arayışlara uyarlanmış türler
Her medeni ülkede yayılır, bu türler her ikisinden de farklıdır
çeşitler veya türler. Ayrıca, ne zaman yarışların keskin özelliklerini görüyoruz
göç etmek, daha az belirgin hale gelir ve karışımlar artar ve alt
ırklar, "temel dil veya ilkel biçimleri gibi kaybolur
Sosyal devlet. "

Eskiden Hindoo ve Afrikalı'nın gözlemlenen sınırı
Dünya, 30 derecenin ötesinde değil. ekvatorun ve 36 derece daha düşük bir enlemde.
Avrupa kolonileri asla başarılı olamadı, asla başarılı olamadı.
İmparatorluk girişimleri. Şimdi Romalıların sayısız ev sahibi, Gauls,
Ve geçmiş zamanlarda Kuzey Afrika'yı işgal eden vandallar? .
Günün etnoloğu, bir özelliği, neredeyse bir iz bile bulamaz,
şimdiki kabileler arasında kalan fatihlerin dili
meslek. Roma bile kayboldu ve tek izi
Kartacalı ve Numidian dağılmış ve azalmış
Bergers. Bu çeşitler iklim ile ilgili olarak ele alındı ​​ve yavaş yavaş
daha güçlü yerli kabileler tarafından emilir.

Moğollar bir zamanlar Orta Avrupa'yı düzenledi, Gotlar İtalya'yı yönetti. Nerede
Onlar? Afrika'da artık vandalik kan veya gotik kan yok
İtalya.

Daha sonraki zamanlarda güçlü, şiddetli ve korkusuz Northmen
Sicilies ve bozulmaz değişken olarak korundu ve onların
Korkusuz kılıç, verimli Yunanlıların azalan imparatorluğu
Çandanles. Onlar ve onların torunları nerede? Tek iz
Palermo'daki mezar taşları arasında veya runik yazıtlarda görüldü
Uzun çelik bıçakları ile kutsal bir şekilde heykel yapıyorlar.
Piraeus'un mermer aslanının yanları.


İi.

1600 yılında neredeyse hiç bir Avrupalı ​​aile bulunamaz
güney sınırını oluşturan sahillerin başlıkları ve girintileri
Amerika'nın köle eyaletleri.

O zamandan beri, yaşayan kırmızı adamların sayısız çokluğu
Bu toprakların ormanları ortadan kayboldu ve daha eski bir yarış
dünya ve diğer iklimler yerlerini aldı,
diğeri de reddetti.

Burada Nubia'nın Swarthy Oğullarını, teşvik eden bakımı altında gördük.
Kölelik veya iklimin gizemli ve açıklanamayan etkileri altında,
son on yılın oranı olan bu kadar hızla artar (önceki
savaşa), eğer bir yüzyıl boyunca devam ederse, siyah bir nüfus verirdi
kırk milyondan fazla. Irkların hareketinde garip bir gösteri!

Burada görüyoruz, neredeyse yaşayan erkeklerin anısı sırasında, farklı bir ırk
kaybolur ve tamamen zıt karakterden oluşan yeni bir ulus, sanki
sihirle, yok olan ayak seslerinde. Konuşma ne kadar peygamberlikti
Hint şefi, istikrarlı bir şekilde dehşete düştüğünde
Tahıllarda yaşayan beyaz adamların ilerlemesi! "O zaman diyorum"
diye bağırdı kırmızı adam, "beni duyan herkese, yukarıdaki ağaçlardan önce
Kafalarımız, vadinin akçaağaçları sona ermeden önce yaştan ölmüş olacak
Bize şeker verir, mısır ekimlerinin yarışı,
et yiyenlerin ırkı. "


III. Köle devletlerimizin siyahları arasında gözlenen bu artış oranı
Batı Hindistan Adaları nüfusu arasında görüldü, burada tekil
Salınımlar sergilendi ve son iki yüzyılın istatistikleri
iddia etmek için en seçkin Avrupalı ​​istatistikçilerden ikisini eğdi
bir yüzyılda negro bunlardan neredeyse ortadan kaybolacak
adalar.

Martinik ve Guadaloupe'deki gözlemler kesinlikle çıkarım gerektiriyor.
Küba'da Siyahlar,
1804-1817.

Bu bölgelerdeki yarışın ilerlemesinde bu azalma veya durma
tamamen içinde ahlaki veya fiziksel koşullardan kaynaklanmış olabilir
insanın kontrolü.

Türlerini yaymaya ve devam ettirmeyecek hayvanlar var
bir kulluk durumunda ve aynı olduğuna inanmak mantıklı
Ahlaki nedenler köleleştirilmiş insanlığın durumunu etkiler. Doğa bilimcileri var
köleliğin kötülüklerinin hayvanları nasıl bozduğunu ve Buffon'un
Deve üzerinde yaptığı derin ve göze çarpan izlenimler.


IV.

Meksika Altın İmparatorluğu'nun keşfi ve zorla girişinden beri,
ve cesur Cortez tarafından muhteşem mineral hazinelerinin sergilenmesi ve
arkadaşları, İspanyolların sürekli bir akışını gördük ve
Atlantik boyunca akan Latin ırkının bağlı ülkeleri
Kastilya ve Leon'un evine verilen yeni dünyalar
Yıldızları ve geleneklerini takip eden Cenevonların yüce dehası
Northmen.

Zenginlik ve dövüş ihtişamının temel kumaşları çekici nesnelerdi
Bu göç eden erkek sütunundan.

"Altın mısın?" Meksika prenslerine haykırdı. "Ben ve benim
Yoldaşların sadece altınla tedavi edilen bir hastalık var. "

Yükseltilmiş ovaların bu dört yüzyıl işgalinden sonra ve
Ortalama sıcaklığın 77 dereceyi aşmadığı Meksika'nın masa arazileri.
Fahrenheit ve iklimin hafifliği, harika bir zenginlik,
üretken doğa, erkeklerin hırsını ve bardağını heyecanlandırın; ve sonra
Ana ülkenin neredeyse olduğu kolonizasyon konusundaki uzun çabalar
En iyi kanının tahliyesi tarafından yoruldu,-İspanya
Dr. Knox'un tahminleri hızla gerçekleşiyor ve sadece 600.000
Avrupalılar ve onların melez torunları ve 8000 İspanyol saf
kan, başlayan tüm sayısız ana bilgisayarların bulunabileceği
Bu topraklar. İspanya durur ve onun bilimsel raporunu yansıtır
tahmininden bu yana yarısının azalmasını gösteren komisyon
1793'te Humboldt; Fransa iken, her zaman akıl yürüttüğünde
Kartallar Glory'nin kanatlarını genişletme arzusu, yararsız olarak devam ediyor
Gaul'un tekrar tekrar boşuna çabaladığı Cezayir İşgali
Kolonilerini geçmiş zamanlarda arkadan; Ve şimdi onu açmaya çalışıyor
standartlar ve kurumlarını bu Meksika kıyılarında kurmak
Daha güçlü ve daha iyi uyarlanmış bir insanların kan ve enerjisi
boşuna harcanır. Boş çaba! Doğanın unsurları daha güçlüdür
erkeklerin iradesi; Ne de arzularına veya saldırılarına yol açmazlar?
insan hırsı.

Irkların peşinde koşamayacağı coğrafi sınırlar var
Zenginlik veya hırs hayalleri. Tek bir nesil belirlemeyecek
Genişleme ve çürüme yasası.


V.

Bu bağlamda, geçmişe bakılması uygun olacaktır.
Erkeklerin gözlemlediği fenomenler ve yaratıcısının sahip olduğu yasalar
Şimdiye kadar bize ırkların alayı veya
Akıl yürüyüşü.

Maddi dünyanın gizemlerinde her şey sabit ve
pozitif yasalar. Sahada kalplerini memnun etmek için bir çiçek görünmez
Erkekler ama değişmez yapı ile yükselen ve kesin olarak çiçek açar
dönemler. Bir serçe dünyaya düşmez, ancak doğaya uygun olarak
kanun. Bir yıldız silahla parlıyor, ancak büyüklerle birlikte
Tanrı'nın sınırsız tasarımları. Her yerde uzayda uyumu gözlemliyoruz
hareket; Her yerde yararlı, koruyucu bir yaratıcının görünür işaretleri. BT
Muazzam yaşayan hayvanların formları ile aynı
Böcek dünyasının önemsiz şekilleri: hepsi
Doğa sorunu. Boyut Yaratıcı ile hiçbir şey değildir; Form hiçbir şeydir.
Asma

        "Üzerine bindiğimiz zavallı böcek,
  Onbaşı acılarda bir pang gibi büyük
  Bir dev öldüğünde. "


VI.

Tarih, tipik stokların ilerlemesindeki gizemli yasaları gösterir.
insan aileleri; ve geçmişin kolonizasyonunda nasıl
zayıf, göç ve yerleşimdeki insan hesaplamalarıdır.
bilim. "Benim için bilinmiyor," dedi Roma askeri, iki bin
Yıllar önce, Brennus ordusunun kalıntısına saldırmak üzereyken
Küçük Asya'ya geçmiş ve araziyi şiddetli olarak fethetmişti
Saldırılarının ve isimlerinin dehşeti,-"Benim için bilinmiyor,"
dedi Manlius, "Asya'da yaşayan tüm ulusların
Asker olarak en yüksek itibar.

"Kollarıyla dünyanın yüzünü aştıktan sonra şiddetli bir ulus,
meskenini, en nazik olan bir erkek ırkının ortasında düzeltti.
dünya. Uzun kişileri; uzun, kızıl saçları; geniş kalkanları ve
muazzam uzunlukta kılıçlar; şarkıları da ilerlediklerinde
aksiyon; Onların bağları ve dansları ve oklarının korkunç çatışması
Kalkanlarını, içinde uygulanan tuhaf bir şekilde markalaştırırken
Orijinal ülke,-tüm bunlar grev yapmak için hesaplanan koşullardır
terör. Ama alışılmamış Yunanlılar, Frygians ve Carians
Bu şeylere ve bunlarla tanışmadan, böyle tarafından korkutun. Romalılar,
Uzun zamandır Galya tumullarıyla tanıştı, onların boşluğunu öğrendi.
geçit töreni. Atalarımız gerçek yerli Galyalılarla uğraşmak zorunda kaldı; Ama onlar
şimdi dejenere, bir melez yarış ve gerçekte adlandırıldıkları şey,
Galogeciler. Sebzeler de öyle değil, tohumlar öyle değil
Orijinal anayasalarını mülkler olarak korumak için etkili
değiştirilebilecekleri toprak ve iklimin değiştiğinde
değiştirmeye doğru. Mısır'daki İskenderiye'ye yerleşen Makedonlar,
veya Seleucia, Babil'de veya diğer kolonilerinin herhangi birinde dağılmış
Dünyanın dört bir yanında Suriyeliler, Partiler veya Mısırlılara battı.

"Tarentinler, dayanıklı, engebeli disiplinin ne kadar izliyor?
Sparta? Kendi doğal topraklarında büyüyen her şey daha büyük
Mükemmellik: Yabancı bir ülkeye dikilen her ne olursa olsun,
Doğası, onu besleyene bir benzetmeye dönüşür.
Brutes bir süre, alındığında doğal vahşeti tutar; ama sonra
Erkeklerin elleriyle uzun süre beslenerek uysallaşırlar. Sanırım o zaman
Doğa aynı şekilde hareket etmez,
erkekler? Bunların babalarının ve
Büyükbabalar mıydı?

* * * "Toprağın çok büyük doğurganlığı ile çok büyük hafiflik
iklim ve komşu ulusların nazik eğilimleri,
Onlarla birlikte getirdikleri tüm bu barbarlık şiddetli
Yumuşatılmış. "

Ve son olarak Romalıların kendileri, sıhhi önlemlerine rağmen,
yıldan yıla, gerçek stoktan kanda daha uzaylı oldu
Romulus ve Remus, fatihlerin ayırt edici karakterlerine kadar
Dünya nihayet kayboldu.

Latinler, Sabinler ve ilkel Etrüskler sürekli olarak üzerlerine bastırdılar
dayanılmaz kaderin gücü ile. Scipio Aemilianus
Bu melez halk tarafından forumda kesintiye uğradı, "Sessizlik,
İtalya'nın sahte oğulları! Beni markalı ellerinle korkutacaksın, sen
Kendimi Roma'ya bağlara götürdüm? "

Şiddetli ve Hardy Northmen Güney Avrupa'ya indiğinde,
yasalarıyla birlikte bir iffet ve heyecanlı bir rezerv taşıdı
evrensel sürpriz. Fakat bu erdemler orada uzun süredir devam etmedi;
Yeni toplumun iklimi ve gelenekleri yakında donmuşlarını ısıttı
Hayaller ve yasaları derecelere göre rahatladı ve görgü kuralları bile
yasalarından daha fazlası.

Kuzey'in devleri birçok kez İtalya'nın ovaları üzerine süpürüldü,
ve taze ve saf kan ile yeniden üretildi Cılız yezinli ırklar
Roma, ama o zamandan beri kayboldular ve onların torunları artık
bu ülkelerde bulunacak.


Vii.

Meksika'daki İspanya'nın nafile çabalarıyla ilgili olarak, etnolog Knox
diye bağırıyor, "ne iklim, ne hükümet, ne de dış etkiler
ırkı değiştir. Onlar olabilir ve onları etkiliyorlar ve zamanla onları yok et
Ama asla yeni bir yarışa yol açmazlar. Yarım yüzyılda hayaller
Canning, Guizot'tan Humboldt ve diğer derin devlet adamları geldi
Çok yakın ve doğa bir kez daha, uzun zaman önce tahmin ettiğim gibi, onu iddia ediyor
haklar. "

Hipokrattan Buffon'a doğru doğa bilimcileri, iklime inanıyorlardı,
ve soğuk, kuruluk ve nem, nitelikleri ve bolluğu
Beslenme, erkekleri ve hayvanları değiştirme gücüne sahip, ama "hiçbir iklim,
Ne de hükümet, ne de dış koşullar yeni bir yarışa yol açıyor. "
Bir kez cömert nitelikler gitti, sonsuza dek ayrıldı ve kayıpları
nadiren alınır. Düşmüş bir adam, sınıf veya
ulus?

"Milletlerin tarihi," diye yazıyor İngiltere Genel Yazı İşleri Müdürü,-"
Milletlerin Akdeniz veya Fıratların Ovaları ve
Dicle, Hint Adaları ve Ganj Deltaları ve Çin Nehirleri,
Büyük gerçeği sergiliyor: Yaylalardan ırkın kademeli inişi,
kıyılarda, şehirlerde kuruluşları devam etti ve bir
iç mekandan göçle mevsim-ardışık olarak bozulması
sağlıksız dünyanın etkisi altındaki nesiller ve finalleri
Yeni fatih ırkları tarafından harabe, efor veya boyun eğdirme. Nedenler
bireysel erkeklerin, doğası gereği,
Ölümsüz ve sessizce ebedi imparatorlukları zayıflatır.

  "Bin yıllık kıt bir devlet kurmaya hizmet ediyor;
  Bir saat toza koyabilir: ve ne zaman
  Parçalanmış ihtişamları yenileyebilir mi?
  Erdemlerini geri hatırlayın ve zaman ve kaderi yok mu? "


VIII.

Bu iki yüzyıl kolonizasyon döneminde Avrupa ırkları
söz konusu topraklarda ailelerini sürdürmeye çalıştılar.
Onlara güçlü fiziksel güçler ve yüksek derecede zihinsel
Yetiştirme. Zihinsel güç, iklimin aşırı uçlarına tekil olacak
ancak bu bile yavaş yavaş kozmik etkilere yol açar. Bu bir
insanın uyum içinde organize edilmesi gereken iyi gözlemlenen doğa yasası
iklim durumu, aksi takdirde yok olur. Gücün bu ölçeği
Rakip güçlere direnmek büyük ölçüde kanın saflığına bağlıdır ve
Zihnin ekimi, hastalığa direnme konusunda dikkate değer güçleri
Malte-Brun, Goethe, Kant ve diğerleri tarafından gözlemlendi ve işaret edildi
filozoflar.

Avrupalılar hemen hemen her kısımda sınırlı dönemleri ziyaret edebilir ve kalabilir
dünyanın. Orta Amerika'nın Ölümcül Miyasmları, Pestilation
Orta Afrika'nın atmosferleri ve her iki direğin donmuş sisleri
Uygar ırkların sorgulayan gezginleri tarafından cesur, ancak
cezasızlık.

Zeki ve eğitimli erkekler bir süre boş zamanlar olarak yaşayabilirler,
sıtma iklimlerinin ortasında, neredeyse algılanabilir etki olmadan, ancak
güçlerini yeryüzünün ekimine uyguladıkları an, doğa
haklarını iddia ediyor.

Yine de zengin adam döneminde, fiziksel olmadan yaşarken
Emek, kolay, tefekkür ve memnuniyetle, dejenerasyon yavaş ama
Elbette gerçekleşiyor. Mameluklarda olduğu gibi doğurganlık yasası bunu kanıtlıyor
Volney tarafından gözlemlendiği gibi Mısır'da.

Farr'a göre İngiliz yarışı enerjisini iki veya üç
Batı Hindistan Adaları'nın ovalarında ve güneyde nesiller
Asya. Wellington Dükü, her İngiliz ailenin daha düşük olduğuna inanıyordu
Bengal üçüncü nesilde ölecekti.


İx.

İklim, gıda ve toplumun etkileri açısından doğa yasaları,
zengin köle sahibinin durumu üzerine
yoksullukla mücadele eden varoluş için mücadele eden zavallı beyaz
steril veya terk edilmiş toprakların ve iklimin düşmanca etkileri ve
köle ve efendisinin küçümsemesi. Zengin adam direndi
daha az belirgin değişikliklerle elementlerin karşıt güçleri
Zavallı adam etkilere yenik düştü ve ne yazık ki dejenere edildi, ancak
Zavallı beyaz hala doğal insanın kaba asaletine ve ihtişamına sahiptir,
Zengin köle sahibi olsa da, sapkın onur, erdem fikirleri ile,
Ve adalet, insanlığın haklı saygısını kazandı. Biri için,
Medeniyet sempatik bir merhamet duygusuna sahiptir; diğerinden,
Doğanın kendisi dehşet içinde geri teper.

Zavallı beyazın bu dejenerasyonu gizem değildir. Kan yoksulluğu
ve zihnin zayıflığı, iklimin içbikasyonu ile ortaya çıkmadı,
Ne de sadece toprağın sterilitesi tarafından. Herhangi bir ırk, sınıf veya
Topluluğun özgür sosyal durumu, düşünce özgürlüğü, genişlemesi
zihin, siyasi ve dini fikirlerin özgürlüğü ve emin
dejenere ve zamanında yok olmak.

Adam Smith doktrini ve ölümcül ile ilgili Malthus teorisi
Açlığın gerekliliği, bir ölçüye doğru doğrudur, ancak bunlar
insan doğurganlığının başlamasına eğilimi içinde olduğu görüşünde yanılıyor
Geçim araçları, çünkü aksine buna ayak uydurur.

Göllerdeki balıkların ve ormanlardaki kurtların,
Tam oranda döşenmiş gıda miktarına artış. Doğa düzenler
Toplum onu ​​ihmal ettiğinde hayvanların ve insanların doğurganlığı.


X.

İklim, gıda, sıcaklık, evcilliğin etkileri
Türlerin varyasyonu iyi bilinmektedir. Bu arabuluculuk ve dış nedenler
acil ve iç nedenler,
etki. "Çeşitlerin oluşumunun tüm mekanizması," diyor Flounds,
"Bu iki iç nedene dönüşüyor-türlerin
değişir ve edinilen varyasyonların iletimi. "Ekili bitkiler
ve evcilleştirilmiş hayvanlar, insanın değiştirici etkisinden yoksun bırakıldığında,
Doğa durumuna geri dönün ve yeni değişiklikler, değişiklikler yapmak,
Dejenerasyonlar, ilkel tipi gizleyecek ve gizleyecek kadar bile.

Birkaç nesil, ilkel stoka bir çeşitlilik kazandırmak için yeterli
onu tartışacak herhangi bir organik eleman tutmadan.

Uygar insanın etkisi kendini hissettirirse, o kadar çok
Üstün türler alt türleri aşır, emer veya değiştirir.

İnsanlar ne kadar kaba ve toplumları o kadar az cilalı olursa, o kadar çok
Güçlü ve hızlı iklimin etkileri olacaktır. Uygar adamlar
Koşullarını uydurmak için yeteneklerini sürekli olarak kullanmak
zaman ve yerin gereksinimleri ve onların yaratıcılık ilacı ile
kusurlar ve ekili ve işgal edilen bir zihnin dirençli güçleri tarafından
İklimin morbid etkilerinin çoğuna direnir. Ama bitkiler ve hayvanlar
İnsan tarafından korunmazsa bir kerede yenik düş.


Xi.

Bu güney topraklarının iki yüzyıldan fazla işgalinde
Oluşturacak yeterli veri var, belki de bazı kesin fikirler
kolonizasyonun başarısı veya başarısızlığı ve belirsiz ve şüpheli süreç
alıştırma. Şimdiye kadar bu kanıtlar kesinlikle lehine
Siyah adam. Çünkü şaşırtıcı bir hızla çoğaldı ve korundu
Fiziksel güçleri ve bu uzun ve acımasız teriminde onun
kulluk efendisinin vahşetini sergilemedi, ne zaman kurtar
Hayti'de olduğu gibi av hayvanları gibi avlandı; Ne de batmadı
Onu esaret içinde tutanlar gibi gerçek insanlık ölçeğinde düşük. Cumhuriyetin aç ve sakatsız askeri, katilden kaçarak
isyancıların hapishane denseleri, her zaman bir ekmek kabuğu buldu, bir koruma
barınak ve bunlardan en alçaktan ve en çok ezilenden nazik bir kelime
varlıklar.

Ödül büyük olmasına rağmen, siyah adam tarafından asla ihanete uğramadılar.
Ceza ölüm olmasına rağmen asla yardım reddetmediler.

Tarih yasaklanmış gibi görünse de, o sınıftan değiliz.
Doğa tarafından kölelik için amaçlanan daha düşük ırklar olduğunu iddia etmek;
Çünkü her ırkın büyüklük unsurlarını içerdiğine inanıyoruz ve
Herkes için ortak bir kader var. Ve orada olduğu fikrini besliyoruz
Siyah adam için bile daha iyi bir gelecek
Dünya. Siyah adamın müzik için tekil yetenekleri
ruhun dili; Derin, samimi, taşınmaz bir saygı
kurallar, inanç, Hıristiyanlığın umudu, kaybedilen bir ırkı göstermez
asil dürtülere veya medeniyetin iyi huylu etkileri için veya
İnsanlar Providence tarafından terk edildi ve suçlandı. Tanrı her canlıyı hediye etti
kendini koruma içgüdüsü ile yaratık; Hepsini donattı
Güzel sevgisi ile insan formunun animasyonlu yaratıkları
doğuştan gelen güçlerini geliştirme ve mükemmelleştirme arzusu ve
yeryüzünde ayrılmak, bir miktar anıt taklit veya
Anma. Mücadelede yaratılmasına yardım etmeyi reddeden
Sosyal varoluş için, mutluluk, bilgi ve
Ölümsüzlük, bir erkekten daha azdır.

Medeniyet sorunu çoğunlukla erkeklerin özgür iradesine bırakılır ve
Tanrı, sadece kötüye kullanan ulusları toz haline getirir ve toz haline getirir.
doğanın hediyeleri ve ayrıcalıkları ve
refah ve güç, bu prensipleri göz ardı etti ve hor gördü
Tüm toplumun gerçek temelini oluşturan ahlak ve din. Nasıl
asil özlemler ezilebilir ve içgüdüler saptırılabilir; Nasıl bir
Gönüllü delilik türleri, kendi şiddetli tutkularımız ve bir
Karşılıklı yıkımın garip arzusu, erkekler yarışmaya ve mahvetmek için acele ediyorlar,
köle fraksiyonunun geçmişi tarafından iyi gösterilmiştir.


Xii.

Siyah adamın ikilisi sırasında kötüleşmediği açıktır.
bu ülkelerde; Aksine, fizikte gelişti:
İftici Kongo tipi değişti ve dolaşım özellikleri ortaya çıktı. BT
temas ve örnek yasasının sonucudur; Bu etkisi
medeniyet.

Beyaz adam benzer oranda mı kazandı? Pamuk tarlalarına gidin ve
pirinç toprakları ve Gaunt'un öğretici kontrastından bir ders öğrenin
ve sağlam, iyi gelişmiş, canlı ile ilgisiz beyaz işçi
siyah. Daha sonra,
dünyanın en iyisi olan zenginlik ve doğurganlık,
Atık, erkeklerin ırkları tarafından yetiştirilmezse
toprak ve iklime uygun. Yapabilecek beyaz bir ırk yok
Bu toprakları geliştirin ve hayatın tadını çıkarın ve herhangi biriyle toplum kurun
süre. Başka koşullar olumlu olsaydı sıtma yasaklayacaktı.

Slave durumlarının alt katmanının littoral toprakları, bestelenen
üçüncül ve alüvyonlu topraklar, üçüncül kumlar ve ikincil tebeşir
Marls, güvenlik ve ekonomi ile ve sadece kazanç ile işlenebilir
Siyah adam. Üst terasların ve dağ aralıklarının yamaçlarının altında
birincil bulduğumuz bu eyaletlerin kuzey sınırlarının
Metamorfik kayalar ve enkazları, beyaz işçi inemez
doğasının tam gücü ile, hastalıkla mücadele etmeden,
Dejenerasyon ve erken ölüm.

Şimdi Florida, Alabama, Mississippi eyaletlerinde ve
Louisiana, otuz milyonlarca dönümlük ekilebilir arazi, ancak
Amerika Birleşik Devletleri, satılmamış ve boş. Tüm İngiltere'de yedi var
Milyon dönüm ekilmemiş toprak.


Xiii. Sıtma, Cirassian ırkının laneti, bu da başlıca kaynağı
Kolonizasyon çabalarının verimsizliği ve mortalitesi
Yarı tropik iklimler, negrolar üzerinde çok az etki yaratıyor ve
dolayısıyla pestilifence işgaline hayranlık uyandıran
topraklar.

İngilizcenin istatistiklerinden ortaya çıkıyor ve
büyük verimsizlik kaynağını kanıtlayan aralıklı ateşler ve
Tropikal iklimlerde beyaz birlikler arasında ölüm, nispeten uygulanır
Ama siyahlar üzerinde çok az etki.

Yazar, zararlı ateşlerin ölümcül etkilerini gözlemledi.
Gürcistan ve Güney Carolina'nın alçak kıyılarının beyaz sakinleri ve
erkeklerin ölümcül eylemden tek bir gecede yok olduğunu gördü
Miasms, Zenciler etkilenmedi.

İngiliz seferi sırasında Nil'e neredeyse tüm beyazlar
ateşler tarafından secde edildi ve yerli siyahların hiçbiri etkilenmedi. Sonrasında
Fransızlar Vera Cruz'a indi sarı humma çok sayıda
Avrupalılar arasında kurbanlar; Ancak raporuna göre
Genel Müfettiş, Regnaud, 600 Negro Asker ve Denizciden biri değil
Batı Hint Adaları'ndan, orada işte zor olsa da, saldırıya uğradı veya daha doğrusu
Hiçbiri ölmedi. Gösterecek yüzlerce benzer örnek var
teori.

Toprağın mefitizminden kaçamayız. Havaya karşı çıktığımız sürece,
Bu kadar uzun süre sistem içine zararlı buharları alacağız
Emici ajanların en mükemmel olan solunum cihazı:
Etki zamanı sadece sağlık, güç ve
güçlerimizin canlılığı. Yok edici unsurlar aynı anda yürürlüğe girebilir veya
Kesin bir süre olsa da uzun süre direnebilirler. Sıtma
Tek başına insan sefaletinin nedenleri arasında geniş bir aralığa sahiptir ve
insan ailelerin ölümlerinin yarısından fazlasına neden olduğuna inanılıyor
dünya.

Şehirleri ve illeri dolduran ölümcül eylemi iyi kanıtlanmıştır
tarihte ve entelektüel genişleme üzerindeki etkisi hala daha fazla
işaretlenmiş; üzüntü, dil, paludal kaşexi, skrofulous, deforme olmuş ve
Kısa ömürlü yavrular, kötülük treni arasındadır. Roma eyaletlerinde
Yalnız, her yıl altmış bin bu paludal etkiden yoksun. Bunlar
Güney eyaletlerinin deltaları,
dünya ve miyasmlarında İtalya'nın kampagna kadar ölümcüldür veya
Hindostan'ın Sunderbunds.


Xiv.

Düzgün yönlendirilmişse, inancı teşvik etmek için birçok neden var,
Siyahlar sosyal yaşam ve ilerlemede ayrım yapabilir ve
Fiziksel gelişimde daha yüksek mükemmellik. İskelet
Zenci daha sıkı ve daha ağır, kemikler bundan daha büyük ve daha kalın
başka herhangi bir ırktan; Ancak fizyologlar kas gelişimini gözlemliyor
çerçevenin güçlü boyutlarına karşılık gelmez. Bu eksiklik
Doğanın uygun beslenme isteği veya fiziksel olarak açıklanabilir
İnsan kontrolündeki nedenler, çünkü doğadaki tüm oranlar uyumludur.
İngiliz arenasında ortaya çıkan en takdire şayan boksörlerden ikisi
Siyahlar ve ünlü güreşçi Marsilya'nın karanlık, esmer tonu,
Güney Fransa, İspanya'daki Afrika kanının ne kadar yaygın olduğunu hatırlatıyor.
ve İtalya.

İstatistikler siyahların fiziksel üstünlüğünü sergiliyor gibi görünüyor
Düşük ülkelerde, pulmoner hastalığın ne kadar yatkın olduğunu da kanıtlıyorlar.
Yaylalara veya daha yüksek enlemlere göç ederken ve ne kadar korkutucu
ölüm. Böylece doğa, onların için ciddi engeller sunuyor.
ilerleme ve kendilerini sınırlaması gereken sınırlar veya
yok olmak.


Xv.

Freed Siyahların iç içe geçmesinin
Bu eyaletlerdeki beyazlar, daha kısır çeşitli kişiler üretecek ve
Sosyal yasalar tarafından saf ırktan daha az istekli.

Etnolojinin göstereceği gibi çok az tehlike var. Olmayacak
Herhangi bir sıradan koşulda, iki yarışın herhangi bir iç içe geçmişi,
çünkü etnik tepkarlık yasası çok büyük. Güçlü Etnik
Antipatiler onları birbirinden ayıracaktır. Karışıklığın
Aileler ve ırklar çok uzak bir şekilde uzaktır.
kimyasal oranlar ve küçük miktarın emilimi
kaçınılmaz. Bu eyaletlerde genişleme için her iki yarışı da aynı alanı verin,
Ve beyaz yarış yakında kendini azınlıkta bulacak, her ikisi de sayı
ve fiziksel güçle; çünkü doğal yasalara göre, daha güçlü
Taşınmamış eylem olduğunda kan her zaman zayıf olanı emer ve
Özellikle iklim, mücadele eden türlerden birini desteklediğinde.

Siyahlar arasında dört veya beş kat daha fazla yüzüncü yıl var
Pamuk bölgelerinin beyazları arasında olduğu gibi.

Bu yanlış oluşum konusu dikkate alındığında,
sahip olan doğa bilimcileri tarafından ortaya çıkan fenomenler
hayvanlar arasında melezliği inceledi ve tarihten birkaç gerçeği hatırlayın
Deneycileri destekleyin.


Xvi.

Hayvan dünyasında, vahşi durumda, melezler nadiren
üretildi ve sadece doğa bilimcilerinin deneylerinden
Melezlik yasası açıklanmıştır.

İki akraba türünün altında karıştığında bipartitlerin ortaya çıktığını görüyoruz.
İnsanın etkisi, bu hayvanlar her ikisinin de niteliklerini ayırıyor.
At ve kıç; eşek, zebra ve Hermione; Kurt ve köpek;
köpek ve çakal; keçi ve koç; geyik ve eksen & c.,
birleştir ve cins; Ancak bu yapay türler dayanıklı değildir ve
sadece sınırlı bir doğurganlığa sahiptir. "Köpeğin ve kurtun melezleri
Üçüncü nesilden steril. Çakal ve köpeğin melezleri
dördüncü. Dahası, bu mongrelleri birleştirirsek
iki ilkel tür, yakında tamamen ve tamamen geri dönerler
türler.

"Köpeğin ve çakalın melezi, çakaldan daha fazlasını içerir.
köpek. Düz kulakları, sarkık kuyruğa sahiptir; Kabuklamaz; öyle
vahşi. Köpekten daha çakal. Bu, çaprazlanmış ilk ürünü
Köpeğin çakal ile birliği. Ardışık olanı birleştirmeye devam ediyorum
iki ilkelden biri ile nesilden kuşağa üretmek
Kökler,-örneğin köpeğinkiyle.

"İkinci neslin melezi henüz havlamıyor, ancak
Kulaklar uçta sarkıyor: Daha az vahşi.

"Üçüncü Nesil Kabukların Mongrel: Sakınmış kulakları var,
Kuyruk: Artık vahşi değil. Dördüncü kuşağın melezi
tamamen köpek. O zaman dört nesil,
İki ilkel tip-köpek türü; Ve dört nesil de yeterli
Diğer türü geri yükleyin-çakal tipi. Böylece, mongrels üretildiğinde
İki farklı türün birleşmesinden bir araya gelir, ya yakında
steril veya iki ilkel stoktan biriyle birleşiyorlar ve yakında
Bu stoka geri dönün; Hiçbir durumda yeni olarak adlandırılabilecek şeyi vermezler
türler, yani ara, dayanıklı bir tür.

"O halde dış nedenleri,-zamanın ardıllığı,
yıllar, çağlar, dünyanın devrimleri veya iç nedenler,-yani
Diyelim ki, türlerin geçişi, türler değiştirmez, değişmez,
ne birinden diğerine geçti; tür sabittir. "
unların takdire şayan çabalarının sonuçları.

"Her türün izi," diyor Buffon, "bir tür, müdür
özellikleri etkisiz ve kalıcı karakterlere kazınmış özellikler
sonsuza kadar; Ancak tüm aksesuar dokunuşları değişir; Mükemmel birey yok
bir başkasına benziyor. "


Xvii.

İnsan aileleri arasında, belirtilen melezlik yasası
Yani unenler tarafından açıkça, sabit ve esnek olmayan kuralları vardır; bunlar
Kurallar, erkeklerle hayvanlarda olduğu kadar iyi çalışılmamıştır, ancak
Yedinci nesilde sınırına sahip olduğuna inanılıyor. Her olayda,
İnsan hibridizminin deneyleri ve garip enlemlerde alışma,
Her zaman zaman içinde felaketle sona erdi; Ve bu her zaman kaderi olacak
Olumsuz iklimlerde farklı ırkların birleşmesi girişimi
Humboldt, konserve, guizot ve diğer derin görüşler
devlet adamları. Vahşi yaşamdaki ırklar arasında doğal bir tapınak gözlemliyoruz
Birleştirmek için: Örneğin, negrolar ve daha adil insan
Filipin ve Polinezya Adaları, birleşecek bir eğilim göstermez; ve yine de
yan yana, aynı ülkede, uzun bir süre için,
bir ara yarış üretti. Ne Eskimos ne de Kızıl Adamlar
Doğa durumunda ne caffres ne de hottentotlar karışmaz
Etnik iğrençlik yasası yüce. Sadece yapay ve
melezlerin ortaya çıktığı ahlaksız durum durumları ve varlıkları
kısa ve sabit süre.

Coulouglis'in görünür süresi ve mükemmelliği, iki tarafları
Bergers ve Türkler, genel kuralın bir istisnası olabilir. Ama
yaygın olarak ayrılmış insan ailelerinin karışmasının sonuçları genellikle
çok karar verdi.

Afrikalı tarafından İspanyol, İtalyanca ve
Güney Fransızca, önemli ölçüde dayanıklılığa sahiptir, ancak hastalık ve
Dejenerasyon yakında siyah kan ve mizahlarla karıştığında ortaya çıkar
daha Kuzey Milletler. Tüm bu karışımlarla derin bir
karakteristik, birliğin, kimliğin ve gerçekliğini oluşturan
sürekli doğurganlık olan türler; Ve bu özellik asla
Değişir: değişmez. Mulattolar siyahtan daha az zaman yaşar veya
Beyaz ırk ve yavruları kolayca yok olur ve nadiren
her iki ilkelden daha güçlü bireylerle birleşen durumlar dışında üretken
Yakında geri döndükleri tür.


Xviii.

Siyahlar da özgürlüğü düşünmekten çok daha fazla aşağılandı
onları ezen güçlere karşı direniş düşünmek için reddedildi ve
ne gözlemlemediler ne de fırsatlar aradı
zincirler ve yok edici bir unsur gibi toprakları süpürmek
Birikmiş yüzyıllar. Yine de aralarında siyah adamlar vardı
yüksek ekim yapabildi. Üstün beyazla uzun temas
ırk, zihinlerinin fakültelerini yeniden düzenlemişti ve algılanabilir bir şekilde değişmişti
formlarının ve özelliklerinin sağlam konturu.

Yazar, oluşan siyah adamların alayında şaşkınlıkla gözlemlendi
Fort Wagner'a Üzerine Umutsuz Saldırı sütununun bir parçası, güzel
Klasik ve düzenli ana hatları en iyisini hatırlatan kafalar
antika.

Bu iletişim
Beyaz yarışlarla negro'ya Kafkas formunun çizgileri verdi,
ve Kongo tipinin kaybolabileceği veya büyük ölçüde değiştirilebileceği.

O zamandan beri başka bir yerde gözlemlediğimiz tipik formdaki bu değişiklikler,
bazen kanın karışımı olmadan gerçekleşmiş gibi görünüyor
Beyazlar.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki siyah adamların iyi savaştığı, kimse
reddetmek; öldürücü saldırılarda kendilerini takdire şayan bir şekilde yürüttükleri
Fort Wagner'de veya Oustee'deki yok eden ateşin altında ve diğer birçok
Çatışmalar, herhangi bir samimiyete sahip olan herkes kabul edecektir. Düşündüğümüzde
aniden yükseldikleri ve istikrar ve
sertlik ve birkaç dersden sonra sergiledikleri erkekçe taşıyan
askeri eğitim, onlar için onlar için
ulusal varoluş mücadelesinde ve kabul etme çabaları
Bu zeka, bilgelik ve
gerçek vatandaşı ayırt eden erdem. Bu adamlar elde edecek
Kafkasya'nın Akıl Standardı, ne beklemiyoruz ne de inanıyoruz; Ancak
Her ırkın doğasında, ancak tartışılan her ırkın doğasında
Önyargı ve üstün toplumun avarice'i, element var
Dürüstlük, erdem, hakikat ve geliştirilebilecek bir yanlış dehşet
ve tüm toplumun iyiliğine döndü, itme ve direnme
Makinasyon gücü, hayal kırıklığına uğrayan entrika
hırs veya daha tercih edilen ve daha az düşünceli doyumsuz şehvet
sınıflar.

İnsanların ticaretinin tarihini tanımayan kimse
Siyahların şimdiki durumunu merak et, ya da yükselmediklerini
Sosyal ve entelektüel ilerleme ölçeğinde. Çünkü geriye bakıyorum
İnsan türlerinin nasıl depresyonda olduğunu görebiliriz ilkel çağlar
kulağa ve sanatları nasıl taşıyan aynı aileler ve
Göksel sınırlara yönelik bilimler bu etkiden etkilenmiştir. Kişiler
Yunanistan ve Roma'nın en iyi aileleriyle aynı kan ve miras,
genellikle köleliğe indirgendi ve debasing altında hızla battılar
etkiler. Güney'in siyah adamı gibi evcilleştirildiler; "Brutes gibi,
açlık ve kirpik sokmaları; Ve eğitimleri o kadar yürütüldü
sahipleri için onları ferah işçilik enstrümanları yapmak. Bu
Tabii ki zihinlerini bastıran bozulma, genişlemesini kısıtladı
Fakülteleri, dahinin neredeyse her çabasını boğdu ve onları sergiledi
dünyaya, geri kalanına düşük kapasitelerle sona ermiş varlıklar olarak
insanlık. Ancak bu görüş için hiçbir temel yok gibi görünüyor
gerçek veya adalet. Doğal yeteneklerdeki arkadaşlarına eşit ve
iyileştirme yeteneği, aralarında görünen veya gerçek bir fark ve
bazıları eğitim tarzına, rütbeye kadar olmalıydı
İşgal etmeye mahkum oldular ve tedaviye atandıkları tedaviye
dayanmak."

Sonuçta, dünya geniş bir arena gibi görünüyor,
Kötü bir araya gelir ve erkekler kendi çabalarına bırakılır,
bu zeka ölçeğinde yükselmek ve
ölümsüzlük veya bozulmanın derinliklerine daha derinlemesine büyümek
Ölüm ve imha etmekten başka bir şey yoktur. Cennetin Kasası büyür
Gölgeler ve
Dünya'nın cazibe merkezleri görüşten uzaklaşır veya sadece sahip olanları cazibe eder
terk edilmiş doğa.


Xviii.

Avrupa ırklarının bu enlemlerde ilerlemesini sağlayın Zihin Gücü
ve siyah adam olarak eşit oranlı vücut? Düşünmüyoruz. Düşünelim.

Bitki ve sebzelerin nitelikleri genellikle dıştan etkilenir
farklı karakterleri ve izlenimleri varsaymak için etkiler
Yapraklar ve meyveler belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Bu değişiklikler,
Dejenasyonlar ve modifikasyonlar şimdiye kadar ilkel tipi gizleyebilir
artık tanınamaz. Bu özellikleri hepsi arasında gözlemliyoruz
organik bedenler, hayvanların yanı sıra sebzelerin yanı sıra
dünya. Asma ve altın özleri, bunlara çok bağlıdır
etkiler.

Enfes Buket, En İyi Çeşitlerin Ruh Eden Nitelikleri
Şarabın, insanın zevkle çabalarıyla edinilemez; olmadan
Toprağın cömert doğası, güneş ışığı ışınları ve ilham verici
Favoriler ve iklimlerin esintileri, preslenmiş üzüm özü
hayat içine ısınan bu lezzet ve kuvvet olmadan
Hayal gücü, ruhun asaleti.

Ayrıca, toprak ve iklimin kokusu üzerinde belirgin bir etkisi vardır.
bitkiler ve narkotik bileşenlerinde. Aynı yasa etkisi değil mi
Adam?

Alp yamaçlarına tırmanırken İtalyan menekşeleri daha tatlı büyür; .
Mignonette, daha fazla mükemmellik ve parfümle çiçek açar.
Akdeniz ovalarının kıyıları. En iyi türleri buluyoruz
yaylalar ve dağlar arasındaki insan ırkı; Aşağıda, düşük
Pestilences'in üretildiği kıyılar ve nehir kenar boşlukları, fiziksel
Ve zihinsel güçler tam olarak genişlemiyor ve biz de özgürlüğü buluyoruz,
erdem, ne bilim.

Rusdorf, Avrupa ikliminin etkisi üzerine yaptığı çalışmalarda,
Beyin yapma bölgesi olarak ılıman bölge ve bunu kanıtlamaya çalışıyor
Fizyolojik kesintiler. Kafkasya'nın beyni,
Diğer ırklar üzerindeki üstünlük ve bu,
organizma. Bu, albümenin zenginliği ile üretiliyor.
Saf havanın oksijenine de bağlı olan kan. .
İngiliz Yazı İşleri Müdürü Şovunun Kapsamlı Gözlemleri tartışmasız
Toprağın yüksekliğinin, üzerinde bir etkiye karar verdiği gibi
İngiliz ırkı diğer iklimlerin ve toprakların yerli yarışlarında olduğu gibi.
Ayrıca en iyi hayvanların en sağlıklı şekilde yetiştirildiğini de gösterirler.
ilçeler. Ovaların üzerindeki belirli yüksekliklerin dikkat çekici bir şekilde
daha düşük seviyelerde yaşayan ulusları harap eden hastalıklardan muaf.
Kolera, remittent ateş, sarı humma ve veba,
İyi tanımlanmış yükseklik.

Vera Cruz'da ve enlemi boyunca sarı humma kaybolur
Körfez kıyılarının üç bin feet yüksekliği.

Prusya, "Medicinische Coğrafyası" nda,
Üç bölgenin sınırları ve yükseklikleri büyük ölçüde kesinlik,
içinde Catarrhal, Disentic ve Scrofulous'u sınıflandırdığı
hastalıklar. Kıyıcı bölge iki bin fit yükseklikte duruyor
Deniz seviyesinin üstünde ve burada, pulmoner olmadığını söylüyor
Tüketim, skrofula, kanser veya tifüs ateşi. "Öyle," diyor Babinet,
"Her ülkenin gelişimine izin veren veya tutuklanan iklimi
nüfus endüstrisine katılan insan ırkı,
her bir meteorolojik bölgenin sayısal kuvvetinin sınırları ve hangisi
Verimli Belçika'da dört milyon erkeğe geçiyor, bu da bir
Fransa topraklarının küçük bir kısmı, Sibirya
Zorluk, o numaranın bir kısmını bir ölçüde besler
Fransa'nın yirmi altı kez. "" Tüm dünyada, fiziksel
Koşullar, "Draper," insan ırkını kontrol eder. "


Xix.

Denizcilik veya alçak atmosferlerin
seviyeler erkeklerin fiziksel ve zihinsel durumunu etkilemez; ve sonra
Hepsi, Fontenelle, meraklı bir paradoksta devam ettiği zaman haklıydı.
İlham, değişen, dahi veya inen bir barometredir
Havanın tutarsızlığına göre saçmalık; olduğunu
Asla üreten sisler, rüzgarlar, fırtınalarla dolu sağlıksız ülkeler
açık anlayışlar; Ve aksine, güzel olan topraklar var
güneş ışığı ve güllerle dolu gökyüzü ve tarlalar
İlahi Işık.

Grek liristlerinin neredeyse tamamı büyüleyici iklimlerde doğdu,
ve Asya kıyısının güzel sahneleri veya
Ege Denizi. İtalya'nın seçkin adamlarının çoğu benzerden yükseldi
Michael Angelo'nun Vasari'den bahsederken gözlemlediği ilhamlar
hayranlık şartları. Tarihçiler, güneşin asla daha yumuşak olmadığını söylüyor,
gökler daha parlak, güller daha üretken, rüzgarlar daha parfümlü,
On sekizinci yüzyılın şafağında, "vahşi çelenk
GRACES, DEHİYESİ,
Yunanistan'ın nezaketleri, "
Özgürlük ve dine yeni itici güç.


Xx.

Bazı yazarlara göre, güneş ısısının eşit olmayan dağılımı
Dünya, ulusal karakterdeki belirgin farklılıkların nedenidir; diğerleri
Farklı etkileri, soludukları havanın kalitesine atıfta bulunun. Arbuthnot, havanın sadece vücudu modası değil, aynı zamanda sahip olduğunu da korur
dilin oluşturulmasında büyük etki; yakın, tırtıklı yöntemi
Kuzey ülkelerden bahsetmek, iklimin soğukluğundan kaynaklanıyordu ve
ağzı açmanın tereddütü; tatlı, sonous ifadeleri
Akdeniz'inkiler gibi ılıman iklimler
vokal organların ortaya çıkabileceği iklimin hafifliği
tehlike. Alfred Maury, "Dünya ve
Dostum, "" Bu iklimin hükümet tarzı üzerinde kayda değer
Etki, çünkü karakteri üzerinde derhal bir etki uygular
bireyler. Sıcak ülkelerde, iyileştirici bir atmosfer altında, nerede
Her şey efsanevi ve tembelliğe eğilimlidir, ruhun bu enerjisi yoktur ve
Özgür olmak isteyen insanlar için gerekli olan irade gücü. Altında
Şiddetli ve soğuk iklim, aksine, karakter daha fazlasını elde eder
enerji ve beden daha aktivite. Tutkular daha az şiddetli ve
Daha özgür bir egzersizin nedenini bırakın. Sıcak iklimlerde içgüdüler
aceleci ve aşırı bir tıptan bir duruma geçerler
Devrimler, ayaklanmalar üreten ancak olmayan yüceltme
bağımsızlığı belirleyin. Çünkü aksine, bu şiddetli krizler
misilleme yapmak; ve sanguinary çatışmalarında, bir
Birey, zalim olmasına rağmen, bir fayda olarak görünür veya bir
Gereklilik. "


Xxi.

Avrupa'nın öfkesi her zaman tanımlanamaz bir öfke ile öfkelendi.
Bir kez uyandırıldığında, bu güney enlemlerinde ve özellikle bölgelerde
söz konusu. İster zalimi gözden geçirsek de ruh aynıdır ve
Küba veya Florida'daki Hintlilerin işe yaramaz imhası; katliamları
Meksikalılar acımasız İspanyollar tarafından; internecine katliam
Güney Carolina kıyılarında Fransızca, İngilizce ve İspanyollar,
Gürcistan ve Florida; Bütün kabilelerin imhası,
Yemassee veya kırmızı adamların geniş topraklarından zorla kaldırılması
doğum yerleri ve mirasları. Hepsi onun uygulanamaz derinliğini gösterir
avarice veya onun ateşi. Sadece boyun eğdirmenin onuru değildi,
Garip ırkları fethetmek, siyasetin nesnesi buydu ve
Bu demir postayla gönderilen ve demir yürekli erkeklerin ve onların
Torunlar: İmtiyazsız olmak için karşı konulmaz bir arzu gibi görünüyor
insan ırkları, ortaya çıkan yıkım susaması kanla dolaşmak
ahlaksız ve yanan kalplerden.

Aynı ruhtu, avarice maskesi altında,
atalarının evlerinden iyi davranmış dereler ve cherokees ve
onları Batı'nın çayırlarına sürdü; sonuncuyu avladı
Florida'nın Everglades'inde Seminole, yirmi günün bulunduğu yer
Milyonlarca dönümlük arazi satılmamış ve boş.

Daha sonraki zamanlarda, pervasız ve acımasızca
Camp Sumter'da, bir freemen ordusu, bahanesi altında
onlara savaş esirleri olarak muamele etmek.


Xxii.

Yine de bu ahlaksız öfke toprak için doğal görünmüyor,
erken gezginler tarafından gözlemlendiği gibi iklim veya yerli ırklar;
Ponce de Leon, aradığında onlardan ölüm yarasını almasına rağmen
Florida Everglades ve De Soto'daki Gençlik Çeşmesi
ormanın kırmızı adamlarından şiddetli muhalefetle karşılaştı
Madenleri aramak için Appalachian Dağlarına doğru yolunu açtı
altın. Ama yine de Avrupalılar neredeyse her zaman
Hintlilere iyi niyetle yaklaştıklarında nezaket.

Şimdiki zamanla ve insanları dönem ve yerlilerle karşılaştırın
Büyük Navigatör bitişik adaları keşfettiğinde. "Doğa burada,"
"Çok üretken, bu mülk duygularını üretmedi
Avarice veya Cupidity. Bu insanlar altın çağda yaşıyor gibi görünüyor, mutlu ve
Sessiz, ne hendeklerle çevrili açık ve sonsuz bahçelerin ortasında,
çitlere bölünmüş veya duvarlarla korunmaktadır. Onurlu davranıyorlar
Birbirleri, yasalar olmadan, kitapsız, hakimler olmadan. Düşünürler
Bir başkasına zarar vermekten zevk alan kötü oldu. İyinin bu isteksizliği
Kötü, tüm mevzuatları gibi görünüyor. "

Doğal duyguları olan bu insanlar vefat etti ve yeni yarışlar
Garip ve itici fikirler, yerlerini aldı. "Heykeli gibi
Glaucus, o zaman, deniz, fırtınalar o kadar şekil bozmadı ki
vahşi bir canavardan, insan ruhundan daha az Tanrı'ya benziyor,
Toplumun koynunu binlerce neden olmadan artar,
üretilen değişikliklerle çok sayıda inanç ve hatanın edinilmesi
Tutkuların sürekli şoku ile bedenlerin anayasasında,
görünüşte neredeyse tanınmayan bir değişikliğe neden oldu; Ve daha önce buluyoruz
her zaman belirli ve değişmez ilkelerle hareket etmek yerine,
Yaratıcının sahip olduğu bu göksel ve görkemli sadelik yerine
Deliryumdaki anlayışın deforme olmuş kontrastı etkilemesini bıraktı,
ve akıl almış gibi davranan tutku. "


Xxiii.

Toplum kendini nerede oluşturur ve sürdürürse, kabul edilmelidir
bunu korumak için kurallar ve yasalar.

Bu görünüşte keyfi yasalar çıkarları, tutkuları ve
Onları kuranların görüşleri ve çok farklılık gösterirler,
erkeklerin doğası ve yaşadıkları iklim.

Sıcak iklimlerin ve soğuk bölgelerin sakinleri garip kontrastlar
doğal adalet fikirlerinde, içgüdüler ve iştahlarda.
Türk, Interperance'ı bir suç ve çok eşlilik olarak görüyor. .
İngiliz şikayette olana bakar, ancak diğeri
korku ile. Böylece akıl, fiziksel güce veya farklılıklara yol açar
iklim; Ve erkeklerin bir klimede erdem dediği şey, gücünü kaybeder ve
başka bir güzellik. Yine de imparatorluklardan daha eski doğal yasalar var
güç veya akıl; toplumun kendisinden daha eski; daha güçlü ve
erkeklerin tutku ve çıkarlarından daha yüce. Bu nezaket yasaları,
Merhamet, dostluk, temel dil gibi, kehanetten gelir.

Doğa, farklı olanların koynunda belirli içgüdüler dikti
hem dünyanın ırkları; ve bunlar
Yetiştirme veya aşağılayıcı etkilere göre deşarj. İyiliği
Toplum iyi ve kötülük arasındaki önlemi tanımlayabilir, ancak
İlkeleri söndürür veya keskin bir şekilde tanımlanan ayrımları yok eder.
Yaratıcının iradesi, kendisini açıkça gördü.
Bu tabletlerde bize açıklanmadıysa, doğal dünya
gökyüzünden düştü.


Xxiv.

Toplumun iyi huylu etkileri, nezaket ve aklın kullanılması,
cilalı ve kabul edilebilir tavırlara ilham vermek; Yine de, bunların ortasında, biz
Barbarlığın haklarından biri olduğunu düşünen erkekleri bulun; Ve kötüye kullanıyorlar
Bahşişsiz arkadaşları ve olmadan cinayet işlemek
etoburunkinin altında bir miktar vahşet
hayvanlar; çünkü hayatı ancak güdüleri tarafından etkilendiğinde yok ederler
açlık. Erkek toplumları doğanın kurumlarıdır ve bunlar kuruldu
karşılıklı yükümlülük ilkeleri üzerine. Toplum barbarlığa nükser
Altın kuralı "biz tarafından yapacağımız gibi" ihlal edildiğinde; Ne zaman
Bireysel özgürlük kaybolur; Ve adam arkadaşına mülk olarak davrandığında
güç hakkı altında ve dolayısıyla yasal ilişkiler olmadan.
Anayasalar, eğitimin endeksleri ve istekleri
uluslar ve onlar istihbaratın ileri yürüyüşüne ayak uydururlar. Bunlar
İnsanların aklı ve kalpleri genişledikçe değiştirilir ve değiştirilir;
Ve dokunulmazlığa inanan bağnazlıktan başka bir şey değil,
Günümüzde veya geçmişte erkeklerin doktrinlerinin ve ilkelerinin mükemmelliği.
Bilge adam, diyor eski atasözü, genellikle fikrini değiştirir, aptal
Asla.


Xxv.

Kölelik savaşla eşleşiyor gibi görünüyor; Ve savaş insan kadar eski
ırk. Plutarch, bir zaman, altın çağın olduğuna inanıyordu.
Ne ustalar ne de köleler vardı. İnsan zihni, o zaman
Plutarch yazdı, neredeyse güç imparatorluğu tarafından kontrol edildi. .
Toplumun bencillik ve batıl inançları doğanın asaletini ortaya çıkardı,
Ve sağlıklı sebep haklı sallanmasını üstlenemedi.

Felsefi akıl yürütmenin derinliği, insanlığın derecesi
Antik çağın en parlak dönemleri,
Aristoteles'in "Siyaseti", "Yunanlılara Dominyon'a ait
Barbarlar üzerinde, çünkü birincisi anlayışa sahip
İkincisi, beden sadece itaat etmek için. Köle için, düşünülür
Basitçe bu şekilde, hiçbir arkadaşlık eğlendirilemez, ancak için hissedilebilir
O, o bir erkek olarak. "Bazı eski uluslar, en hevesli
Özgürlük hayallerinde, yasalarında en vahşi ve sertti
kölelerine ilişkin; Ve onların acımasız doktrinlerine bağlı kaldılar
Doğanın tekil azim ile meydan okuması. Yaşam ve ölüm hakkı
Köle üzerinde toplumun temel ilkelerinden biriydi
Atinalılar, Lacedemonians, Romalılar ve Kartacalılar.

Sanatı yetiştiren erkekler arasında toplumun garip durumu ve
Bilimler çok başarılı! Yine de herhangi bir yasa koyucunun
kullukları ortadan kaldırmaya çalıştı.

Demokrasi saltanatının görkemli döneminin
Atina, beraberinde evrensel özgürlüğü getirmemeliydi,
Özgürlük, isteklerinin ilahi idealiydi.


Xxvi.

Hıristiyanlığın yıldızı pagan ufkunun üstünde yükselene kadar değil ve
batıl inançlı dünya, erkeklerin kalplerini yumuşatmak ve onlara açıklamak
Yeni hayat, kölelik rafine ve cömert toplumlar arasından yok oldu mu?
Şartın altında, _Pro Amore Dei, Pro Mercede Animae_. Ve asla sahip değil
Yeniden ortaya çıktı, bu uluslar arasında
avarice veya hırsla ahlaksız. Cupidity fanatizmin kör olmasına izin verdiğinde
Vahşi veya Zencilerin daha kolay olabileceği inancıyla zihin
kölelikte özgürlükten ziyade Hıristiyanlığa dönüştürüldüğünde, o zaman
Sosyal ilerlemenin sonu. Yine de XIII. Louis'in fikirleri buydu. O zaman
Kolonilerinin Zencileri köleliğe sevk etti. Ve bunlar
köle sahiplerinin ve Amerika'nın yetiştiricilerinin inancı. Korkunç doktrin
köle fraksiyonunun anlayışlarına dayatıldı,
Sahte peygamberlerin batıl inançları,
Pagan uluslar. Doğal duygularını ve onun yanı sıra
doğal yeteneklerini ve erdemlerini bastırmış ve saptırmıştır. "
Aynı şekilde, "dedi Longinus," bazı çocuklar her zaman pigmi olarak kaldıkça,
Hizmet Merkezi Önyargıları ve Habit Alışkanlıkları tarafından Fetelenen Bebek Uzuvları,
kendilerini genişletemez veya orantılı o orantılı
Popüler bir şekilde yaşayan eskilerde hayran olduğumuz büyüklük
Hükümet, hareket ettikleri özgürlükle yazdı. "


Xxvii.

Verileri kabul etmeyeceksek, geçmişin tarihinden öğrenebiliriz
şimdiki zaman, iklim, gıda, evlilik veya tanınmış gümrük
Toplum erkeklerin zihinlerini ve eğilimlerini değiştirebilir; Nasıl olabilirler
Yavaş yavaş hükümetleri oluşturun, korkunç fikirler üzerine kurulmuş ve yine de
vicdanlarının komplikasyonlarıyla birlikte. Köken'i atfetmek
Herhangi bir sebep, isyan eden gerçekleri değiştirmez veya azaltmaz
saçmalıkların iticiliği, ne de suçun büyüklüğü. Volney
"Sosyal kurumların hükümet ve dini olarak adlandırdığına inanıyordu
faaliyet veya tembelliğin gerçek kaynakları ve düzenleyicileri miydi
bireyler ve uluslar; onlar,
Doğal veya gereksiz istekleri genişletir veya sınırlarlar, sınırlar veya genişletirler.
tüm erkeklerin aktivitesi. Etkilerinin,
İklim ve toprak farkı, o lastik, Kartaca ve İskenderiye
Eskiden Londra, Paris ve Amsterdam ile aynı endüstriye sahipti; O
Korsanlar ve Malaya'lılar eşit türbülans sergilediler ve
Normanlarla cesaret ve Rusların ve Polanders'ın
Hindoos ve Zencilerin ilgisizliği ve kayıtsızlığı. Ama sivil ve
Dini kurumlar tutkular tarafından sürekli olarak değişir ve değiştirilir
erkeklerin etkileri değişir ve çok kısa aralıklarla değişir
zaman. Dolayısıyla Scipio tarafından yönetilen Romalılar çok az benziyordu
Tiberius tarafından yönetilenler ve Aristides Çağı'nın Yunanlıları
ve Themistocles, Konstantin zamanından çok farklıydı. "

Volney, "ulusların ahlaki karakteri,
Bireyler, esas olarak içinde yaşadıkları sosyal devlete bağlıdır; o zamandan beri
Eylemlerimizin medeni ve dini yasalarımız tarafından yönetildiği doğrudur,
Ve alışkanlıklarımız bu eylemlerin tekrarlanmasından başka bir şey olmadığından ve
Karakterimiz sadece böyle bir şekilde hareket edecek eğilim
koşullar, bunların esasen bağlı olması gerektiği açıkça görülür.
hükümetin ve dinin doğası. "

Addison, "Tüm despotik hükümetlerde, belirli bir prens olabilir
Sanat ve mektuplar, sizin gibi insanlığın doğal bir yozlaşması var
Augustus'un saltanatından, Romalıların kendilerini nasıl kaybettiğini gözlemleyebilir
Dereceler, en barbar uluslarla eşitliğe düşene kadar
onları kuşattı. Yunanistan'a özgür eyaletlerinin altında bakın ve siz
sakinlerinin farklı iklimlerde ve altında yaşadığını düşünürdü
Şu anda olanlardan farklı cennetler, dahiler çok farklı
Türk köleliği ve Grecian özgürlüğü altında oluşan.

"Yoksulluk ve istemenin yanı sıra, zihinleri tartışmanın başka nedenleri de var
Kölelik altında yaşayan erkeklerin, buna müdür olarak bakmama rağmen. .
Despotik güçlerin cehalet ve barbarlığa doğal eğilimi olmasa da
başkaları tarafından ısrar etmek, bence, cevapsız bir argüman
bu hükümet biçimi, çünkü bunun iyiliğine ne kadar iğrenç olduğunu
insanlık ve büyük olması gereken insan doğasının mükemmelliği
tüm sivil kurumların sonu. "

"Özgürlük, bir insanın her bireyine ulaşmalıdır, çünkü hepsi bir tane paylaşır
ortak doğa; Sadece belirli dallar arasında yayılırsa
Hiçbiri olmasın, çünkü böyle bir özgürlük sadece talihsizliği ağırlaştırır
onlardan mahrum bırakılanların önünde anlaşılmaz bir
karşılaştırma konusu. "

"Atina'nın Gururu" diye yazıyor Mirabeau "ve Yunanlıların kıskançlığı,
Sonsuza kadar sürgün edildi Bu ülkelerin özgürlüğü, çok şanslı. "

Zaman zaman kapsanan dünyamız ve her zaman bizim dünyamızdı
Fatihler ve köleler, çünkü fethetme,
mutsuz, onları bağladıkları, onları bağlamaları gerekenleri keskinleştirin
dönüş.

Zaman zaman despot ve köle böyle olan ve her zaman insan olacak
Hizmetitle denaturalize edilen adam, en vahşi hale gelir
Hayvanlar, baskıdan bir anda kaçarsa. Bir adım var
Despottan köle, köleden despota ve zincire
Onları birbirine benziyor.


Xxviii.

Sürekli işte garip güçler var: medeniyetler yay,
Kaybolur ve bazen, ancak nadiren, yaş uykusundan sonra tekrar geri döner:
Genius bir süre boyunca nadas gibi, altın gibi
tahıllar.

Yunan zihni, Arapları Bağdat ve Cordova halifeleri altında öğretir,
Ve sırayla Arap Etkisi, canlandırıcı Avrupa zihnine talimat veriyor
Karanlık çağlardan sonra. Konstantinopolis'in düşmesi Yunanca zihnini ezdi
tamamen. Roma'nın dehası ve "tanrısal insanları" altında kayboldu
Gotların güçlü kanının etkisi ve gelişen ulusların
Afrika kıyısı fiziksel ve ahlaki nedenlere çok fazla ulaştı,
ihtişamlarının, güçlerinin, onların
istihbarat.

Taze kanla aşılanmış etkili yarışların görüldüğünü görüyoruz; kuvvetli meyve suları
İskandinavların zaferlere benzersiz bir hızla ileriye doğru ilerliyor
akıl ve felsefe. Kuzey'in saf, sıcak, sağlıklı canlılığı
Kesin bilimleri, akıl yürütme yasalarını ve felsefeyi canlandırır,
ve Grecian dehasından kaynaklanan estetik, bir
bin yıl.


Xxix.

Amerika'nın köle topraklarında yüksek bir akıl sırası ilan edildi;
Ancak analiz yaklaştığında, sıradanlığa battı veya kayboldu
toz, ışığa maruz kaldığında antik mezarlardaki formlar gibi
cennet. Kölelik korkudan başka bir şey üretmedi. Işığın yanıp sönmesi
sisleri aracılığıyla patladı
dahi. Burada bilimler her zaman durdu ve almayı reddetti
Kök, çünkü onlar dahinin ve aklın yavrularıdır. Sanat Asla
ortaya çıktı, çünkü taklit ruhu asla ortaya çıkmadı. Yetiştirmek için
bilimler, sağlıklı ve
Müreffeh ırklar veya göksel ateşten. Burada barbarlık vardı
cehalet; Tek arzu, büyüklüklerini artırmaktı
Suçlar, köleliğin yayılması ve genel olarak benimsenmesi ve gizlenmesi ile
bir zihinsel karanlık bulutunun altındaki oranlar ve etkiler
Akıllı ile karşılaştırıldığında, düşünmek korkutucu
New England, Belçika ve Prusya gibi topluluklar.

Aristokrat bir gücü sürdürmeyi düşündüler ve
köleliğin bir nimet olarak mirası, ama bunu
Mutlu ulusların oluşumu ve insanlık geniş temeli oluşturur; Onlar
Hırslı ve tedirgin ailelerin hızla dejenere olduğunu ve
tamamen yeryüzünden kaybolur. Siyasi yaşamın zaferleri
Desteklendiğinde zenginlik ve rütbenin başlatıldığı düşüş
Morbid fikirler ve duygularla.

Atina ve Korint'in asil aileleri, Roma'daki Patrician Organı,
ulusların sürprizini heyecanlandıracak kadar hızlı bir şekilde kayboldu
yönetildi. Venedik'in kurucularının torunlarının isimleri, yazılmış
Libro Di Oro'da, artık İtalya'da yaşayanlar arasında bulunmayacak.

Aynı yasa zamanımızda sessizce iş başında.


Xxx.

Dünya yüzeyinin eşitsizlikleri,
İnsan Beyni: Birinin derinlikleri en zengin ve en çok
Mineral servetinin tükenmez hazineleri, diğerinin kırışıklıkları
Zihinsel irfan mağazalarını toplayın. Beynin yüzeyi olurken
Daha az belirgin ve sağlam, zihnin gücü ve kapsamı yok olur ve
alt hayvanların standardına yaklaşmak; Ve aynı şekilde, yükseltilmiş olarak
Dünya toprakları formda küçülür ve ovanın seviyesine batırır,
Böylece, yaşanan ırkların karakterleri güç ve yüksekliği kaybeder.

Bazen erkeklerin zihinleri güzelliklerin yansımalarıdır ve
doğanın yüceltilerine. Bazen erkekler bozulur ve doğa
ilham vermiyor.


Xxxi.

Yüce ve çeşitlendirilmiş dağ aralığı veya aralık sistemi,
Appalachian veya Alleghany, New York eyaletinde yükselir veya yeniden ortaya çıkar,
Atlantik Kıyısı ile bu taze suyun kıyılarının ortasında
Denizler, Erie ve Ontario. Daha sonra güneybatı doğru uzanır,
Bitişik Spurs, Pennsylvania ve Virginia'nın büyük eyaletleri aracılığıyla;
Sonra, bölme, doğu menzili, batı ve kuzey ile oluşur
Kuzey ve Güney Carolina ve Gürcistan sınırı; Ve batı ile
Tennessee'yi keser, beyaz arasında bilinen güzel havzayı oluşturur
Doğu Tennessee olarak erkekler, ama kırmızı adamların gelenekleri arasında
Manitou'nun Bahçesi-Tanrıları. Kuzey Alabama'da ayrılmış
Aralıklar görünüşte birleşiyor; ve güneye doğru, orta kısmına doğru
Devletin, dağ zirveleri yavaş yavaş sözleşme ve son olarak batıyor
olmadan uzanan büyük alüvyon ovalarının seviyesine
Körfez kıyılarına dalgalanma. Bu büyük kaya kitleleri,
Vosges ve Hartz Dağları gibi çıkık ve yükseltilmiş
Dünya Çağının Karbonifer veya Devoniyen döneminin yakınında,
bitişik ve bağlantı bantları ile-
Silurian, ilkel ve metamorfik çıkıntılar,-erişilebilirlerin çoğu
Cumhuriyet Mineral Zenginliği. Ve demir, kömürün kolektif yatakları,
Mermer, çinko, bakır ve altın benzer ölçüde eşsizdir ve
bilinen dünyanın herhangi bir ülkesinin madenleri tarafından zenginlik,
Aralarındaki harika cevher ve mineral yatakları hariç.
Sierra'nın keşfedilmemiş ve neredeyse erişilemeyen girintileri ve platoları
Nevada veya Andes.

Bu dağ grubunun kuzey uçları hariç, bunlar
Doğal zenginlik madenlerinin keşfedildiği söylenebilir. Altında
Pennsylvania'nın zengin ve kalabalık durumu, insan endüstrisinin uğultusu duruyor;
Çünkü biz köleliğin felç edici gölgesine geçiyoruz. Bu kölelik
dünyanın hazinelerinin gelişimini ve aynı zamanda
fakir ve cahil beyazların zihinlerinin aydınlanması. Dövüşleri
Vulcan, çırpır ve parçalara ayrılırdı
Sadece feter edilen siyahları ezmekle kalmayıp, aynı zamanda dehşete düşen bu esaret,
Aşındırıcı etkisi ile beyaz adamın rakip emeği.

Köle sahipleri bu muazzam doğal zenginliği gözlerinden gizlediler.
politika güdülerinden bilim; ve tehlikeye katılmak yerine
Devrim, kendi halkının kitlelerini eğiterek,
Doğal avantajlarını ihmal etmek ve uzak ve hatta yabancı göndermek
Alanlarının ve sistemlerinin ürünlerini ve içinde çalışılacak
İnsan yaratıcılığı ve becerisinin muhteşem kumaşları. Aynı durum
Virginia, Batı'nın imparatorluklarına gerçek kapı
herhangi bir eşit derecede doğal fiziksel avantajlarla aşılamaz
Dünyadaki bölge, tüm eyaletlerin en cahil olanı
Cumhuriyet. Doksan Bin Yerel doğumlu özgür insanlardan yirmiden fazla
Yaşlı, savaş okumadan veya yazamamadan önce; steril ve
Stormy Maine, soğuk toprakları ve daha soğuk gökyüzü ile iki tane içeriyordu
Aynı sınıftan bin, nüfusun yarısından fazla büyük.
Ve New England, neredeyse üç kat daha büyük bir nüfusa sahip
Virginia'nın özgür insanları, yedi bin sayıdan utanıyor
Yirmi yaşından sonra okuma yazma bilmeyen yerliler. Ekranda kim merak edecek
eğitim ve cehalet istatistikleri olduğunda barbarlık ve cüret
sergileniyor mu? "Eğitim ve özgürlük" diyor Mirabeau, "
Tüm sosyal uyum ve tüm insan refahı. "

Medeniyet en çok hangisini lanetleyebilir, Londra veya Amsterdam? Hollandaca kim
köleliği veya Virginia'yı iyi bir yer düşünen İngilizleri tanıttı
"Aristokrat aptallığı kolonize" ve kim olan kolonistleri gönderen,
Tarihçiye göre, "bir isyan üretmek için bir
Koloni. "Günümüzün durumu ilk ne kadar katı bir şekilde
Talimatlar gözlemlendi ve uygulandı. "Tanrıya şükür," diye yazıyor
İngiliz Özel Konseyinin ilk valileri, "Tanrıya şükür yok
ücretsiz okullar veya baskı ve umarım bu yüzümüz olmaz
Bekler! Öğrenme için itaatsizlik, sapkınlık ve mezhepler getirdi
dünya ve baskı onları ve libelleri en iyiye karşı açıkladı
devlet. Tanrı bizi her ikisinden de saklıyor! "


Xxxii.

Ve böylece bu madenler, tarlalar ve ormanlar günümüze kalır,
Şaşırtıcı olmayan, keşfedilmemiş ve bilinmeyen, birkaç gezgin bilime tasarruf edin. Kuzey Alabama'da, bu kargaşanın sonlandırıcı yamaçlarının
Kaya, hangi sayı
Milyonlarca dönüm, muazzam demir cevheri yatakları var,
olağanüstü zenginlik ve derinlik, yan yana yatarken
Karşılıklı kireçtaşı ve kömür yatakları.

İşte tek başına demir parmaklar ve dövmeler için yeterli malzeme ve
Sebze büyümelerini imal etmek için buhar gücü, genişlerin hasatları
ve tüm Güney'in verimli ovaları ve kalıcı formla biriktirmek
Loş Vista'da görülen bu büyük ve gelişen şehirler
Mississippi Vadisi'nin geleceği, yüz milyonlarca insanla.
Bu yükseklikler, muazzam ilkel çam ormanlarından geldiğinde
ve meşe, sürekli besin ile kaplanacak, kesin olarak beslenecek
sayısız sürülere ve kine sürülerine, daha az bakım gerektirecek
Teksas Ovalarının Sığırları veya Doğa'dan beri Peru Pampaları,
Mağaraları ve dar vadileri ile,
Kışın yıkıcı fırtınaları ve baharın ürpertici patlamaları.

Bölünmüş dağ aralığının iki büyük mahmuzu arasında
Tennessee'nin başlıkları ve kolları, bahçe noktası ortaya çıkıyor
Cumhuriyetin: Mavinin ayrışmasıyla zenginleştirilmiş topraklar
kireçtaşları, burada büyük güç ve dayanıklılık; sayısız
Akarsular, isteklerini karşılamak için yeterli güç ve hacim
sanayi ve mekanik, yüce dağlar,
Genişleri ile okyanusun yedi bin feet üzerinde yükseklik ve
Etkileyici gölgeler, atmosferleri temperleyin, böylece vücudun çalışması ve
Zihin genişliyor.

Peyzaj sanatının doğal güzelliklerine henüz hiçbir şey eklemedi:
Minerallerin devasa çıkıntılarından vadilerin hasatları,
İnsan henüz hiçbir şeyi reddetmedi.

Burada doğa neredeyse tükenmez.

Ölmekte olan Hint'in Hiwassee bölgesine geri dönmesine şaşmamalı
Günü yeryüzündeki günlerini bitirin, karşı konulmaz bir arzu ile bir kez görme arzusu
Korunan doğal manzaranın harikaları ve güzellikleri
Kabile'nin soluk gelenekleri arasında
Uzak batı sınırları.


Xxxiii.

Alabama dağlarının doğu yönünün altından, geniş bir kuşak
Metamorfik kayaların patlaması ve kuzey-doğuya doğru eğilimler ortaya çıkıyor,
Dağ aralıklarını, eyaletler boyunca neredeyse paralel çizgilerde takip etmek
Gürcistan, Güney ve Kuzey Carolina ve Virginia'da kayboluyor
Potomac'ın suları. Bu ayrışmış mika ve talk toprakları
Şistler geniş kapsamlı altın parçacıkları içerir; ve bazıları
dar ve sınırlı alanların
bilinen altın alanların herhangi biriyle gelişmemiş zenginlik
dünya. Köle sahibi tarafından sahip olunan veya kontrol edilen bu aurifer topraklar,
kölenin yüzeysel çizikleri ve yıkamaları ile ve
Zavallı Beyaz, değerli olanın keşfinden bu yana geçen dönemde
Metal, yaklaşık kırk milyon dolar. Birden az yok
Yetenekli ve kararlı yüz milyonlarca daha fazla
iş gücü.

Yanında ve bu altın kayalar içinden ve arasından geçerek ve
kumlar, esnekliğinden bilinen muazzam itacolumit bantları
Elastik kumtaşı. Alabama'dan kuzenin iç kısmına kadar uzanıyorlar
Carolina, şimdi büyük esnek taş grupları olarak patlıyor ve sonra
Tüm dağlar olarak şişkin. Bu tekil oluşum aynı
Brezilya, Ural Dağları ve Hindostan'da tanındı.
elmas matrisi; Ve burada, yaklaşık yüz değerli taşlar
zaman zaman yeryüzünden ince su alındı
dikkatsiz gözlemci.


Xxxiv. Dünya yüzeyinin bu kargaşası, coğrafyayı hatırlatan
İtalyan Yarımadası, belki de formda, doğal doğurganlıkta ve
İklimin saflığı, gelecekte önemli bir rol oynamaya mahkumdur
Cumhuriyetin Gelişimi. Çünkü burada doğu kısmının kalbi
kıtadan, coğrafi, klimatolojik ve mineralojik olarak.
Burada doğa, kupür veya
Araştırma engelleri ve engelleri ve
ilerleme ve tasarıma karşı yetiştirilen yerleşim
Köle fraksiyonu tarafından uygarlık kaldırılmıştır. Gelgit ne zaman
yeni dünyaya saf getiren Avrupa göçünün
kan ve ırkların gençliği, endüstriyel yaşam akışını
Bu vadiler, dağ yamaçları ve teraslar; Ne zaman yasalar
İleimasyon anlaşılır ve uygun şekilde gözlemlenir; Ne zaman
okul evi her manzaranın manzarasında yükselir veya
Her koza,-o zaman yeni bir insanın çeşitliliğini görmeyi bekleyebiliriz
olağanüstü fiziksel güç ve güzelliğe sahip olan ırk ortaya çıkıyor ve
sağlıklı ve gelişmiş zihnin tipik fikirleri ve çabaları,
New England ve İskandinavya'nın etkileri gibi, taze dürtü ve
Dünyanın medeniyetlerini etkileyin.


Xxxv.

Erkeklerin ırkları-isimler-daha az topluluklar bile,
Sosyal varlıkları, dik anıtları veya ayrılması, istemeden bazen,
ilerlemelerinin izleri, ilerlemeleri, kültürleri, anıtlar olarak
hayranlık için ya da hor görme için korku nesneleri olarak
gelecek nesiller.

Mısır'ın devasa piramitleri ve sfenksleri medeniyetin
soyu tükenmiş kurucuları; Harika ile havadar ve zarif sütunlar
Parthenon'un heykelleri, mükemmelliğin derecesini ve
Yunan zihninin incelik. Roma, uzun zamandan beri ortadan kayboldu
Dünya'nın ulusları, gücünün, ihtişamının ve
şimdi erkeklerin mahkemelerini yöneten yasalarda bilgelik; Yüce ve
Ren tapınaklarının muazzam yapıları inanç amblemleridir
Gotik Kalp ve Aklın Başyapıtları; hatta
Gizemli ve tarih unutulmuş druidler kaba anımsamalarını bıraktı
Bu garip ve siklop kayalarının bu garip çevrelerinde,
karanlıktır.

Böylece erkekler anılarını dünyanın yıllıkları arasında sürdürürler. Ancak
Uzun varoluş ve ilerleme dönemlerinden sonra, köle ne var
Tarihçinin memnuniyetle düşünmesi için fraksiyon kaldı mı? için
Özenli dünya okumak, taklit etmek ve hayran olmak için? Bu korkunç olanın ötesinde
Cehalet Bulutu Zavallı Beyaz'a miras bıraktılar mı? Ne
Sefalet, şiddet ve suçun yanı sıra Siyah Adam'a miras bıraktılar mı?
İnsanlığın tahmininde ne olan hazinelerle zenginleştirildiler
kendileri mi yoksa dejenere yavrularının miras olarak mı kaldı?

Bu haksız partinin tarihi, bencil ve küstah amaç, onun
Zalim sonuçlar, her zaman uygar adamın yıllıkları arasında yer bulacak
Erkeklerin en asil eylemleri hayran olduğu sürece ve karanlık işler olduğu sürece
zulüm korkusu ve daha iyi doğamızı gölgede bırakın. Thermopylae, maraton,
ve Liberty'nin varoluş için mücadele ettiği ve nerede
Erkekler dünyevi doğalarının trammellerinin üstünde yükseldi,
bu kan ve işkence alanından daha uzun süre hatırlanmadı
Gürcistan'ın belirsiz ormanları.


Xxxvi.

Doğanın ve özgürlüğün,
İsyan liderlerinin işçileri?

Toprak, iklim, kalıtsal gelenekler ve toplumun gelenekleri
insanlar karakterin şiddetli ve nezaketinin yanı sıra
Zihin ve bedenin mükemmelliği. Bu ölümcül stok, sessiz höyüğü ile
Ölüm hasatını içeren Dünya, adil ve adil bir üs.
Cumhuriyetin bayrağını düşüren bağnaz ve bencil politika;
Tüm "ekleri hor gören bu acımasız ve doğaüstü ruhun
Tanrı'nın insan sempati zincirini oluşturduğu ve hangisi
Pişmanlık Gözyaşı olmadan, Atlantik Okyanusu'nu geniş bir
İnsan kemiklerinin yolu!




EK.


Notlar.

Savaşın kapanmasından bu yana ve taslağının olduğu zamandan beri
Mezarlık alındı, Albay Moore, ABD Çeyrek Yöneticisi
Bölüm, Andersonville'e, Sekreterinin emirleri altında
Savaş ve mezarlığı çok kabul edilebilir bir şekilde düzenledi. Hepsi
Bahisler kaldırıldı ve bunun yerine temiz kafa tahtaları, isimlerle
Siyah harflerle düzgün boyanmış ölülerin. Zemin temizlendi
Bu verimli memur tarafından ve mezarlık dikkatlice
Yürüyüş, çiçek ve ağaçlarla süslenmiş. Albay Moore, raporunda
Çeyrek Yönetici Genel, aşağıdaki hesabı yazıyor:-

"Ölüler, isyancılar tarafından seçilen bir alanda hendeklere gömüldü,
Stoktan yaklaşık üç yüz metre. Siperler uzunluk değişiyordu
Elli ila yüz elli yarda. Siperlerdeki cesetler
yüzeyin iki ila üç feet altından ve çeşitli durumlarda
Yağmur dünyayı yıkamıştı, ama birkaç inç. Ek Dünya
Bununla birlikte, mezarlara atıldı ve onları daha da derinlemesine yaptı.
O kadar yakın gömüldüler, tabutsuz ya da sıradan kıyafetler
Çıplaklıklarını örtün, on iki inçten fazla izin verilmedi
her adam. Gerçekten de, dinlenme yerlerini işaretleyen küçük tabletler,
Genişliğinde neredeyse on inç ölçerek, neredeyse birbirine dokunur. Birleşik
Devlet askerleri, Andersonville'deki mahkumlar
arkadaşları Inter; Ve her mezarın başındaki basit bir kazıkla,
benzer şekilde numaralandırılmış bir adla karşılık gelen bir sayı taşıyordu.
Andersonville Hastane Kaydı, tanımlayabildim ve bir
Washington'daki mezarlıklara benzer şekilde, sayı, sayı, sayı,
On iki bin dört isim, rütbe, alay, şirket ve ölüm tarihi
yüz altmış bir mezar; Dört yüz elli bir tane var
Bu üzücü yazıt, 'bilinmeyen ABD askeri'.

21 Haziran tarihli Montreal tarihli isyancı Senatör Foote Mektuplarından alıntı
1865.

"Bahsedilen Kongre Raporuna dokunarak, şunu söyleyeceğim:
söz konusu rapor tarihine kadar bir veya iki ay, bir
Hükümetin Saygınlık Görevlisi, o zaman savaş esirlerinin
Richmond'da ve hakkında sınırlı ve istemekten ciddi bir şekilde acı çekiyordu
hükümler. Ayrıca bana, bir
Bu talihsiz adamları tabi tutmaya yönelik sistematik şema yayataydı.
açlık; Genel Komiser, Bay Northrup (en kötü ve
kalpsiz sefil), Bay Seddon ile iletişim kurmuştu,
Savaş Sekreteri, Askerden Et almayı öneriyor
Mahkumlar o zaman gözaltında ve onlara ekmekten başka bir şey vermek ve
sebze; ve Bay Seddon'un bunu içeren belgeyi onayladığı
etkin bir şekilde iletişim. Ayrıca, arayarak öğrendim
Binbaşı, Mahkumlar Değişim Komiseri,
Konuyla ilgili daha fazla bilgi edinin. Binbaşı Oud'a gittim
hemen ve istenen bilgileri elde etti. Tamamen isteksiz olmak
bir an için böyle bir barbarlığı karşılamak,-gerçekten de onurla ilgili
olayla ilgili olduğu gibi tüm güneyden-gecikmeden ilerledim
Temsilciler Meclisi Salonuna, bunun dikkatini çekti
Garip bir şekilde özneye beden oluşturdu ve hemen üzerinde ısrar etti
Soruşturma Komitesi. "

       * * * * * *

Fırının kapasitesine gelince, herhangi biri kendi tahminlerini yapabilir.
Verilen plan. Nashville'deki hükümet fırınının ustabaşı,
Aşağıdaki notta görüşleri:-

    "Efendim: Buğday ekmeğindeki sistemimiz, beş adam altı fırın pişiriyor
    On iki saat içinde dolu; bir fırın dolu, 36 tava; 9 somun (18
    rasyonlar) her tavada; 36 tava x 18 = 648 x 6 Fırın Full = 3888 x 2
    (yirmi dört saat boyunca) = 7776 Rasyon: Bu iki fırın tarafından yapılır. Söylemek
    Her fırında altı adam (artık yolda olurdu), iki buçuk
    Her fırını dolu (neredeyse imkansız) yoğurup pişirmek için saatler, on fırın
    gündüz on iki saat içinde dolu (iki fırın beş kat dolu
    on iki saat), gece on iki saat içinde on fırın dolu
    Zaman, her fırın tam 40 tava, her birinde 12 rasyon (20 oz. Mısır
    ekmek); 40 tava x 12 = 480 x 10 günlük çalışma için = 4800 + 4800 gece için
    İş = yirmi dört saatte 9600 rasyon.

    Efendim, yukarıdakilerin hepsi aşırı.

      En saygıyla,
        John Witherspoon, Foreman U.S. Bakery. "

       * * * * * *

Hastane kaydı, sayısı ile ilgili aşağıdaki verileri vermektedir.
Her ay mevcut olan mahkumlar, sayı tıbbi olarak ele alındı ​​ve
Ortalama ölüm sayısı:-

  ============================================== ===========
                      |  Sayı | Numara |    Ortalama
        Ay.        |  Mahkumlar.  | Hastane.  | Günlük ölümler.
  --------------------+--------------+------------+- -------------
  Şubat 1864 |     1.600 |       33 |     ..
  Mart, "| 4.603 | 909 | 9
  Nisan, "| 7,875 | 870 | 19
  Mayıs, "| 13.486 | 1.190 | 23
  Haziran, "| 22.352 | 1.605 | 40
  Temmuz "| 28.689 | 2.156 | 56
  Ağustos, "| 32,193 | 3.709 | 99
  Eylül, "| 17.733 | 3.026 | 89
  Ekim, "| 5,885 | 2.245 | 51
  Kasım, "| 2.024 | 242 | 16
  Aralık, "| 2.218 | 431 | 5
  Ocak 1865 |     4,931 |      595 |      6
  Şubat, "| 5,195 | 365 | 5
  Mart, "| 4.800 | 140 | 3
  ============================================== ===========

En fazla ölüm, herhangi bir günde, 23.
Ağustos 1864'te ve 127, bir ölümle bir öldü.

       * * * * * *

Kan taçlarının istihdamının gerçeği, kabul etmek için çok kötü şöhretli
şüphe. Birçok köpek paketini tuttu ve karlı bir iş yapıldı
kaçan mahkumların yakalanması. Ben Harris'in ödeme aldığı görüldü
Altmış mahkumun, otuz dolarlık olarak yakalanması. Bir kısmı
Takip sırasında ormanlarda öldürüldü, hiç şüphe yok
Yazarın zihninde, sunulan kanıtlardan.

Aşağıdaki tablo, hapishanenin hastane kayıtlarından toplandı,
ve isyancıda çalışan yazar ve katipler tarafından inanılıyor
Ofis, oldukça doğru olmak için:-

  ============================================== ===========
                   |  Ölümler |  Ölümler |  Ölümler |
       Ay.      |    In |    In |  Küçük Pox | Toplam.
                   | Hastane. | Stok. |  Hastane. |
  -----------------+-----------+-----------+-------- ----+--------
  Şubat 1864.       1 |      .. |      .. |      1
  Mart, "| 262 | 15 | 5 | 282
  Nisan, "| 471 | 71 | 34 | 576
  Mayıs, "| 633 | 65 | 10 | 708
  Haziran, "| 1.041 | 150 | 10 | 1.201
  Temmuz, "| 1.119 | 614 | 5 | 1.738
  Ağustos, "| 1.489 | 1.592 | .. | 3.081
  Eylül, "| 1.255 | 1.423 | .. |  2.678
  Ekim, "| 1.294 | 301 | .. | 1.595
  Kasım, "| 494 | .. | .. | 494
  Aralık, "| 166 | 2 | .. | 168
  Ocak 1865.     191 |       8 |      .. |    199
  Şubat, "| 147 | .. | .. | 147
  Mart, "| 100 | .. | .. | 100
                   +-----------+-----------+------------+--------
    Toplam |   8.663 |   4,241 |      64 | 12.968
  -----------------+-----------+-----------+-------- ----+
  Suç için stokta asılı |      6
                                                        +-------
    Kayıtlı Total Ölümler | 12.974
  ============================================== ===========

Hastane kayıtları, 17.873 hastanın kayıtlı olduğunu ve
Bunların 823'ü değiş tokuş edildi ve yaklaşık 25'i sadakat yemini aldı,
Yetmiş altı mortalite veren 17.048'i hesaba katarak bırakarak
Cent. Kayıtlı ölülerin yanı sıra,
Stocked'daki kazıların düşmesi ve diğerleri avlar tarafından yok edildi
ve ormanlardaki avcılar.

       * * * * * *

Blodgett'in meteorolojik tabloları ve bitkisel çizelgeleri verecektir.
Bu bölgenin yağmur düşüşü
Amerika Birleşik Devletleri.

Yazar tarafından yetkiliden derlenen aşağıdaki tablo
İngiliz ordusunun kayıtları, öldürülen asker sayısını verir
eylemde veya daha sonra yaralarından öldü, büyüklerin çoğunda
İngiliz İmparatorluğu Savaşları:-

  ============================================== ===
            |             | Toplam Güç | Tahmini
    Yıl.   |  Savaşlar.   |    nişanlı.     |  Ölümler.
  ----------+-------------+-----------------+------- ---
    1809. | Talavera, |    22.100 |   1.445
    1811. | Albuera, |     9.000 |   1.358
    1812. | Salamanca, |    30.500 |     770
    1813. | Vittoria, |    42.000 |     890
    1815. | Ligny, |       ... |     ...
      .. | Quatre Bras, |       ... |     ...
      .. | Wavre, |    49.900 |   3.245
      .. | Waterloo, |       ... |     ...
      .. | New Orleans, |     6.000 |     625
    1854. | Kırım, |       ... |   4.595
  ----------+-------------+-----------------+------- -
    Yaralardan toplam ölüm sayısı |  12.928
  ============================================== ==


1860 Sayım Raporlarından İstatistikler.

GEORGİA.

  ============================================== =============
             |  Mısır, |  Buğday, | Pamuk, | patates, | Bezelye ve
   İlçeler. | kile. | Kile. | balyalar. | Kile. | Fasulye, çalı.
  -----------+----------+---------+--------+-------- -+-------------
  Macon.     |  313.906 |  22.312 | 10.248 |  86.000 |  37.836
  Lee.       |  319.653 |   2.250 | 14.445 |  60.000 |  34.599
  Sumter.    |  386.892 |   8.396 | 14.423 |  92.234 |  12.483
  Dougherty. |  356.812 |     553 |  9.580 |  56.310 |  23.061
             | ----------+---------+--------+---------+--------- ----
    Toplam.   | 1.377.263 |  33.511 | 48.696 | 294.544 | 108.019
  ============================================== =============

  ============================================== =======
             | Arazi Geliştirildi, | Arazi Geliştirilmemiş, | Sayısı
   İlçeler. |    dönüm.     |      dönüm.      |  Köleler.
  -----------+---------------+------------------+--- --------
  Macon.     |    88.353 |     108.176 |   4.865
  Lee.       |    85.840 |     113.172 |   4.947
  Sumter.    |   102.327 |     160.742 |   4.890
  Dougherty. |    91.470 |      99.048 |   6.079
             | ---------------+------------------+-----------
    Toplam. |   367.990 |     481,138 |  20.781
  ============================================== =======

1860 yılında, yaklaşık 600.000 sığır ve domuz vardı.
Sadece Florida, Maine'de aynı anda 200.000 vardı. Gürcistan ve
Alabama, 1860 yılında 5.000.000 sığır ve domuz vardı ve onlar
aynı yıl içinde 60.000.000 kile mısır üretildi,
4.000.000 kile buğday ve 13.000.000 kile patates. YENİ YENİ
İngiltere, aynı dönemde, 1.000.000 kile buğday üretti
ve 9.000.000 kile mısır, ancak bir milyon daha fazla insan içeriyor
Gürcistan ve Alabama'dan.

       * * * * * *

Aşağıda, tedavinin tedavisi ile ilgili siparişin bir kopyası bulunmaktadır.
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin elinde isyancı mahkumlar. Kontrast
asi barbarlarla.


A.

  Mahkumlar Genel Komiseri,}
  Washington, 20 Nisan 1864.}

[_Circular._]

Savaş departmanının yetkisi ile aşağıdaki düzenlemeler
savaş ve siyasi veya eyalet esirlerinin tüm istasyonlarda gözlemlendi
Mahkumlar tutulur. Düzenlemeler bundan yayınlananların yerini alacak
Ofis 7 Temmuz 1861:-

I. Her istasyondaki komuta görevlisi,
emrinin disiplini ve iyi düzeni ve güvenliği için
mahkumlar; ve bu tür önlemler alacak,
Bu sonuçları en iyi şekilde güvence altına alacağı gibi bertaraf. Mahkumları bölecek
şirketlere ve kendilerine yazılı raporların yapılmasına neden olacak
Her sabah durum, önceki sırada yapılan değişiklikleri gösterir
Yirmi dört saat, "Katılan", "Transfered" adını veren, "
"Ölümler" & c. Her ayın sonunda, komutanlar
Mahkumların Genel Komiseri Mahkumların İadesi, İsim Veren ve
"Değişiklikleri" açıklamak için ayrıntılar. "Birleştirilmiş" veya "aktarılmış" ruloları
ay boyunca iletildi,
Mobilyalı formlara göre onları dönüşte.

İi. Herhangi bir istasyona herhangi bir mahkumun gelişinde, dikkatli bir karşılaştırma
Onlara eşlik eden rulolarla yapılacak ve tüm hatalar
Rulolarda düzeltilecek. Mahkumlara hiçbir rulo eşlik etmediğinde,
Gerekli tüm bilgileri içeren hemen bir tane yapılacaktır,
olabildiğince doğru, mahkumların ifadelerinden. Ne zaman
Mahkumlar vatandaşlar, kasaba, ilçe ve onlar
Gelin Rulolarda, Başlık Sıralaması, Alay ve
Şirket. Mahkumların sık sık alındığı istasyonlarda ve küçük
partiler, bir liste her beşinci günde bir liste verilecek-sonuncusu
Ay altı gün olabilir-bir önceki sırasında alınan tüm mahkumların
beş gün. Hemen varışlarında, mahkumların
Her açıklamanın tüm kollarından ve silahlarından vazgeçin,
Memur, doğru bir listenin yapılmasını gerektirecektir. Mahkumlar ne zaman
Mahkumlar tarafından imzalanan değişim, yinelenen şartlı tahliye ruloları için iletildi.
onlarla birlikte gönderilecek ve sıradan bir rulo gönderilecek
Mahkumlar Genel Komiseri. Birinden transfer edildiklerinde
istasyon diğerine, onlarla sıradan bir rulo gönderilecek ve bir kopyası
Mahkumlar Genel Komiseri'ne. Her durumda, memur
Mahkumların yürütülmesinden suçlanan, altındaki memura rapor verecek
Siparişi, hizmetinin infazını harekete geçirir ve bir makbuz sağlayarak
Mahkumlar teslim edildi ve teslim edilmeyenler için ismine göre muhasebeleştirildi; Hangi
Rapor, gecikmeden, genel komisere iletilecektir.
Mahkumlar.

III. Hastane, kıdemli tıbbın derhal sorumluluğu altında olacak
Komutanlığa sorumlu tutulacak memur mevcut
iyi düzeni ve hastalığın uygun tedavisi için. Bunun için bir fon
Diğer hastanelerde olduğu gibi hastane oluşturulacak. Ayrı tutulacak
Askerler için hastanenin fonundan ve
1212 paragrafında belirtilen ve belirtilen şekilde belirtilen nesneler,
1863 Ordusu için gözden geçirilmiş düzenlemeler, ancak
Sorumlu tıbbi memur ve ödemeden önce satın alma faturası,
Komutan tarafından onaylanacaktır. Bu "fon"
Yeterince büyük, gömlekler ve çekmeceler için de harcanabilir.
hasta, çamaşır yıkama masrafı, polislik amaçlı makaleler ve
Sıhhi tanıtmak için her türlü makale ve nesneler
hastanenin durumu.

IV. Savaş esirlerinin bulunduğu hastanelerden sorumlu cerrahlar
Mahkumların Genel Komiseri, komuta yoluyla
Memur, yarı aylık ölüm raporları, isimler, rütbe, alay ve
şirket; yakalama tarihi ve yeri; ölüm tarihi ve nedeni; yer
müdahale ve mezar sayısı. Ölen mahkumların etkileri olacak
Komutan Memur tarafından ele geçirildi-para ve değerli eşyalar
Bu ofise bildirilebilir (boş raporlarla ilgili nota bakın), kıyafetleri
Bu mahkumlara gerektirdiği gibi verilecek herhangi bir değer. Para bıraktı
Merhum mahkumlar veya etkilerinin satışından tahakkuk etmek
hapishane fonuna yerleştirildi.

V. "Hapishane Fonu" olarak adlandırılacak ve tedarikte uygulanacak bir fon
sağlığı ve rahatlığı için gerekli olabilecek makaleler
Genel Ordu Düzenlemeleri tarafından açıkça belirtilmeyen mahkumlar, 1863,
mümkün olduğunca rasyonlarından alıkoyarak yapılacak
elverişli bir şekilde dağıtılmalıdır. Mahkumlara olan sorunların özeti ve
Hapishane Fonu'nun Tereyhi, ayla başlayarak yapılacaktır.
Mayıs 1864, özet için belirtilen şekilde aynı şekilde
Hastaneye ilişkin sorunlar ve hastane fonu ifadesi (bkz. Paragraflar
1209, 1215 ve 1246 ve Form 5, Geçim Bölümü, Ordu
Düzenlemeler, 1863), dilde bu tür değişiklikler
gerekli. Mahkumlara yönelik meselenin rasyonu aşağıdaki gibi oluşturulacak,
yani.:--

  Sert ekmek, {14 oz. bir rasyon başına veya
                        {18 oz. Yumuşak ekmek bir rasyon.

  Mısır yemeği, 18 oz. bir rasyon başına.
  Sığır eti, 14 "" "
  Pastırma veya domuz eti, 10 "" "
  Fasulye, 6 Qts. 100 erkek başına.
  Hominy veya pirinç, 8 lbs.  ""
  Şeker, 14 "" "
  R. Kahve, 5 lbs. toprak veya 7 lbs. Ham, 100 erkek başına.
  Çay, 18 oz. 100 erkek başına.
  Sabun, 4 "" "
  Adamantine mum, 100 erkek başına 5 mum.
  Donyağı mumları, 6 "" "
  Tuz, 2 Qts.     ""
  Pekmez, 1 Qt.      ""
  Patates, 30 lbs.     ""

Fasulye verildiğinde, hominy veya pirinç olmayacaktır. Eğer herhangi bir zamanda
Bu ölçekte herhangi bir değişiklik yapmak için tavsiye edilmelidir, koşullar
Mahkumlar Genel Komiseri için bildirilecek.
düşünce.

VI. Hapishane fonuna karşı tahsil edilecek ödemeler
komuta memurunun emriyle geçim komiseri; Ve
Tüm bu fon harcamaları, komiser tarafından açıklanacak.
Hastane fonunun ödemeleri için öngörülen şekli. Ne zaman
Herhangi bir ay hapishane fonu nedeniyle harcama kalemleri
Mahkumlara olan konuların özetine uygun bir şekilde girilebilir, bir liste
Satın alınan makaleler ve miktarlar, ödenen fiyatlar, hizmet beyanı
Komiser tarafından doğru olarak sertifikalandırılan ve onaylandı ve
Komutan görevlisi, özete eşlik edecektir. Bu gibi durumlarda
sadece sorunların özetine katılmak için gerekli olmak gerekir.
Bu şekilde harcanan fonlar.

Vii. Her takvim ayının sonunda, komutan görevlisi
Mahkumlar Genel Komiserine "Bildirimin bir kopyasını iletin
hapishane fonunun ", o ayın özetinde gösterildiği gibi,
Önceki paragrafta belirtilen harcamalar listesinin bir kopyasıyla,
kuponların eşlik ettiği ve bunun için bir mektupla ilgisini çekecek veya
Transmittal, konunun gerektirebileceği gibi açıklamalar.

VIII. Hapishane fonu geçim departmanı ile bir kredidir ve
Mahkumlar Genel Komiseri'nin talebi,
Mevcut tarafından öngörülen şekilde geçim genel komiseri
Hastane fonunun devri için düzenlemeler.

İx. Hapishane fonu ile bu tür makaleler satın alınabilir, verilmez
Sağlık ve uygun durum için gerekli olabilecek düzenlemelere göre
masa mobilyaları, pişirme aletleri, makaleler gibi mahkumların
polislik, saman, kışlaları iyileştirmek veya büyütmek için araçlar veya
Hastaneler, & c. Ayrıca katipleri ve diğer çalışanları ödemek için de kullanılacaktır.
mahkumlarla bağlantılı işçilerle uğraştı. Kışla veya başka bir
yapılar dikilecek veya büyütülecek ve hiçbir değişiklik yapılacak,
İlk olarak genel komisere maliyetin bir planı ve tahmini sunulması
Mahkumların, Onay için Savaş Sekreteri'ne atılacak; Ve
Hiçbir durumda katiplerin veya diğer çalışanların hizmetleri için ödenmeyecek
Mahkumlar Genel Komiseri'nin yaptırımı olmadan. Asker
Bu tür bir yaptırımla istihdam edildiğinde, kullanıldığında günde 40 sent izin verilecektir.
katip, yöneticiler veya mekanik olarak; Günde 25 sent,
işçiler.

X. Çeyrek yöneticinin görevini yerine getirir veya hiçbiri olmadığında
Komutan memurunun emirleri altında, her şeyi temin etmek
Makaleler ve katip veya diğer çalışanları işe almak. Tüm faturalar
Hizmet veya satın alınan makaleler için çeyrek yöneticisi tarafından onaylanacaktır,
ve Komutan'ın emriyle komiser tarafından ödenecek,
Tüm harcamaların yetkili amaçlar için sorumlu tutulur.

Xi. Çeyrek yöneticisi, satın alınan tüm mülklerden sorumlu tutulacak
hapishane fonu ile ve onu komisere geri döndürecek
Her takvim ayının sonunda, gösterecek olan mahkumların generi
Ayın ilk günü eldeki makaleler; makaleler
ay boyunca satın alındı, verildi ve harcandı; Ve makaleler
elinde kalıyor. İade, özetler tarafından desteklenecek
Çeyrek Yönetici tarafından satın alınan, verilen ve harcanan makaleler,
ve komutan tarafından onaylanmıştır.

Xii. Komutan memur, onun
Kesinlikle gerekli olabilecek kıyafetler için çeyrek yönetici
Hangi talep onun tarafından onaylanacak, dikkatli bir
gerekliliğe ilişkin soruşturma ve onaylanması için gönderildi
Mahkumlar Genel Komiseri.

Kıyafet, çeyrek yöneticisi tarafından mahkumlara verilecek.
yardım ve denetim altında,
Amaç, sorunun varlığında yapıldığı sertifikası
Çeyrek yöneticisinin verilen kıyafetler için kuponu olacak. 30.
Nisan ayına 1 Ekim'e kadar ne çekmeceler ne de çoraplara izin verilmeyecek,
hasta hariç. Ordu kıyafetleri verildiğinde, düğmeler ve süslemeler
katlardan çıkarılacak ve etekler o kadar kısa kesilecek ki
Onları giyen mahkumlar Amerika Birleşik Devletleri askerleriyle karıştırılmayacaklar.

Xiii. Mahkumlar için Sutler tamamen kontrolü altındadır.
Reçete edilenleri sunmasını isteyecek komutan görevlisi
makaleler ve makul oranlarda. Bu ayrıcalık için Sutler
komutan tarafından az miktarda vergilendirildi,
Ticareti, hangi vergi komiserin eline geçecek
Hapishane fonunun bir parçası.

Xiv. Mahkumlara sahip olan veya onlar tarafından alınan tüm para
bunun için makbuz verecek komutan tarafından sorumluluk alındı
ait olduğu kişilere. Sutler tarafından mahkumlara satış yapılacak
komuta görevlisindeki emirler üzerine, siparişlerin kupon olarak tutulacağı
Bireysel hesapların yerleşiminde. Komutan görevlisi olacak
Biriktirilen tüm paraların hesabını tutmak için uygun kitapları temin edin
Elinde, bu hesaplar her zaman denetime tabi tutulacak
Mahkumlar Genel Komiseri veya diğer denetleme görevlileri. Ne zaman
Mahkumlar görevden transfer edilir, onlara ait paralar,
her biri ödenmesi gereken miktarın ifadesiyle, onlarla birlikte gönderilecek,
Mahkumların görevli memuruna devredilen memur tarafından döndü
teslim edilir, para için makbuz verir. Mahkumlar ne zaman
Paroled, paraları onlara iade edilecek.

Xv. Arkadaşlar tarafından mahkumlara gönderilen tüm makaleler, teslim edilmek üzere uygunsa,
bağışçıların talep edebileceği gibi dikkatlice dağıtılacaktır; gibi
Cerrahın elinden geçen hastaların
uygun kullanımlarından sorumlu olun. Katkılar bir
Memur, kime teslim edildiklerinden sorumlu tutulacak
amaçlandıkları kişi. Tüm üniforma, kıyafet, bot veya
Askerlik için her türlü ekipman, her türlü silah ve
Malt likörleri de dahil olmak üzere sarhoş edici likörler kaçaklar arasındadır.
makaleler. Dış giysiler için malzeme gri olmalı veya biraz karanlık olmalı
karışık renk ve daha düşük kalitede. Herhangi bir fazla kıyafet, ne
derhal kullanım için gereklidir, kaçaktır.

Xvi. Mahkumlar ciddi şekilde hastalandığında, en yakın akrabaları,
sadık, onları kısa ziyaretler yapmasına izin verilebilir; Ama başka hiçbir
Koşullar, ziyaretçiler yetkisi olmadan kabul edilecek
Mahkumlar Genel Komiseri. Muhafızların içeride olduğu yerlerde
muhafaza, resmi işletmeye sahip kişilerle işlem yapmak için
Komutan veya başka bir memur bu tür amaçlar için kabul edilecektir, ancak
Mahkumlarla herhangi bir iletişim kurmasına izin verilmez.

Xvii. Mahkumların yazmasına ve mektup almasına izin verilecek,
Konunun bir sayfasını her biri bir sayfa ortak harf kağıdını aşın
kesinlikle özel nitelikte. Bu tür harfler güvenilir bir şekilde incelenmelidir
komuta tarafından bu amaçla atanan görevlendirilmemiş memur
Memur, mahkumlara iletilmeden veya teslim edilmeden önce.

Xviii. Genel Komiser'e bildirilen mahkumlar
Mahkumlar, otoritesi dışında paroled veya serbest bırakılmayacak
Savaş Sekreteri.

  W. Hoffman,
  Sütun 3d Piyade, Mahkumlar Genel Komiseri.




NOT.

Yayıncılar, ödenen tüm askerlerin isimlerine sahip
Andersonville, ölüm tarihi ve mezarlarının sayısı; Ve onlar
Yeterli teşvik ise, listeyi bundan sonra yayınlamayı düşünün
teklif edildi.

  Adres

  Lee & Shepard,
  149 Washington Street, Boston.




İllüstrasyonlar listesi.


Çizimler yazar tarafından çizimlerden çizildi,
ve meslek sırasında isyancılar tarafından çekilen fotoğraflardan
hapishanenin. Rakamlar Charles A. Barry, Esq. Ve
Gravür Henry Marsh, Esq.

  Sayı sayfası

      I. Ana Kapıdan Görünüm (Rebel Fotoğraftan) 2

     İi. Vinyet 7

    III. Stockade 19'un kuşu görünümü

     IV. Memurların Stoku 21 Görünümü

      V. Hapishanenin İç Görünümü 29

     VI. Mezarlık Görünümü (asi fotoğraftan) 37

    Vii. Ölü çizginin görünümü (asi fotoğraftan) 48

   VIII. Gates 53'ün görünümü

     İx. Çamur kulübelerinin görünümü 55

      X. Mezar görünümü (asi fotoğraftan) 57

     Xi. Fırın görünümü 61

    Xii. Mutfak 63'ün görünümü

   Xiii. Kan Hound Hut 64'ün görünümü

    Xiv. Mahkumlar tarafından kullanılan mutfak eşyalarının görünümü 96

     Xv. Gürcistan Haritası 18

    Xvi. Andersonville 20 Planı

   Xvii. Hapishane Planı 50

  Xviii. Fırın Planı 60




Dizin.


                                                                  SAYFA

  Önce kitap.

  _Giriiş. Andersonville'in Tanımı: Yerellik,
  Düzenleme ve Kampın İnşası._ 7-28


  İkinci kitap.

  _Descriptive: Mahkum sayısı ile karşılaştırıldığında
  Alexander ve Napolyon orduları. İle karşılaştırıldığında ölüler
  Waterloo, Kırım'daki İngiliz askerlerinin kayıpları,
  İspanya, Meksika Savaşı ve C._ 28-40


  Üçüncü kitap.

  _, Tüm
  Düzenlemeler, karşılaştırmalar, yoğunluk oranı ve c._ 40-68


  Dördüncü kitap.

  _, Mahkumların ihtişamına katlanır,
  Yabancı orduların diyetleri ile karşılaştırmalar,
  Hastaneler, hapishaneler, hapishanede yiyecek kıtlığı,
  Ülkedeki yiyecek bolluğu ve c._ 68-99


  Beşinci Kitap.

  _ Hastanenin Bakışı-Düzenleme ve Sonuçlar._ 99-113


  Altıncı Kitap.

  _, Mortaliteye kıyasla
  Ordular ve hapishaneler, ayrıca yabancı ordular, hapishanelerle birlikte,
  ve hastaneler, & c._ 113-142


  Yedinci kitap.

  _ Esir üzerinde yasal ölüm hakkına katkıda bulunur,
  Geçmiş zamanların en az yazarlarının görüşleriyle,
  Rousseau, Montesquieu, Mirabeau, & c. Tedavisi
  İsyancılar tarafından savaş esirleri kullanımlarıyla tezat oluşturdu
  Uygar Milletler. Amerika Birleşik Devletleri Düzenlemeleri. Mektup
  General Butler, mahkumların değişimi üzerine. Karmaşıklık
  Jeff Davis & c. & C._ 142-194


  Sekizinci kitap.

  _ Fiziksel ve ahlaki nedenlerin görüşü,-klimatolojik,
  Dejenerasyona yol açan etnolojik, sosyal ve c.,
  güneydeki beyaz ırkın ve sonuç olarak
  sapkınlık ve barbarlık, & c._ 194-242


  EK.

  _Notes. İstatistiksel tablolar. Birleşik'nin Genel Siparişleri
  Mahkumlarının tedavisine atıfta bulunarak devletler._ 243-254






Projenin Sonu Gutenberg Martyria E -Kitabı, Augustus C. Hamlin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTYRIA ***

***** This file should be named 37813.txt or 37813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/1/37813/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
