*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Snowdrift (Kar yığını)
Yazar: James B. Hendryx
Yayın Tarihi: October 21, 2011 [EBook #37815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Snowdrift, by James B. Hendryx

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Snowdrift
       A Story of the Land of the Strong Cold

Author: James B. Hendryx

Release Date: October 21, 2011 [EBook #37815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNOWDRIFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Ron Stephens ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SNOWDRIFT

_Güçlü Soğuk Ülkesinin Hikayesi_

JAMES B. HENDRYX tarafından

YAZARI

"The Gold Girl," "The Gun Brand," "The Texan,"
"Prairie Flowers," "The Promise," vb.

A.L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

G.P. ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır. Putnam's Sons

ABD'de basılmıştır

TELİF HAKKI, 1922
JAMES B. HENDRYX TARAFINDAN

JAMES B. HENDRYX TARAFINDAN

The Promise
The Gun Brand
The Texan
North
The Gold Girl
Prairie Flowers
Snowdrift
Without Gloves
At the Foot of the Rainbow

Bu baskı yayıncılarla yapılan anlaşma kapsamında yayınlanmıştır
G.P. PUTNAM'S SONS, NEW YORK VE LONDRA

Knickerbocker Press, New York

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BİR ÖNSÖZ 3

BÖLÜM

I.--KABA ALTIN ​​41

II.--DYEA PLAJINDA 60

III.--MİSYONDA 72

IV.--AS-KULLANMA 84

V.--ŞANS DÖNÜŞÜYOR 93

VI.--STOELL'S'TA KURYE 104

VII.--"BURADAN NEREYE GİDİYORUM?" 120

VIII.--CAMILLO BILL'İN KOMPLOSU 132

IX.--KAR YIĞINI GERİ DÖNÜYOR 143

X.--REEVES'TE AKŞAM YEMEĞİ 155

XI.--JOE PETE 170

XII.--İZDE 184

XIII.--BAKIR MADENİNDEKİ KAMP 198

XIV.--ÇAYIRLARDA 206

XV.--AY IŞIĞI 223

XVI.--İTİRAFLAR 243

XVII.--"BELVA LOU"NUN KULÜBESİNDE 260

XVIII.--KAYIP 277

XIX.--TUZAĞA DÜŞMÜŞ 293

XX.--"BEYAZSIN!" 305

XXI.--WANANEBISH'İN ÖLÜMÜ 323

XXII.--DAWSON'A PENÇE VURUŞU 339

XXIII.--İŞLERDE 351

XXIV.--CUTER MALONE'NİN KAR YIĞINI

BİR ÖNSÖZ

I

Lashing Water karakolunda Hudson Körfezi Şirketi'nin tüccarı olan Murdo MacFarlane kitabını bir kenara koydu ve sobanın üzerinden karısına baktı. Karısı dikiş dikerken durup, yumuşak yünden yapılmış minik bir gömleği incelemeye
kalkmıştı.

"Sana söylüyorum, orada! Mutlaka orada olacak," diye duyurdu inançla. "Sadece gidip onu alabilecek kadar erkek olan adamı bekliyorum."

Margot dalgın bir şekilde başını salladı ve küçük bir kolun dikişinden sarkan bir ipliği ustalıkla kesti. Aynı ifadeyi evliliklerinin üç yılı boyunca birçok kez duymuştu ve Lashing Water'daki Şirket temsilcisi olan babası Molaire iğrenerek homurdanarak
iyice karıştırılmış faturasını bir kenara koyarken kendi kendine gülümsedi. İki adamını iyi tanıyordu, Margot biliyordu ve ardından gelecek olan hararetli tartışmayı neredeyse kelimesi kelimesine tahmin edebiliyordu. Ayağa kalkmadan, Şirket Kızılderilisi Tom Shirts'e büyük sallanan lambayı
yakması için işaret etti. Ve sarı ışık uzun, alçak ticaret odasını doldurduğunda, Molaire sandalyesini sobaya yaklaştırıp bir fişten bir pipo dolusu tütün yontarken dikişine devam etti.

"İşte yine başladın, tomrot'un ve aptallığın!" patladı
yaşlı Fransız, kibritini atıp şişkin tütünü
piposunun kasesine geri tıkıştırırken. "Her zaman altın hakkında gevezelik ediyorsun.
Her zaman gidip kendin bulmak istiyorsun, orada olmadığını."

"Ama sana _orada_ olduğunu söylüyorum," diye ısrar etti MacFarlane.

"O zaman nerede? Neden elde edilmiyor?"

"Çünkü doğru adam onun peşinden gitmedi. "

"Ve sen doğru adamsın sanırım! Hala yirmi beş yaşında değilsin,
ve dört yıldır çalılıktasın; bana bunun kürk ülkesinde kırk yıl olduğunu ve daha önce hiç görmediğimden daha yaşlı olduğunu söylüyorsun. Bu aptallığı unutup benim gibi kürke bağlı kalsan daha iyi olur. Ben bir görevde ve diğerinde kral gibi yaşadım ve yaşlandığımda emekli maaşımla emekli olacağım."

"Ve yaşlandığımda, altını bulursam, hiçbir erkekten emekli maaşı istemem. Altını kendim için değil, onlar için istiyorum - oradaki Margot ve oradaki minik Margot için." Bir yaşındaki bebeğin uyuduğu oturma odasının kapısına doğru başını salladı.

Molaire omuz silkti: "Margot her zaman çalılıkta yaşadı. Altına ihtiyacı yok ve küçüğün de altına ihtiyacı yok. Altın hayatlara mal oluyor. Gel, Margot,
konuş! Altın için
çorak arazide ölmeye mi göndereceksin adamını?

Margot dikişini durdurdu ve gülümsedi: "Onu
çorak araziye göndermiyorum," dedi. "O giderse, ben de giderim ve küçük Margot da. Eğer
birimiz ölürse, hepimiz birlikte ölürüz. Ama orada altın olmalı.
Murdo bunu kitaplarda okumadı mı? Ve Kızılderililer arasında altın söylentileri duyduk."

"Kitaplarda oku!" diye burnunu çekti Molaire. "Kızılderililer arasında söylentiler! Sen
kürklere bağlı kalsan iyi olur, evlat. Bunu doğal karşılıyorsun.
Tüm tüccarlar arasında kürk konusunda benden daha iyi bir yargıç yok. Şirket çok geçmeden seni bir faktör yapacak."

Genç Murdo MacFarlane piposunu doldurup yakarken, gözleri
yakıcı bir yoğunlukla genç karısına odaklandı. Sonunda konuştuğunda, yarı kendine yarı Molaire'e: "Kızım ve ben evlendiğimizde,
orada, Ste. Anne'nin çanlarının gürültüsü arasında,
kendime bir yemin ettim,
onun için elimden gelenin en iyisini yapacağıma. Ve bir yıl sonra, Ste. Anne'nin çanları minik Margot'nun vaftiz töreninde çaldığında,
bir kez daha yemin ettim. Bir adamın yapabileceği en iyi şey, hayatını ücret karşılığında kürk satın alarak geçirmek midir? Altın, 'kumların altında saklı duran bir krallığın parasını ödeyecekken?'

Molaire'in cevabı dışarıdan gelen bir sesle kesildi ve odadakiler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Çünkü Şubat ayıydı ve Kuzey, güçlü soğuğun demir pençesindeydi.
Öğleden sonradan beri kuzey rüzgarı Arktika'dan kükreyerek esiyordu ve önünde cildi beyaz-sıcak çelik talaşları gibi kesen ve kavuran mavi-beyaz toz kuru kar parçacıkları sürüklüyordu.
MacFarlane, kapı açıldığında ve baştan ayağa toz beyazı bir adam, buhar kadar ince bir kar girdabında odaya adım attığında, zeminin yarısına kadar gelmişti. Rüzgarın itişine karşı kalçasıyla kapıyı kapattı ve odaya doğru ilerleyerek kocaman ayı postundan eldivenlerini ve Parka başlığını saran ağır yün atkısını
çözdü ve yüzünü gözlerine doğru kapattı. Donmuş nefesinden dolayı buzla
katılaşmış olan atkı, çözülürken çatırdadı ve küçük buz parçaları
yere düştü.

"Ha, Downey mi, başka kim? Delikanlı, delikanlı, fırtınaya karşı koymak için ne gece!" diye bağırdı tüccar.

Kraliyet Kuzey-Batı Atlı Polisi'nden Çavuş Downey, sobaya doğru ilerlerken sırıttı. "Fırtınayı Lashin' Water karakoluna atlatmak ya da
bitene kadar kara ladin bataklığında saklanmak gerekiyordu. Üç günlük bir fırtınaya benziyor ve ben Lashin' Water'ı tercih ederim."

"Akşam yemeğine yetiştin, Çavuş," diye karşıladı Molaire, "ve fırtına ne kadar uzun sürerse o kadar iyi. Şimdilik gerçek whist günlerimiz ve gecelerimiz olacak. Tom Shirts'e çalmayı öğretmeye çalıştık ama artık on emirden daha fazla şey bilmiyor ve umursamıyor. Bu yüzden üç kişiyle çalıyoruz. Ama üç kişiyle çalınan whist üç bacaklı bir köpek gibidir, aksar."

Kızılderili Neseka, akşam yemeğini duyurmak için mutfaktan içeri baktı ve
Tom'a Çavuş'un köpekleriyle ilgilenmesini emrettikten sonra Molaire, MacFarlane ve Downey'nin dikkatini çekmek için sabırsızlıkla ellerini çırptı; Downey, ikincisinin geyik derisi parkasından karı temizliyordu. "Gel," diye ısrar etti yaşlı adam, "kıyafetinin kuruması için bolca zamanın olacak. Akşam yemeği
soğuk olacak ve zaman kaybediyoruz. Bir deste kartı
zaten boşa harcadık."

"Altın böceği hâlâ başlığında mı vızıldıyor, Mac?" diye sordu Downey, Molaire keskin bıçaklı et bıçağını
kızarmış ren geyiği butunun üzerinde sallarken.

"Evet," diye cevapladı genç İskoç. "Ve nehirler ilkbaharda serbest kaldığında, onu almaya gideceğim."

Molaire'nin et bıçağının buharı tüten et parçasının üzerinde asılı tutulduğu duyuruyu uzun bir sessizlik anı izledi.
Yaşlı adamın bakışları damadının yüzüne odaklandı ve o anda genç adamın kararının verildiğini ve dünyadaki hiçbir şeyin bunu değiştiremeyeceğini biliyordu. Margot'nun sözleri beyninde çaktı: "O giderse ben de giderim, küçük Margot da. Eğer biri
ölürse, hepimiz birlikte ölürüz." Küçük kızı, yıllar önce annesinin ölümünden beri hayatının ışığıydı ve yaşlılığında onu neşelendirmek için
pürüzlü yaşlı kalbine
sokulan minik Margot - uzağa gidiyordu - Tanrı bilir nereye kadar acı soğuğun ve uluyan tipinin olduğu
ve hepsi aptalca bir görev için! Keskin bıçak
eti kemiğe kadar ısırdı, kalktı, kırmızı suyu damlattı ve tekrar ısırdı.

"_Mon Dieu_, ne aptal!" diye soludu yaşlı adam ve sanki son bir çağrıda bulunur gibi, onu uzun zamandır tanıyan ve aklından neler geçtiğini
tahmin eden Çavuş Downey'e döndü. "Ona söyle, Downey, çorak arazilerin ötesindeki
Kuzey'i biliyorsun. Ona aptal olduğunu söyle!"

Ve yaşça büyük olmayan ama erkeklerin yollarında çok bilge olan Downey,
gülümsedi. Genç Murdo MacFarlane'i severdi ama kendisi bir İskoç'tu
ve bu türün inatçılığını biliyordu.

"Eh, bir adam her zaman aptal değildir çünkü altın avına çıkar.
Buna uygun. Bu altın nerede, Mac? Ve orada olduğunu
nasıl biliyorsun?"

"Orada, tamam - altın ve bakır da. Kaptan Knight onu
bulmaya çalışmadı mı? Peki ya Samuel Hearne?"

"Evet," diye atıldı Molaire, "ve Şövalye'nin kemikleri, gemileri Körfezin dibindeyken Marble Adası'nda beyazlıyor ve Hearne eli boş geri döndü."

"Bu yüzden altın hala orada," diye cevapladı MacFarlane.

"Nerede?" diye ısrar etti Downey.

"Bayağır Maden Nehri bölgesinde, Ayı Gölü'nün kuzeyinde ve doğusunda."

"Nereden biliyorsun?"

"Kızılderililer bunun parçalarına sahipti. Şövalye ve Hearne'ü peşinden gönderen şey buydu."

"Ne kadar zaman önce?"

"Kaptan Şövalye 1719'da başladı ve Hearne yaklaşık elli yıl sonra."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Downey. "Bu çok eski bir zaman değil mi?"

"Altın çürümez. O zamanlar oradaysa, şimdi de oradadır. Hiç
çıkarılmadı."

"Evet--eğer_ oradaysa. Ama, belki de orada değildir ve hiç olmadı--peki
ne oldu?"

"Bir yıl önce bir Kızılderiliyle konuştum, Kuzey'den bir Kızılderili gördüğünü ve sarı metalden yapılmış tabakları olan
bazı Eskimolar gördüğünü söyledi."

"Muhtemelen yalan söylüyordu," diye gözlemledi Downey, "ya da ona yalan söylediğini söyleyen Kızılderili. Birkaç kez kuzeye, kıyıya gittim ve şimdiye kadar
hiçbir Kızılderilinin ya da Eskimonun altın olmayan tabaklardan yemek yediğini görmedim."

"Belki de bunun nedeni, direklerin olduğu Mackenzie'ye bağlı kalmanızdır.
Hiç Mackenzie ile Körfez arasındaki çorak arazileri doğrudan kuzeye geçtiniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı Downey kuru bir şekilde, "ve umarım asla buna gerek kalmaz. Şirketle ilgili iyi bir şeyin var, Mac. Ben olsam, yine de altın taşıyan bir Kızılderili görene kadar buna sadık kalırdım. Daha önce hiç görmedim ve görmeyi de beklemiyorum. Kızılderililerden bahsetmek bana şunu hatırlattı,
Bu sabah bir kamplarının yanından geçtim."

"Bir kamp!" diye haykırdı Molaire şaşkınlıkla. "Kimlerdi onlar? Benim Kızılderililerim tuzak hatlarında."

"Bunlar Kuzey'in bir yerlerinden. Dillerini anlayamadım. Sanırım pek işe yaramıyorlar. Anlaşma yapmayan Kızılderililer--gezginler. Bir karakolun nerede olduğunu bilmek istediler ve ben de onlara söyledim. Fırtına dindiğinde muhtemelen ticarete gelecekler."

O akşam yaşlı Molaire kötü whist çalıyordu. Kalbi oyunda değildi, aklını kartlarda tutmaya çalışsa da, kulaklarında rüzgarın donuk uğultusu vardı ve düşünceleri gelecekteydi - sevdiklerinin bilinmeyen Kuzey'de bir yerlerde olacağı ve kendisinin Lashing Water'daki küçük karakolda Şirket Kızılderilileriyle yalnız kalacağı uzun günler ve geceler.

II

Fırtına bütün gece boyunca hiç durmadan kükredi ve Arktik tipi fırtınalarının bir özelliği olarak, ikinci gün şiddeti arttı. Sabahleyin
dörtlü
oyun oynadı. Altından hiç bahsedilmemişti ve yaşlı Molaire her zamanki oyununu oynadı ve sonuç olarak Neseka onları akşam yemeğine çağırdığında, o ve MacFarlane, Downey ve Margot'a karşı üç oyunluk bir üstünlüğe sahipti.
Yemek bittikten sonra kartlara geri döndüler. Akşam yemeğinden sonraki ilk oyun
sıkı bir oyun oldu, her iki taraf da sırayla tek sayı alırken, yaşlı Fransız her zamanki gibi, kartlar bir sonraki dağıtım için
karıştırılırken her eli analiz etti. Sonunda bir sayı aldı ve skoru eşitledi.
Sonra damadına sertçe baktı: "Ve benim kupa liderliğimde on puanını ustalıkla
geçirseydin, iki sayı ve oyun yapardık!"
kaşlarını çattı.

"Nereden bilebilirdim ki?" MacFarlane dağıtımının ortasında aniden durdu
ve dört Kızılderili'nin içeri girmesi için açılan kapıya şaşkınlıkla baktı. Kızılderililer baştan ayağa üzerlerindeki battaniyeleri gevşettiler ve sobaya doğru ilerlerken üzerlerindeki karı silktiler. Üçü küçük kürk paketleri taşıyordu. Dördüncüsü genç bir kızılderiliydi, dik ve bir panter kadar kıvraktı ve yosun torbasını omuzlarından gevşetirken içinden ince bir feryat duyuldu.

"Bir bebek!" diye bağırdı Margot, MacFarlane tezgaha doğru ilerlerken, gözleri kürk paketlerindeydi. Eğildi ve yerdeki kalın bir battaniyenin üzerinde yuvarlanan kendi küçük yavrusunu okşadı. Kızılderili gülümsedi ve torbanın derinliklerinde el yordamıyla dolaşırken ağlamayı kesen ve garip beyaz yüzlerin kümesine küstahça bakan minik kahverengi-kırmızı bir akar çıkardı. "Bir bebeğin dışarıda olması için ne korkunç bir gün!" diye devam etti beyaz kadın, bir sandalyeyi sobanın yanına iterken.
Kızılderili yine gülümsedi ve oturdu, odadakilere sırtını döndü ve minik atomu beslemeye başladı.

Bu arada MacFarlane, tezgahın önünde ciddi bir şekilde sıraya girmiş üç erkek geyiği, her biri önünde bir kürk paketiyle, Cree diliyle sorgulamaya çalışıyordu. Downey, Blackfoot dili ve Jargon ile onları denedi, yaşlı Molaire ve Tom Shirts ise Körfez'e daha yakın olan yarım düzine lehçe ekledi. Ama hiçbirinin yüzünde en ufak bir anlayış belirtisi yoktu. Hemen genç kadın ayağa kalktı ve bebeğini beyaz çocuğun yanındaki battaniyenin üzerine koydu, iki küçük akar baykuş gibi bir ciddiyetle birbirlerine bakıyorlardı. Tezgaha doğru ilerlerken MacFarlane ona Cree dilinde hitap etti. Ve herkesi şaşırtacak şekilde kadın ona İngilizce konuştu: "Yiyecek alıyoruz," dedi, kürk paketlerini işaret ederek.

"Nereden geldin?" diye sordu tüccar. "Peki sen nasıl İngilizce konuşuyorsun da geri kalanlar hiçbir şey konuşamıyor?"

"Uzak kuzeyden geliyoruz," diye cevapladı. "Misyonda
okula gittim. Bunlar Dog Ribs. Okula gitmediler.
Ben Yellow Knives'tanım. Adamım bir akıntıda boğuldu. Adı
Bonnetrouge'du. Bir Dog Rib'di, bu yüzden bunlarla yaşıyorum."

"Neden kendi karakolunda ticaret yapmıyorsun?" diye sordu MacFarlane şüpheyle.
"Orada ödemediğin bir borcun olduğu için mi?"

"Hayır. Hiçbir karakolda borcumuz yok. Biz sadece küçük bir grubuz. Sürekli
dolaşırız. Diğerleri gibi tek bir yerde kalmayı sevmeyiz.
Birçok yeni nehir ve göl görüyoruz ve diğerlerinin bilmediği birçok yere
gidiyoruz. Hiçbir karakolda borcumuz yok, giderken ticaret yapıyoruz
ve satın aldığımız şeyleri derilerle ödüyoruz."

"Gezgin gruplardan biri," diye gözlemledi Downey. "Burada ve orada iki veya üç tanesine rastladım. Bir yerde bir süre kamp kuruyorlar ve sonra,
sanki, doğal olarak huzursuzlanıyorlar ve devam ediyorlar."

Kadın başını salladı: "Polis haklı. Tek bir yerde kalıp tuzak kurmaktan
hoşlanmıyoruz. Birçok yeni şey gördüm ve en yaşlı adamın bile görmediği birçok şey."

MacFarlane paketleri açtı ve içindekileri tek tek inceledi,
bunları ayrı yığınlara koydu ve her biri için pirinçten yapılmış kunduz jetonlarıyla değer biçerken ödeme yaptı. Üç erkek geyik kayıtsızca baktılar ancak MacFarlane, Kızılderili kadının gözlerinin her hareketini takip ettiğini fark etti.

Genel bir kural olarak, Hudson Körfezi Şirketi'nin temsilcileri, sıradan veya standart derilerin ticaretinde Kızılderililerle adil bir şekilde
iş yaparlar ve
MacFarlane de bir istisna değildi. Kızılderili kadının ne yapacağını görmek için, büyük bir su samuru derisi karşılığında otuz tane yapılmış kunduz sayması bir eğlenceydi.

Kızılderili kadın başını iki yana salladı: "Hayır, bu iyi bir su samuru. O daha değerlidir." Ve İskoç bir gülümsemeyle yığına on jeton daha saydı, bunun üzerine kadın başını onaylarcasına salladı ve ticaret devam etti.
Sonunda bittiğinde kadın satın almanın tüm sorumluluğunu üstlendi, sadece arada sırada durup Kızılderililerden biriyle kendi dillerinde ve sadece temel şeyleri seçerek istişare etti, MacFarlane, Kuzey Kızılderililerinin en nadir olanıyla, sağlam sağduyuya ve Kızılderililerin kalbine çok değerli olan işe yaramaz bibloları reddedecek karakter gücüne sahip biriyle uğraştığını fark etti.

Erkekler çantalarını hazırlarken kadın elini bebeği aldığı yosun torbasının dibine daldırdı ve tek bir deri çıkardı. Uzun bir süre deriyi bir elinde tutarak ayakta dururken, diğer eliyle yumuşakça parlayan yüzeyini okşadı.
MacFarlane ve Molaire Margot iki bebekle oynadığı battaniyeden kalkarken, büyülenmiş bir şekilde deriye baktı,
ve deriler hakkında pek bir şey bilmeyen Çavuş Downey bile,
gözlerini gümüş ışıltısıyla parlayan simsiyah kürke dikmek için etrafını sardı.
Molarie, kırk yıllık ticaret hayatı boyunca, bir düzineden az deriyle ilgilenmişti--gümüş tüylerin kendilerine özgü yumuşak bir ışıltı yaydığı, gerçek bir siyah tilki, en parlak döneminde yakalanmış gibiydi--hatırlanacak ve konuşulacak bir deri.
Sonra, kızılderili kadın postu MacFarlane'e uzattı ve tüccarın onu neredeyse tek tek incelemesini izlerken hafifçe gülümsedi.

"Nereden aldın?" diye sordu.

"Onu kuzeye, çorak araziye, adı olmayan bir nehrin üzerine
tutturdum. İyi bir deri."

"Kendin mi yakaladın?"

"Evet. Ben iyi bir avcıyım. Adamım iyi bir avcıydı ve bana
nasıl yapılacağını gösterdi. Bunlar da iyi avcılar," üç Kızılderiliyi işaret etti,
"Ve bizimle olan diğer herkes. Kadınları ve çocukları sayarsak otuz kişiyiz. Ama şansımız yaver gitmedi. Yakaladığımız tüm kürkler bunlar," MacFarlane'in yeni satın aldığı derileri işaret etti,
"Onlar ve küçük siyah tilki. Fırtınalar durduğunda tekrar
çorak arazilere gideceğiz ve yiyecek bulmalıyız, yoksa yine şansımız yaver gitmezse, bazılarımız ölecek."

"Neden çorak arazilere gidiyorsun?" diye sordu MacFarlane. "Tuzak
doğuya doğru mu yoksa batıya doğru mu daha iyi."

Kadın omuz silkti: "Adamım biraz okula gitmişti ama çoğunlukla
deniz kıyısı boyunca batıya doğru çalışmıştı - altın arayan beyaz adamların arasında. Ve insanların çorak topraklarda ve kuzeyde donmuş deniz kıyısına kadar uzanan altından bahsettiğini duydu. Bu yüzden
halkının ülkesine, Mackenzie'nin yukarısına geri döndü ve
adamlara altından ve kürkten çok daha değerli olduğundan bahsetti. Ama yaşlı adamlar ona inanmadı ve genç adamların çoğu inanmadı ama bazıları inandı ve onları kendisiyle birlikte gidip altın aramaya ikna etti. Halkımın ülkesinden geçerken onu gördüm ve o da beni gördü ve evlendik. Bu iki yıl önceydi ve o zamandan beri çok uzaklara seyahat ettik ve
birçok şey gördük. Sonra kocam bir akıntıda boğuldu ve ben onun
yerine geçtim. Halkıma geri dönmeyeceğim. Bonnetrouge ile
evlendiğimde çok kızdılar, çünkü Sarı Bıçaklar Köpek Kaburgalarından nefret ediyor. Kızmasalar bile geri dönmezdim, çünkü kocam çorak arazilerde
altın olduğunu söyledi. Yalan söylemedi. O yüzden gidip altını alacağız."

"İşte şansın, Mac," diye sırıttı Çavuş Downey, "Onlarla birlikte
birlikte atlayıp zemin kata girsen iyi olur."

Ama MacFarlane gülümsemedi. Bunun yerine, kadına ciddi bir şekilde konuştu:
"Peki çorak arazide altın buldun mu?"

Kadın omuzlarını silkti ve bebeklere baktı. Kadın tekrar yukarı baktığında
gözleri küçük tilki postundaydı. "Ne kadar?" diye sordu.

MacFarlane düşündü. Postu tutarak parlak yüzeyini eliyle okşadı. Burada çok değerli bir post vardı. Birçok tüccarın ve faktörün gülünç derecede düşük fiyata satın aldıkları siyah ve gümüş grisi tilki postlarıyla övündüğünü duymuştu ve onlar sıradan postlar için tam değerini vermekten çekinmeyen adamlardı. Tüccarlarda her zaman nadir bir postun görüntüsü onu elde etme isteği uyandırır ve mümkün olan en düşük rakamdan elde etmek için. Ve MacFarlane bir tüccardı.
Zihninde bir fiyat belirledi. Gözlerini kaldırdı, ancak kadın
ona bakmıyordu ve bakışlarını battaniyeye doğru takip etti,
kırmızı bebek ve beyaz bebek--kendi bebeği ve
Margot'nun bebeği, şişman tombul elleriyle birbirlerine ciddi bir şekilde dokunuyorlardı.

Fiyatı söylemek için dudaklarını açtı, ancak zihninden yeni bir düşünce
treninin geçmesiyle tekrar kapattı. Bu kadının durumu
kendisiyle ne kadar da paraleldi. Her birinin hayal gücü altının cazibesiyle ateşlendi ve ikisi de halkları tarafından hala dünyada alınabilecek altın olduğuna inanmaya
cesaret ettikleri için alay konusu oldular. Sonra,
bebekler meselesi vardı----

MacFarlane sonunda konuştuğunda, aklında canlandırdığından üç kat daha büyük bir miktardan bahsetmek istiyordu--bu miktar yaşlı Molaire'in homurdanmasına, gevelemesine ve öfkeyle odada aşağı yukarı yürümesine neden oldu.

Kızılderili kadın ciddi bir şekilde başını salladı: "Sen iyi bir adamsın," dedi, basitçe. "Adil davrandın. Belki bir gün Wananebish'in unutmadığını anlarsın."

İki saat sonra, postun bedeli ödendiğinde ve tüm malzemeler paketlere konup kapının önüne bırakılmış kızaklara taşındığında, Kızılderililer battaniyelerine sarınıp ayrılmaya hazırlandı.

Kızılderili kadın bebeği sıcak yünlülere sararken, Margot fırtına dinene kadar kalması için onu teşvik etti, ancak kadın gülümseyerek reddetti: "Hayır. Bunlar benim halkım. Ben de onlarla gideceğim. Birinin gittiği yere,
hepsi gider."

"Ama bebek! Bu, bir bebeği götürmek için korkunç bir fırtına."

"Bebek sıcak. Fırtınanın olduğunu bilmiyor. O bizden biri.
Bizim gittiğimiz yere, o da gider."

Kızılderililer kapıdan girip dönen beyaz yağmura doğru ilerlerken,
genç kızılderili kadın siyah tilki
derisine son bir kez bakmak için tezgaha doğru yürüdü.
Derisini eline aldı, yavaşça yanağına doğru çekti,
yumuşak bir şekilde okşadı ve sonra tezgaha geri koydu, diğer derilerden ayrı bir yere koymak için kasıtlı olarak özen gösterdi.
Sonra döndü ve MacFarlane kapıyı arkasından kapatırken fırtınada yutuldu.

"Yarı fiyatına satın alabilirdin!" Yaşlı Molaire, damadı iskambil masasına döndüğünde homurdandı.

"Evet," diye cevapladı genç adam, kartlarına geri dönerken. "Ama
Şirket'in hala iyi bir kar marjı var. Çorak arazilere doğru gidiyorlar ve eğer, dediği gibi, şansları yaver gitmezse, bazıları ölecek.
Ve ilk gidecek olanın kim olacağını biliyorsun - bebekler olacak. Bunu yaptığım için mutluyum. Daha iyi geceler uyuyacağım."

"Ve ben de mutluyum," diye ekledi Margot, uzanıp kocasının elini okşarken, "Ve babam da yüreğinin derinliklerinde. Ama insanların onun
kötü bir ihtiyar ayı olduğunu düşünmesini seviyor ve ayılar homurdanmalı."

Çavuş Downey, yaşlı Molaire'in gözlerinde beliren ışıltıya sırıttı ve oyun Neseka onları akşam yemeğine çağırana kadar devam etti.
MacFarlane tezgahta durdu ve tilki derisini ışığa kaldırdı.
Ve bunu yaparken, çok küçük, ağır bir nesne yumuşak kıvrımlarından yuvarlandı
ve tahtalara çarptı. MacFarlane deriyi yavaşça yere koydu ve
nesneyi alıp sallanan lambanın altına taşıdı ve
açık avucunda tuttu. Diğerleri merakla toplandılar ve
bir bezelyenin iki yarısından zar zor daha büyük olan donuk sarı yumruya baktılar. Uzun bir süre sessizlik oldu ve sonra MacFarlane
Çavuş Downey'e döndü: "Ne demiştin," diye sordu, "altınlı bir Kızılderili görene kadar
işime devam edeceğim hakkında?"

III

Kuzey rüzgarı, Lashing Water'daki alçak kütük ticaret karakolunun saçaklarında inledi ve homurdandı. Yaşlı Molaire sobanın yanındaki yerinden kalktı,
odanın karşısına geçti ve kapıyı açtı. Ağaç tepelerindeki rüzgarın uğultusunu dinlerken, gümüş saçlarında elmas uçları gibi parıldayan ve gömleğinin yakasının altından esen
itici kar parçacıklarının ince pudrasına aldırmadan ayakta dururken saniyeler geçti. Sonra
kapıyı kapattı ve sobanın yanındaki sandalyesine geri döndü. Onbaşı
Downey, yaşlı adam piposunu doldururken sessizce izledi. Kibriti
attı ve gözlerini subaya doğru kaldırdı: "Bir yıl önceydi,
aklınıza geliyor mu, ve tam da böyle bir fırtınaydı--o kızılderili kadın siyah tilki derisini ve lanet olası altın külçesini
getirdiğinde."

"Yaklaşık bir yıl olurdu," diye kabul etti Downey, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Bu devriyeyi Şubat ayında yaptım."

"Sadece bir yıl oldu - ayın on üçü. Bunu asla
unutmayacağım."

"Ve hiç haber alamadın mı?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı: "Hiç haber yok. Mayıs'ta ayrıldılar - nehirler henüz akan buzdan
kurtulmamıştı. İki hafif kano. Margot bir kanoyu
bir adam gibi kullanabilirdi."

"Muhtemelen bu baharda dağılmayla ilgili onlardan haber alacaksın. Belki de vazgeçip geri dönerler."

Molaire başını iki yana salladı: "Murdo MacFarlane'i tanımıyorsun," dedi, "Asla pes etmeyecek. Altın olmadan Lashin' Water'a asla
dönmeyeceğine yemin etti. O bir İskoç - yedi yıllık kaşıntı kadar inatçı."

"Ben İskoç'um," diye sırıttı Downey, yaşlı adamı bir tartışmaya
çekip düşüncelerini
yok olanlardan uzaklaştırmayı umarak. Ama çekilmeyecekti. Uzun bir süre sessizce sigara içerken, dışarıda rüzgar uluyor, inliyor ve soba borusuna kırmızı alevler çekiyordu.

"Şimdi iki yaşında olurdu," dedi Molaire, "Ve belki biraz konuşuyordu.
Belki ona grand-pere demeyi öğretmişlerdir. Biraz
konuşuyor olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. İki yaşındayken konuşuyorlar mı?"

Yaşlı faktör düşündü: "Neden--bana öyle geliyor ki--diğer
Margot. Ama--uzun zaman önce--ama dün gibi geliyor. Yaşlanıyorum ve hafızam bana oyunlar oynuyor. Belki de kelimeler söylemeye başladığında iki yerine üç yaşındaydı. Sakıncası var mı Downey, bir yıl önce
whist oynuyorduk?"

"İki elle kribbage fena değil," diye önerdi Çavuş. Ama yaşlı adam başını salladı ve uzun, uzun bir süre odadaki tek ses, sobanın içindeki ateşin
dikkatsizce sönmesiyle birlikte, kasılan metalin düzensiz tıkırtısıydı. Yaşlı adamın piposu söndü ve elinde
soğuk bir şekilde kaldı. Sakallı çenesi yün gömleğinin göğsüne doğru öne doğru sarktı ve gözleri kapandı. Sobanın ötesinde Çavuş Downey sandalyesinde
uykuya daldı.

Birden yaşlı adam başını kaldırdı: "Bu neydi?" diye sordu sertçe.

Downey gözlerini diğerinin yüzünde gezdirerek dinledi. "Hiçbir şey duymuyorum," diye cevapladı, "sadece rüzgarın uğultusu."

Molaire'in gözlerindeki tuhaf şaşkın bakış kayboldu: "Evet," diye cevapladı, "Rüzgar. Uyukluyor olmalıyım. Ama
çan sesi gibi geliyordu. Ste. Ann'in çanlarının böyle gümbürdediğini duydum - biri öldüğünde. "Sandalyesinden sertçe kalktı ve tezgahta bir mum aradı ve Downey'e uzattı. "Şimdi yatağa gireceğiz," dedi, "Geç oldu."

IV

Lashing Water karakolunun beş yüz mil kuzeyinde, kütüklerden yapılmış küçük bir kulübenin duvarına dayalı bir ranzada hasta kadın başını güçsüzce çevirdi ve üzerine eğilen adamın yaşlarla dolmuş gözlerine gülümsedi: "Her şey yolunda, Murdo," diye mırıldandı, "Yan tarafımdaki ağrı daha iyi gibi görünüyor. Sanırım biraz uyudum."

Murdo MacFarlane başını salladı: "Evet, Margot, bir saattir uyuyorsun. Birkaç gün içinde ayağa kalkacağını ve bir hafta içinde tekrar ayağa kalkacağını düşünüyorum."

Kadının gözleri kapandı ve gergin dudaklarının gerginliğinden kocası onun korkunç acının bir başka paroksismasını yaşadığını biliyordu. Dışarıda, rüzgar saçakları yırtıyordu, sesi karın
yüklenmesiyle boğuktu. Ve adamın başının üzerindeki ahşap rafta küçük çalar saat pirinç gibi tik tak etti.

Margot'nun gözleri bir kez daha açıldı ve beyaz acıyla kıvranan yüzünün kasları gevşedi. Nefes, cesurca gülümseyen aralık dudakların arasından hızla ve sarsıntılı darbeler halinde aktı. "Biz çocuk değiliz, Murdo - sen ve ben," diye fısıldadı. "Bu şeyle yüzleşmekten korkmamalıyız. Birlikte çok
mutluluk bulduk. Bu her zaman bizim olacak. Hiçbir şey bizi bundan mahrum edemez. Biz yaşadık. Ve şimdi büyük bir mutsuzlukla yüzleşmelisin. Öleceğim. Gözlerinde senin de bunu bildiğini gördüm - uyuduğumu düşündüğün
zaman. Bugün - bu gece - en geç yarından önce gitmeliyim. Gitmekten korkmuyorum - sadece üzgünüm. Daha uzun yıllar mutlu olabilirdik, Murdo - sen - ve ben - ve küçük olan -" Alçak
ses titredi ve kırıldı ve koyu gözler yaşlarla doldu.

Adamın elleri tırnakları avuç içlerine kadar derine batana kadar sıkıldı. Büyük, kuru bir hıçkırık sarkık omuzları sarstı: "Tanrım!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, "Ve seni bu lanet olası kar, buz ve acı soğuk çölüne getirdiğim için hepsi benim suçum!"

"Hayır, Murdo, senin suçun değil. Ben de senin kadar gelmek için can atıyordum.
Ben Kuzey'in çocuğuyum ve Kuzey'i seviyorum. Fırtınalarını ve
güneşini seviyorum. Hatta onun acımasız zulmünü bile seviyorum--sırlarını korurken hayatları amansızca söndürmesini. Güçlü adamlar onunla savaşırken ölüme gittiler ve daha fazla adam gidecek--o zaman neden ben de, bir kadınım, gitmeyeyim? Ama, Lashing Water'da kalsaydık da aynı olurdu. Bu hastalığın ne olduğunu biliyorum. Daha önce de bundan ölen
adamlar gördüm--Mounta'dan Nash--ve bir Şirket Kızılderilisi olan Nokoto. Apandisit ve hiçbir doktor Lashing
Water'a zamanında ulaşamazdı, tıpkı buraya ulaşamayacağı gibi. Nash hastalandığında nehrin en hızlı köpek takımını gönderdiler ve doktor gelmeden önce ölmüştü. Bu senin suçun değil, kocam. Kimsenin suçu değil. Her birimizin ölmesi gereken bir zaman vardır. Benim zamanım şimdi. Hepsi bu." Konuşmayı bıraktı ve alnına soğuk ter damlaları
getiren bir çabayla dirseğinin üzerinde doğruldu ve titrek işaret parmağını ranzanın hemen yanında duran küçük, kabaca yapılmış beşiğe doğrulttu. "Bana söz ver, Murdo," diye soluk soluğa söyledi, "ruhun üzerine söz ver ki
o--o--_okula gidecek!_ Benden daha fazlasına gitti, çünkü bilmediğim birçok şey var. Kitaplarda anlamadığım şeyler okudum."

"Evet kızım," MacFarlane'in derin sesi odada yankılanırken karısını yastığa geri yatırdı, "Söz veriyorum."

Karanlık gözler kapandı, beyaz yüz yastığa iyice yerleşti
ve MacFarlane daha da yaklaştığında nefesinin huzurlu ve düzenli olduğunu gördü. Sanki zihninden büyük bir yük kalkmıştı
ve uyudu. Eli hala onun elindeyken adamın yorgun bedeni öne doğru eğildi
ta ki başı onunkinin yanına yaslanana kadar.

MacFarlane irkilerek uyandı. Karanlığın bir yerinde küçük bir ses: "Anne! Baba! Üşüyorum!" diye bağırıyordu. Adam bir anlığına sersemlemiş duyularını
toplamaya çalışarak yattı. "Bir dakika bebeğim," diye seslendi, "Baba geliyor." Ranzanın kenarında oturma pozisyonuna geçtiğinde parmakları karısının eliyle temas etti; aniden
elinin kendi eline kenetlendiğini hatırladığı el. Beyni hızla açıldı. Uyuyakalmış olmalıydı. Ocaktaki ateş sönmüştü ve o soğuk havada titredi. Margot'nun eli uyurken
elinden kaymış olmalıydı. Elinin battaniyelerin üzerinde yatması için hava çok soğuktu ve kolu sadece geceliğinin koluyla korunuyordu. Onu yavaşça örtülerin altına kaydırır ve sonra kükreyen bir
ateş yakardı.

Beşiğin yönünden alçak bir sızlanma geldi: "Baba, üşüdüm."

"Bir dakika bebeğim, baban ışığı yakana kadar." Karanlıkta yanında yatan
ele uzandı. Parmakları onu kavrarken kısa, boğuk bir çığlık attı. El buz gibi soğuktu - ateşsiz odanın
soğukluğu için bile fazla soğuktu. Parmaklar avucunun
altında sertçe teslim oldu ve kol battaniyenin üzerinde kaskatı yatıyordu.

MacFarlane ayağa fırladı ve rafta kibrit ararken vücudu büyük, kuru hıçkırıklarla sarsıldı ve bu hıçkırıklar boğazdan gelen kısık inlemelerle sonlandı. Titreyen parmakları beceriksizce minik alevi mumun fitiline tuttu ve ışık bir an titreyip sonra tamamen yandığında,
bebeğin küçük battaniyelerinin ve cüppelerinin altından kısmen
kıvrandığı beşiğe doğru yürüdü. Onu sıcacık bir battaniyeye sararak
diğer örtüleri üzerine çekti.

"Annemle yatağa girmek istiyorum," diye acıklı bir şekilde geldi küçük
demetten.

MacFarlane bir hıçkırığı bastırdı: "Yapma, yapma! küçüğüm," diye bağırdı, sonra
sesini kısık bir fısıltıya indirerek beşiğin üzerine eğildi.
"Ş-ş-ş-ş, annemi rahatsız etme. O uyuyor."

"Bir şeyler yemek istiyorum. Biraz sos ve biraz kızarmış ekmek istiyorum."

"Evet, baban ateşi yakana kadar bekle, sonra güzelce ısınırız ve baban akşam yemeğini yer."

MacFarlane sessizce işine koyuldu. Ateşi yaktı, çaydanlığı
ocağa koydu ve biraz karibu sosu ısıttı, ocağın üstünde biraz ekmek kızartırken yavaşça karıştırarak yanmasını önledi. Bir iki kez yatağa doğru baktı. Margot'nun yüzü ondan
başka tarafa dönüktü ve görebildiği tek şey yastığın üzerinde toplanmış koyu renk saçlardı. O ve geceliğin kolunun ucundan görünen el. Kar kadar beyazdı ve battaniyenin sıcak kırmızısına
kar kadar soğuk görünüyordu. MacFarlane karşıya geçti ve battaniyeyi elin ve kolun üzerine çekti, omzuna kadar örttü. Eğilerek beyaz yüze uzun uzun baktı. Gözleri kapalıydı, MacFarlane buna
memnundu ve dudakları sanki dinlendirici bir uykudaymış gibi hafifçe aralanmıştı.
"Elveda--Margot--kızım--" sesi kalınlaştı. Boğazında kemiren bir
acı olduğunun farkındaydı ve yanaklarından aşağı iki büyük, yakıcı gözyaşı
akıp koyu renk saç yığınına düştü ve tek mumun sabit ışığında minik ateş küreleri gibi parladılar. Hareketsiz yüzü örtmek için battaniyeyi kaldırdı, tekrar indirdi ve masaya geçti, kendisi için bir teneke kupa ve içine kızarmış ekmeği ufaladığı ve üzerine sosu döktüğü küçük kalın sarı bir kase koydu. Sonra minik bir battaniyeyi ısıttı, bebeği içine sardı ve kucağına
alarak bir kaşıkla besledi. Yavaşça porsiyonlanan
kaşıkların arasında büyük yudumlarla kaynar çay içti. Kollarındaki minik akar ona
sıcakça sokulduğunda kasede hala birkaç kaşık vardı. "Bana bir 'tory' söyle," diye talep etti akar. MacFarlane, "'tory"ye söyledi--ve bir tane daha, ve bir tane daha. Ve sonra, buyurgan bir talebe yanıt olarak bir şarkı söyledi. MacFarlane'in ilk kez bir şarkı
söylemesiydi. Margot'nun sık sık söylediğini duyduğu bir şarkıydı ve dudaklarından inleyen bir monotonlukla dökülen kelimeleri farkında olmadan öğrendiğine şaşırdı. MacFarlane'in kalbi kırılıyordu--ama şarkıyı bitirdi.

"Uykum var," battaniyeden uykulu bir şekilde geldi. "Annemi öpmek istiyorum."

"Şşşş, anne uyuyor. Babanı öp, yatağa gidelim."

"Annemi öpmek istiyorum," diye ısrar etti bebek.

MacFarlane dudaklarını sımsıkı bastırarak tereddüt etti. Sonra ayağa kalktı ve
bebeği yatağın yanına taşıdı. "Bak, anne uyuyor," diye fısıldadı, yastıktaki koyu renk saç yığınını işaret ederek. "Sadece saçını öp--ve
biz--onu--uyandırmayacağız." Bebeği, küçük büzülmüş dudaklarının bir an için kalın saç yığınında dinlenmesi için tuttu, sonra onu
beşiğine taşıdı ve yatağına yatırdı. Bornozu düzelttiğinde
uyuyordu.

Uzun süre yastıktaki küçük yüze bakarak durdu.
Sonra başını kavuşturduğu kollarının üzerine koyduğu masaya geçti, dakikalar saatlere dönüşürken ve ateş kısık bir şekilde yanarken.
MacFarlane gözlerini kapatarak orada otururken hayatının en eski anılarından itibaren ipini takip etti. Küçük yamaç çiftliğinde geçirdiği çocukluğu, sert yüzlü okul müdürünün gözü önünde kitaplarıyla boğuştuğu uzun saatler, küçük İskoç kasabasındaki koşum takımı imalatçısının dükkanındaki çıraklığı, Liverpool'daki rıhtımlarda geçirdiği bir yıl, Kanada'ya gelişi ve Hudson's Bay Şirketi'ne kiralanması, Lashing Water'a Molaire'in katibi olarak atanması, Margot'nun misyondan okuldan eve döndüğünde onunla tanışması ve birlikte geçirdikleri ilk yazın harika günleri. Sonra - tüccar pozisyonuna terfisi, Margot ile evliliği - adım adım Lashing Water'dan Ste. Anne's'e kadar olan o uzun yolculuğu tekrar yaşadı.
Çünkü yaşlı Molaire'in isteği, kızının yıllar önce annesiyle evlendiği
eski Gotik kilisede evlenmesiydi.

MacFarlane başını kaldırdı ve dinledi, kocaman açılmış gözleri
pencerenin siyah karesine dikilmişti--o ses--sadece inlemeydi
ve rüzgarın boğuk uğultusuydu--ama bir an için derin gırtlaktan gelen bir çanın sesi gibi duyulmuştu--Ste. Anne's'in çanlarının gümbürtüsü gibi. Adam yavaşça başını kollarına indirdi ve düşünce ipliğini bıraktığı yerde yokladı. Oyalanarak,
onların olan
mutluluk, küçük Margot'nun gelişi--bu yumuşak, çaresiz
şey için kalplerinde kabaran sonsuz aşk, onun ortaya çıkmasından duydukları zevk--bir pound kazanmak--ilk diş--ilk yarım kelime--ilk adım üzerinde durdu. Ayrıca,
onun küçük rahatsızlıkları karşısındaki sıkıntılarını, gerçek ve hayali sıkıntılarını da hatırladı. Sonra,
altın arama arzusu--kendisi için değil, ama bu iki sevgilinin bir kürk tüccarının ailesinin hayal bile edemeyeceği
bir dolulukta hayat sürmeleri için.
Molaire'in muhalefetini, argümanlarını, alaylarını ve bir yıl sonunda Lashing Water'a geri dönüp Şirket için
kürk satın alacağı
tahminini hatırladı. Ve kendi cevabını hatırladı,
altın olmadan asla geri dönmeyecekti.

Ve burada, çorak arazinin çok uzağında, bu küçük kalın duvarlı kulübede,
uzun, uzun patikanın sonuna gelmişti. MacFarlane başını kaldırıp beşiğe baktı. Ama, bu son muydu? Bunun olmadığını biliyordu ve sonu hayal etmek için körlemesine, umutsuzca yokladı. Eğer o olmasaydı --beşikte uyuyan bu küçük çocuk olmasaydı,
son kolay olurdu. Adamın bakışları pencerenin üzerindeki çivilere dayalı tüfeği aradı.
Eğer isterse
Lashing Water'a dönmeyi düşünmek söz konusu bile olamazdı--bebek beş yüz mil zorlu kış patikasına dayanamazdı. Onu burada tutamaz ve
araştırma yaparken onu yalnız bırakamazdı.
Bütün kış kulübede kalıp ona bakamazdı--yaşamak için avlanmalıydı--ve av nadirdi ve çok uzaktı. Onu sobada ateşle kulübede yalnız bırakırsa neler olabileceğini düşünerek ürperdi - ya da daha kötüsü, başına bir kaza gelirse ve kulübeye geri dönemezse neler olabileceğini düşünerek. MacFarlane dimdik oturdu. Birkaç gün önce, yaklaşık otuz mil batıda yüksek bir tepeden, bir nehrin geniş bir kıvrımında, ladin bataklığına yaslanmış bir Kızılderili köyü gördüğünü aniden hatırladı. Bir düzine veya daha fazla çadırdan oluşan küçük bir köydü ve daha sonra ziyaret etmeyi düşünüyordu. Neden bebeği oraya götürüp bir Kızılderilinin bakımına vermiyordu. Neseka gibi birini bulabilirse her şey yoluna girecekti, çünkü Neseka'nın küçük Margot'ya olan sevgisi kendisininkinden
az değildi. Ve kesinlikle, bütün bir köyde en azından onun gibi biri daha olmalıydı.

MacFarlane ateşini tazeledi ve rafı yoklayarak deri kaplı bir not defteri ve kalem buldu. Oluklu mum dumanlı bir şekilde parladı ve onu başka biriyle değiştirdi ve bir saat veya daha fazla bir süre boyunca not defterinin sayfalarını ince çizgili yazılarla doldurarak istikrarlı bir şekilde yazdı.

Bitirdiğinde not defterini cebine koydu ve tekrar
yüzünü kollarına gömdü.

V

Sabah doğru fırtına kendini tüketti ve gecikmiş kış şafağı doğuyu renklendirmeden önce MacFarlane Kızılderili köyüne doğru yola çıktı. Soğuk o kadar yoğundu ki kar ayakkabıları
çakmaktaşı, rüzgarla savrulan karın yüzeyinde çıtırdadı. Mil mil, iz bırakmayan, beyaz ve ölü, yükselen kaya çıkıntılarının ve
çatlak kereste parçalarının etrafından geçen çorak arazilerden geçti. Güneş çıktı ve çorak araziler
göz kamaştırıcı bir beyazlıkla parladı. MacFarlane kar gözlüklerini kulübede bırakmıştı, bu yüzden gözlerini kıstı ve devam etti. O gün üç kez durdu
ve bir çalılığın kenarında ateş yaktı ve kalın ren geyiği lapasını
kaşık kaşık yedirdi, bu lapayı sırt çantasında sıcacık bir şekilde kıvrılan cübbeli küçük kıza yedirdi. Köyü gördüğü yüksek tepeye ulaşmadan önce karanlık çökmüştü. Önünde uzanan, şekilleri ve mesafeleri çarpıtılmış ve parıldayan yıldızların zayıf ışığında gerçek dışı olan çorak alanı taradı. Kışın ortasında penceresiz çadırlardan oluşan bir köyden ışık gelmesini pek beklemiyordu ve çadırları gördüğü kara ladin bataklığının hangisi olduğunu hatırlamaya çalıştı. Aniden gecenin sessizliği, yaralı bir köpeğin keskin, sarsıntılı havlamasıyla bozuldu. Ses, koyu ağaç lekelerinden birinden geliyordu ve ardından bir homurtu ve hırlama sesi geldi. MacFarlane, kendisini bataklığın belirsiz ana hatlarından ayıran mesafenin üç veya dört mil olduğunu düşündü, ancak tiz sesler donmuş havayı o kadar belirgin bir şekilde kesiyordu ki, üzerinde durduğu tepenin eteğinden geliyor gibiydi. Bir an için donuk bir ışık noktası belirdi, havada
fırladı ve bir çığlık ve uluma korosunun ortasında kayboldu. Dövüşen köpekler tarafından rahatsız edilen bir Kızılderili, çadırının kapağını geriye atmış ve aralarına yanan bir meşale fırlatmıştı.

MacFarlane hızla yamaçtan indi ve kara ladin bataklığına doğru yola koyuldu. Bir saat sonra havlayarak, hırlayarak ve homurdanarak nehrin karla kaplı buzunun üzerinde durdu, Kızılderili köpek sürüsü etrafını sardı. Orada uzun süre durup köpekleri güçlü bir ladin sopasıyla uzak tuttu. Sonunda çadırların önünde karanlık şekiller belirdi ve birkaç Kızılderili ona doğru ilerleyerek köpekleri yumruklar, tekmeler ve boğuk boğuk seslerle emirlerle dağıttı. MacFarlane onlarla Cree dilinde konuştu ve hiçbir yanıt alamayınca Körfez civarındaki lehçelerden birkaçını denedi. Aralarında durana kadar ilerledi
birbirine bakan ifadesiz yüzlerden birinden diğerine bir şeyler anlamaya dair bir işaret arıyordu. Ama onlar da dumandan kızarmış gözlerini baykuş gibi kırpıştırarak bakışlarına karşılık veriyorlardı. MacFarlane'in yüreği sızladı. Bunlar, küçük
kızını emanet etmeyi planladığı kişilerdi! Birdenbire, bir yıldız ışığı huzmesi düz
hayvansı yüzlerden birine çarpınca, MacFarlane'in gözleri bir tanıma parıltısıyla aydınlandı. Adam, bir yıl önce Lashing
Water'da ticaret yapmaya gelen dört kişiden biriydi. "Kızılderili nerede?" diye bağırdı İngilizce, adamı omzundan tutup sertçe sallayarak, "Wananebish nerede?"

Kızılderili ismi duyunca döndü ve diğerlerinden biraz ayrı duran bir çadırı işaret etti ve bir an sonra MacFarlane çadırın kapısının önünde durdu. "Wananebish!" diye seslendi. Ve tekrar, "Wananebish!"

"Evet," diye cevap geldi, "Beyaz adam ne istiyor?"

"MacFarlane, Lashing Water'daki tüccar. Bir yıl önce bana siyah bir tilki postu sattığını hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum. Wananebish'in unutmayacağını söylememiş miydim? Bekle, seni içeri alacağım, çünkü hava soğuk." Kızılderili ışığı yakarken çadırın duvarları hafifçe parladı. İçeride hareket ettiğini duyabiliyordu ve birkaç dakika sonra kapıyı açıp içeri girmesini işaret etti. MacFarlane, arkasındaki kapağı kapatırken şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı.
Beklediği pis duman kokan iç mekan yerine, çadır
sıcak ve rahattı, zemini kalın bir şekilde cüppelerle kaplıydı ve
tepenin tepesinde duman deliği olan ortada açık ateş yerine, içinde ateşin
parlak bir şekilde yandığı küçük bir Yukon sobası gördü.

Tek kelime etmeden sırt çantasını çıkardı ve uyuyan bebeği şefkatle
kaldırarak cüppelerin üzerine yatırdı. Sonra,
kendisi de onun yanına oturarak, başına gelenleri ona basitçe ve birkaç kelimeyle anlattı.
Kızılderili kadın sessizce dinledi ve o bitirdikten sonra uzun bir süre
oturdu ve mumun alevine baktı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu sonunda.

"Küçük çocuğu sakla ve ben dönene kadar ona bak," diye cevapladı adam,
"Sana iyi para ödeyeceğim."

Kızılderili kadın itiraz etti. "Nereye gidiyorsun?"

"Altın bulmak."

Bu süslü müydü yoksa tuhaf bir gülümsemenin gölgesi kadının dudaklarında bir anlığına titredi mi? "Ve eğer geri dönmezsen--o zaman ne olacak?"

"Nehirlerin parçalanma zamanına kadar geri dönmezsem," diye cevapladı adam, "Bebeği Lashing Water karakoluna götüreceksin, annesinin babası olan faktör Molaire'e." Konuşurken
MacFarlane cebinden deri not defterini ve parşömen geyik derisine sarılmış ve geyik derisi kayışlarla bağlanmış bir paket çıkardı. Bunları kadına uzattı: "Bunları al," dedi, "ve bebekle birlikte Molaire'e götür. Defterde ona onun bakımı için sana ödeme yapmasını söyledim."

"Ama bu Molaire yaşlı bir adam. Ya nehirler
parçalandığında Lashing Water'da bulunamazsa? Ölmüş olabilir veya
yerleşim yerlerine gitmiş olabilir."

"Yerleşim yerlerine gitmişse, onu sen bulacaksın. Eğer
ölmüşse--" MacFarlane tereddüt etti: "Eğer Molaire ölmüşse," diye tekrarladı, "Bebeğe, bir misyonda okula girebilecek kadar
büyüyene kadar sen bakacaksın. Ben İskoç'um ve Katolik değilim--ama annesi Katolikti ve eğer rahipler ve rahibeler onu annesi kadar iyi bir kadın
kılarsa, daha fazlasını isteyemem. Onlara
hikayeyi size anlattığım şekilde yazdığım defteri verin. Paketi
açın ve onun bakımı için ne gerekiyorsa onu çıkarın.
İçinde
para var. Bir kısmını kendinize saklayın ve bir kısmını da rahiplere eğitimini ödemeleri için verin."

Kızılderili kadın yavaşça başını salladı: "Söylediğin gibi olacak. Ve eğer herhangi bir nedenle nehirler parçalanmadan önce buradan hareket edersek, yönümüzü
yazacağım ve nehrin yanındaki büyük yarık kütüğün üzerinde asılı duran
ren geyiği kafatasının içine yerleştireceğim."

MacFarlane ayağa kalktı; "Tanrı seni küçük olanı kullandığın gibi kullansın," dedi,
"Ben şimdi, o uyanmadan önce gidiyorum. Böylesi daha iyi olacak." Eğildi ve uzun süre uyuyan bebeğin yüzüne baktı.
Sıcak bir gözyaşı elinin arkasına sıçradı ve onu sildi ve
tepenin kapısındaki Kızılderili kadına döndü: "Elveda," dedi sertçe,
"Nehirler ilkbaharda parçalanana kadar."

Kızılderili kadın başını iki yana salladı: "Böyle söyleme," diye cevapladı, "Çünkü bunlar benim adamımın da altın aramaya gittiğinde söylediği sözlerdi. Ve baharda nehir taştığında bana geri dönmedi - çünkü buz parçaları kanosunu yakaladı ve o da bir akıntıda ezilerek öldü."

VI

MacFarlane dört uzun gece ve dört kısa gün boyunca bir mezar kazmakla uğraştı. Genç karısının son dinlenme yeri olarak seçtiği güzel bir yerdi - bir göle doğru uzanan yüksek, ladinlerle kaplı bir burun. Kulübe ve çevresi onun için dayanılmaz hale gelmişti, bu yüzden çılgınca çalıştı, demir gibi sert zemine ateş, buz keskisi ve kürekle saldırdı. Sonunda iş bitmişti ve karısının cesedini kaba bir direk tabuta yerleştirdi, kızak üzerine koydu ve köpekleri kulübeye kilitledi, kendisi de buruna
çekti ve mezara indirdi. Sonra donmuş toprağı geri kürekledi ve üzerine derin bir şekilde yanmış tahta bir haç dikti onun
adını ve kulübeye dönerek, saatin etrafında uyudu.

MacFarlane kendisi olsaydı, yaklaşan fırtınanın işaretlerine kulak verirdi.
Ama o, her sessiz nesnenin ona sevdiklerinden
fısıldıyormuş gibi göründüğü,
ürkütücü anılarıyla
o yeri terk etme arzusuyla saplantı haline gelmişti. Köpeklerini koşum takımına takıp, günün ağarması sırasında Kuzey'e doğru giderken kendi kendine konuşuyor ve mırıldanıyordu.

MacFarlane patikaya girdikten üç saat sonra, seyrek ağaçlıklı
ülkeyi geride bıraktı ve göz kamaştırıcı beyaz yüzeyi, bazalt sırtlarının burada ve orada kestiği ve aniden çıplak kaya çıkıntılarıyla sonlanan geniş, ağaçsız bir ovaya girdi.

Öğle vakti ateşsiz bir kamp kurdu, biraz pilot ekmeği ve ren geyiği eti yedi.
Hava durgundu--Kuzey'i bilen biri için uğursuz bir şekilde ölü ve hareketsizdi. Ama MacFarlane aldırış etmedi, hatta gökyüzünde bulut olmamasına rağmen, alçakta asılı duran güneşin çelik mavisi bir sisin arasından donuk ve bakır gibi göründüğünü bile fark etmedi. Yemeğini hızla alıp yoluna devam etti. Önünde yol gösterici bir işaret yoktu. Pusulaya göre rotasını belirledi
ve ağaçsız, kaya kaburgalı ovada Kuzeye doğru ilerledi. Adamın zayıf yüzü gergin ve bitkin görünüyordu. Bir haftadır uykusunu kısa, kesik kesik kesikler halinde, kulübe sobasının yanındaki sandalyesinde veya sırtını bir ağaca yaslayarak, yalnız mezarda çalışırken ateşin donmuş zemine birkaç santim daha
derin işlemesini beklerken almıştı. Köpeklerinin başında durmadan koşturuyordu, gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu, kırmızı çerçeveli göz kapaklarının arasından sabit bir şekilde kuzey ufkunu oluşturan çelik mavisi sis tabakasına bakıyordu. Ve yürürken, durmadan konuştu - şimdi korkunç şeyler öngören ve Kuzey'de altın olduğuna inanmayı reddeden yaşlı Molaire ile tartışıyordu - şimdi Margot'ya umutlarından bahsediyor ve geleceğini planlıyordu - ve yine küçük Margot'ya Goldilocks ve üç küçük ayı ile ilgili hikayeler anlatıyordu ve ren geyiklerinin boynuzlarının nereden geldiğiyle ilgili hikayeler anlatıyordu.

Mavi sis yoğunlaştı. Uzaklardan bir yerden alçak, fısıldayan bir kükreme duyuldu - güçlü bir rüzgarın kükremesi, kar yüküyle boğulmuştu. İlk esinti vurduğunda, MacFarlane sendeledi, sonra başını eğdi, ona yaslandı ve devam etti. Rüzgârı
takip eden bir sakinlik anıydı. Arkasında köpekler huzursuzca sızlanıyordu.
MacFarlane onları duymadı, ayrıca yaklaşan rüzgarın kükremesini de duymadı.

Bir kaya çıkıntısının köşesinden, kendisinden sadece iki yüz metre ötede,
alçaktan koşan büyük gri bir şekil belirdi. Şekil aniden durdu ve
genişçe döndü. Onu, zayıf, gri ve
çirkin, arkası kıvrılmış dudaklarının arasında beyaz dişler parıldayan diğer şekiller takip etti.
Kırk kişilik kurt sürüsü, fırtınanın önünde koşuyor, güneye, ormana doğru gidiyordu.
Dehşetle sızlanan MacFarlane'in köpekleri, aniden
bir hücumla bacaklarının etrafında toplandılar. Adam aşağı indi ve ayağa kalkmaya çalıştı, küfürler savurdu ve
sopalı tüfekle etrafında dolandı. Sonra fırtına tüm şiddetiyle
vurdu. MacFarlane nefes almak için çırpındı ve ciğerlerine
ısıran ve boğazını yakıcı soğuklarıyla
kavuran toz kardan büyük yudumlar aldı. Boğuluyor, öksürüyor ve eldivenini çıkarıyor, çıplak parmaklarıyla boğazını ve gözlerini tırmalıyordu. Arkasında, rüzgara karşı, büyük gri ren geyiği kurtları, et kokusuyla vahşi kaçışlarını durdurdu, giderek daha da yakınlaştılar.

Panik içinde, MacFarlane'in köpekleri döndüler ve kızaklarını arkalarında sürükleyerek
kaçtılar. MacFarlane birkaç adım sendeledi ve düştü, sonra
elleri ve dizleri üzerinde geri sürünerek, eldivenini ve tüfeğini
karda yoklayarak ve pençeleyerek. Köpek takımı kurt sürüsüne
daldığında çıkan keskin, çılgınca havlamalar zayıf ve uzaktan geliyordu. Adam başını kaldırdı.
Dinlemek için şapkasını çıkardı ve rüzgar onu uyuşmuş
parmaklarından
sürdü--ama MacFarlane bilmiyordu. Adamın kulaklarını zorladığı, duymadığı bir sesi yakalamak için sessizlik anları yaşandı.

Köpeklerin kemiklerinden son et parçası koparıldığında, sürünün zayıf, gri lideri ağzını kaldırdı ve rüzgarı kokladı. Dikkatli bir iki adım attı ve tekrar kokladı, sonra
oturdu ve uzun sivri ağzını göğe kaldırdı ve
öldürmenin uzun, çekilmiş çığlığına ses verdi--ve şekiller diş izleriyle dolu kemik parçalarını bıraktı ve rüzgara karşı insan kokusunu kokladı.

Büyük kurt çığlığının sesi rüzgarın kükremesinin üzerinde kulaklarına ulaştığında, MacFarlane'in yüzü sonsuz bir neşeyle aydınlandı:
"Çanlar," diye mırıldandı, "duydum--sen de duydun mu, Margot--kız?
Bizim için--Ste. Anne'nin çanlarının gümbürtüsü!" Ve dudaklarında bu sözcüklerle MacFarlane başını karın üzerine koydu--ve uyudu.

VII

Yıllar sonra, yaşlı Molaire babalarının yanına alındıktan ve
Ste. Anne'in çanlarının sesi içindeki küçük mezarlığa yatırıldıktan sonra, Çavuş Downey bir gün isimsiz bir gölün kıyısındaki çorak arazide uzun süre ıssız kalmış bir kulübeye geldi. Çürüyen kapıyı arkasından kapattı ve yeri metodik bir şekilde aradıktan sonra,
gölün içine doğru uzanan yüksek burundaki
yalnız mezara geldi. Küçük tahta haçın içine
işlenmiş basit yazıyı okurken farkında olmadan şapkasını çıkardı. Dudakları hareket etti:
"Margot--kız," diye fısıldadı, "eğer--eğer--" fısıltı kalınlaştı ve onu
boğdu. Omuzlarını dikleştirdi ve sertçe boğazını temizledi. "Ah
kahretsin!" diye soludu ve dönerek yavaşça kanosuna doğru yürüdü ve
suya doğru ilerledi.

Ve yıllar boyunca anlaşma yapmayan küçük Kızılderili grubu - evsizler ve huzursuz olanlar - hareket etmeye devam etti - ve devam etti - ve devam etti - - - -

BÖLÜM I

KABA ALTIN

Carter Brent, "The Ore Dump" salonunun sallanan kapılarından içeri girerken, baş barmenin gözleri onaylayarak yüksek bağcıklı çizmelerinin tabanlarından neşeli bir şekilde eğilmiş Stetson'ın tepesine doğru kaydı. "Bu sabah ne olacak, Bay Brent?" diye selamladı. "Küçük bir
göz açıcı mı?"

Genç adam bara doğru yürürken sırıttı: "Nasıl tahmin ettin?"

Barmen sürahi ve bardakları çıkardı. "Eh, dün geceden sonra,
belki ağzında bulanık bir tat olur diye düşündüm."

"Fuzzy haklı! Dilim kürkle kaplı -koyu kahverengi kürk- kalın ve yumuşak. Buradan ayrıldığımızda saat kaçtaydı?"

"Saat iki civarı olmalı. Ama, bu sabah neden
işte değilsin? Akşamdan kalmalık yüzünden bir gün kaybedeceğini hiç bilmiyordum. Dün gece S. & R.'nin birkaç tünelinin sular altında kaldığını duydum."

Brent cömertçe bir içki koydu ve bir dikişte içti: "Evet," diye kuru bir şekilde cevapladı, "Ve bu yüzden işte değilim. Bir iş arıyorum ve S. & R. yeni bir maden mühendisi arıyor."

"Jepson seni kovdu, öyle mi! Endişelenmelisin. Burada ara sıra konuştuklarını duydum - büyük silahlardan bazıları - ve hepsi senin Montana'daki en iyi mühendislerden biri olduğunu iddia ediyor. Eğer işe koyulursan, hepsinin derisini yüzeceğini söylüyorlar."

"İşe koyul, ha! Onların sorunu şu ki, bir adamı işe aldıklarında onu satın aldıklarını düşünüyorlar. Akşamları ne yaptığım onları hiç ilgilendirmiyor. İş başındayken ayıksam - ve haftada altı gün, bazen yedi gün - ödedikleri her şeyi alıyorlar."

"Kesinlikle öyleler," diye kabul etti diğeri vurgulayarak, "Bir shot daha al,"
sürahiyi genç adama doğru itti ve daha da yaklaştı: "Bay Brent, sen... şey, biraz bozukluğa ihtiyacın yok, değil mi? Eğer varsa, sadece söyle, alabilirsin." Adam bir tomar para çıkardı,
ama Brent başını iki yana salladı:

"Hayır, teşekkürler. Ama bu çeki benim için bozdurabilirsin. Jepson bu konuda yeterince dürüsttü - bugüne kadar bana tam ödeme yaptı ve bir aylık maaşımı peşin verdi. Onu hiç suçlamıyorum. En iyi arkadaşları bıraktık. Beni işe aldığında arada sırada biraz içki içmeyi sevdiğimi biliyordu, bu yüzden işi kabul ettim, eğer şirket içki içmem yüzünden bir dolar bile kaybederse, o anda işimin bittiğine dair bir anlayışla.

"Tünelleri su basan neydi?"

"Su," diye sırıttı Brent.

"Ah," diye güldü barmen, "Belki de içkidir diye düşündüm."

"Bu sabah orada olup da yaşlı Jepson'ın o ekstra aylık maaşla birlikte bedava verdiği
ılımlılık dersini dinleseydin, bunu daha da çok düşünürdün. Tüneller hakkında - elektriğimizi Anaconda'dan alıyoruz ve yüksek gerilim teline bir şey oldu, pompalar durdu ve hiç ışık yoktu ve Dört Numara ve Altı Numara zaten ıslak tüneller, bu yüzden iki matkap bataryasını doldurdular ve boğdular. Sonra, bir buhar pompası kurup onları Dört Numara'dan dışarı pompalamak yerine, vardiya şeflerinden biri Altı Numara'ya on beş inçlik bir döner boru kurdu ve onu tam gaz çalıştırmaya başladı, sonuç olarak suyu o yeni demiryolu eğimine doğru akıttı ve yaklaşık elli fitini nehre doğru yıkadı ve rayları rayların yanında havada asılı bıraktı."

"Lanet olası aptal!"

"Ah, bilmiyorum. Elinde gelenin en iyisini yaptı. Bir vardiya şefi düşünmek için işe alınmaz."

"Yaşlı Jepson seni neden kovdu? Senin tırmanıp yüksek gerilim telini keseceğini
düşünmedi, değil mi? Yoksa geceleri etrafta oturup suyun akmasını mı bekliyordu?"

Brent güldü: "Tam olarak değil. Ama beni bulmaya çalıştılar ve başaramadılar. Bu yüzden bu sabah geldiğimde yaşlı Jepson beni çağırdı ve dün gece nerede olduğumu
sordu. Kolayca yalan söyleyerek işin içinden sıyrılabilirdim. Yarım düzine mazeretin herhangi birini kabul ederdi--ama yalan söylemek kötü bir şey--bu yüzden ona dışarıda çok eğlendiğimi söyledim ve sabahın üçü civarında epeyce burnundan soludum."

"Bahse girerim ki yalan söyleseydin senden çok daha fazla şey düşünüyordur.
Ama senin için bolca iş var. Sende var--ihtiyaçları olan--ve almak için ödemeleri gereken şey. Küçük Ella'dan Gunnison'la
birlikte gelip konuşabilirsin. Geçen gece burada homurdanıyordu çünkü bir mühendis bulamamıştı. Çok fazla tünel çalışması yapacaktı. Doğu'ya geri gönderip bir hacı veya üniversiteden yeni mezun bir çocuğu getirmek zorunda kalacağından korktuğunu söyledi. Durun bir dakika, aşağıda sert rockçıların arasında bir kuş var, sanki bir şeye başlamayı düşünüyormuş gibi görünüyor. Ben sadece aşağı inip
kulağına bir pire
tıkacağım."

Brent'in gözleri, üç veya dört barmenin madencilerden oluşan bir kalabalığa içki servisi yapmakla meşgul olduğu uzun barın arkasına doğru ilerlerken diğerini takip etti. Adamların küçük gruplara ayrıldığını ve kendi aralarında heyecanla konuştuklarını ve konuşmaların çoğunlukla fısıltıyla yapıldığını fark etti.

"Cevher Deposu" esasen bir madenci barıydı. Sahibi,
Patsy Kelliher, kazma ve kürekle şansı yaver giden eski bir madenciydi ve daha sonra "Cevher Deposu"nu açtı ve pahalı mobilyalarla döşerken sınırını aştı. Hiçbir madencinin kapısından aç veya susuz çıkmadığı ve dört duvarı arasında hiçbir adamın haksız yollarla bir kuruş bile kaybetmediğiyle övünüyordu. Söylentiye göre Patsy, binlercesini verdi. Her ne olursa olsun, "Maden Deposu" yıllardır madencilik camiasının Mekke'siydi. Milyoner maden sahipleri, yöneticiler, mühendisler ve listedeki en mütevazı "hunk"a kadar, yaygın kullanımla görünmez sınır çizgileriyle bölünmüş olan uzun barında servis ediliyordu. Maden sahipleri, yöneticiler, mühendisler ve bağımsız müteahhitler barın ön tarafında bir araya geliyorlardı; hunk'lar, wop'lar ve gineliler arka tarafta; aradaki uzun alan ise vardiya şeflerinin ve maden zanaatkarlarının -sert rockçıların, elektrikçilerin ve buhar tesisatçılarının- içki içtiği bir tür kimsenin olmadığı yerdi. Milyonlara varan sermaye kombinasyonları ön tarafta, emek kombinasyonları ise arka tarafta oluşmuştu, kimsenin olmadığı topraklarda büyük madenler bir parmak kıvrımına bağlanmıştı.

Bu sabah Carter Brent barın ön tarafındaki tek müşteriydi. Bir içki daha doldurdu ve kristal berraklığındaki camdan içeri vuran yumuşak kehribar ışıklarıyla hayatın bir parçası gibi parıldamasını izledi.
Karnındaki içki etkisini
gösteriyordu. Parmak uçlarına kadar yayılan, parlayan, karıncalanan bir sıcaklıkla kendini sıcak hissediyordu. Zihninde büyük bir refah duygusu vardı. Dünya yaşamak için harika bir yerdi.
Bardaktaki viskiyi içti ve kesme cam sürahiden yeniden doldurdu. Zavallı yaşlı Jepson--Montana'daki en iyi mühendisi kovdu--arkadaşı, barmen ona bunu söylemişti ve o da bunu büyük silahlardan almıştı. Jepson'ın cenazesiydi--o ve S. & R.
olabildiğince sendeleyerek ilerlemek zorundaydı. Gidip
Gunnison'ı görecekti--hayır, Gunnison cehenneme! Brent'in parmakları pantolon cebindeki
para tomarını kavradı. Bol parası vardı,
bekleyecek ve bir iş seçecekti. Endişelenmesine gerek yoktu. Her zaman iyi bir
işten emindi. Üniversiteden mezun olduktan sonraki iki yılda beş tane
iş yapmamış mıydı? Bol miktarda maden vardı ve hepsinin iyi mühendislere ihtiyacı vardı.
Brent, düşünceleri tembelce üniversitedeki dört yılına geri dönerken gülümsedi. Bazı arkadaşların da gelmesini isterdi. "Onlar bir grup lanet olası iyi sporcuydu," diye mırıldandı kendi kendine, "Ve biz kesinlikle onları yüksekten yuvarladık! Speedy Bennet her zaman ilk düşen olurdu - yaklaşık iki içki sonra onu gerektiğinde çağırmak için rafa koyardık. Sonra McGivern, sonra Sullivan geldi ve o sıralarda küçük Morse kollarını çırpmaya ve uçabildiğini ilan etmeye başlardı. Sonra, bir süre sonra Morey ve benden başka kimse kalmazdı - iyi yaşlı Morey - onu son yılında kovdular - ve o zamandan beri beni kovuyorlar."

Brent monologunda durakladı ve odanın arka tarafında kendi aralarında fısıldaşan adamlara baktı. Artık küçük gruplar ve fısıldaşmalar yoktu. Gergin yüzlerle, avuç içleri aşağı bakacak şekilde barın üzerinde duran bir adamın etrafında toplanmışlardı. Bunun ne olduğunu merak etti. Barın başındaki pozisyonundan adamın yüzünü açıkça görebiliyordu. Ayrıca diğerlerinin yüzlerini de görebiliyordu - sert kayanın çizgili, engebeli yüzleri ve wopların boş, gevşek dudaklı yüzleri - ve tüm yüzler arasında sadece ellerini bara dayamış duran adamın yüzü gergin bir beklentiye dair hiçbir şey yansıtmıyordu. Diğerleri neden onun etrafında toplanıyorlardı ve neden aralarında gözle görülür bir çabayla bastırılmış bir duyguyu kontrol etmeyen tek adam oydu? Brent, sarkık güneş yanığı bıyığı ve eski deri rengine bronzlaşmış cildiyle hava koşullarından etkilenmiş yüze tekrar baktı - güçlü bir yüz, denebilirdi - uzun süre zorluklara karşı savaşmış ve kazanmış bir adamın yüzü. Neyi kazanmıştı? diye merak etti. Bir an için adamın gözleri kendileriyle buluştu ve Brent'e sanki soruyu kesin olarak okumuş gibi geldi, uzun, sarkık bıyığın ardındaki dudaklar, alaycı bir sırıtmanın gölgesine doğru kıvrıldı. Baş barmen arka bara doğru yürüdü ve büyük bir
yaldızlı kasanın yanından, bara taşıdığı ve doğrudan güneş yanığı bıyıklı adamın önüne koyduğu bir dizi minik teraziyi kaldırdı.

Barın önünde adamlar birbirlerine yaklaştılar, boyunlarını uzattılar ve
birbirlerine dirsek attılar, ayakları sert ahşap zeminde yumuşak sürtünme sesleri çıkardı. Adamın ellerinden biri ceketinin yan cebine kaydı ve
çıktığında bir şey bara sertçe çarptı. Brent, barmen ona uzandığında nesneyi açıkça gördü, küçük bir geyik derisi kese, yüzeyi birçok kamp ateşinin yağı ve isiyle sırlıydı.
İnsanların tütünlerini tam da bu tür keselerde taşıdığını görmüştü, ancak bu kese hiç tütün içermiyordu, bara sertçe çarpmış ve bir kum çuvalı gibi duruyordu.

Barmen ipleri çözdü ve keseyi terazinin üzerinde tutarak durdu, gözleri kalabalığın hevesli, beklentili yüzlerinde geziniyordu. Sonra terazinin kefesine küçük bir ağırlık koydu ve keseden yavaşça karşı taraftaki küçük kepçeye bir şeyler döktü. Brent bulunduğu yerden hassas terazinin sallandığını ve sonunda dengeye geldiğini görebiliyordu. Barmen keseyi kapattı ve sahibine geri verdi. Sonra teraziyi aldı ve kasa yanındaki yerlerine geri koydu, bu sırada barmenler kese sahibinin etrafından dolanıp yanına girmek için
tırmalayıp itiyorlardı ve hepsi aynı anda konuşuyorlardı, hiç kimse içki servisi yapmaya boşuna uğraşan
barmenlere en ufak bir ilgi göstermiyordu.

Baş barmen Brent'in karşısındaki yerine geri döndü ve sürahiye uzanarak kendine bir içki koydu. "İç ve yabancıya bir tane
iç--o onları eve yerleştirdi."

Brent bardağındaki içkiyi yuttu ve tekrar doldurdu: "Ne
heyecan verici?" diye sordu, "Bir adam normalde sadece bir tur içki ısmarladığı için göründüğü kadar popüler olmaz, değil mi?"

"Görmedin mi? Bu içki turu değil, bu--dur--" Arka bara doğru yürüdü ve kepçeyi teraziden alıp Brent'in önüne koydu, "İşte bu--altın_! Evet efendim, saf altın
tıpkı kumdan çıktığı gibi--külçeler ve toz. Bu barda içkiler için bu şeylerin
geçmesinin üzerinden çok yıl geçti.
Yedi yıldır buradayım ve ilk defa _gördüm_, arada sırada bir kaç renk hariç, bir _adamın_ kuru bir çukurdan veya dere yatağından yıkadığı--birkaç ton çakılı kürekle ve tavayla temizlemesine mal olan ince toz. Patsy teraziyi merak olsun diye etrafta tutuyor--ve eski kafalılar onları el altında görmekten hoşlanıyor. Bir nevi Onlara ilk günleri hatırlatıyor ve gaz çıkarmaya başlıyor. Ama bu
gerçek şey. Şu çocuğa bak." Parmağıyla lacivert fasulye büyüklüğündeki düzensiz bir külçeyi dürttü, "Bir cüruf parçasına benziyor - hepsi bu değil! Bir torba dolusu cüruf var. Elimde tuttum ve _pound_ ağırlığındaydı!"

Brent küçük kepçedeki sarı metal taneciklerine bakarken, içinde garip bir huzursuzluk hissetti. Külçeyi aldı ve avucunun içinde tuttu. Bir tarafı düzdü, sanki bin yıllık su aşınmasıyla
cilalanmış gibiydi ve diğer tarafı
pürüzlüydü ve sanki güçlü bir sıcaklıkla
erimiş gibiydi. Brent bol miktarda altın görmüştü - basılmış altın, kuyumcunun sanatıyla biçimlendirilmiş altın,
ve üretiminde bizzat kendisinin de bir etken olduğu tuğla ve külçe altın. Ancak daha önce hiç altının görüntüsü onu etkilememişti.
Sadece kimyanın ve pahalı makinelerin belirli süreçleriyle belirli kayalardan çıkarılmasına yardımcı olmak
onun işi olan değerli bir metaldi. Ancak burada elinde yeni bir tür altın vardı - kişisel bir çekicilikle
tam kalbine ulaşan altın. Ham
altın--ne kimyasalların ne de makinelerin dokunuşunu bilmeyen,
ama uzak bir yerden gelen bir adamın çıplak elleriyle
burada parlayan bir dünyanın ateşleri ve buzul buz sürüklenmesi tarafından
yapılmış altın. Sarı tanecikleri gördüğünde onu harekete geçiren belirsiz huzursuzluk, dokunuşuyla
güçlü bir dürtüye dönüştü. O da gidip
altın alacaktı--ve bunu beyin yoluyla değil,
kas yoluyla alacaktı. Kimyasallar ve makineler yoluyla değil,
dağların yamaçlarını keserek ve derelerden bağırsakları
çıkararak! Dikkatlice külçeyi kepçeye geri koydu ve gözlerini barmene doğru kaldırdığında, dudaklarını diliyle ıslattı.

"Nereden buldu?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Aman Tanrım, dostum! Bunu bilseydim burada durmazdım, değil mi?" Başparmağını odanın arka tarafına doğru salladı, orada adamlar çılgınca yabancıyı sıkıştırıyordu. "Hepsinin bilmek istediği bu. Tanrım, eğer
bu kelimeyi ağzından kaçırsaydı ne büyük bir izdiham olurdu! Herkes kendi başının çaresine baksın ve şeytan en
geri kalanını alsın. İzdihama katılan her yüz kişiden yaklaşık biri bahis yapar, on tanesi bahislerini geri alır ve geri kalanlar iflas eder. Hepsi neyle karşı karşıya olduklarını biliyorlar - ama
kahrolası aptallar! Her biri, buna katılmak için sahip oldukları her şeyi ve hayatlarını ortaya koyar."

"Altının cazibesi," diye mırıldandı Brent, "Bunu duymuştum ama daha önce hiç hissetmemiştim. Onlar kahrolası aptallar mı? Siz yapmaz mısınız?"

"Ben yapmaz mıyım--ne?"

"Sen de gitmez misin--diğerleriyle birlikte?"

"_Cehennem--evet!_ Ve içlerinde kırmızı bağırsak olan herkes de öyle yapardı!"

Brent kendine bir içki koydu ve sürahiyi diğerine doğru itti,
"Hadi içki içelim," dedi, "ve sonra belki o adamı kalabalığın arasından uzaklaştırabilirsek
konuşabiliriz----"

Barmen düşünceyi dile getirmeden önce böldü; "Hiçbir şansı yok. Ona bir bak. İnan bana, istemediği hiçbir şeyi
dökmeyecek bir _adam_ var. Ve bir adam böyle bir vuruş yaptığında,
bu konuda çenesini kapatıp kaçmaz - fark edebileceğin bir şey değil, o yapmaz. Görebildiğim kadarıyla sadece
bir şansımız var. Çok zayıf bir şans ama bu kuşların kafalarında ne olduğunu her zaman anlayamazsın. Bana Patsy Kelliher'ın bu çöplüğü yönetip yönetmediğini sordu ve ona yönettiğini söylediğimde, onu çağırmamı söyledi. Onu _hemen_ görmek istediğini söyledi. Sonra gözlerini çocukların
yüzlerine doğru çevirdi ve şöyle dedi: 'Hepiniz Patsy'nin arkadaşları mısınız?' Bir dakika sonra Patsy'nin hepsinin yanında nasıl dikildiğini gördü ve sonra şöyle dedi; 'Pekala, Patsy buraya gelene kadar buralarda kal ve belki de arkadaşları arasında bu çöplüğü temizleyecek bir şey patlatırım.' Şimdi, bunu iki şekilde de anlayabilirsiniz ama o, anarşist diyebileceğiniz
bu tiplerden birine benzemiyor, değil mi? Ve bunu söylediğinde güldü ve şöyle dedi: 'Bara git ve biraz içki ısmarlayayım--_ve bunun parasını kaba altınla ödeyeceğim!_' Eh, ne kadar içtiklerini gördün ve--İşte Patsy, şimdi!"

Brent döndü ve "The Ore Dump"ın sahibi kapıdan içeri girerken başını sallayarak selam verdi.

"Beni isteyen siz misiniz, Bay Brint, ye spalpeen?" sırıttı,
"Sen bir beyefendi olduğun için, hala
gazete ve sigarayla
başımda olacağımı biliyor olacaksın. Öğle yemeğinden önce ailesinin
göğsünden bir adamı sömüreceğini mi düşünüyorsun?"

"O değil," diye açıkladı barmen, "Yabancı, ona söyledim
akşam yemeğinden sonra hiç gelmedin, ama----"

"_Öğle Yemeği! Kahretsin! Öğle Yemeği!_" Kelliher'ın yumruğu bara çarptı ve
barmenin başının yüzüne kaşlarını çatarak bakarken, Brent derin mavi gözlerde bir pırıltı fark etti. "Baykuş kadın büyük eve taşındıktan sonra aynı şeyi kafama vurmadı mı? Ve o, Shakspere'e, oturma odası masasının üzerine altın kenarlı bir ağaç buzağı uyumuyla mı yaptı? Kullanışlı ve faydalı bir silahtır - adamın dediği gibi, sıradan oklava ve tavaya layık bir alternatif. Bu ağaç buzağılarının üzerinde bir su oluğunun dibine benzeyen bir deri var. Bahse girerim, tam yetişkin bir ağaç boğasının derisinden örsler yapabilirler. Hadi şimdi bu zavallı saksağanı dışarı çıkaralım, ki o gün ağarmadan gevezelik ediyor olmalı!"

Barmenin bir hareketi üzerine kalabalık yabancının öne geçmesine izin vermek için ayrıldı, arkasından akın etti ve onu takip etti, saygılı bir mesafede yarım daire şeklinde sıralandı. Böylece Brent, iki müdürle birlikte, heyecanlı yüzlerin oluşturduğu bu yarım dairenin içinde buldu kendini.

İkisi bir an sessizce birbirlerine baktılar, yabancının yüzünde güneş yanığı bıyığıyla yarı gizlenmiş bir gülümseme vardı ve Kelliher'ın yüzünde açıkça şaşkın bir ifade vardı, kalın parmakları cepten cebe kablo gibi sarkan ağır altın zincirle oynuyordu.

"Beni tanımayacağınızı düşündüm." Yabancının gülümsemesi, şaşkın bakışı fark ettiğinde genişledi.

"Ve artık bilmiyorum," diye karşılık verdi Diğeri, farkında olmadan yüksek ipek şapkasını
sağ gözünün üzerine saldırgan bir açıyla eğdi. "Kartları masaya koyalım. Siz kimsiniz? Ve kafanızda öğle yemeğinden sonraya kadar
oraya koyamayacağınız ne var?"

"Ben McBride'ım."

Brent, ismin diğerine hiçbir şey ifade etmediğini gördü, şaşkın kaşları
daha da derinleşti. "Sen McBride'sın!" Ses tonu iyi huylu bir alaycıydı,
"Eh, bu öğleden sonra hala McBride olurdun, o kadar uzun yaşamana
izin verilirdi. Ama o çirkin surata bakmak için aşağı inen şeytanın McBride'ı kim?"

Yabancı güldü: "Dokuz yıl önce McBride, bahçedeki gece telgraf operatörüydü. O, buraya taşınmadan önceydi. Hala Fagin sokağındaki küçük çöplükteydin ve işin çoğunu kendin yapıyordun - sabahları açardın. O günlerde kel suratlı gömleğinin ortasında parlayan büyük elmaslar yoktu - sanırım ve senin kel suratlı bir gömleğin vardı, belki de pazar günleri hariç. Neyse, ben
işten ayrıldığımda sabah sen
açardın ve ben genellikle birkaç içki içmek için uğrardım. Ve bir sabah üç veya dört tane içtiğimde, bana şöyle bir baktığını fark ettim.
Mekanda başka kimse yoktu ve sen gelip dirseklerini
bara yasladın ve dedin ki: 'Bunları biraz fazla içiyorsun, evlat,' dedin.

"'Ne fark eder ki?' Diyorum ki, 'Yaşamak için sadece altı ayım
yok ve bundan alabildiğim kadarının tadını çıkarayım.'

"'Seni altı ay sonra asacaklar mı?' diye soruyorsun, 'Cezam var mı?'

"'Cezam var,' diyorum, 'Ama asılmıyor.'
Doktorlar beni cezalandırdı. Bu bir aldatmaca.'

"'Doktorların canı cehenneme,' diyorsun, 'Her şeyi bilmiyorlar. Onları
aldatacağız. Tek yapman gereken dağlara çıkmak ve içkiyi
bırakmak.'

"Sana güldüm. 'Ben dağlara gidiyorum!' Diyorum ki, 'Neden dostum, odama gidip tekrar işe dönecek gücüm bile yok ve içki olmasa bunu bile yapamazdım.'

"'Doğru,' diyorsun, 'İşten odaya, odadan işe, belki altı ay dayanırsın--ama bundan şüpheliyim. Ama dağlar farklı.' Sonra dağlardan ve altından bahsediyorsun, ta ki ilgimi çekene kadar, ve Kootenay ülkesine bir gezi için bana kazık atmayı teklif ediyorsun. Bunun doğrudan bir iş teklifi olduğunu iddia ettin--eğer grev yaparsam yarı yarıya, ve sen de zamanıma karşılık parayı koydun." Yabancı, Kootenay'dan bahsederken, bir adamdan diğerine fısıldamaların hafif bir dalgası geçerken durakladı ve gülümsedi. Sonra Kelliher'ın yüzüne baktı: "Kootenay'da altın yoktu," dedi basitçe, "Ya da en azından ben bulamadım. Birinin seni
oyaladığını düşündüm."

Patsy Kelliher şapkayı başının arkasına doğru kaydırdı ve küçük gözleri neşeyle parıldarken
yüksek sesle güldü. "Şimdi seni yakaladım, oğlum," dedi, "beyaz yüzünü ve bir leğenin dibi gibi eğilmiş göğsünü ve bir ineğin boynuzlarına
benzeyen omuzlarını hayal ediyorum." Gözleri kaslı zayıflık çizgilerinde gezinirken durakladı ve güneşten bronzlaşmış yüze geldi: "Yani yolculukta başarısız oldun, ha? Tam bir başarısızlık - ve ben de yiyecek için bana birkaç yüz dolara mal oldu -"

"Sana beş yüzden fazlaya mal oldu," diye sözünü kesti diğeri. "Kötü durumdaydım ve diğer insanların sahip olmayacağı, şu anda ihtiyacım olmayan şeyler vardı."

"Şey - beş yüz, zayıf. Ve ne kadar oldu?"

"Dokuz yıl."

Kelliher güldü: "Kim haklıydı - ben mi yoksa lanet doktorlar mı? Onlar seni hazır bir şekilde yaşatmaya devam ettikleri sürece on sekiz saat yaşadın - ve gözlerim beni aldatıyor, henüz tabut sipariş etmedin."

"Hayır - tabut sipariş etmedim. Seni avlamak ve sana geri ödeme yapmak için buraya geldim."

Kelliher güldü: "Ödenecek hiçbir şey yok oğlum. Bana bir kuruş bile borcun yok. Bir kazık kazıktır ve daha önce hiç kimse Patsy Kelliher'ın bir pazarlıkta yanıldığını söylemedi. Ayrıca, sanırım her şeyini aldın. Kootenay'da hiç altın olmadığını çok iyi biliyorum - bir acemi çakalın bulabileceği hiçbir şey."

McBride güldü: "Elbette--orada altı ay kaldıktan sonra senin bunu neden yaptığını anladım. Her şeyi uyuşturdum. Ama dediğin gibi, bir kazık kazıktır ve bunun için zaman sınırı yoktur ve hiç kimse Jim McBride'ın bir pazarlıkta başarısız olduğunu söylemedi, ne de. Şimdiye kadar geri dönüp seninle anlaşmaya hazır olmadım. Kuzeye ve daha da kuzeye sürüklendim, ta ki Yukon kırsalına varana kadar. Oralarda araştırma yaptım ve oldukça şanslıydım. Gücümü ve sağlığımı geri kazanmıştım, ta ki şu ana kadar büyük ülkede Jim McBride ile birlikte yola çıkabilecek çok az adam var. Ama çıkardığım şeyden asla memnun değildim. Orada bir yerlerde büyük bir şey olduğunu biliyordum. Bunu hissedebiliyordum ve büyük kazık için oynadım. Diğerleri de yanımdaydı şeyler
onları ücretlerinden
eliyorlardı. Ben yapmadım. Bana aptal dediler ve ben de
bıraktım. Sonunda nehrin yukarısına doğru yola koyuldum ve güldüler--ama artık gülmüyorlar. Ben ve Carmack adında bir Kızılderili, Bonanza'da
birlikte geyik avladık. Bir gün Carmack büyük bir huş ağacının
köklerini eşeliyordu ve sadece eğlenmek için
benim tavamla uğraşıyordu." Adam durakladı ve Brent, yakınlarına toplanmış madencilerin bastırılmış nefeslerini duyabiliyordu. Gözleri yüzlerini taradı ve evdeki her gözün McBride'ın yüzüne baktığını gördü, onlar da onun her
kelimesini dikkatle dinliyorlardı. Birdenbire kendisinin de sabırsızlıkla adamın devam etmesini beklediğini fark etti. "Sonra kampa geldim ve ikimiz de tavayla oynadık--ama uzun süre oynamadık. Tanrım, dostum! Çimenlerin arasından
çıkarıyorduk! _Kaba altın!_ Bir ay kaldım--ve o tek huş ağacının on mil uzağındaki her derede dolaştım. Sonra seni bulmak ve yerleşmek için dışarı çıktım." Durakladı ve gözleri odayı taradı: "Bu adamlar senin arkadaşların mı?" diye sordu. Kelliher başını salladı. "O zaman onları içeri alıyorum. Tam burada dünyanın gördüğü en büyük izdiham başlıyor. Orada bulunan eskilerden bazıları artık bu işe merak sardı--ama baharda tüm dünya buna dahil olacak!"

Kelliher odadaki tek kendine hakim adamdı: "Tavaya ne
koşacak?" diye sordu.

"_Tavaya koş!_ Tanrı bilir! Bir ons-----"

"_Tavaya bir ons!_" diye bağırdı Kelliher, "Dostum sen delisin!"

Diğeri devam etti: "Ve yüz dolar--iki yüz dolar kazandığında _küçük_ olduğunu düşündük! Tavaya altı yüz dolar yıkadım! Ve ben kaya gibi değilim!"

Ve sonra ceplerini boşaltmaya başladı. Küçük geyik derisi torbalar birbiri ardına bara çarptı--on-on beş--yirmi tane.
McBride, şaşkınlıkla, iri gözlerle bakan Kelliher'a konuştu:
"Çıkardıklarımın senin payın bu. Benimle birlikte tüm iddialarımda tam ortak olarak dosyalandın. İddialarda milyonlarca dolar var ve oraya ilk ulaşan adamlar için daha fazla milyon var." Duraksadı ve kalabalığın içinde gergin beyaz yüzlerle ve geyik derisi çuvalların yığınına dikilmiş bakışlarla sessizce duran adamlara döndü: "Defolun gidin, çakıl domuzları!" diye bağırdı, "Bu şimdiye kadarki en büyük grev! Seattle'a gidin, Dyea Sahili'nden ve Chilkoot'tan geçin ve binlerce kiloluk teçhizat alın - yoksa ölürsünüz. Birçoğunuz her neyse ölecek - ama bazılarınız kazanacak - ve büyük kazanacak. Chilkoot'un üzerinden, göllerin aşağısından ve Yukon'dan aşağı Dawson'a kadar--" Kalabalığın içindeki bir gırtlaktan, hayvansı, sinirli bir heyecanla yükselen tiz, doğal olmayan bir haykırış yükseldi ve Kelliher'da bir anda bir kargaşa başladı ve Carter Brent, uluyan bir çılgın adam kalabalığının arasından kapıya doğru ilerledi ve koşarak pansiyonuna doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II

DYEA PLAJINDA

Soğuk bir yağmur çiselerken kırk adam Dyea plajında ​​durup, güneye doğru ilerleyen küçük vapurdan aceleyle indirilen kırk bin pound ağırlığındaki ıslak, çamurlu giysiye
hoşnutsuzlukla baktı. İki hafta önce Patsy Kelliher'ın "Cevher Döküm Salonu"nda durup Jim McBride'ın yirmi Kelliher ile yaptığı hesaplaşmada kaba altınla
patlayana kadar dolu geyik derisi keseler, bu kırk kişi
uzun Kuzey yolunun ilk ayağını tamamlamıştı. Sonraki yıl ve sonraki yıl, binlerce ve on binlerce adam onların ayak izlerini takip edecekti, çünkü bu kırk kişi "dışarıdan" gelen büyük akının öncüleriydi - aptalların ve zayıfların hayatlarında acımasız bir bedel ödeten, aynı zamanda güçlülerin kucağına cömertçe savurganlıkla zenginlikler yığan bir akın.

Jim McBride her adamın bin poundluk kıyafet taşıması gerektiğini söylemişti. İyi de, uymuşlardı. Her biri bin poundunu satın almış, vapura teslim ettirmiş ve zamanı gelince küçük teknelerden sahile dökülmesini izlemişti.

Soğuk çiselemeye rağmen, boşaltma boyunca kırk kişi gülmüş, şakalaşmış ve cömertçe mataralar sunmuştu. Ama şimdi, vapur uzakta kaybolan bir nokta ve kayalarla kaplı Dyea
Flats dağlara doğru uzanırken, kahkahalar ve şakalar
sona erdi. Adamlar patikaya baktılar, amaçsızca dolaştılar ve bagajlarına geri döndüler. Bin poundluk kıyafetler aniden boyut kazanmıştı. Her bir onsu yirmi sekiz millik bir taşıma yolu boyunca ve Chilkoot Geçidi üzerinden elle taşınmalıydı. Arada sırada bir adam eğilip bir balyayı veya çuvalı çekinerek kaldırıyordu. Kahkahaların yerini küfürler almıştı ve bir adam cebinden bir matara çıkardığında içiyor ve komşusuna vermeden cebine geri koyuyordu.

Carter Brent Kelliher'in barından ayrıldıktan sonra odasının tenha köşesine ulaştığında elini cebine soktu ve
para tomarını çıkarıp saydı. Tam üç yüz yetmiş sekiz dolar buldu ve bunun altın ülkesine yapılacak bir seferi finanse etmek için yeterli olmadığına haklı olarak karar verdi. Daha fazlasını almalıydı ve hemen almalıydı. Banknotları cebine koyup eşyalarını topladı, odadan çıktı ve birkaç dakika sonra Nick the Greek'in kumar
odalarına sinyalle kabul edildi ve burada bir faro düzeni seçip bir deste fiş satın aldı. Yarım saatin sonunda bir deste daha satın aldı ve
sonra kazanmaya başladı. Vuruşları bin dolara ulaştığında parayı bozdurdu ve o akşam saat yedide Seattle'a giden bir trene bindi. Kelliher'dan diğerlerinin ortalıkta olmamasına hafifçe şaşırdı. Ancak varış noktasına vardığında, onları önündeki günlük arabalardan
akışırken görünce sırıttı.

Ve şimdi Dyea plajında ​​durdu ve yağmur suyunun damlalar halinde toplanıp paketlerinin yanlarından aşağı yuvarlanmasını izlerken kaşlarını çattı. "Buradaki çöpleri toplayacak olan Kızılderililer olduğunu söyledi," diye yakındı yanındaki bir adam, "Neredeler acaba?"

"Beni arayın," diye sırıttı Brent, "Ne kadar taşıyabilirsiniz?"

"Bilmiyorum--o kayaların üzerinden pek bir şey taşıyamaz--ve burada şunu söyledi
Chilkoot o kadar dik ki yürümek yerine tırmanmak zorundaydınız."

"Bir deneyelim," diye önerdi Brent. "Bir adam yüz pound----"

"_Yüz pound!_ Sen delirmişsin! Ben lanet olası bir eşek değilim--ben.
Yüz pound değil, yirmi sekiz mil değil, ve bunun bir kısmı kedi tırmanışı.
'Yirmi beş daha fazla benim boyuma uygun."

"Sen yürümeyi benden daha çok seviyorsun," diye omuz silkti Brent, "Yirmi beş kiloluk bir çantanın yüz kişiye dört yolculuk, bin kişi için kırk yolculuk anlamına geldiğini düşündün mü? Ve yirmi sekiz millik kırk gidiş-dönüş yolculuk, yirmi iki yüz milden fazla yürüyüş anlamına geliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı diğeri dehşet içinde, "Yumurta
satılmak cehennem olmalı! Eğer _ben_ bunu anlasaydım, _teknede_ kalırdım!
Şu an cehennem gibi bir durumdayız ve geri dönmenin bir yolu yok. O pislikler geçitten geçip gidecek ve oraya vardığımızda, hiçbir yerimiz olmayacak - ondan sonra yapacağımız göller ve nehirler var. Görünüşe göre bu Bonanza yerine geldiğimizde tüm iddialar ele geçirilecek veya altın yaşlılıktan çürüyecek."

"Kesinlikle kasvetli bir çocuksun," diye fikrini belirtti Brent eğilip kayışlarını yüz kiloluk bir un çuvalına bağlarken. "Ama ben yola çıkacağım. Hoşça kal."

Brent sırt çantasını omuzlarına almaya çalışırken hayatında ilk kez yüz kilonun hafife alınacak bir şey olmadığını öğrendi. Sırt çantası omuzlarına düşmedi ve ancak tekrarlanan çabalar ve platform olarak başka bagaj balyaları kullandıktan sonra sonunda yükünün altında dik durabildi. Diğer adam yardım teklifinde bulunmadan izlemişti ve Brent'in öfkesi onun sırıtışını fark ettiğinde alevlendi. Tek kelime etmeden kayalarla kaplı düzlüğe doğru ilerledi.

"Çabuk geri dön," diye alay etti diğeri, "Akşam yemeğine kadar yaklaşık dört sefer yapman gerekiyor."

Brent elli yarda kat etmeden önce, yüz kiloluk bir çantanın zorlanmasına asla dayanamayacağını biliyordu. İri bir adam olmasa da, iyi yapılı ve sağlamdı, ancak daha önce hiç çanta taşımamıştı ve vücudunun her kası alışılmadık zorlanmaya karşı ağrıyan itirazını kaydediyordu. Bir sonraki adımın son adım olması gerektiği gibi görünüyordu, sonra dost canlısı bir kaya önünde beliriyor ve sendeleyerek öne doğru gidiyor ve kayanın ağırlığı omuzlarından
almasına izin vererek kayanın yanına çöküyordu. Dinlenme yerleri arasındaki mesafe kısaldıkça, dinlenme süreleri uzuyordu ve bu süreler boyunca, nefes nefese kalırken ve kalbinin kanının kulak zarlarından
geçerken attığı sesi dinlerken, beyni çok aktifti. "McBride, iyi bir paketleyicinin yüz veya yüz elli kiloyla yürüyebileceğini ve iki yüz kilo paketlediklerini gördüğünü söyledi," diye mırıldandı. "Ve ben bir mil boyunca yüz pound taşımak için bir saat harcadım! Ve o kadar yakınım ki
bir haftada bir mil daha taşıyamam. Acaba bize getirebileceğini söylediği o Kızılderili paketleyiciler nerede?" Gözleri, her santimi bedensel acıya neden olan düzlüklerde geriye doğru kaydı ve
yağmurla ıslanmış balyaların arasında amaçsızca hareket eden veya gruplar halinde duran adamlara takıldı. "Neyse, buna
yeltenen tek kişi benim."
Arkasından gelen bir ses, başını aniden çevirmesine ve kayalarla dolu patikada kendisine doğru yürüyen beş Kızılderili görmesine neden oldu. Brent, lider, iri yapılı dev bir adam, yanında durup ona dik dik bakarken sırt çantasının kayışlarından acı içinde kıvrandı. Brent ayağa kalktı ve elini uzattı: "Merhaba, yaşlı Nick o' Time! İş mi istiyorsun? Sahilde binlerce kilo hurdam var,
bu parçayı sayıyorum ve sizin yapmanız gereken tek şey onu sırt üstü çevirmek ve
Çilkuot'un üzerinden atlamak - çok kolay ve
sana iyi bir ücret ödeyeceğim. İngilizce biliyor musun?"

Büyük Kızılderili ciddi bir şekilde başını salladı, "Me spik Eengliss. Me no nem Nickytam.
Nem Kamish--Beyaz adam Joe Pete desin."

Brent başını salladı: "Tamam, Joe Pete. Peki sen ve çeten bu eşyaları geçitten
geçirmek için benden ne kadar ücret alacaksınız?"

Kızılderili un çuvalına baktı: "Sen _chechako_," diye duyurdu.

"Dediğin gibi," diye sırıttı Brent, "Herkesten bunu kabul etmem,
ne anlama gelirse gelsin, ama o eşyaları geçitten
geçirirsen bana istediğin gibi hitap edebilirsin."

"Sen Bostonlusun."

"Hayır--Ben Tennessee'liyim. Ama bunu bile görmezden geleceğiz. Geçitten
ne kadar paketliyorsun." Brent unu işaret etti ve on parmağını kaldırdı.

Kızılderili takipçilerine döndü ve onlarla gırtlaktan gelen bir jargonla konuştu.
Onlar onaylayarak başlarını salladılar ve Brent'e döndü: "Top Chilkoot fi' cent
poun'--hondre poun', fi' dolla. Lak Lindermann, üç sent poun'
mor'--hondre poun' her yöne, sekiz dolar."

"Başardın!" diye kabul etti Brent, "Bin pound, seksen dolar--her yöne."

Kızılderili başını salladı ve Brent on dolarlık bir altın çıkardı ve adama uzattı, geri kalanını Lindermann Gölü'ne vardıklarında alacağını belirtti.

Kızılderili takipçilerinin en küçüğüne işaret etti ve un çuvalını işaret etti, birkaç jargon kelimesi mırıldandı, bunun üzerine adam pakete doğru yürüdü, Brent'in kayışlarını çıkardı ve kendi kayışlarını çıkarıp yükü sırtına aldı ve hızlı bir yürüyüşe başladı.

Brent, Kızılderililerinin başında sahile doğru giderken, yalnız paketleyiciye bakmak için birden fazla kez döndü, ancak onu görebildiği kadarıyla, adam başladığı aynı hızlı hızda sallanmaya devam etti, aniden
kişilerine karşı derin bir saygı duydu. "Çetedeki en ufak çocuk beni binlerce mil yol boyunca derimi yüzmeye zorladı," diye mırıldandı, "Ama ben bu numarayı öğreneceğim. Bir yıl sonra herhangi biriyle patikaya çıkarım."

Kumsala döndüklerinde Kızılderililer, paketleyicileri işe almak için çılgınca bir girişimde birbirlerini itip kakan, bağıran otuz dokuz adamla çevriliydi.

"Hayır, sen çalışmıyorsun!" diye haykırdı Brent, "Bu adamlar benim için çalışıyor. Ben
onlarla işim bitince onları alabilirsin, daha önce değil."

Çirkin mırıldanmalar duyuruyu karşıladı. "Sen kendini
kim sanıyorsun?" "Bölün!" "Başkasına bir şans verin." Diğerleri Kızılderililere doğru ilerledi ve burunlarının dibinde bir deste banknot sallayarak Brent'in fiyatının
iki ve üç katını teklif ettiler. Ancak Kızılderililer kağıt paraya hiç aldırış etmediler ve Brent içten içe Seattle'dan ayrılmadan önce tüm parasını altına çevirmesine
yol gösteren şanslı yıldıza teşekkür etti.

Bir paketleyici olarak neredeyse işe yaramaz olmasına rağmen Brent zayıf değildi. Mırıldanmaları görmezden gelerek Kızılderilileri birliğine götürdü ve
onlar kayışlarını takarken kalabalık adamlara baktı.

"Olduğunuz yerde kalın çocuklar," dedi. "Buradaki şeyler benim eşyalarım ve
şimdilik üzerinde olduğu topraklar benim toprağım."

Adam Brent'in unu sıkıştırma girişimine alaycı bir şekilde
ve bir şimşek gibi
akan kalabalığın içine
atan Brent'in sol yumruğu tam çenesinin ucuna denk geldi ve diğerlerinin bacaklarının arasına geri düştü.
Brent'in sesi asla değişmedi, hatta bir kirpik
çırpınışı bile heyecanını ele vermedi. "Bu çizgiyi aşan herhangi bir adam
başını derde sokacak ve bunu çok çabuk bulacak."

"Blöf yapıyor," diye bağırdı kalabalığın arkasından gelen kalın bir ses, "Beni
yukarı çıkar. O lanet olası adama göstereceğim!" Devasa bir sert rockçı, ayrılan kalabalığın arasından dirsekleriyle
yol açtı, viskiden kızarmış gözleri yarıklara kadar daraldı.
Brent'in üç adım önünde aniden durdu ve mühendisin eline
flaşlanan mavi çelik silahın namlusuna baktı.

"Hadi," diye davet etti Brent, "Eğer blöf yapıyorsam ateş etmem. Sen benden iki kat daha büyüksün. Kaba bir kavgada dünyada bir gösteriye bile dayanamam. Ama blöf yapmıyorum ve kaba bir kavga da olmayacak."

Adam tam yarım dakika boyunca silahın sarsılmaz namlusuna baktı. "Bir adamı vururdun, lanet olsun sana!" diye mırıldandı yavaşça geri çekilirken.
Ve kalabalığın içindeki her adam onun gerçeği söylediğini biliyordu.

Kızılderililerden üçü kayışlarını kişi başı yüz pounda çıkarmıştı ve
zaten patikaya dizilmişlerdi. Brent, Joe Pete'in ona onaylayarak baktığını görmek için döndü ve kayışlarını elli poundluk bir çantaya takarken, iri Kızılderili eğildi ve sırtındaki yüz poundun üstüne elli pound daha
ekledi ve diğerlerinin peşinden gitti.
Yarım milin sonunda Brent yükünün altında çok zorlanıyordu,
Joe Pete ise bir an bile hızını kesmemişti. "Neyden
yapılmış? Hiç dinlenmez mi?" diye düşündü Brent, mücadele ederken.
Kan kulaklarında zonkluyordu ve
çalışan ciğerleri havayı büyük yudumlarla
emiyordu. Sonunda kasları bir adım daha atmayı reddetti ve yere yığıldı ve orada hasta ve başı dönmüş bir şekilde yattı,
çantasını omuzlarından yuvarlayacak kadar enerjisi kalmamıştı.
Bir saat gibi gelen bir sürenin ardından çanta kaldırıldı ve ilk çantasıyla ilerleyen Kızılderili elli kiloluk yükü kendi
omuzlarına savurdu ve yola koyuldu. Brent ayağa kalktı ve onu takip etti.

Bir mil daha ilerlediklerinde yerde yatan, sigara içen ve dinlenen diğerlerine ulaştılar. Çantalar bir kenara yatırılmıştı ve Brent, bu paketleyicilerin ağırlığın çoğunu alınlarına dolanan bir kayışta taşıdıklarını ve çantalarıyla kısa mesafeler kat edip dinlenmek yerine uzun mesafeler kat edip çantalarını
atarak uzun molalar verdiklerini aklında tuttu. Plajdan en az üç mil uzaktaydılar ve tekrar patikaya girmeleri yaklaşık bir saat sürdü. Bu arada Joe Pete, Brent için bir halat hazırlamıştı ve tekrar patikaya çıktığında, yükün bir kısmını başına kaydırmanın, onu taşıma kolaylığında yarattığı farka şaşırdı.

İki mil daha sonra Kızılderilinin bıraktığı un çuvalına geldiler ve Joe Pete bunun ilk günlük yükleri olacağını söyledi. Brent'in bininin altı yüz poundu beş mil taşınmıştı ve küçük Kızılderiliyi kamp kurmaya bırakarak, diğerleri Brent ile birlikte kalan dört yüz için geri döndüler.

Bu sefer sahildeki adamlar tarafından rahatsız edilmediler, birçoğunu patikada çoğunlukla elli poundu geçmeyen ağırlıktaki çantaların altında zorlukla ilerlediler.

Dönüşte Brent elli poundunu paketlemekte ısrar etti ve dinlenme yerine kadar üç mil mesafeyi kat edebildiğini görünce çok mutlu oldu. Joe Pete bu başarıyı ciddi bir şekilde onaylayarak başını salladı ve
Damarlarında Güney'in en mavi kanı akan Brent, Kuzey'in bu koyu tenli paketleyicisinin onayını kazandığı için kalbinin gururla dolduğunu hissetti.

Bu dinlenme kampına Kelliher'ın eski baş barmeni geldi ve
Brent ona edindiği patika bilgisini aktardı. Ayrıca onunla
yüz dolar değerindeki altını aynı miktardaki banknotlarla değiştirdi ve
Joe Pete'e mevcut sözleşmesi bittiğinde bu diğerinin
çalışmak için iyi bir adam olacağını söyledi.

Günler geçtikçe paket yaptılar ve son patika gününde Brent, yumuşak bataklıklardan geçerek
sadece bir dinlenmeyle dört mil yüz poundun altında yol kat etti. Ve öğleden sonra performansını tekrarladı.
Lindermann'da Joe Pete, Brent ve ekibini göllerden ve nehirden aşağı, büyük bir yük kanosuyla Dawson'a götürmeyi kabul eden bir Kızılderili buldu.

Dışarıdan gelen ilk müsabıklar, mevcut tüm kanoları ve tekneleri satın aldılar, böylece büyük hücum zamanında göl kıyısına, yeşil kesilmiş ve yerinde keresteye dönüştürülmüş keresteden tekneler inşa edilmek zorundaydı. Ayrıca, Chilkoot'u geçmenin fiyatı, donmadan önce içeri girmek için mücadele eden adamlar yüzünden pound başına beş sentten ona, yirmiye, elliye, yetmişe ve hatta bir dolara fırladı - ama bu, Brent'in büyük huş ağacından kanosuyla Yukon'dan aşağı doğru yelken açmasından bir buçuk yıl sonraydı. BÖLÜM III

MİSYONDA

Kuzeyin uzaklarında, donmuş denize dökülen büyük bir nehrin kıyısında, küçük bir Roma Katolik Misyonu bulunmaktadır. Misyon çok eskidir ve kürk ticaretinin ilk günlerinde kurulmuştur.
Küçük şapelinde vitray bir pencere vardır. Bu pencere Avrupa'da yapılmıştır ve ahşap bir yelkenliyle Atlantik'i geçip Hudson Körfezi'ne taşınmıştır.
Ve üç bin mil uzunluğundaki vahşi doğada kanolar, York tekneleri ve mavnalarla ve terleyen Kızılderililerin sırtlarında uzun ve yorucu taşıma yollarından geçmiştir. Duvarlarında resimler asılıdır. Bunlar gerçek değerdeki eserlerdir. Uzun zaman önce ölmüş rahip ellerinin emeğidir. Bu misyon, ilk Rahiplerin emeğine ve özverisine layık bir anıt ve ciddi Gri Rahibelerin emeğine canlı bir övgüdür.

Zaman Temmuz'du. Temmuz gününün akşamıydı. Güneş hala ufkun üzerinde yüksekteydi ve misyon binalarının etrafındaki çimenli platoda çocuklar oynuyordu. Çoğunlukla Kızılderili çocuklardı, iri vücutlu ve esmer yüzlüydüler ama aralarında orada burada, melez bir ırkın daha açık teni görülebiliyordu. Binalardan birinin kapısının yakınında, bir grup yaşlı Kızılderili kız dikiş dikiyordu. Kapıda, iyi kalpli Peder Ambrose, nehrin yukarısına bakan gözleriyle duruyordu.

Sessiz, gri bir gölge gibi Rahibe Mercedes şapelden kayarak çıktı ve kapının yanına yakın bir yere çekilmiş tahta bir sıraya oturdu.

Gözleri rahibin bakışlarını takip etti. "Tugaydan haber yok mu?" diye sordu.

"Muhtemelen gece için bağlamışlardır. Yarın belki - ya da ertesi gün, gelirler." İkisinin de nehri incelediği uzun bir duraklama oldu. "Sanırım," diye devam etti Rahibe, "mavnalar güneye döndüğünde Snowdrift'i kaybedeceğiz."

"Eh?" Rahip başını hızla çevirdi ve Rahibe Mercedes'e kaşlarını çatarak baktı. "White Water'ın Henri'si mi? Sence o----"

Rahibe sözünü kesti: "Hayır, hayır! Okula. Artık on dokuz yaşında. Burada onun için daha fazla
yapabileceğimiz bir şey yok. Dersler konusunda, gayet iyi bildiğin gibi, diğerlerini kolayca geride bıraktı ve kitaplar! Zaten yetersiz kütüphanemizi
tüketti."

Rahip başını salladı. Kaşlarını çatması kaşlarını çatmasına rağmen dudakları
gülümsedi - neşeden çok soru sorar gibi bir gülümseme. Kendisi de son derece insan olan Peder Ambrose, insan doğasının sıradan bir öğrencisi değildi ve sıkıntılı bir zihinle konuştu: "Buradaki misyona, hem Kızılderililerden hem de Metislerden birçok çocuk getirildi. 
Ve, öğretilerimizi kapasitelerine kadar özümsedikten sonra, Kızılderililer, yanlarında bir miktar yararlı el sanatı, bir miktar mektup ve Tanrı'nın emirlerini taşıyarak, çadırlarına ve avcılık ve tuzak kurma işlerine ağırbaşlılıkla geri döndüler." Gülümseme, rahibin düzgün dudaklarından silinmişti ve Rahibe Mercedes, incelen, gümüş rengi saçlarda bir anlığına eğik bir güneş ışığının oynamasını izlerken, seste bir hüzün dokunuşu fark etti. "Bu görevde Tanrı'ya hizmet ederken yaşlandım ve doğal olarak
çalışmamın meyvesinin dışsal ve görünür işaretlerini halkım arasında gayretle aradım. Ve birkaç önemli istisna dışında
bir yıl, iki yıl veya üç yıl içinde el sanatının neredeyse unutulduğunu,
harflerin sadece belirsiz bir hafıza bulanıklığı olduğunu ve Söz'ün?" Omuz silkti,
"Tanrı'dan başka kim söyleyebilir? Asıl sorun Metis'lerdir. Çünkü medeniyetin vahşilikle buluştuğu yer onların damarlarındadır. Irkların çatışması ve çatışması -dünyanın savaşlarından sorumlu olan düşmanlık- onlara hayat veren kanın özünde vardır. Ve sonuç, insanın kavrayışının veya varsayımının ötesindedir. Sanırım, fiziksel ve zihinsel durumun her türlü kombinasyonunu gördüm,
en içtenlikle umut edileni hariç -her ırkta bulunan en iyi şeylerin bir karışımı. Bunu görmedim. Eğer bunu Snowdrift'te görmeyeceksek."

Rahibe Mercedes gülümsedi: "Snowdrift'in melez olduğuna inanmıyorum. Onun beyaz bir çocuk olduğuna inanıyorum."

Peder Ambrose hoşgörüyle gülümsedi: "Hala bu inancı taşıyor musun? Ama bu
imkansız. Annesini tanıyorum. O da bu misyonun bir çocuğuydu - sizin zamanınızdan çok önce. El sanatlarını ve mektupları
unutmayan birkaç Kızılderiliden biridir." Yaşlı adam durakladı ve başını hüzünle salladı, "Ve bu çocuğu buraya getirene kadar
Kelamı unutmadığına inanıyordum. Çünkü inancını
söylemeye devam etti ve halkı arasında içki kaçakçılarına savaş açtı. Daha sonra, ben
kendisi onu kabilesinin en iyisi olan bir adam olan Dog Rib ile evlendirdim.
Sonra ortadan kayboldular ve bu çocuğu, Snowdrift'i buraya misyona getirene kadar ondan hiçbir şey duymadım. Bana kocasının
bir akıntıda boğulduğunu söyledi ve sonra bana itirafta bulunmadan, çünkü itiraf
etmedi, bunun onun çocuğu olduğunu ve
babasının beyaz bir adam olduğunu, ancak kocası olmadığını söyledi."

"Yalan söylemiş olabilir. Çocuğu sevdiği için, onu alıp götürmemizden veya halkını aramaya başlamamızdan korkmuş olabilir."

"Çocuğu seviyor -- bir anne sevgisiyle. Ama yalan söylemedi. Eğer
yalan söylemiş olsaydı, kocasının ölümünden sonra bu beyaz adamla evlendiğini söylemez miydi? Ona inanırdım. Ama,
açıkçası gerçeğin fikri onun kalbine diğer erdemlerden daha sağlam bir şekilde yerleşmiş --bu yüzden gerçeği söyledi --bunu yaparken bile
insanların önünde duracağı ışığı ve ayrıca
kızı'nın konumunu bilerek."

"Ah, bu bir utanç!" diye haykırdı Rahibe, "Ama yine de buna inanmıyorum! Buna
inanamıyorum! Snowdrift'in cildi, güneş ve rüzgarın
döndürmediği yerlerde, benimki kadar beyazdır."

"Ama saçları ve gözleri Kızılderilinin koyu saçları ve gözleridir. Ve
ilk buraya getirildiğinde, küçük bir vahşi kedi gibi
savaştığını ve kaçıp çetesini kampına kadar
sürüklediğini unuttun mu? Beyaz bir çocuk bunu yapabilir miydi?"

"Ama geri getirildikten ve öğrenmeye başladıktan sonra, kabileye kısa bir tatil için
geri dönmemek için aynı şekilde sert bir şekilde mücadele etti. O
bir rüya
görgücüdür. Müziği sever ve müziğin güzelliğini, sanatın ve şairlerin
güzelliğini takdir eder."

"Birçok Kızılderiliyi
kızılderiliye karşı koyabilecek bir hayvanı kırsalda takip edebilir."

"Çirkin olandan nefret eder. Rom kaçakçılarından ve Kızılderililerin yağlı, dumandan kararmış
tepelerinden nefret eder. Kalbinde bir
uyanış olmuştur. Daha iyi bir şey, daha yüksek bir şey arzulamaktadır. O
manastıra gitmeyi kabul etti."

"Ve aynı zamanda o tüm şeytanların prensi, Beyaz Su'nun Henri'siyle evlenmesinden ölümcül bir korku duyuyoruz. Neden bir
Kızılderili gibi giyiniyor ki - beyaz kadınların kıyafetlerini
giymeyen yaşlı kızlardan tek kişi."

"Bu onun sanatsal mizacından kaynaklanıyor. Giysilerin rahatlığını ve rahatlığını seviyor. Ve
onlara vermemiz gereken
kaba giysilerin ve ayakkabıların
çirkinliğiyle karşılaştırıldığında, onların güzelliğini fark ediyor."

"Şimdi nerede?"

"Avlanıyor."

Peder Ambrose güldü: "Ve ben onun
ren geyiğini veya geyiğini
yakalayana kadar geri dönmeyeceğini tahmin ediyorum. On dokuz yaşındaki beyaz kızınız
tüfeğiyle tepelerde tek başına avlanmaya mı gidecek? Hayır. Bizim
iddialarımızla onun ikili doğasını ortaya koyduk. Onun
medeniyet ve vahşet özellikleri harmanlanmamıştır, fakat her biri sırayla
düşüncelerine ve eylemlerine hükmeder ve onları düzenler. Onunkisi, birinin
değişen bir ego olarak adlandırabileceği bir şeydir. Ve bu beni çok rahatsız eden bir şeydir. Orada
aşağıda ne olacak - manastırda, onu
anlamayacakları ve avlanmanın olmadığı yerde? Bu harikulade
enerji hangi amaca
uğrayacak? Çünkü, onun göğsünde sıkışıp kalmayacak.
Çıkış yolu arayacak. Peki ya sonra?"

"Kim bilebilir?" diye cevapladı Rahibe, düşünceli bir şekilde. "En azından, onun
White Water'ın Henri'sinin
uğursuz etkisinden uzak olacağını bilmekten gerçekten memnun olacağım. Çünkü, şeytan olduğu için, cesur
özgür tavırları, yakışıklı yüzü ve neşeli kıyafetleriyle onda çekici bir şeyler olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Küçük Snowdrift'imizden daha sofistike bir kadını bile cezbedebilecek bir figür. Ancak, bence henüz onda geçici bir ilgiden daha fazlasını uyandırmayı başaramadı. Eğer ona değer veriyor olsaydı, herkes hevesle tugayı beklerken o avlanmak için
uzakta olmazdı."

Peder Ambrose omuzlarını silkti: "Bu anlaşılmaz bir şey - bir hizmetçinin bir erkekle olan ilişkisi. Ama bakın, işte geliyor." İkisi de çalılıktan açıklığa doğru salınan kıvrak bedeni izlediler. Kızın şapkası yoktu, siyah saçları ustaca bir ağaç kabuğu kıvrımıyla toplanmış ve yerinde tutulmuştu. Yüzü ve geyik derisi bir avcı gömleğinin açık yakasından zarifçe yükselen dolgun boğazı, güneşin eğik ışınlarında koyu ela kahverengisiydi. Geyik derisi eldivenleri ellerini her zaman
bulunan
sivrisineklerden koruyordu. Ağır kumaştan diz hizasında bir etek, tüyleriyle birlikte bronzlaşmış bir çift geyik derisi tayt ve Hint mokasenleri kostümünü tamamlıyordu.

"Ne şansı?" diye selamladı rahip.

Kız önlerinde durdu ve bir gülümsemeyle, ıslak inciler gibi parlayan bir diş setini gösterdi: "İyi şanslar," diye cevapladı, "Genç bir
boğa ren geyiği ve genç bir buzağıya sahip bir ineğe yaklaşan iki kurt. Her kurşun isabet etti. Üç kez ateş ettim. Tugay geçti mi?"

Rahip başını iki yana salladı: "Hayır, henüz değil. Geceyi bundan önce kamp kurmuş olacaklar." Konuşurken kızın gözleri nehre kaydı,
ve parıldayan suyun en uç noktasına ulaştılar: "Bakın!" diye bağırdı, "Şimdi geliyorlar!" Virajın etrafından bir mavna,
ve bir tane daha, ve bir tane daha, ta ki nehrin tüm yüzeyi mavnalarla kararana kadar. Oynayan çocuklar da onları görmüştü ve
çılgınca sevinç çığlıklarıyla kıyıya doğru koşuyorlardı, onları daha büyük Kızılderili kızlar ve Peder Ambrose takip ediyordu. Çünkü tugayın yıllık gelişi Kuzey'de bir olaydır, tüm yıl boyunca posta ve erzak getirir, uzak diyarların bu yalnız sakinlerine.

Rahibe Mercedes bankında oturmuş, tüfeğini duvara dayamış bir şekilde duruyordu, Snowdrift yanına oturdu ve ikisi sessizce mavnaların ağır dümen darbelerine yanıt olarak kıyıya doğru sallanmasını izlediler ve Bağırarak selamlaşmalar.

Nehir adamlarının arasında en cesur olanı Beyaz Su'dan Henri'ydi. İki kadın onu ileri geri yürüyerek mavnaların bağlanması ve yüklerin boşaltılmasıyla ilgili emirler verirken görebiliyordu. Onun huzursuzca
yukarı aşağı yürümesini aniden durdurduğunu ve hevesle
toplanmış grubun yüzlerini taradığını gördüler. Sonra bakışları nehirden geriye doğru
kayarak kapının yanındaki iki sessiz figüre odaklandı ve elini sallayarak posta çuvalını bekleyen
rahibe fırlattı ve yanından geçip hızla kıyı boyunca misyona doğru yürüdü.

Rahibe Mercedes'in yüzü, yaklaşan adamın gösterişli havasını fark ettiğinde sertleşti, parlak mavi çorap şapkası, kar beyazı
_capote_'si açıkta bırakılarak canlı kırmızı ve siyah kareli flanel gömleği ortaya çıktı.

Kraliyet selamıyla, mavi çorap şapkasını başından çıkardı ve
sıradaki iki kişiyi selamladı: "A-ha, selamlar, _ma cheres_!
Beyaz Su'nun Henri'sinden Kuzey'in en güzel çiçeğine ve
o--ah, koruyucu melek--_değil_?" Dudaklarında bir gülümseme belirdi ve
devam etti: "Ama, bir koruyucu meleğin bile
istenmediği zamanlar vardır. Benimle gel, Snowdrift, ve
kıyının kenarına doğru yürüyelim, orada kilisenin sürekli izleyen gözünün görüş alanında olacağız, ama sürekli dinleyen kulağının duymayacağı kadar uzakta olacağız. Görüyorsunuz ya, Rahibe _religieuse_, sizin küçük yasalarınıza saygı duyuyorum!" Yüksek sesle güldü, "Ah, evet Beyaz Su'lu Henri yasalara büyük saygı duyuyor, _voila_!"

İkisi nehrin yüksek kıyısına oturup güneşin
çalıların arkasında yavaşça batışını izlediler. Ve alacakaranlık derinleşirken,
adam hızlı ve içten bir şekilde konuşurken, kız sessizce dinliyordu. "Ve böylece," diye sonlandırdı, "Bir ay sonra mavnalar döndüğünde, burayı sonsuza dek terk edeceksin. Gidip evleneceğiz ve nehirlerin yukarısına, beyaz adamların şehirlerine doğru çok çok uzaklara yolculuk edeceğiz ve sadece ara sıra Kuzey'e uçarak ticaret yapacağız."

"Sizin içki ticareti yaptığınız söyleniyor," dedi kız, "Ben içki ticareti yapan hiçbir erkekle evlenmeyeceğim. İçki tüccarlarından nefret ediyorum."

"Aha! _Ma chere!_ Evet, ara sıra içki ticareti yaptım. Görüyorsun ya, inkar etmiyorum. Beyaz Su'lu Henri'nin maceraları olmalı. Ama
ruhum üzerine yemin ederim ki, içki ticareti yapmamı istemiyorsan, bir daha asla içki ticareti yapmam. _non_."

"Bir ay sonra mavnalar döndüğünde, onlarla gideceğim," diye cevapladı kız, duygusuzca, "Ama evlenmek için değil. Okula gidiyorum----"

"Okula! _Mon Dieu!_ Okuldan bıkmadın mı? Artık bu aptallığı bitirmenin zamanı geldi. Çocukların annesi olacak yaşta olan sen, okula gitmekten bahsediyorsun! Bah! Gülünç! Peki nereye gideceksin--okula?"

"Montreal'deki manastıra."

"Şeytan bu karışanları alsın!" diye bağırdı adam, kızın önünde hızla
yukarı aşağı
dolaşırken. Sonra aniden durdu ve ona
bakarak yüksek sesle güldü. "Ha, ha! Montreal'e gideceksin! Ve
oraya
gittiğinde ne yapacaksın? Sana babanın kim olduğunu
sorduklarında ne diyeceksin? Eh, onlara ne söyleyeceksin?"

Kız ona kocaman açılmış gözlerle baktı. "Ne demek istiyorsun? Onlara
gerçeği söyleyeceğim--babamın öldüğünü. Neden onlara
babamın öldüğünü söylemeyeyim ki. O iyi bir adamdı. Annem bana söyledi."

Adam tekrar güldü, acımasızca alaycı bir şekilde güldü: "Ne kadar masum! Bu
inanılmaz! Beyaz adamların ülkesinde seninle hiçbir işleri olmayacak. Seni hor görecekler ve sana tepeden bakacaklar. Senin hiç
baban olmadı----"

Kız şimdi ayağa kalkmıştı, ona parlayan gözlerle bakıyordu: "Bu bir
yalan! Benim bir babam vardı! Ve o iyi bir adamdı. Senin baban gibi değildi, yaşlı Boussard, direklerin etrafında dolaşan sarhoş ve hırsız yaşlı asalak!"

"Evet, sana yaşlı şeytanın övünecek bir şey olmadığını kabul ediyorum. Ona
gururla parmağımı göstermiyorum, ama yine de
üretilebilir bir baba. O ve Kızılderili annem evliydi. Ben en azından
doğal bir çocuk değilim--bir _batarde_ değilim! Kimse bana
küçümseme parmağını dürtemez ve geçerken, kirli bir şeydenmiş gibi kenara çekilemez!"

Kızın yüzü kıpkırmızı oldu ve gözlerinden öfke gözyaşları döküldü: "Ne demek istediğini bilmiyorum!" diye haykırdı, "Ama senden nefret ettiğimi biliyorum! Ne demek istediğini öğreneceğim ve sonra belki seni öldüreceğim." Öfkesiyle adamın boğazına çıplak elleriyle atladı, ama adam onu ​​kolayca
bir kenara itti ve hıçkırarak göreve doğru koştu.

Snowdrift, Rahibe Mercedes'in odasından gece yarısından çok sonra çıktı. Kız doğruca Rahibe'ye gidip sorular sormuştu ve cevapları da reddedilmeyecekti. Ve böylece açıklama yaparak,
elinden geldiğince rahatlatarak, iyi Rahibe gece geç saatlere kadar konuştu. Snowdrift odaya sade bir kız olarak girmişti--o
bir kadın olarak çıktı--ama ruhu, utancının ağırlığıyla ezilip kırılmak yerine, o utancın üzerinde muzaffer ve meydan okuyan bir şekilde yükselen bir kadın. Çünkü kalbinde, ahlak kuralları kendi ırkından bir adamın şehvetine bağlı olan birinin masum kafasına utanç getiren beyaz adamlara karşı acı bir nefret vardı.

Kız sessizce açıklığı geçti Odasının olduğu binaya girdi ve çok sessizce eşyalarından oluşan bir paket hazırladı. Sonra,
çantasını ve tüfeğini alarak sessizce kapıdan dışarı çıktı ve
geniş açık alanı geçerek çalılığa girdi.
Açıklığın
kenarında döndü ve uzun süre ay ışığında bir araya toplanmış küçük binalarıyla birlikte misyona bakarak durdu. Ve
sonra, sıkıca bastırılmış dudaklarının arasından zorla geçen boğuk bir hıçkırıkla
döndü ve keresteye daldı.

BÖLÜM IV

AS-IN-THE-HOLE

Çadırların ve kütük binaların şehri olan Dawson'ın eteklerinde, Brent
kendi çadırını kurdu, Kızılderili kanocuya ödeme yaptı ve bir saat içinde
büyük altın kampının ilk günlerini karakterize eden çılgın eğlence girdabına
çekildi.

Çıldırmış adamların şehriydi. Bar, faaliyetlerin
merkeziydi ve orada bol miktarda bar vardı; Dick Stoell'in Yeri, Dawson'ın "büyük oyunu"ydu; gürültülü şöhretin "Nugget'ı"; Şirin
Malone'nin "Klondike Sarayı", her gece, _n_inci güce kadar eğlencenin
kızıldadığı yer--sakallı adamların ve kızıl kadınların vahşi terk edilmişliğinde muhteşem sefahatlere teslim olduğu; ve her biri şans çarkları, kartları, müziği ve kadınlarıyla
birçok başkası.

Ve Carter Brent, gençlikten ve zorlu patikadan demir gibi sertleşmiş kaslardan doğan bir şevkle onun girdabına daldı. Ve içine
sanki doğmuş gibi
uydu. Görünmez sınır çizgileri, Dawson'ın barlarını Kelliher'in barını böldüğü gibi bölmüyordu. Yorganlı
montlar ve muklukslar içindeki milyonerler, parasız, sulu gözlü
kadınlarla omuz omuzaydı. Çuvalların ağızlarından kaba altın döken ekşi hamurlular, uyumsuz _chechakos_ ve kadınları boyayanlar, dans ettiler, şarkı söylediler, küfür ettiler ve
kumar oynadılar, kısa geceler boyunca.

Brent'in bin dolarının kalanı kovadaki bir damladan ibaretti ve
gelmesinden üç gün sonra bitince sevindi. Özellikle
"iflas etmek" istediği için değildi. Ama onu harcarken, erkekler
ölçüsünü almıştı - banknotlar ve basılmış altın onu "dışarıdan" bir adam, bir _chechako_ - bir acemi olarak damgalamıştı.

Son sarı diski bara fırlattıktan bir saat sonra, bir içki turu için ödeme olarak Camillo Bill Waters'a günde bir ons çakıl taşı yıkaması için
kiralamıştı. Bir ons on altı dolardı. Bundan sonra
bir ay boyunca Dawson'da bir daha görülmedi.

Sonra bir gün geri döndü. Camillo Bill'in imzaladığı bir kağıt parçasını Stoell's'daki barmene sundu ve bunun karşılığında otuz ons altın aldı - toz ve külçe halinde ham altın. Bir tur içki ısmarladı
ve sonunda o da ham altın harcıyor olmanın verdiği övünçle. Bir Kızılderili ayak yarışına on ons bahis koydu ve kazandı. Daha fazla içki ve bir saat
sonra bir stud poker oyununda yığınını yedi, onluk, ikili ve papaz üzerine koydu. İki oyuncu bahsi gördü ve o da kapalı
kartını açtı - yedilikti ve yine kazandı.

Oyunu bıraktı ve bir saat dans etti ve danslar arasında viski içti. Bunun şanslı günü olduğunu ve kazanabileceğini düşündü, ancak bu tahmin hızlı büyük bahisler yapmayı ve uzun süre devam
etmemeyi gerektiriyordu. Sezgisine güvendi ve Cuter Malone'un tekerleğinde 21 numaraya elli ons attı. Fildişi top giderek daha yavaş yuvarlandı, 10'da tereddüt etti ve sonra son bir dönüşle 21'e yerleşti. Sırıtarak yirmi sekiz bin doları cebine indirdi. Bahis haberi hızla yayıldı ve Brent bir tür adam oldu. O gece dört kez daha büyük bahisler koydu ve üçünde kazandı. Bu oyunlardan biri de stud oyununda ona Kuzey'de tanındığı
ismi kazandırdı. Elinde bir papaz ve bir kraliçe göstererek acımasızca açıkta kalan bir çift Vale kaldırdı. Oyundaki diğer altı
oyuncudan beşi çekildi. Valeleri tutan kişi son çekilişte kaldı ve bahsi kontrol etti. Brent kartlarına elli bin dolar koydu, bir papaz, bir kraliçe, bir sekizlik ve bir dörtlük. Diğeri uzun süre ele baktı. O,
sinirliliği ve yüksek oyunuyla bilinen bir adamdı ve Brent'in bunu bildiğini biliyordu. Büyük bahsin fısıltıları odada dolaşıyordu ve erkeklerle kadınlar masayı doldurmuştu.
Sonunda diğeri teslim olduğunun göstergesi olarak kartlarını geri çevirdi ve
Brent gülerek kapalı kartını yüzü yukarı çevirdi. Bu Karo Asıydı ve yirmi gırtlaktan duyulabilir bir soluk sesi duyuldu. Bundan sonra
Brent, Kapalı As olarak tanındı.

Ertesi sabah Dick Stoell'in kasasına yüz otuz bin dolar yatırdı ve cepleri hala tozla doluydu. İki gün
ve gece boyunca içip dans etti ama tek bir karta dokunmadı ve
bahis oynamadı. Sorulduğunda, önsezisinin işe yaramadığını söyledi.
Ekşi mayalılar ona saygı duyuyor ve ona eşit davranıyorlardı. Tozu cömertçe
harcadı ama atmadı.

Sonra aniden bir kıyafet satın aldı ve ortadan kayboldu. İlk kar yağdığında geri döndü ve Dick Stoell'in kasasına bir sürü çuval ham altın girdi. Her zamankinden daha fazla içti ve altını daha özgürce harcadı. Ünü diğer kamplara yayıldı ve Circle'dan üç adam onu ​​yığınından kurtarmak için geldi. Artık düzenli olarak kumar oynuyordu ve bir damızlık oyununda onları, kendisinden kırk bin dolar kazandıkları
numarada yakaladı. Aralarında eskilerden oluşan epeyce madencinin de bulunduğu birçok madenci oyunu izliyordu ve birçoğu dolandırıcılığı çoktan fark etmişti, ancak ülkenin âdeti gereği sessiz kaldılar.
Brent numarayı keşfettiğinde gözünü bile kırpmadı, ancak birkaç dakika sonra tekrarlandığında Stoell'de bir şeyler oldu ve bunlar ışık hızında oldu. Sorun başladıktan bir dakika sonra odada uğursuz bir sessizlik oldu. Bir grup adam ayaktaydı
ve karşısında kendi silahıyla öldürülmüş bir adamın cesedinin olduğu bir masanın enkazına baktılar. Çenesi parçalanmış bir başka adam yerde yatıyordu ve üçüncüsü alnında altın tozu dolu bir kesenin onu yakaladığı geniş kırmızı bir lekeyle beyaz ve hareketsiz bir şekilde karşısında yatıyordu. Ve hepsinin üzerinde, bir bacağı kırık bir sandalyenin basamaklarına sıkışmış Brent duruyordu.

Bu olay, Ace-In-The-Hole'u Kuzey'in büyük adamlarının en önde gelen
sıralarına yerleştirdi. Old Bettles,
Camillo Bill Waters, Swiftwater Bill ve McMann gibi adamlarla eşit olarak görülüyordu. Sourdough'lar onunla tanışmaya çalışıyordu ve _chechakos_ onu hayrete düşürüyordu. Kar derinleştiğinde bulabildiği en iyi köpekleri satın aldı, bir Kızılderili kızakçısı tuttu
ve tekrar ortadan kayboldu. Noel'de iki haftalık bir eğlence için geri döndü ve tekrar yola çıktığında yanında birkaç galon viski taşıdı. Ekşi mayalılar başlarını salladılar ve buna
bakıştılar, ancak bir adamın işi kendine aittir. Temmuz'da, su oluklarını çalıştırması için on adam ve bolca viski için Kızılderilisini aşağı gönderdi. Eylül'de kendisi aşağı indi ve yanında yarım milyon altın getirdi.

Diğerleri yaz boyunca büyük bir temizlik yapmıştı ve o kış Dawson'ın en yüksek çılgın sefahat ve çılgın harcama zirvesine tanık oldu. Brent, kasabaya ilk geldiğinde bir sezgiye dayanarak parasını ikiye ve üçe katladı ve sonra
Jimmie the Rough, McMann, Camillo Bill ve birkaç kişiyle birlikte Kuzey'in daha önce hiç görmediği ve bir daha asla görmeyeceği
böyle pervasız harcama kampanyasını başlattılar.

Brent artık hiç ayık değildi ve insanlar onun hiç uyumadığını söylüyordu. Harcayanların en genci ve en güçlüsüydü, oyun dürtüsü kanındaydı ve bunu sezgilerine bindiği gibi yaptı -dayanıklılığının sınırına kadar. Tüm erkekler onu severdi -açık yürekli, kusurlara karşı cömert ve işlerinde zar kadar dürüsttü- parasını bir prens gibi harcardı. Ve erkekler onu severken boyalı kadınlar ona tapardı -ama uzaktan taparlardı. Çünkü en
entrikacılarının en büyük iltifatlarına rağmen, hepsine eşit davranırdı -insanların "Yukon Kraliçesi" dediği Kitty bile onu esir almayı başaramadı. Kuzeyi fırtına gibi ele geçiren, Kuzeyin sevgilisi ve güzel oyuncağı olan, hiçbir zaman bir erkek aramadığıyla övünen bu dans eden kız, Brent'e şiddetle aşık oldu. Erkekler bunu görüp hayrete düştüler, çünkü kamplarda onun ayaklarına servet bırakan erkekleri
reddettiği biliniyordu. Kadınlardan korktuğu için değil, onları aradığı içindi. Onlarla
dans etti, onlarla eğlendi ve sonra onları hemen unuttu.
Tek gerçek tutkusu kumar oynamaktı. Büyük bahislerin oynanabileceği herhangi bir oyun veya düzenek onu coşkulu bir hayran buldu. Ve şansı Kuzey'de bir
deyim haline geldi.

"Bir gün şansın değişecek," diye uyardı dans eden kız, ikisi bir sonbahar akşamı Stoell's'daki küçük bir masada oturup Brent'e quart'ı elli dolara mal olan
şampanya içerken. "Ve sonra
iflas edeceksin ve----"

Parmaklarındaki yüzüklerle boş boş oynayan Brent, ince elini
masaya geri koydu. "Değişemez. Benim bir parçam. Ben olduğum sürece şanslıyım. Bak, sana göstereceğim! Benimle
evlenmek istiyorsun--bana söyledin. Pekala, ben seninle veya başka biriyle
evlenmek istemiyorum--eğer seninle evlenirsem seninle ne yapacağımı bilemem. İddiadan
geri dönmemi istiyorsun--peki, işte sana bir pazarlık--sadece sana
kaybedemeyeceğimi göstermek için." Cebinden altın dolu bir geyik derisi kese çıkardı ve kızın gözlerinin önünde tuttu. "Şu çuvala bak. Çok büyük değil.
Çok fazla sayıyı
kaplayamaz. Bu sandalyeye oturup
onu oradaki rulet masasına fırlatacağım ve dokunduğu her sayıyı oynayacağım.
Kaybedersem tozu kaybederim--onu Stoell alır. Ama kaybedeceğim tek şey bu değil--kendimi kaybederim--sana. Bu çuvalın
düştüğü sayılardan biri kazanmazsa, bu gece seninle evlenirim ve yarın iddiayı
kazanırız."

Kız ona büyülenmiş bir şekilde baktı: "Yani--kumar oynamayı
bırakacaksın--ve ayılacaksın ve--ve benimle yaşayacaksın?"

Brent tekrar güldü: "Evet, kumar oynamayı bırakacağım ve ayılacağım ve--seninle yaşayacağım--ta ki--nasıl gidiyor--ölüm bizi ayırana kadar."

"At!" Kızın sözleri kısa geldi, nefesini merakla içine çekti ve parmakları eklemleri beyazlaşana kadar masanın kenarına yapıştı. Tekerleğin etrafında toplanmış olan adamlar sese
masaya doğru baktılar ve sandalyesinde duran Brent onlara geri çekilmeleri için el salladı. Sonra onlara bahsinden bahsetti - dans eden kız
dudakları aralanmış bir şekilde otururken, gözleri onun yüzüne dikilmişti. Tekerleğin başındaki adamlar yer açmak için geri çekildiler. Teklif onların ilgisini çekti.
Kumarbazların prensi olan As-İçindeki-Oyun kendi kendine bahse giriyordu - oranlar ona karşıydı! Ve odadaki her erkek ve kadın, eğer kaybederse
sözünü son harfine kadar tutacağını biliyordu.

Mesafeyi dikkatlice ölçen Brent, elindeki çuvalı dengeledi,
sonra kolunu yavaşça hareket ettirerek masaya fırlattı. Neredeyse tam ortada, 13, 14, 16, 17, 19 ve 20 Numaraları kaplayarak vurdu. Krupiye çarkı çevirdi ve fildişi topu
döndürerek yoluna devam ettirdi. Oynayan adamlar ve bardan gelen adamlar, gözleri dönen çarkta, birbirlerine sokulmuşlardı. Brent sandalyesine
oturdu, bir sigara yaktı ve iki boş şampanya
kadehini şişeden doldurdu. Kitty'ye baktı. O, yüzü kollarının arasına gömülmüş bir şekilde öne eğilmişti. Omuzları hızlı, kasılan hıçkırıklarla inip kalkıyordu. Brent'in kalbinde bu kıza karşı aniden bir acıma duygusu
doğdu. Ona göre sadece bir şaka, anlık bir kapris olan şey, ona
hayati bir öneme sahipti. Siyah tilki kürkü boynundan
düşmüş, sallanan lambanın ışığında beyaz parlayan çıplak bir omzunu
ortaya çıkarmıştı. Küçük ve çaresiz görünüyordu ve Brent onu kollarına alıp rahatlatmak için bir istek
duyuyordu. Ona doğru eğildi,
sandalyesinden yarı doğruldu ve sonra masadan gelen bir sesle
geri yaslandı.

"13 numara kazandı," diye duyurdu krupiye ve oda birdenbire birçok erkeğin sesiyle
doldu. Krupiye bir kağıt parçasına bir not karaladı ve toz torbasıyla birlikte
masanın üzerine, Brent ve kızın arasına koydu. Bir an sonra kız başını kaldırdı
ve kuru gözlerle Brent'in yüzüne baktı.

"Buraya gel, küçük kız," dedi nazikçe. "Beni affet. Gerçekten böyle hissettiğini bilmiyordum. Al bakalım, hepsi senin--al. Bahis ödendi
altıya bir. Tartımcı bu fişi barda bozduracak."

Kız elinin hızlı bir hareketiyle çuvalı süpürdü ve
yere kaydı. "Ah, umarım _ölürsün_!" diye histerik bir şekilde bağırdı ve
örtüsünü toplayarak odadan hızla çıktı.

BÖLÜM V

ŞANS DÖNÜYOR

Büyük akın sırasında Yukon'u işgal eden teneke boynuzluların ortaya çıkmasından önce, bir poker oyununda "limit" bilinmeyen bir şeydi. "Masa bahisleri" yoktu ve bir adam bir oyunda oturduğunda kaybedeceği miktardan bahsetmezdi. Bir oyuncu oturduğunda, sahip olduğu tüm mülk için, ne olursa olsun veya
nerede olursa olsun, iyi durumda olduğu anlaşılırdı. Herhangi bir eldeki oyun "yığınını" aşarsa, yapması gereken tek şey gerçeği duyurmaktı ve diğer oyuncular ya
buna kadar çekerlerdi ya da oyuna devam etmek isterlerse, potu,
"kısa" oyuncunun son bahis miktarı bir kenara itildi
son çağrı yapılana kadar, "kısa" oyuncu sadece potun ayrılan kısmına katıldı. Son açılışta eli
bu potta en yüksek tırmıksa ve bir sonraki yüksek el sonraki bahisleri topladı.

Stud poker Brent'in en çok tercih ettiği oyundu ve bir oyunda oturduğunda
masa kısa sürede seyircilerle doldu. Diğer oyunlar
oyuncuların izleyebileceği şekilde bölünürdü ve genellikle bolca aksiyon görerek ödüllendirilirlerdi. Brent'in bir düzine veya daha fazla el boyunca ilerlemesi, sadece iyi ellerde orta düzeyde bahisleri çağırması veya
ikinci veya üçüncü kartta kartlarını reddetmesi alışkanlığıydı. Sonra, aniden,
muazzam bir bahis
çıkarırdı, tercihen kendi eli hiçbir şey göstermediğinde bir çifti yükseltirdi. Bu, dağıtılan ikinci veya üçüncü kartta olursa, diğer oyuncular kaçınılmaz olarak duraklarlardı, çünkü her başarılı bahsin ilkinden daha yüksek olacağını ve son çağrıya kadar kalırlarsa çok fazla kaybedeceklerini veya gerçekten silineceklerini biliyorlardı. Ancak, bahsin iyi bir elde olduğu kadar hiçbir şeye de yapılma olasılığının olduğunu ve eğer çekilirlerse, bir vuruş yapma fırsatını kaçırmaları gerektiğini de biliyorlardı. Brent'in bir diğer kaprisi de, oyundan sonra her zaman kapalı kartını ortaya çıkarmaktı; bu, seyircileri eğlendirdiği kadar rakiplerini de kızdıran bir numaraydı. Sonuç olarak, birçok oyuncu, As-İçindeki-Oyun oturduğunda oyundan çekilme alışkanlığına kapılmıştı; kişisel olarak ondan hoşlanmadıkları için değil, açıkça itiraf ettikleri gibi, oyunundan korktukları için. Bunların çoğu, saatlerini onun kartlarını izleyerek geçiriyordu. Aralarında
bir adam
olmasa da, zar kadar kare olduğunu biliyordu, ama aralarındaki her adam
olağanüstü şansının bir gün onu terk edeceğini biliyordu ve o zaman geldiğinde öldürmeye niyetlendiler. Çünkü sadece Brent
şansının devam edeceğine inanıyordu - saçının veya gözlerinin rengi kadar kendisinin bir parçası olduğuna inanıyordu.

Oynamayı reddedenler arasında, Brent'in bir ay önce üç ardışık elde on bin dolar kazandığı Johnny Claw da vardı - iki soğuk blöf ve dört sopası açık bir sopa, Claw'ın iki papazı açık bir şekilde deliğe girdiğinde. Kendisine
kaybeden diğerlerinin aksine, Claw ona karşı acı ve gizli bir nefret besliyordu ve şans döndüğünde
kazandığı paranın sınırına kadar kâr edeceğine karar verdi.

Johnnie Claw, insanların güvenmediği birkaç eski zaman oyuncusundan biriydi. O, hatırlayabildiği kadarıyla ülkede tuzak kurup ticaret yapan bir squaw-man'dı. Daha fazla beyaz adamın gelmesi ve nehir boyunca meyhanelerin kurulmasıyla Claw tuzak kurmayı bıraktı ve ticaretini çoğunlukla iç kesimlerdeki Kızılderililer arasında kaçak içki ticaretiyle ve Yukon'un genelevlerini ve dans salonlarını "dışarıdan" boyalı kadınlarla dolduran daha çirkin ama daha karlı ticaretle sınırladı. "Böylece Claw,
kuzeyli olduğu ve medeniyetinin bir parçası olduğu için hor görülen ama kabul edilen bir adam olarak akranları arasında hareket etti.

Brent'in şansı Şükran Günü'nden önceki geceye kadar devam etti, sonra kaçınılmaz olan oldu: kaybetmeye başladı. Rulet çarkında ve
faro masasında yirmi beş bin dolar kaybetti ve daha sonra, bir
stud oyununda, yüz bin dolar daha kaybetti. Kayıp onu hiç endişelendirmedi, oyun sırasında normalden biraz daha fazla içti ve
düşüşleri biraz daha sık oldu, ancak kartlar onun
yoluna düşmüyordu ve düştüklerinde, neredeyse her zaman onları daha güçlü bir ele karşı
koydu.

As-In-The-Hole şansının sonunda değiştiği söylentisi kampta hızla yayıldı ve Şükran Günü öğleden sonrasının geç saatlerinde,
oyun yeniden başladığında, seyirciler masayı on kat doldurdu.

İnsanlar
Brent'in kazançlarını bir ila beş milyona kadar ve
oyuncular sandalyelerine yerleşip fiş yığınlarını sayarken havada elektriksel bir heyecan vardı. Oyun
sekiz oyuncuyla sınırlıydı ve Camillo Bill Waters dahil olmak için çok geç
geldi, hemen Troy adında bir madencinin koltuğunu satın aldı ve bunun için toz olarak yirmi bin dolar ödedi. "Biz senin derinin peşindeyiz,"
Brent'e iyi huylu bir şekilde sırıttı, "ve ben de bu gün onu çite asacağımızı
seziyorum."

"Gel ve al!" diye güldü Brent. "Ama sana adil bir uyarıda bulunacağım, sıkı giyiyorum ve sen onu koparmadan önce birileri incinecek."
Elindeki kartlarla tahtanın etrafındaki gergin yüzlere baktı. "Bu oyunun Yukon'da tarih yazacağına dair bir his var içimde," diye gülümsedi, "Ve iyi bir sert içki turuyla resmen açılması daha iyi olur." İçkiyi beklerken gözü masada oturan, sağından ikinci adam olan Johnny Claw'ın yüzüne takıldı. "Benimle bir oyuna oturmayacağını düşünmüştüm," dedi, sertçe.

"Ve ben de oturmazdım, şansın varken - ama şimdi farklı. Şansın bitti - ve sen biteceksin. Ve ben paramı geri almak için buradayım, ve seninkinin bir kısmını da."

Brent güldü: "Bir saat bile oyunda olmayacaksın, Claw. Senden hoşlanmıyorum ve senin işlerinden hoşlanmıyorum ve yapabileceğin en iyi şey oyun başlamadan hemen önce parayı çekmek."

Brent'in sözlerini gergin bir sessizlik anı izledi, çünkü Yukon'lu erkekler arasında açık hakaret kanla silinmeliydi. Ama Claw, uzanıp bir deste cipsi parmaklamaktan başka bir hareket yapmadı, erkekler birbirlerinin yüzlerine yan yan
bakışlar atıyorlardı. Cips destesi, gergin parmaklarının
oynamasıyla kumaşın üzerinde şıngırdadı ve sandalyesinin bir basamağında küçük terlikli ayağıyla Brent'in hemen arkasında yerini alan Kitty kıkırdadı. Claw sesten ipucu aldı ve yüksek sesle güldü: "Ben kartlarımı oynayacağım, sen de oynayacaksın, sonra da parayı çekeceğim," diye cevapladı. "Ve işte içkiler, o yüzden içkiyi
alalım ve gidelim." Viskisini bir yudumda bitirdi, barmen boş bardakları
kaldırdı ve büyük oyun başladı.

Oyun ilk başlarda oldukça temkinli, her zamankinden daha temkinli bir şekilde ilerledi. Ancak atmosferde alışılmadık bir gerginlik vardı. Her adam on bin dolar değerinde fiş satın almıştı, beyaz fişler yüz dolardı, kırmızılar beş yüz ve maviler bin dolardı ve her adam destesinin sadece bir ayakkabı bağı kadar olduğunu biliyordu.

Beş veya altı dağıtımdan sonra, masanın tam karşısında oturan Camillo Bill, Brent'in üçüncü kartı olan kıza kırmızı bir fiş attı.
Claw kaldı, bir sonraki adam pas geçti ve yedi ve dokuz nokta gösteren Brent bini yükseltti. Diğerleri düştü ve Camillo Bill yükseltmeyi gördü. Açık kartları on nokta ve vale olan Claw bir an tereddüt etti ve mavi bir fiş attı. Camillo Bill'in bir sonraki
kartı bir astı, Claw valesini eşleştirdi ve Brent altı nokta çekti. Brent'e sırıtarak, Claw mavi bir fiş koydu ve Brent tereddüt etmeden dört mavi fiş
attı ve Claw üç bini yükseltti. Camillo Bill
kartları inceledi, kapalı kartını eğdi ve köşesine baktı ve
Brent iki bini yükseltti. Claw da kartları inceledi:

"Dörtlü bir düzlük tutuyorsun," diye hırladı Brent'e, "ama benimki var - benim vale çiftim senin yendiğin her şeye sahip ve Camillo'nun
bir çift kızı yok, yoksa diğer bahsini yükseltirdi. Yükseltmek
isterdim ama kalacağım." Ve beş mavi fişi pota koydu. Camillo Bill son kartla asını eşleştirdi, Claw bir ikili çekti ve Brent onluk bir nokta. Camillo Bill beyaz bir fiş bahse girdi, Claw Brent'in
kartlarına birkaç dakika baktı ve sadece çağırdı ve Brent güldü:

"İşte beyaz fişin, Bill, ve ben onu on bin kaldıracağım--bir dakikalığına potta o kadar hafifim."

Camillo Bill bir anlık düşünmeden sonra çağırdı ve Claw pota bakarak oturdu. Önünde sadece iki mavi fiş kalmıştı. "On binim yok," diye sızlandı, "Sanırım bu yığının dışında yaklaşık beş binim var ve eğer onu çağırıp kaybedersem iflas ederim." Eli iki mavi fişi pota doğru itti, tereddüt etti ve hemen geri çekildi. "Yaparsam lanet olsun!" diye hırladı, "Benim krikolarım buna değmez--senin gibi şansa karşı değil." Kapalı kartını açtı, bu bir ikiliydi ve Brent yine güldü ve kapalı kartını çevirdi. Bu
maça papazıydı.

"Hiçbir lanet şeyim yok ve hiç olmadı. Sende ne var, Bill, bir as daha?"

Camillo Bill sırıttı ve başını iki yana salladı: "Hayır, kapalı kartım da bir papaz.
Benim tek sahip olduğum şey o as çifti. Cesaretin nerede, Claw?"

Claw, Brent'e baktı, ikincisi yeni bir fiş destesi satın aldı,
bir kağıt parçasına on binlik bir borç senedi karaladı ve
Camillo Bill'e fırlattı. Sonra iki fişini kavrayarak masadan kalktı: "Bunu beni kandırmak için yaptın!" "Bu oyunda
hiç şansım yok--eğer beni kendin yenemezsen, beni yakana kadar daha iyi bir el için zorlarsın, eğer bunu yaparken para kaybedersen!" diye homurdandı.

"Doğru dozda aldın, Claw," dedi Brent sakin bir şekilde. "Sana bir saat bile dayanamayacağını söylemiştim ve beni dinleseydin sekiz bin daha iyi durumda olurdun. Saatin henüz dolmadı, geri kalanını almak için bolca zamanımız var."

"Geri kalanını alarak cehennemi ayağa kaldıracaksın!" diye mırıldandı adam ve bara doğru yürürken, koltuğunu Camillo Bill'e satmış olan Troy, boşalan sandalyeye oturdu.

Bu olay oyunu canlandırdı ve bundan sonra kırmızı ve mavi fişler neredeyse her potta beyaz olanlardan daha fazlaydı.

Akşam yemeği için durmayı düşünmedi ve oyun gece yarısını çoktan geçtiğinde Brent üç yüz bin dolar kaybetmişti.
Sandalyesinin arkasındaki yerinden hiç ayrılmamış olan Kitty'ye döndü:
"Hadi kızım, gidip bir şeyler yiyelim ve biraz da buzlu su içelim," diye gülümsedi. "Bu gece numaramı aldılar ama yarın onları takip edeceğim."

Brent, yemeğin servis edilmesini beklerken üç bardak viski sipariş etti ve içti ve yemek bittikten sonra kız sandalyesine yaslandı ve şampanyasını yudumlarken onu inceledi.

"Bir yıl öncesine göre farklısın," dedi.

Brent güldü: "Elbette, o zamanlar fakir bir adamdım----"

Kız sandalyesinde doğruldu ve aniden sözünü kesti, "Ve
tekrar fakir bir adam olana kadar asla _lanet_ olamayacaksın!" diye haykırdı, öyle bir hisle ki Brent şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne! Ne demek istiyorsun?"

"Söylediğim şeyi kastediyorum. Bir yıl önce _bir adamdın_. İnsanlar
senin bir maden mühendisi olduğunu söylüyorlar -- üniversitede eğitim gördün. Şimdi nesin?
Sen bir gam.'sın, sen busun ve içki sana da
izini bırakıyor -- ve bu bir utanç. "

"Neyin var senin, Kitty?" Adam şaşkınlıkla ona baktı, "İçki bana hiç zarar vermiyor ve ben sadece eğlence için oynuyorum----"

"Hayır, vermiyorsun! Kanına girdiği için oynuyorsun ve oynamaktan kendini alamıyorsun. Ve yakalanana kadar oynamaya devam edeceksin ve yakalandığında iyi bir şey olacak! Şansın artık değişti ve seni yakalayacaklar."

"Hala onların parasıyla oynuyorum," diye karşılık verdi Brent, kızın saldırısına biraz sinirlenerek. "Beni temizlerlerse, tamam. Sadece iki iddiamdan aldığım yarım milyonu kazanacaklar--geri kalanını onlardan aldım. Neyse, bu kimin işi?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Kimsenin değil, senin işin. Ben--Keşke benim olsaydı. Herkes içkinin seni ele geçirdiğini biliyor ve hepsi de bunu söylüyor - bu utanç verici - ama bu onun kendi işi. Sana bir şey söyleyebilecek tek kişi benim ve - üzgünüm."

"Haklılar - bu benim işim, başka hiç kimsenin değil. Eğer
bu kadar lanet olası bir şekilde
gittiğimi düşünüyorlarsa gelip yığınımı alsınlar - hala iddialarım olacak ve dışarı çıkıp başka bir kazık getireceğim ve her zamankinden daha sert bir şekilde peşlerine düşeceğim!"

"Hayır, sen olmayacaksın - onlar da iddiaları alacaklar. Ve sen dışarı çıkıp başka bir vuruş yapmak için ne cesarete ne de kaslara sahip olacaksın. Bir kere
patladığında, bir serseri olacaksın - eski bir hak sahibi_."

"Sanırım," diye alay etti Brent, şimdi iyice öfkelenerek: "Seninle
evlenip iddiayı savunacağım, böylece ailede kalanları tutabiliriz - ve sen de aile olursun."

Kız hafifçe histerik bir şekilde güldü: "Hayır - şimdi seninle
bir bahse girerim - evlenmem. Bir zamanlar bunu düşünecek kadar aptaldım - ama şimdi değil. O toz torbasını tahtaya
attığın geceden
beri biraz düşündüm. Eğer benimle evlenirsen ve olduğun yere geri dönersen - kartları ve içkiyi
bırakıp olman gereken kişi olmaya karar verirsen - ben
nerede
dururum? Ben kimim ve neyim? Pazarlığına
sadık kalırsın - ama beni istemezsin. Asla dışarıya geri dönemezsin - benimle_. Ve eğer kart oynamayı ve içki içmeyi bırakmasaydın, seni şu anki gibi gevşek, çamurlu gözlü ve çürümüş bağırsaklarla dolu nefesinle kibritle yakabileceğin kadar ağır olan
_seni_ istemezdim. Hayır, o rüya
boşa çıktı ve bir hafta içinde sen de boşa çıkacaksın." Kadehini
bırakarak kız aniden masadan kalktı ve Brent'i şampanya şişesini tek başına bitirmeye bıraktı, ardından Cuter
Malone'un "Klondike Palace"ına doğru ağır ağır yürüdü ve içki içip dans ederek bir gece geçirdi.

Brent için takip eden hafta neredeyse hiç durmayan kayıplarla geçti.
Boşuna, şansını zorlamak için
her zamankinden daha çılgınca ve daha pervasızca
kartlarını oynayarak atıldı. Ama bu sadece sonu hızlandırdı, Şükran Günü'nün ertesi perşembe günü gece yarısı, Camillo Bill
Waters'ın gözlerinin içine baktığı ve elli binlik bir bahis yaptığı anda geldi: "Bu iyi," diye duyurdu,
Bill Asları yukarı gösterdiğinde. "Ve bu beni bitirdi - iddiaları bir milyonda tutuyordum - ve bu son o."

BÖLÜM VI

STOELL'S'DAKİ KURYE

Son damızlık oyunundan sonraki sabah, servetinin son dolarını yeşil kumaşa
kaydırdıktan sonra, Brent battaniyelerini ve cübbesini
geri attı ve ranzasının kenarına oturdu. Uzun zaman önce
çadırını bir kulübe için terk etmişti ve gözleri, yoğun bir şekilde
buzlanmış pencere camlarından içeri süzülen
gri ışıkta kaba mobilyaların ayrıntılarını
inceledi. Gömleğini ve pantolonunu giydi ve saatine
baktı. Saat on olmuştu. Kükreyen bir ateş yaktı, büyük bir su kovasının yüzeyinde oluşan buzu kırdı, kahve
cezvesini doldurdu ve yıkama
tavasını ocağın üzerine koydu. Sonra
ranzasına geri döndü ve yastığının altını yoklayarak düz bir
quart şişe çıkardı ve uzun bir yudum aldı. Tavadaki su ısındığında, kaba yıkama
tezgahının üzerinde asılı duran küçük bir aynanın önünde tıraş oldu. İşlem sırasında iki kez şişeye dönüp bir yudum içki aldı. "Kitty haklıymış," diye itiraf etti camdaki yansımasına, "Şansım döndü ve şimdi iflas ettim."

Tıraşını bitirdi ve lavabodan dönmek üzereyken
durakladı ve yüzünü aynaya yaklaştırarak dikkatlice inceledi.

"Gözleri _biraz_ çamurlu," diye isteksizce itiraf etti, "Ve yüzü biraz
çökük ve kırmızı, ama, cehennem, içki yüzünden değil!--Kendime zarar verecek kadar
içmiyorum. Çok fazla içeride olmak ve duman. İki gün
yolda olmak bunu çözer. Dışarı çıkıp bir darbe daha vurmam lazım. Ve
geri döndüğümde--o grup korkunç bir temizlikle karşılaşacak."

Bir avuç kahveyi cezveye attı ve bir tavaya biraz pastırma doğradı ve yağ aktığında yarım düzine yumurtayı kırıp pastırmayla birlikte çırptı.

"Başka bir hak iddia etmek için ne cesaretim ne de kaslarım olduğunu söyledi," diye sırıttı, bir yudum kaynar kahveyi
yutarken. "Ona göstereceğim!"

Yemeğini bitirdi, bulaşıkları yıkadı ve mukluklarını ve battaniye ceketini giydi. Kapıyı açtığında rüzgarla savrulan bir kar fırtınasıyla karşılaştı ve nefesini kesti, odaya geri dönerek kapıyı kapattı.

"Burada günün bu saati için oldukça karanlık olduğunu düşündüm - biraz kar fırtınası!"

Kürk şapkasının kulaklarını aşağı çekti, ağır eldivenlerini çıkardı ve bir kez daha kapıyı açarak fırtınaya doğru ilerledi.

Yirmi dakika sonra Stoell'in evine girdi ve giysilerindeki karı tekmeleyip şapkasından ve eldivenlerinden temizlerken, Camillo Bill onu bardan karşıladı.

"Merhaba, Ace-In-The-Hole! Bir içki ısmarlıyorum." Oda, hemen şişe ve bardakları koyan barmen dışında boştu. Boş bardaklar bara geri konduğunda, "Hadi buraya gidelim," diye önerdi Camillo Bill. Küçük bir masaya doğru yol aldı.

"Şişeyi ve bardakları getir!" diye seslendi Brent omzunun üzerinden ve
Camillo Bill başını sallayarak emri destekledi.

"Şimdi," diye başladı Brent bardağını doldururken, "Bu anlaşmayı düzeltelim. Öncelikle, şu iki iddianız bir milyon değerinde mi?"

Brent kızardı, ama Camillo Bill onun cevabını engelledi. "Dur bakalım,
şimdi. Senin düşündüğün şeyi kastetmedim ve sen de beni yeterince iyi tanıyorsun ve benim kastetmediğimi biliyorsun. O iki iddianın bir milyon değerinde olduğunu söylediğinde, ben ya da başka hiç kimse senin sözünü sorgulamadı, değil mi? Peki,
benim demek istediğim, bir milyondan daha mı değerliler ve ne kadar daha fazla?"

Brent güldü: "Bir milyondan daha değerliler. Ne kadar daha fazla bilmiyorum. Geçen yaz yarım milyon çektim ve en derinde bile henüz temel kayaya ulaşmadığımı düşünüyorum."

Camillo Bill başını salladı: "Tamam, bilmek istediğim buydu. Görüyorsun ya,
beş ya da altı kişi Stoell'in kasasında olandan bir milyon fazla ve daha fazla olan fişlerini ve işaretlerini tutuyor. Ben fişleri ve işaretlerini bozdurup iddiaları devralacağım."

Brent omuz silkti, "Devam et. Onları nasıl böldüğün benim için hiç fark etmez."

Camillo Bill sırıttı: "Onları nasıl böldüğümüz senin için
çok büyük fark yaratır," dedi. "Şöyle: Stilini beğendim.
Sen bir _tillicum_'sun --doğal olarak doğmuş bir ekşi maya. Beyaz, temizsin. Stoell'in kasasında çok şey olduğunu söylediğinde, toz
oradaydı. Ve iddialarının bir milyondan fazla değerinde olduğunu bildiğinde,
iki milyona çıkarmak yerine bir milyon diyorsun ve belki
birini sokuyorsun. Şimdi iddialara karşılık gelen o markörleri bozdurduğumda ve elimde tuttuğum fişleri ve markörleri hesapladığımda, bir milyon yatırmış olacağım, değil mi? Ve, kazandığım bu --bir milyon--bir buçuk milyon veya iki milyon değil--sadece bir milyon. Peki, o milyonu geri aldığımda--iddiaları geri alıyorsun--anladın mı?"

Brent şaşkınlıkla adama baktı: "Ne demek istiyorsun? İddiaları kaybettim - adil ve dürüst bir şekilde kaybettim----"

"Hayır, kaybetmedin," diye sözünü kesti diğeri, "Sadece fişlerinin ve kalemlerinin kaybettiğini söylediği kadarını kaybedersin - ve bir kuruş bile fazlasını değil. İddialar sadece
toz için bir tür güvenceydi. Bankalar buna son çare diyecekti. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

Brent bardağındaki viskiyi içip yeniden doldurdu, şişeyi
Camillo Bill'e doğru itti, ama adam başını iki yana salladı. "Benim için daha fazlası yok. O şeylerin fazlası iyi değil. Peki iddialar hakkında -haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Eğer kastettiğin buysa, sen iki ayak üzerinde yürüyen en beyaz, lanet olası beyaz adamsın," diye cevapladı Brent alçak bir sesle. "İddiaları şimdi sana devredeceğim."

"Böyle söyleme," diye cevapladı Camillo Bill, "bu oyunu
çözen beş veya altı kişiydik -hepimiz senin arkadaşlarındık. Hepimiz benim yaptığımı yapmayı kabul ettik -sadece önümüzdeki sonbahara kadar yükü kimin taşıyabileceği meselesiydi. Doğru doğrudur--ve yanlış hiçbir yerde çok yüksek değildir. Bir milyon bir milyondur--ve iki milyon değildir. Ve bana karşı iddialarını yeniden üretmene de gerek yok. Sadece bana içeri girip bir milyon alma hakkı veren bir kağıt imzala, o fişleri ve işaretleyicileri yırtıp atacağız."

"Ama ya içlerinde bir milyon yoksa. Bence var--bir milyondan çok daha fazla. Ama ya 'benekliyseler' ve ben sadece
ben o noktalara denk gelmişsem, ya da yatak kayası düşündüğümden çok daha sığ görünüyorsa----"

"Ya eğer! Ya eğer! Ya eğer cehenneme! İddialar sönerse,
onların mülkiyetini elimde tutmam daha iyi olmaz, değil mi? Milyonlarca dolar için iyi değillerse, kimin sahip olduğunun ne önemi var? Benden
başka birinin daha kötü bir iddiada bulunmasını tercih ederim," diye ekledi sırıtarak.
"Ve şimdi bu halledildiğine göre, ben tozumu
temizlerken sen ne yapacaksın?"

Brent içkisini içti ve şişeye uzandı: "Neden, gidip başka bir vuruş bulacağım," dedi, biraz kalın bir sesle.

Camillo Bill ona düşünceli bir şekilde baktı: "Nerede?"

"Neden bilmiyorum. Bir sürü
dere var--Eldorado--Ophir--Doolittle----"

Diğeri güldü: "Dinle beni," dedi, "Şehirde
olduğunuz sürece
onları yüksekten yuvarlayıp içki içerken,
derelerde cehennem gibi bir değişiklik oldu. Dawson'ın Ağustos'taki kadar
büyük olduğunu ve ülkenin teneke boynuzlularla ve _chechakos_ ile dolu olduğunu fark etmek için durmadınız mı? Evet, öyle--ve bir bok değerinde olan her dere açıldı--ve değersiz olan her dere de öyle. Bonanza'da, Ophir'de, Siwash'ta, Eldorado'da, Alhambra'da, Sulphur'da, Excelsis'te, Christo'da, Doolittle'da veya bunlara rastlayan hiçbir pup'ta veya dry wash'ta ele geçirilmeyecek bir iddiaları yok."

"Tamam, o zaman daha uzağa gideceğim," diye karşılık verdi Brent, bardağına daha fazla içki

koyarak. "Kazıklanmış son dereyi geçeceğim. Ve Tanrı aşkına, altın bulacağım!"

Camillo Bill başını iki yana salladı: "Bak, uzun bir yolculukta vuracak durumda değilsin. Bunu başarmak için çok uzun süre yattın ve o lanet içkiden çok fazla içtin. Ne yaptığın veya ne yapmadığın beni ilgilendirmez - belki de yeterince içmiyorsundur, bilmiyorum. Ama kışın uzun bir parkurda antrenman yapmak için çok kötü şeyler var - ve sana kışın bu kazıları kesinlikle vurduğunu ve sert vurduğunu söylüyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sen gündüzleri yatakta içkiden uyuyarak yatarken ben etrafta dolaşıp iddiaları satın alıyorum. Tek başıma yapabileceğimden daha fazlasına sahibim. Onlara bakmama yardım etmen için sana ayda iki bin vereceğim ve içkiyi biraz olsun bırakabilir ve tekrar kolayca kırılabilirsin. Geceleri uyursan, gündüzleri dışarıda kalırsan, kartlardan ve içkiden uzak durursan, baharda her zamanki gibi iyi olursun."

"Hayatına yemin ederim," diye parladı Brent, "Şu anda her zamanki kadar iyi bir adamım! Ve herhangi birinin emekli maaşı için fazlasıyla iyi bir adamım. Bana ayda iki bin veya başka bir rakama ihtiyacın olmadığını gayet iyi biliyorsun, sadece günde bir ons, diğer herkesin aldığıyla aynı. Herkesin nesi var?" Brent'in sesine sızlanan bir ton geldi, "Sana söylüyorum, her zamanki kadar iyi bir adamım! Kitty bana aynı şeyi söyledi - çok fazla içtiğimi! İçiyorsam bu kimin işi?
Ama değilim ve yarın patikaya çıkıp hepinize göstereceğim!"

"Elveda," dedi Camillo Bill sandalyesinden kalkarken. "Sana bunun
senin dışında kimsenin işi olmadığını söylemiştim, bu yüzden orada tartışma yok. Sadece, şaka yapıyorum, senin bir arkadaşın olduğumu ve Kitty'nin de öyle olduğunu ve bir adamın ondan çok daha kötü bir arkadaşı olabileceğini hatırla."

Daha sonra Stoell, Brent'in barda tek başına içki içerken ona saldırdı. "Son bir haftadır tam ortanı karıştırdılar, değil mi?"

Brent başını salladı: "Beni temizlediler. Elimdeki kartlar için onlara çok yükseğe oynadım."

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu fırtına dindiğinde gidip başka bir hak iddia edeceğim."

"Önünüzde uzun bir yolculuk var. Her şey riske girdi."

"Öyle diyorlar ama sanırım bir yerlerde bir şeyler bulacağım."

"Bu kış neden içeriden bir iş yapmıyorsun. Çok fazla keder var
karda sadece bir çadır ve bir sürü husky ile."

"Ne tür bir iş?"

"Yeni bir düzen kurmayı düşünüyorum--faro. Nasıl başa çıkmak istersin?
Hava biraz düzelene kadar sadece bahara kadar. Her neyse, on fit karın
altında ne olduğunu söyleyemezsin."

"Ben hiç faro oynamadım."

"Öğrenmen uzun sürmeyecek. Artık sadece bir büyük oyun oynuyorum çünkü başka birine güvenemiyorum--ama eğer devam edersem
birinde bolca oyun alabilirim. Çocukların hepsinin seni sevdiğini ve senin iyi bir
kart olacağını düşünüyorum. Hepsi senin kare olduğunu biliyor ve senin düzenin üzerinde iyi bir oyun
yaparım. Ne diyorsun? Dışarıda soğukta
dolaşmak çok daha iyi."

"Ne kadar ödeyeceksin?"

"Peki, ayda beş yüz ve oyun düzeninin kazancının yüzde beşi nasıl olacak? Akşam dokuza kadar gelmene gerek kalmayacak ve oyun bitene kadar kalacaksın. Akşam yemeğini ve gece yarısı akşam yemeğini de ekleyeceğim ve bar hesabı tutmayacağız. İstediğin
içkileri alabilirsin--sadece vardiyan olduğunda ayık kalman gerekiyor."

Brent hemen cevap vermedi. Uçan kar fırtınasında birkaç adam kapıdan içeri girdi ve soğuk hava dalgası ona çarptığında hafifçe titredi. Stoell haklıydı, uzun
kar yolunda çok fazla keder olacaktı. "Sanırım bunu kabul edeceğim," dedi, "Ne zaman başlıyorum?"

"Hile yapmam bir veya iki günümü alacak. Yarından sonraki
gün akşam yapalım. Bu arada sen burada yiyip içebilirsin--sadece
kendini evinde hisset. Çocuklar haberi duyduklarında
çok sevinecekler--Stoell's'de faro sattığın kampta oldukça canlı bir şekilde yayılacak ve iyi bir oyun oynayacağız--bak."

Brent sonraki iki gün boyunca Stoell's'de çok zaman geçirdi, barda içki içti ve başkanlık edeceği yeni düzenin hazırlanmasını izledi. Ve oraya, farklı zamanlarda Yukon'un sekiz veya on ekşi mayalısı geldi, her biri sert bir yardım teklifinde bulundu,
ama hiçbir şekilde gücendirmeyecek kelimelerle dikkatlice ifade edildi. "Uzun süre ayağa kalkacaksın. Bu arada herhangi bir değişikliğe ihtiyacın olursa, sadece
bağır," dedi biri. Bir diğeri dedi ki: "Al, sadece şu torbayı kotunun içine sok. İhtiyacım yok. Bir şey hemen ortaya çıkar ve sen onu geri
kaydırabilirsin." Fakat Brent tüm teklifleri teşekkür ederek reddetti. Ve her birine bir işi olduğunu açıkladı ve her biri, işin doğasını öğrendiğinde, ya kaçamak cevaplar verdi ya da bir şekilde coşkudan yoksun görünen terimlerle onu tebrik etti. Yaşlı Bettles açıkça onaylamayan tek kişiydi: "Kahretsin," diye patladı, "Herkes faro satabilir. Herkes başka bir adamın parasıyla kumar oynayabilir, başka bir adamın yemeğini yiyebilir ve başka bir adamın içkisini içebilir. Fakat, normal erkek ekşi mayalarını çukurlar ve dere yatakları boyunca bulursunuz. "

Yukon'daki bu en eski yerleşimcinin sözlerine Brent garip bir şekilde
hiç alınmadı. Bunun yerine meslek seçimini mazur göstermeye çalıştı: "Sadece bahara kadar yapacağım, sonra tepelere gideceğim ve
geri döndüğümde her zamankinden daha yükseğe çıkacağız," diye açıkladı. "Şimdi biraz
yumuşağım ve kış patikasıyla başa çıkmaya kendimi hazır hissetmiyorum."

"Hımm," diye homurdandı Bettles, "Geri dönmeyeceksin--çünkü asla gidemezsin. Şimdi yumuşaksan, bahara
döndüğünde çok daha yumuşak olacaksın. Bir kutudan satış yapıp içki içmek seni
geyik eti çiğneyecek ve yüz poundluk bir paketle güreşecek hale getirmeyecek. "Bağırsaklarını
tüketecek." Fakat Brent yaşlı adamın uyarısına güldü ve ertesi akşam
kartlar önünde yayılmış şekilde düzenin arkasındaki yerini aldı.

Stoell'in tahmin ettiği gibi, Brent kumar evi için harika bir
çekim kartı olduğunu kanıtladı. Düzenindeki oyun yüksekti ve masa her zaman
kalabalıktı. Fakat oyuncuların neredeyse hepsi _chechakos_'tu -- ülkeye yeni gelmiş, şansı yaver gitmiş ve büyük bir
sıçrama yapmaya niyetli adamlardı. Bu teneke boynuzlular ve dörtlü floşlar arasında, As-In-The-Hole bir
tanrıydı. Çünkü küçük kumarbazlar arasında kumarbazların prensiydi. Tüm barlarda onun eylemleriyle ilgili söylentiler ve
fantastik yalanlar yaygındı. "Bir yaz
bir iddiada on milyon kazanmıştı." "Üç adamı
yumruğunun üç darbesiyle öldürdü." "Yukon Kraliçesi onun üzerindeydi ve onu istemiyordu. Ona, çarkta tek bir bahiste kazandığı yarım milyonluk bir fiş attı ve ona kızdığı için, fişi ayağıyla yere vurdu." "O, deliğe bir as atarak bir milyon bahis oynamıştı - bu yüzden adı da buradan geliyor. Bir haftada
yirmi milyonu kumarda kaybetmişti." Ve böyle devam etti. Adamlar onunla tanışmak için birbirleriyle yarıştılar, barlarda bu tanışıklıkla
övünebilmek için. Birisi şöyle bir şey söylerdi:
"Ace-In-The-Hole bana geçen gün dedi ki--" Ya da, "Ace-In-The-Hole'a bir zamanlar ben ve birkaç orospuyla birlikte Frisco'daydım--" Ya da, "Ace-In-The-Hole ve ben geçen gece akşam yemeği yiyorduk ve bana dedi ki--" Görev dışındayken, adamlar barda yanına
çalışmaya başlar, ona içki ısmarlar ve onu yemeğe davet ederlerdi. Bunların hepsi Stoell için artan iş anlamına geliyordu. Böylece, Brent'in işlerine bakamayacak kadar sarhoş olduğu birkaç durumda, Stoell
kendi oyununu oynar ve hiçbir şey söylemezdi.

Bu ani popülerliğin kaçınılmaz olması Brent'in başını bir ölçüde çevirin. Kişisel olarak, yüksek sesli yaltakçılardan nefret ediyordu, ancak onlarla olan ilişkisi büyüdükçe, gerçek ekşi mayalarla olan yoldaşlığı azaldı. Onu açıkça veya bilerek kesmediler. Onu hala bir eşit olarak selamlıyorlar, onunla içki içiyorlar ve ara sıra oyununa bir şans veriyorlardı. Ancak Brent'in hemen fark ettiği ve hemen kızdığı, ancak ortadan kaldıramadığı bir fark vardı. Artık profesyonel bir kumarbazdı ve onlar da madenciydi, hepsi bu. Yeni mesleğini üstlendiğinden beri Kitty'yi yalnızca bir kez görmüştü. Bir akşam Stoell'e gelmişti ve masanın arkasına geçerek dağıtımın sonuna kadar dirseğinin yanında durmuştu. Kartları karıştırıp kutuya geri koymaya hazırlanırken, dudaklarını kulağına yaklaştırdı: "Arkadaşların kimler?" diye fısıldadı, masanın kenarını çevreleyen
teneke boynuzları ve _chechakos_'ları işaret ederek. Brent hafifçe kızardı ve hiçbir şey söylemedi. "Yani seni kırdıklarında patikaya
vurmakla kastettiğin buydu, öyle mi? Bana inan, kısa bir patika ve aşağı doğru eğimli dik bir eğim var ve kızakla
kaydığınızda dibe vurmanız uzun sürmeyecek - bir tümsekle."
Ve Brent cevap veremeden o kayıp gitti ve kalabalığın içinde kayboldu.

Gecelerce, gözleri kalabalığı arasa da onu bir daha asla görmedi, "The Nugget"a veya Cuter Malone'un "Klondike Palace"ına yaptığı gezilerde de onu bulamadı. "Eğer bilerek ondan kaçınıyorsa,
takdire şayan bir şekilde başarılı oluyordu.

Şubat ayında, Brent bir gün kendi
kabininde Johnny Claw'dan bir ziyaret alarak şaşırdı. "Ne istiyorsun?" diye sordu adam kapıda dururken.

Claw içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı. Şapkasını ve
eldivenlerini çıkardı ve parkasının altından, masaya koyduğu mühürlü bir şişe viski çıkardı: "Ah, küçük bir ziyaret için
düştüm. 'Dışarıda'ydım. Bu içkiden bir yudum al - Stoell'inkinden daha iyi."

Brent ranzasının kenarına oturdu ve adama bir sandalyeye oturmasını işaret etti: "Dışarıdan bana bir şişe içki getirecek kadar bana karşı bu kadar lanet olası dost canlısı olduğunu bilmiyordum," dedi, "Göğsünde ne var?"

Claw bir tirbuşon çıkarıp şişeyi açtı, sonra iki bardağa da yarım bardak koydu. "Le's likör," dedi ve Brent'e bir tane daha uzattı. "İyi bir içki, değil mi?"

Brent başını salladı: "Çok iyi. Ama fikir ne?"

"Fikir sadece bu," diye duyurdu Claw, ona kurnazca bakarak, "Neredeyse
beni
yakalıyordun, ama bunu sana karşı saklamıyorum." Duraksadı ve yalan söylediğini
bilen Brent, devam etmesini bekledi. "Bana
açıkça
işimi sevmediğini söyledin! Bu da sorun değil. Sanırım bu pek de iyi bir iş değil, ama birileri onları içeri
almalı yoksa siz
dolar dans edecek kimseniz kalmaz. Ama,
tüm bunları bir kenara bırakırsak, Stoell için büyük oyunu sen dağıtıyorsun."

"Evet."

"Şey, dinle: Stoell'e göre içkiyi fazla harcıyorsun. Ay
sonunda işsiz kalıyorsun--anladın mı? Seni dışarı çıkaracak, çünkü çok sık topuzla geliyorsun. Sık sık
çöktüğün yere gitmesi gerektiğini söylüyor, oyunu kendisi dağıtıyor olabilir."

"Bunu kime söyledi - sana mı?"

Diğeri sırıttı: "Hayır, bana değil. Beni senin kadar sevmiyor. Ama, bunu Old Bettles ve Camillo Bill'e söylediğini duydum. "Doğru," dedi Bettles, "onu kovun, belki de onu
tepelere
götürebiliriz." "Korkarım ki hayır," dedi Camillo Bill. "En azından bahara kadar. Ve bu gidişle, o zamana kadar arıları sayıyor olacak." "Yazık," dedi Bettles, "Çok iyi bir adam yanlış yola saptı." 'O çok iyi bir adam,' diyor Stoell, 'Bu büyük oyunu
başarabilecek kadar çok kişi yok. Cehennem kadar dürüst--ama, içki
onu yakaladı.'"

"Cehennem kadar dürüst," dedi Brent, kısa bir kahkaha atarak. "Lanet olsun," dedi Brent, "aptallar! Bana zarar verecek kadar içmiyorum. Her zamanki kadar iyi bir adamım!"

"Elbette öyle," diye onayladı Claw. "İçtiğin azıcık şey kimseye zarar vermez. Onların ne işi var? Sana ne zaman içki içmen gerektiğini
söyleyecek bir gardiyana ihtiyacın yok," durakladı ve Brent'in bardağını yeniden doldurdu. "'Cehennem kadar dürüstsün,'" diyor Stoell--"ama sana ne kazandırıyor? Seni kovacak, değil mi?"

"Ee?"

"Ee--neden onunla eşit olmuyorsun ve aynı zamanda kendini de büyük bir şekilde temizlemiyorsun? Yakalanma şansları yok."

"Ne demek istiyorsun?" Brent'in sesi biraz sert bir şekilde hırıltılı çıktı ama Claw fark etmedi.

"Her şeyi hallettim. Soğuk desteye koy onu--ve sabit desteye karşı oynayıp temizlik yapacağım--ve paylaşacağız."

"Yani----"

"Şunu demek istiyorum. Sen ve ben bir deste hazırlayacağız ve kartların nasıl dizildiğini kopyalayacağım. Sonra sen onları kutuya koyup dağıtmaya başlayacaksın ve ben de bahisleri koyacağım. Elbette, nasıl düşeceklerini bildiğimden, istediğim zaman kazanabilirim. Hiç kimse bunun bir komplo olduğuna inanmayacak, çünkü senin dürüst olduğunu biliyorlar ve aynı şekilde senin benden nefret ettiğini de biliyorlar ve birlikte olabileceğimizi
düşünmeyecekler. Oyunu, onu ortaya
çıkarmadan önce bir iki gece daha gelip, bir sistemim olduğunu övünerek güçlendireceğim. Sonra
kağıt parçamı alacağım ve ona bakacağım, bahis oynayacağım ve tabii ki kaybedeceğim--çünkü onlar bir sistem değil. Ve sonraki gece de aynısını yapacağım ve üçüncü gece sabit desteye kayacağız--ve sonra
benim sistemim kazanacak. Ve her zaman sana alaycı bir şekilde bakacağım, sanki bağırsaklarından nefret ediyormuşum gibi----"

Cümle asla bitmedi. Kör bir öfkeyle Brent kendini
adamın üzerine attı ve ikisi birlikte yere yığıldılar. Kavga, sürdüğü sürece hızlı ve şiddetliydi. Fakat, gevşek ve beyni içkiyle
alkalanmış olan Brent, bir yıl önce çıplak elleriyle öldürebileceği diğerinin dengi değildi. Başlangıçta birkaç iyi darbe indirdi, bu da rakibini yavaşlattı ve daha sonra Brent soluk soluğa ve nefes nefese kaldığında
tamamen onun insafına kaldığında ciddi hasar vermesini imkansız hale getirdi. Bir hakem tereddüt etmeden bunu
Claw'ın dövüşü ilan ederdi, çünkü kulübeden kaydığında Brent'i iki yarı kapalı ve hızla moraran gözle, burun ve dudaklarla birlikte bırakacaktı.

Dört gün sonra Stoell'e geldiğinde, ikincisi onu bir kenara çağırdı ve ona gelecek olanı toz içinde tartarak
artık hizmetlerine ihtiyaç olmadığını bildirdi.

BÖLÜM VII

"BURADAN NEREYE GİDİYORUM?"

Stoell'in Brent'inden "The Nugget"a geçti, burada bir ay boyunca "limit" oyununda yüzde üzerinden faro dağıttı - çünkü teneke boynuzlar ve _chechakos_ ile birlikte "limit"ler ve "masa bahisleri" de gelmişti.

Burada, "Yukon Kraliçesi" akşamları arkadaki dans salonuna gidip gelirken düzenini bir düzine kez geçti ve tekrar geçti,
ama onu tanıdığını hiç bir bakışıyla bile itiraf etmedi.

İlk maaş gününün öğleden sonra, bir "masa bahisleri" oyununda oturdu ve şansı ona yedi yüz dolar kazandırdı. Bunun üzerine hemen üç gün süren bir çılgınlığa başladı ve tekrar göreve geldiğinde düzenine başka bir satıcı başkanlık ediyordu.

Ertesi gün Cuter Malone onu küçük bir arka odaya çağırdı ve 
onu yokladı. "İşini nasıl kaybettiğini duydum," dedi Cuter, aralarındaki küçük masaya iki bardak ve bir şişe koyarken. Brent başını salladı ve diğeri devam etti: "Pazarlığa devam etmek ister misin?"

"Evet, sanırım öyle. Ayrıldıktan hemen sonra yola koyulacağım, ama o zamana kadar bir şeyler yapıyor olabilirim."

"Elbette. Sana iyi bir yüzdelik teklifim var. Oldukça küçük bir takas çekeceksin - Stoell's'da yaptın ve sonra ağırlığını 'The Nugget'a aktardın."

"Bu bir limit oyunu mu?" diye sordu Brent. "Yüzde kaç ödeyeceksin?"

Malone bardakları şişeden doldurdu ve içtikten sonra
parmaklarıyla siyah sakalını taradı: "E-e-e-l, bu uygun. Bu
oyunun üzerinde durduğum kesin bir şey -- yani, tabii ki, çok sayıda
tur
kaybedecek, ama uzun vadede büyük kazanacak."

"Ne demek istiyorsun -- kesin bir şey mi?"

Şirin kurnazca sırıttı: "Hiç çift yuvalı bir kutudan bahsedildiğini duydun mu?
Eh, bende var ve----"

Brent kısa bir kahkaha atarak sözünü kesti: "Yani demek istediğin,
kararsız olmamla ünlendiğim için, beni bir yem olarak kullanmak ve içeri girdiklerinde, onlardan bir yüzde çalmak istiyorsun."

"Eh, bu--şey--biraz açık konuşmak----"

"Cehenneme gidebilirsin!" Brent haykırdı, "ve bu da bir şekilde açıkça konuşmak."

Cuter güldü: "Bunun için sinirlenme. İş iştir ve ben
parayı bir şekilde almak için bu işe giriyorum. Eğer anlaşmak
istemiyorsan, barın arkasına geçmeye ne dersin? Bu yeterince dürüst bir oyun." Duraksayıp sırıttı. "Ve bir gün tozumu
elleyecek birinin olmasını da umursamam, böylece her seferinde kapıdan çıkıp ne kadarının ona yapıştığını görmek için
çırpınmak istemem."

Ve böylece Brent, kötü şöhretli "Klondike Sarayı"nda barmenlik yapmaya başladı ve Kitty, dans partneriyle ilk kez ona dönüp içki istediğinde, partneri için hiçbir şey ifade etmeyen sözlerle ona seslendi: "Kızağın şimdi iyi gidiyor, değil mi, Ace-In-The-Hole? Şimdi en çok oradasın, patikanın sonundaki tümseğe en yakın." Ve Brent içkileri servis etti ve hiçbir şey cevaplamadı.

"Klondike Sarayı", büyük kampın en çılgın ve en kötü şöhretli dalışıydı. Stoell's ve "The Nugget"ın aksine, alt kattaki her şey tek bir büyük odadaydı. Bar bütün bir tarafı kaplıyordu, kumar masaları ve cihazlar arkadaydı ve geniş zemin alanının geri kalanı dansa ayrılmıştı. Barın arkasında bir merdiven uçuşu yukarı doğru boyalı kadınların odalarına çıkıyordu.

Ve üç hafta sonra Brent'in Cuter Malone ile ilk "karşılaşması" bu boyalı kadınlardan biriyle ilgiliydi.
Hava çok soğuktu ve yoğun kar yağıyordu ve Brent başını eğmiş bir şekilde beyaz sisin içinden işe giderken ilerliyordu. Malone'un yoğun buzlu pencerelerinden donuk bir şekilde parlayan ışıkta durdu ve kapıyı açmak üzereyken binanın yanındaki yoğun karanlıktan bir kadının çığlık attığını duydu. Keskin, korkunç bir çığlıktı ve yarı boğuk bir çığlıkla sona erdi. Ve Brent bir an bile tereddüt etmeden köşeyi döndü. "Klondike Sarayı" büyük kampın hemen kenarındaydı, ötesinde sadece birkaç
dağınık kulübe vardı. Sokaktan ancak elli fit uzakta, karda büzülen bir kadının üzerinde duran bir adamla karşılaştı. İkisi de onu görmedi ve
adam bakarken bile kıvrılmış bir köpek kırbacıyla vurdu. Kadın tekrar
çığlık attı ve adam kadının üzerine atladı ve karda yatarken önce bir ayağıyla sonra diğer ayağıyla onu tekmelemeye başladı. Bir çığ gibi
Brent adamın üzerine atıldı, yumruğu tam kafasının yanına isabet etti ve onu yere serdi. Brent, adamın kalkmasını beklemeden kadını ayağa kaldırdı ve sokağa doğru itti. Sonra onun Malone'un yanında kalan kızlardan biri olduğunu ve en ince ipek çorapları ve en ince yarı şeffaf elbiseleri giydiğini gördü. Yüksek topuklu terliklerinden biri
karda kaybolmuştu. Ayakta durmakta bile güçlük çeken kız sendeleyerek
ışığa doğru inledi. Brent, ayağa kalkan adama döndüğünde kendini kırk beşliğin namlusuna bakarken buldu. Adam o kadar
yakındı ki karanlıkta bile yüzünü görebiliyordu. Bu Johnnie Claw'dı ve Brent bu tanımanın karşılıklı olduğunu gördü. Claw'ın
kalın dudakları nefret dolu bir sırıtışla kıvrıldı ve Brent, sıktığı dişlerinin arasında nefesinin ağır bir şekilde çekildiğini duyabiliyordu. Brent'in dudakları alaycı bir şekilde hareket ederken göz göze baktılar: "Peki--sen--lanet--pezevenk--neden
ateş
etmiyorsun?" Yoğun şaşkınlığına rağmen, silah sallandı, adamın yanına düştü ve kürk mantosunun cebine
sıkıştırarak, Claw kalın küfürler mırıldanarak onun yanından geçip sokağa doğru ilerledi.

Daha sonra, o gece, dans sırasında işler biraz durgunlaştığında
Malone onu kenara çekti: "Bak, sen ne halt ediyorsun
başkalarının işine?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Johnnie Claw'ı neden yere serdin,
o lanet Violet'e hak ettiğini verirken, ona sakladığın için mi?"

"Hak ettiğini mi veriyorsun! Aman Tanrım, adamım, onu orada karda tekmeleyerek öldürürdü -- yapacağı şey buydu!"

"Ya yapsaydı -- o onun, değil mi?"

Ani bir öfke dalgası Brent'i neredeyse ele geçirecekti. Yumruklarını sıktı ve Malone'u olduğu yerde yere sermekten
zorlukla kendini alıkoydu. Bunun yerine, adama biraz daha yaklaştı: "Bunun sana yapışmasına izin ver, Malone," dedi, "Benimle Claw arasında veya benimle başka biri arasında geçenler, senin mülkünde ve senin zamanında olmadığında, benim işim -- anlıyor musun?"

Malone, kısa bir kahkaha attı ve omuz silkerek, Brent dansı bırakıp bara doğru yürüyen bir çifte içki servisi yaparken, arkasını döndü. Çift, Kitty ve Moosehide Charlie adında, genç ve yakışıklı bir _chechako_ idi, bu isim, kış başında bir geyiğin derisini yüzdüğü ve kendini kamptan uzakta ve battaniyesiz bulduğunda, yeşil deriye sarınıp
uyumaya gittiği bir olaya atıfta bulunuyordu. Sabah uyandığında, elini veya ayağını oynatamayan, donmuş geyik derisinden yapılmış demir gibi sert bir tabutun içinde buldu kendini. Neyse ki bir avcı grubu onu buldu ve yarım gün boyunca onu
çıtırdayan bir ateşin üzerinde çözdürdüler.

Kitty, nezaketen port şarabı denilen sıvıyı yudumlarken Moosehide Charlie'ye şöyle dedi: "Şu kapının yanındaki Johnnie Claw. Şirin Malone ile bir-iki-üç--bazıları onların ortak olduğunu söylüyor."

Arkadaşı içkisini yuttu ve kızın sözlerinin nesnesine kayıtsızca baktı. "Kiminle ortak olduğu beni hiç endişelendirmiyor. Onun görünüşünü hiç beğenmiyorum."

"Şşşşş," diye uyardı Kitty, "Bu ülkede bir adamın öğrendikleri ona hiç zarar vermez. Sana sadece şunu söylüyordum ki, Claw'la bir terslik yaşarsan, Malone'a da göz kulak olman için yeterince şey öğrenmiş olursun."

"Sanırım ona ters düşmeyeceğim. Hadi, dans edelim."

Kitty ona bir bakış bile atmamış ama Brent
bardan bardakları çıkarırken gülümsedi.

Yukon'da günler hızla uzuyordu. Her gün öğlen güneş
göklerde daha yüksekteydi ve artan sıcaklığı derelerin buzunun üzerinden akan küçük kar sularıyla haber veriliyordu.

Bir akşam, kışın etkisi geçtiğinde ve baharın hissi
havada olduğunda, Moosehide Charlie barda Johnnie
Claw ile içki içiyordu. Dansçılar için çok erkendi ve kızlardan üç veya dördü
karşı duvarda boş boş oturuyordu. Brent içkileri servis ederken, Claw'un genç adamı bir anlaşmaya
zorladığını fark etti -- ara sıra, çöplükler, slucing'ler ve su kafaları ile ilgili bir kelime duyuyordu. Moosehide direniyor gibi görünüyordu. Az içki içen bir adamdı ve iki içkiden sonra başını sallayarak bardan döndü. "Hadi," diye ısrar etti Claw, "Bir tane daha iç."

"Hayır, iki ya da üç benim sınırım. Sarhoş olmayı hedeflemiyorum."

"Sarhoş, cehennem!" diye güldü Claw, "Ben de istemiyorum. Sadece iki içtin. Üç diyelim, sana ne yapacağımı söyleyeyim, o iddiaya birazcık
atarım. Onunla uğraşacak zamanım yok, artık."

Moosehide bara geri döndü: "Pekala, bir tane daha, o zaman, hepsi bu.
Ama o mülke biraz daha atman gerekecek, ona dokunmam için."

Pençe bardağını doldurdu ve şişeyi diğerine doğru itti ve Moosehide Charlie içkisini gözünün ucuyla ölçerken Brent, Claw'un küçük bir şişeden kendi bardağına bir şeyler döktüğünü ve şişeyi hızla cebine geri koyduğunu gördü. Bir sonraki anda, dinlerken bardağıyla oynayan Moosehide'la hararetle konuşuyordu, bara döktüğü birkaç damla içkiyi desenler halinde ovuyordu. Daha şirin Malone, arkadaki poker masalarından birinde servis edilmek üzere bir tepsi içki taşımıştı ve tam bu sırada tepsi ve bardaklar gürültülü bir şekilde yere çarptı. Moosehide Charlie, sese hızla döndü ve bunu yaparken Brent, Johnnie Claw'un bardakları ustaca bara doğru çevirdiğini gördü. Malone, beceriksizliğine homurdanarak geri döndü ve Claw, bir tepsi içki daha aldı ve Claw bardağını kaldırdı. "Sanırım anlaşabiliriz, tamam. Hadi içelim, sonra arka odaya geçip
bir çözüm bulalım."

Moosehide önündeki bardağı alırken, Brent hızla uzandı
ve parmaklarından aldı. Bir saniyeliğine içine baktı ve
içindekileri yere
fırlattı. "Tekrar doldursan iyi olur," dedi, "İçinde
bir sinek vardı." Yukon'da bir sinek, nehirler hala donmuşken ve
yerde üç fit derinlikte ıslak kar varken! Moosehide baktı ve
Brent hareket edemeden, Cuter Malone ağır bir şişeden
bir darbeyle onu yere serdi. Gerçek Moosehide Charlie'nin aklına geldi. Yumruğunun bir darbesi Claw'ı yere sererken, diğer eliyle barın üzerinden uzandı ve Cuter Malone'un elinden bir silah çekti. Poker oyuncuları sandalyelerinden kalkıp bara doğru yöneldiler, ancak Moosehide silahla onları geri çağırdı. "Oyununuza devam edin çocuklar," dedi anlamlı bir şekilde.
"Beni umursamayın." Ve yerlerine yerleştiklerinde, Malone'u koruyarak
barın etrafından dolaştı. Odanın diğer tarafındaki kızlarla sohbet eden Kitty, hızla odadan fırladı ve Moosehide'ın yanından geçerek Brent'in yanına diz çöktü. "Sadece başını kaldır, kızım, ve yüzüne biraz su dök," diye emretti Moosehide, "Ve boğazına biraz yalayıcı dök. Yutamazsa, onu kusturur ve kendine getirir." Sonra Malone'a döndü: "Ve sen, seni lanet olası dolandırıcı! Sen işe koyul ve ona ne geleceğini tart. Ve onu çok hızlı tart - ve doğru tart. Çünkü doğru değilse, yaklaşık kırk veya doksan arkadaşımla buraya geri döneceğim ve sana söyleyeceğim, bu lanet olası yeri ve seni de onunla birlikte boşaltacağız!"

Brent, suyun ve boğucu viskinin altında ancak kısmen kendine geldi ve
aralarında onu kapıdan çıkarıp Moosehide'ın kızaklarına bindirmeyi başardılar. Sonra onu kulübesine sürüklediler ve yatağa yatırdılar, orada iki hafta boyunca ateşli bir şekilde yattı, Kitty ise gece gündüz yanında kalıp ona baktı. Bir hafta daha geçti, bu süre zarfında kız her gün gelip yemeklerini pişirdi ve battaniyelerini havalandırıp yeniden düzenlerken onu her gün biraz uyandırdı. Sonunda kalktığı, giyindiği ve akşama kadar uyanık kaldığı bir gün geldi.

Kız, öğleden sonra geç saatlerde kapıda dururken, "Artık bana ihtiyacın olmayacak," dedi. Masanın üzerine koyduğu iki küçük geyik derisi çuvalı işaret etti. "İşte Cuter Malone'dan sana gelen maaşın ve Moosehide Charlie'nin senin için bıraktığı bir çuval."

"Moosehide Charlie? Bana hiçbir şey borçlu değil."

"Sana çok şey borçlu olduğunu söylüyor ve bunu sana vermemi istiyormuş. Indian River'a doğru bir yolculuğa çıktı."

Brent, diğerinin ağırlığının on iki katı olan çuvalı aldı ve kıza doğru uzattı: "Bunu ona geri ver," dedi kısaca. "İhtiyacım yok."

Kitty almadı: "Senin de ihtiyacın var," dedi, "Bu toz parçası sana ne kadar dayanacak? Ve gittiğinde ne yapacaksın?"

"Gittiğinde ne yaptığımın bir önemi yok. Ne yaparsam yapayım, hayırseverlikle yaşamayacağım." Ve çuvalı kapıdan içeri fırlattı ve çuval karın içine gömüldü.

"Sen bir aptalsın, As-In-The-Hole," dedi sessizce, "Lanet olsun bir aptal."

Adam yavaşça başını salladı: "Haklısın sanırım. Neyse, bu konuda
tartışmayacağız. Bana bir iyilik daha yapar mısın?"

"Nedir?"

"Bu tozu al ve bana bir şişe içki getir--bir litrelik şişe--iki tane."

"Hayır, yapmayacağım!"

Brent ayağa kalktı: "O zaman ben kendim gitmek zorundayım," dedi, şapkasını ararken.

"Yapamazsın! Bir kedi kadar güçsüzsün ve karda düşersin."

"O zaman tekrar ayağa kalkarım." Şapkayı bulup taktı.

"Ben giderim," sözcükleri ona fırlatıldı ve ona Cuter
Malone'un çantasını uzattı. "Önemseme--"

"Al onu! Yoksa içkiye dokunmam."

İsteksizce aldı ve yarım saat sonra geri döndü ve tek kelime etmeden
masaya iki quart şişe bıraktı.

Brent, mantarı çekerken, "Benimle içer misin?" diye sordu.

"Hayır! Şimdi gidiyorum."

Brent ayağa kalktı ve elini uzattı: "Elveda, Kitty," dedi, ciddi bir şekilde. "Benim için ne yaptığını biliyorum ve bunu asla unutmayacağım.
Bazen beni görmeye gelirsin?"

"Hayır. Senden nefret ediyorum! Ve eğer kendini benim seni gördüğüm gibi görebilseydin -ne olduğunu ve ne olman gerektiğini bilerek- kendinden
nefret ederdin!"

Brent, kelimelerin acısı altında kızardı: "Ben her zamanki gibi iyi bir adamım," diye mırıldandı meydan okurcasına.

Kız alaycı bir şekilde sırıttı: "Sen--cehennem gibisin! Neden, bir işin bile yok--şimdi. Sen bir serserisin! Sana yolunun sonunda olduğunu söylediğim tümseğe çarptın--şimdi, buradan nereye gidiyorsun?" Ve Brent cevap
veremeden
gitmişti.

"Buradan nereye gidiyorum?" diye yavaşça tekrarladı, masasının yanındaki bir sandalyeye
çökerken ve sert bir yudum viski içerken. Ve, "Buradan
nereye gidiyorum?" diye anlamsızca geveledi, üç saat sonra, çok sarhoş bir şekilde, başı yavaşça öne doğru katlanmış kollarının üzerine yerleşti ve
uyudu. BÖLÜM VIII

CAMILLO BILL'İN KOMPLOSU

Hızla uzayan günlerle birlikte ıslak kar eridi ve buzun üstünde bel hizasında akan
dereler tarafından taşındı. Yeni
kar yağdı, bir iki gün boyunca göz kamaştırıcı beyazlıkta kaldı ve sonra giderek artan
güneş sıcağı altında o da ıslak, somurtkan ve gri oldu ve suyunu giderek artan dere akıntısına ekledi.
Güney yamaçlarında çıplak toprak parçaları belirdi. Derelerdeki buz
gevşedi ve öğütücü, sıkıştırıcı buz kütleleri halinde akan seller tarafından aşağı taşındı.
Sonra büyük nehir dağıldı. Kuzeye doğru giden yabani kazlar ve ördekler belirdi. Alev alev renk cümbüşü içindeki yabani çiçekler, geri çekilen kar yığınlarının
ardından dağ yamaçlarını takip etti. Ve
şaşırtıcı bir hızla, Yukon ülkesi kıştan yaza sıçradı.

Küçük kulübesinden Carter Brent mevsimlerin kaleidoskopik değişimini fark etti ve dereler normal yataklarına çekilir çekilmez altın izini bulacağına dair kendine söz verdi. Az yedi, çok içti ve günlerinin çoğunu Kuzeybatı topraklarından karadan gelen ve bir yıldan fazla bir süredir Hudson Körfezi karakolları ile Mounted'in karakolları arasında amaçsızca dolaşan gezgin bir İngiliz'in kendisine bıraktığı bazı kitapları okuyarak geçirdi. Kitaplar, çoğunlukla, Kanada Kuzeyi'ne dair jeolojik ve jeodezik hükümet raporlarıydı.

"Benim serseri olduğumu söyledi," diye mırıldandı bir akşam kitabını bir kenara koyarken ve yoğunlaşan karanlıkta kapıya doğru yürüyüp uzaktaki parıldayan tepelerde son güneş ışığı oyununu izlerken. "Ama ona göstereceğim--ona buradan nereye gideceğimi göstereceğim. Her zamanki kadar iyi bir adamım." Başlarda başkalarına söylediği bu ifadeyi şimdi kendine söylemesi gerektiğini fark etti. Günde bir düzine kez, her zamanki kadar iyi bir adam olduğuna ve yola çıkmaya hazır olduğunda onlara göstereceğine dair ciddi bir şekilde kendine güvence veriyordu.

Güneş ışığı zirvelerden kayboluyordu ve kapıdan dönerken,
gözleri duvardaki çiviye asılı sırt çantasının kayışlarına takıldı.
Şapkasına uzanarak kapıya doğru yürüdü ve kimsenin izlemediğinden emin olmak için dışarı baktı.
Sonra eğildi ve kayışlarını yaklaşık elli pound ağırlığında olduğunu düşündüğü yarım çuval una sabitledi. Biraz zorluktan sonra sırt çantasını sırtına aldı ve nehrin kıyısına doğru yola koyuldu, çeyrek mil ötede. Kulübeden yüz metre uzakta nefes almak için durdu. Omuzları ağrıyordu ve boynunun kasları, alnını karın çizgisine doğru iterken, bağlarından koparılıyormuş gibi hissediyordu. Her gözenekten ter
alarken birkaç adım daha atmaya çalıştı, tökezledi ve beceriksizce dengesini
sağlarken şapkası düştü. Şapkasını kurtarmak için eğilirken, sırt çantasının ağırlığı onu aşağı ve aşağı zorladı, ta ki yüzü çamurda, karnının üstünde dümdüz olana kadar. Uzun bir süre, gece esintisi tenindeki teri
soğutana ve titreyene kadar, soluk soluğa yattı. Sonra
kalkmak için mücadele etti, ellerini ve dizlerini kazandı ve daha fazla gidemedi.
Tekrar tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, ancak sırt çantasının ağırlığı onu aşağıda tutuyordu. Chilkoot ve Lindermann Gölü arasında, omuzlarında yüzlerce kiloyla
çamurdan çıktığını hatırladı ve bunu hiç düşünmedi. Kayışlardan sıyrılıp
taşıyarak ve dinlenerek kulübesine geri döndü ve bir
sandalyeye gömüldü. Büyük bir yudum aldı ve kendini daha iyi hissetti. "Ateş yüzünden," diye kendine güvence verdi, "Beni güçsüz bıraktı. Bir veya iki gün içinde iyi olacağım. Her zamanki gibi iyi bir adamım - sadece biraz pratikten uzak."

Brent bundan sonra kulübesine her zamankinden daha yakın durdu, ta ki küçük geyik derisi çantasında bir quart içkiyi ödemeye yetecek kadar toz kalmayana kadar. Bir pint içki aldı ve kulübesinde içerken,
güçlenip patikaya çıkana kadar çalışmaya gitmesi gerektiğine karar verdi. Her yerde evler inşa ediliyordu, bir önceki yılın çadırlarının ve kulübelerinin yerini alan tahta evler. Orada iş boldu ve işçi sayısı azdı. _Çeçakolar_ binlerce kişi olarak akın ediyor ve dağların tepelerine kadar kazık çakıyorlardı. Ama hiçbiri
çalışmıyordu. Altının cazibesine kapılarak yamaçları
ve vadileri kazdılar ve zenginlik için çılgınca mücadelelerinde cüceler gibi çamurladılar.
Brent bir hafta boyunca bir kereste fabrikasında çalıştı ve sonra işi bıraktı, biraz içki
ve biraz gerekli yiyecek aldı ve raporlarını tekrar okumak
ve yamaç madencilerinin çabalarına gülmek için kulübesine çekildi.

Eskiler tepelere dağılmıştı ve tapınağında ibadet eden teneke boynuzlular ve
_Çeçakolar_ dağılmıştı veya onu
unutmuşlardı. Büyük kampta hayat hızla akıyordu. Dünün kahramanı
yarın unutulacaktı. Ve Ace-In-The-Hole ismi yeni gelenler için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bazen eskilerden biriyle karşılaşıyordu, o da ona içki ısmarlıyor ve işine koşuyordu.

Brent, spasmodik bir şekilde tuhaf işlerde çalışıyordu. Fort Gibbon'a gidiş dönüş
bir nehir vapurunu ateşledi. Her zaman kendine çok yakında, artık yola çıkmaya hazır olacağına söz veriyordu. İzdihamlar neredeyse her gün oluyordu, ancak Brent asla onlara dahil olmuyordu ve bu yüzden yaz geçti ve
yine de yola çıkmamıştı. "Şimdi kar yağmasını bekleyeceğim," diye karar verdi Ağustos'un sonlarında. "Sonra iyi bir köpek takımı toplayıp
gerçek bir hücum yapacağım. Bir sırıkla vurmanın bir anlamı yok, derelerin hepsi kazıklı ve sırt çantalı seyahat etmek beyaz bir adam için çok zor bir iş. Her zamanki gibi iyi bir adamım ve kar yağdığında onlara göstereceğim."

Brent'in gardırobu, kaba bir mavi kazak ve iç çamaşırının üzerine giyilmiş, bir düzine yerden bağlanmış ve bağlanmış
püsküllü bir tulumdan oluşana kadar tükenmişti. Bir aydır tıraş olmamıştı.

Ekim ayının sonlarında Camillo Bill kulübesine geldi. Kapıda durdu
ve Brent'in son yemeğinin yıkanmamış
bulaşıklarını geriye iterek oturduğu kirli iç mekana baktı.

"Merhaba, Camillo," diye selamladı kulübenin sahibi ayağa kalkarken
ve elini uzattı, "İçeri gel ve otur."

Camillo Bill bir sandalyeye yerleşti: "Vay canına!" diye haykırdı kendi kendine.

Brent su kovasında birkaç bulanık bardağı çalkaladı ve
kirli bulaşıkların arasında duran bir şişeye uzandı: "Bir içki iç," diye davet etti,
ziyaretçisine bir bardak uzatarak.

Camillo Bill bardağa biraz içki koydu ve Brent'in titreyen elleriyle yarım bardak içkiyi boşaltıp
su içer gibi içmesini izledi. İçkiyi yuttu ve bardağı masaya geri koydu.

"Biraz daha al," diye ısrar etti Brent, "Rıhtımın altında bir quart daha var."

"Hayır, teşekkürler," diye reddetti diğeri, kısaca, "Hayal kırıklığına uğradığını duydum,
ama--Tanrı aşkına, bunu beklemiyordum!"

"Ne oldu?" diye sordu Brent, kısa sakalının altından kızararak,
"Ne demek istiyorsun?"

Camillo Bill'in gözlerinden haklı bir öfke fışkırdı. "Kötü! Ne demek

çok iyi biliyorsun!" diye gürledi. "Şu kulübeye bak! Şuradaki aynaya bak! Burada bir köpeğin hayatını kötüleştiriyorsun! Bir Kızılderiliden daha kötüleştiriyorsun!"

Brent ayağa kalktı ve gururla dikleşti. Yıpranmış ve tıraşsız olmasına rağmen, ortaya çıkan etki gülünçtü, ancak Camillo Bill arkadaşının enkazına bakarken komik hiçbir şey göremedi. Brent yavaşça konuştu, kelimelerini ölçüp biçti: "Hiçbir adam - sen bile bana hakaret edip bundan
sıyrılamazsın. Ben her zamanki kadar iyi bir adamım ve dışarı çıkarsan bunu kanıtlayacağım."

"Hiç kimseye hiçbir şey kanıtlayamazsın, asla. Kitty bana cehenneme gittiğini söyledi - ama ben senin tam olarak gittiğini bilmiyordum."

Brent zayıfça sandalyesine gömüldü ve sızlanmaya başladı: "Ben her zamanki kadar iyi bir adamım," diye homurdandı.

"Çeneni kapa!" Camillo Bill'in yumruğu masaya çarptı, "Sana
bakmak beni çileden çıkarıyor! Sen harika bir bakış nesnesisin. Kışı
geçirmeyeceksin. Bir sabah, buradan bir meyhaneye kadar yarı yolda donmuş halde seni bulacaklar. "

"Kış geldiğinde burada olmayacağım. Kar yağdığında, bir köpek kıyafetiyle yola çıkacağım."

"Nereye gitmeyi hedefliyorsun?"

"Mackenzie'nin ötesine. Coppermine Nehri'nin bulunduğu yere.
Orada altın var ve bunun için
sürtünen bir milyon _chechakos_ yok."

Camillo Bill kahkahalarla güldü: "Mackenzie'nin ötesine!
Seni en
engebeli ve en uzak yere
seçtim. Ve oraya
vardığında orada hiçbir şey yok--sadece sen asla oraya
varamayacaksın.
Hindistan Nehri'ni geçmek için ne gücün ne de cesaretin var--Mackenzie'yi
geçmekten bahsetmiyorum bile. Ayrıca, kıyafetini nereden almayı hedefliyorsun?"

"Yeterince param olana kadar kereste fabrikasında çalışacağım, yoksa birileri
bana kazık
çalar --sen kazık atarsın."

"Öyle yapacağım--cehennem gibi! Ve başka hiç kimse de bunu yapmayacak. Eğer yapsalardı, sen
sadece içki alırdın."

Brent'in gözlerinde bir umut ışığı parladı: "Söyle," diye sordu, "Peki,
benim taleplerim? Bu zamana kadar milyonunu çekmiş olmalısın."

Camillo Bill gülümsedi ve gözleri Brent'in bakışlarıyla buluştuğunda hiç tereddüt etmedi:
"Petered dimdik," dedi, "Sana bundan bahsetmeye geldim. "İçlerinde bir gram bile kalmadı."

"Seninkini aldın mı?" diye sordu Brent donuk bir sesle. "Almadıysan, bana ne kadar
utangaç olduğunu söyle, ben de iyi yaparım -- vuruşumu yaptığımda, Mackenzie'nin ötesinde."

Bu sefer diğeri gülmedi. Yumruklarını sıktı ve
nefesinin altından mırıldandı: "Hepsi cehenneme gitti -- şişmiş, şişmiş, içkiden çürümüş -- ve hala tuğladan bir okul binası kadar kare!" Uzun bir süre
sessizce oturup yere baktı.

Brent kendine bir içki daha koydu: "Ne kadar utanıyorsun?" diye tekrarladı.

Bu sözler Camillo Bill'i kahverengi çalışma odasından uyandırdı: "Ha?" diye sordu.

"Dedim ki, o milyondan ne kadar utanıyorsun?"

"Ah, henüz bilmiyorum. Çöplüğün izlerini temizlemedim. Ama o kadar da uzakta olmayacak. Daha sonra haber veririm." Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Elveda," dedi ve Brent'in vedasını beklemeden Stoell'e doğru hızlı bir yürüyüşe çıktı ve orada yaşlı
Bettles ve Swiftwater Bill'i Moosehide Charlie ile barda içki içerken buldu. Charlie, batıdaki isimsiz bir derede yeni bir grev olduğunu söylüyordu.

Camillo Bill üçüne küçük bir masaya işaret etti ve oturduklarında içkileri sipariş etti: "Yapmamız gereken bir iş var," diye duyurdu, doğrudan konuya girerek, "Ve bunu kapsamlı bir şekilde yapmalıyız."

"Hangisini kastediyorsun?" diye sordu Bettles.

"Bir adamı kaçırmak, bir yıl boyunca saklamak ve uyumadığı veya yemek yemediği her dakika cehennem gibi çalışmasını sağlamak."

"Bu çok zor bir iş gibi görünüyor," diye fikrini belirtti Swiftwater Bill. "Onu kim tutacak çalışıyor, ve ne için, ve ne için?"

"Ruhunun iyiliği için," diye sırıttı Camillo, "Bir adamın kıvılcımı hala orada - ve çok iyi bir adam. Ama hepimiz yere çöküp cehennem gibi üflemezsek, kıvılcım sönecek."

"Mulligan kadar açık," diye sırıttı Moosehide Charlie.

Camillo Bill arkadaşlarının yüzlerine baktı: "Son zamanlarda
Ace-In-The-Hole'u gören oldu mu?" diye sordu.

Bettles başını salladı ve Swiftwater Bill konuştu: "Onu yaklaşık
bir ay önce gördüm - ona bir içki ısmarladım. Kızakta."

Moosehide Charlie araya girdi: "Bahardan beri onu görmedim, beni Cuter Malone'da uyuşturucudan kurtarmıştı. Cuter onu bir şişeyle yere serdi
ve Kitty ve ben onu eve götürdük ve o iyileşene kadar ona baktı. Ona vermesi için bir torba toz verdim ama almadı - karda fırlattım ve Kitty onu çıkarıp geri getirdi.
Eğer hepiniz onun için bir kazık çakmayı düşünüyorsanız, beni içeri alın, bir sonraki kadar yükseğe çıkarırım."

Camillo Bill başını iki yana salladı: "Kazık işinde yapılacak bir şey yok. O almadı ve alsa bile ona yapabileceğimiz en kötü şey olurdu. Her şeyini içkiye yatırırdı. Az önce kulübesine gidip taleplerini geri çektim. Milyonumu çektim ve sadece bir tanesini kullandım. Ve yarısı bile harcanmadı. Daha iki veya üç milyonları olmalı. Kitty bana içkinin onu haklı çıkardığını söyledi, ama bunu yeterince güçlü bir şekilde söylemedi. Çok kötü durumda ve her zamanki kadar iyi bir adam olduğunu düşünüyor. Kirli, yırtık pırtık ve içkiyle şişmiş ve beş parasız - ve yine de, Tanrı aşkına - o bir adam! İşlerin nasıl olduğunu gördüğümde, iddialar hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim çünkü şimdi ele geçirse, tozdan çıkarabildiği kadar hızlı bir şekilde onları havaya uçururdu. Ama bir süre sonra bana sordu ve ben de tükendiklerini söyledim. Hiç gözünü kırpmadı ama, "Milyonunu çıkardın mı?" dedi. "Çünkü," dedi, "bana ne kadar utangaç olduğunu söylemezsen, iyi yaparım!" Kar yağdığında Mackenzie'nin ötesine gideceğini düşünüyor - ama, cehennem - hiçbir yere gidecek durumda değil. Yapmamız gereken tek şey onu çalmak ve
tepelerin bir yerindeki bir kulübeye koymak ve ona birkaç muhafız tutmak ve onu bir yıl boyunca çalıştırmak. İlk başta onu neredeyse öldürecek, ama onu öldürmezse bile olduğu yere geri döndürecek - ve eğer öldürürse, McMann'in yaptığı gibi sarhoş bir şekilde donarak ölmektense çalışırken ölmek daha iyidir."

"Onu koyacak bir yerim var," dedi Swiftwater, "İddianın bir anlamı yok, ama
buradan cehenneme kadar yol var ve orada bir kulübe var."

"Tam bilet," diye kabul etti Camillo.

"Bir sürü içki göndersek iyi olur. Böylece biraz azaltılabilir," diye önerdi Moosehide Charlie.

"Azalt - cehennem!" diye bağırdı Bettles, "Azaltırsan, tekrar azaltırsın. Biliyorum. Bırakmanın yolu bırakmaktır."

"Bunu çözeriz," diye güldü Camillo, "En iyi yol doktora sormak. Ben onunla ilgilenirim, bir gardiyan tutarım, yiyecek ve aletlerle ilgili işlere bakarım. Bu geceden itibaren bir hafta sonra burada buluşuruz ve anlaşmayı yaparız, Swiftwater da rehberlik için gelebilir - ama sen onun seni görmesini istemezsin. Tanımadığı ve onu tanımayan gardiyanlar bulurum. Onlara epey para ödememiz gerekecek, ama buna değer."

Yaşlı Bettles başını salladı: "Çok iyi bir adamdı, tamam."

"Ve yaşlanacak!" diye haykırdı Camillo, "Eğer hayatta kalırsa. Onun
kalbi doğru."

Ve böylece ayrıldılar, planlarını uygulamak için bir araya geldiklerinde, Brent'in
sanki yer onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolacağını pek düşünmeden.

BÖLÜM IX

KAR YIĞINI GERİ DÖNÜYOR

Kar YIĞINI görevden kaçarken millerce yol kat ederken,
beyni sorunuyla meşguldü ve küçük kamp ateşinin yanındaki ilk gece
gelecek için planlarını yaptı. Kalbinde yaşlı Wananebish'e karşı bir
acılık yoktu - sadece yoğun bir sadakate ve onunla birlikte kalma ve yılların ona
yüklediği yükü hafifletme kararlılığına dönüşen bir şefkat vardı. Çünkü yaşlı kadının ona olan yoğun sevgisini ve onu görevdeki okulda tutmak için gönüllü olarak katlandığı zorlukları biliyordu. Suç beyaz adamın suçuydu - babası olan adamın suçuydu.

Yüzü alev alev yanıyordu ve gözleri Beyaz adamlara olan nefreti büyüdükçe
parladı. Damarlarını memnuniyetle açıp, uzunlukları boyunca akan son beyaz kan damlasını
serbest bırakırdı. En azından beyaz adamın yollarından--öğretilerinden ve dilinden--vazgeçebilirdi.
Artık Kızılderiliydi--ve yine de, o geçici, yakalanması zor
_hafıza_--her zaman, küçük bir kız olduğundan beri
o _hafıza_ vardı ve geldiğinde gözlerini kapatır,
ellerini başına bastırır ve onu kavramaya çalışırdı--resmi zihnine net bir şekilde getirmeye çalışırdı. Sonra _hafıza_ kaybolurdu--ama
bir ay--bir yıl sonra--her zaman geri gelirdi--bir kütük kulübe--rüzgarın savurduğu sular--onu sıkıca tutan güzel bir beyaz kadın--yüzünde McTavish gibi sakalı olan iri yarı bir adam, faktör. İlk başta Wananebish'e _anıyı_ anlatmıştı, ama sonra gülüp,
çeşitli faktörlerin eşleri ve karakollardaki tüccarların, grup ticarete geldiğinde küçük kıza
çok önem verdiklerini söylemişti. Açıklama Snowdrift'i asla tatmin etmedi, ama daha iyisini bulamadığı için kabul etti. Başka bir varoluştan gelen bir anı mıydı? Peder Ambrose'dan ödünç aldığı, anlamadığı tuhaf kitap ve Peder Ambrose'un anlamadığını ve anlamak istemediğini söylediği kitap vardı, çünkü hepsi bir tür putperest doktrinle ilgiliydi. Kitabın söylediği gibi, insanların tekrar tekrar yaşamasının mümkün olup olmadığını merak etti ve eğer öyleyse, neden hatırlayamıyorlardı? Belki de son seferinde beyaz bir kızdı ve bu sefer melezdi ve bir sonraki sefere bir Kızılderili olacaktı - bir sonraki sefere kadar beklemezdi! Artık bir Kızılderiliydi. Beyaz adamlardan nefret ediyordu. Ve böylece saatlerce gelecek için planlar yaparken devam etti. Wananebish'in yaşlandığını, gruptaki kontrolünü kaybettiğini biliyordu. Yaşlıların çoğu ölmüştü ve gençlerin çoğu
terk etmişti ve kalanlar tatminsizdi ve her zaman
homurdanıyorlardı. Şimdi toplamda sadece on sekiz veya yirmi kişi vardı ve
nehirlerin kıyısında takılmayı, sadece kıt bir geçim sağlamak ve serbest tüccarların getirdiği içkiyi ödemek için yeterli kürk yakalamayı tercih ediyorlardı. Onlar yozlaşmış bir topluluktu ve yaşlı Wananebish onları altının olduğu çorak arazilere geri götürmeye çalışırken yorulmuştu.
Altına burun kıvırıyorlardı. Uzun yıllar boyunca çok az altın bulunmuştu--yine de onları nehrin çevresinden
ayrıştıramamıştı. Ama şimdi, nehre batıdaki dağların ötesinde büyük altın
çıkışı haberi gelmişti. Snowdrift, batıda altın varsa, doğuda da altın olacağını düşündü, özellikle Wananebish'in orada olduğunu bildiği için -hatta yıllar önce bir kısmını bulduğu için. Belki şimdi - çorak arazilere, Beyaz Su'lu Henri'den çok çok uzağa giderlerdi.

Görevden ayrılmasının dördüncü gününde, kız
anlaşmaya taraf olmayan küçük Kızılderili grubunun kampına girdi. Doğruca Wananebish'in çadırına gitti -şimdiye kadar tanıdığı tek annesine. Yaşlı kızılderili onu açık kollarla ve büyük bir merakla karşıladı, çünkü göreve son ziyaretinde iyi Rahibe Mercedes ona Snowdrift'in gidip çalışmalarına beyaz adamın uzak diyarındaki büyük manastırda devam edeceğini söylemişti. En çok duymaktan korktuğu şey buydu, yine de bir kirpik
kırpıntısıyla bile ruhunun incindiğini belli etmedi. MacFarlane'in not defterinin su geçirmez ambalajlarına sarılmış bir şekilde yattığı ve yosun torbasının dibinde kıskançlıkla korunduğu tüm uzun aldatmaca yılları
boşa gitmişti. Çünkü aldatmaca, kızın beyaz adamın ülkesine gitmesini engellemek için yapılmıştı. Kızın damarlarında bir damla Kızılderili kanı olmadığını ancak o biliyordu ve bir kez kendi halkı arasında sağlam bir şekilde yerleştikten sonra Kuzey'e asla geri dönmeyeceğini biliyordu. O zamanlar, onlara gerçeği söyleme ve kanıtları önlerine serme dürtüsüne neredeyse boyun eğmişti - neredeyse, ama tam olarak değil, çünkü kız kendisinin yarı Kızılderili olduğuna inandığı sürece geri dönme şansı vardı ve bu yüzden, Kızılderili kadın suskunluğunu korumuştu ve şimdi kız buradaydı - çadırda ve ona tüm eşyalarını getirmişti. Wananebish ona sorular sordu, ancak kızın cevapları kısaydı ve yaşlı kadını çok şaşırtan ve rahatsız eden bir şeydi, çünkü kız bebekliğinden beri Kızılderililerin konuşmasını hor görüyordu.

İkisi sessizce akşam yemeği hazırladı ve sessizce yediler. Ve uzun bir süre sivrisinek lekesi ve yeşil dalların yanında yan yana ve sessizce oturdular. Yaşlı kadının gözleri kapandı ve saf bir neşeyle yumuşakça mırıldandı, çünkü burada, dünyada sevdiği tek varlık yanındaydı. Kendi bebeği, o gün Lashing Water'daki uzaktaki karakolda battaniyenin üzerine bıraktığı minik kırmızı akar, o ilk kışta ölmüştü. Şarkı söyleme aniden kesildi ve siyah, boncuk gibi gözler 
parıldayarak açıldı. Ama neden buradaydı? Ve
ne kadar? Biliyor olmalıydı. Kız neden konuşmuyordu? Sessizlik, hayatı boyunca sessizliğin bir yaratığı olan bu kadın için bile
dayanılmaz hale geldi. Aniden şu soruyu sordu: "Beyaz adamların ülkesine
gitmeyecek misin?"

Ve bir şimşek gibi cevap geldi Kızılderili dilinde: "_Beyaz adamlardan
nefret ediyorum!_" Sözcüklerin ardındaki bastırılmış tutku, kadının dudaklarına alçak, anlaşılmaz bir haykırış getirdi. Kemerindeki kın bıçağına uzandı ve onu kavrayan elinin arkasındaki sinirler kırbaç ipleri gibi
dikkat çekti. Siyah gözler bir yılanın gözleri gibi parlıyordu ve dudaklar nefretle kıvrıldı, böylece sarı dişler için için yanan ateşten çıkan küçük bir alevin titrek ışığında parlıyordu.

Kelimeler boğuk bir gıcırtıyla geldi: "O kim? Kalbini sökeceğim!"

Sonra kızın eli rahatlatıcı bir şekilde koluna kondu ve tekrar
Kızılderili dilinde kelimeler söyledi: "Hayır, hayır, o değil."

Yaşlı kızılderili kadının kasları, kızın kolunun omuzlarını
çaldığını hissettiğinde gevşedi. Bıçak kınına geri kaydı, vücudu kızınkine yakınlaştı. Uzun bir süre böyle sessizce oturdular ve sonra kız ayağa kalktı, çünkü çok yorgundu. Çadırın kapısında durdu: "Bazı iyi beyaz adamlar var," dedi, "Bana tekrar söyle, babam iyi bir beyaz adam mıydı?"

Hala ateşin yanında oturan yaşlı kadın yavaşça başını salladı, "İyi bir beyaz adam--evet. O öldü."

Kızın gözleri, ateşin yanındaki yüze nüfuz eden bir bakışla baktı.
Bu son sözlerde örtülü bir anlam var mıydı? Snowdrift
hayır diye düşündü ve çadıra girerek battaniyelerinin arasına gizlice girdi.

Kızın nefes alışının sesi yaşlı uyuduğunu söylediğinde
Wananebish sessizce çadıra girdi ve bir an sonra eski yosun torbasıyla
çıkarak bir sopayla ateşi dürttü ve üzerine birkaç kuru dal attı ve titrek alevlerin ışığında oturdu. Elini torbaya soktu ve ambalajını açtığı bir paket çıkardı. MacFarlane'in
not defterine ve hala orijinal ambalajında ​​güvenli bir şekilde duran parşömen geyik derisi paketine bakarak otururken dakikalar geçti. Çünkü bu kadın, kızın bakımı ve eğitimi için kendisine bırakılan paranın
bir dolarına bile dokunmamıştı. Ne kadar fakir olsa da Wananebish, Snowdrift'i okulda tutmuş,
sadece kendi çabalarıyla, avlanma ve tuzak kurmanın meyveleriyle onu giydirmiş ve beslemişti. Yıllar boyunca aç kalmış, para biriktirmiş,
kızın eğitim alabilmesi için kurnazca pazarlıklar yapmıştı, tıpkı kendisinin eğitim aldığı gibi.

Ve şimdi, bu gece, kızın aniden evlilik dışı doğanlardan biri olduğunun farkına vardığını ve bunun utancının
üzerinde ağır olduğunu biliyordu. Yaşlı kadının kalbi, kızın kendisini suçlamadığını anladığında sıcak bir şekilde atıyordu--sadece beyaz adamlara karşı yoğun bir nefret duyuyordu, beyaz adamların ırkından biri sözde yanlışı yapmıştı.

Uzun bir süre Wananebish, çatışan duygularla
yüreği parçalanmış bir şekilde ateşin başında oturdu. Doğruyu yanlıştan ayırt edebiliyordu. Davranış etiği konusunda bilgisizliğinin mazereti yoktu, çünkü o da misyon okulunda yetenekli bir öğrenciydi. Ve yaklaşık on dokuz yıldır bir yalanla yaşıyordu. Ve o yıllar boyunca hak, aşka karşı binlerce kez mücadele etmişti ve her zaman aşk kazanmıştı. Vahşi, bencil aşk, ona sevgisinin nesnesini Kuzey'de yanında tutmasını emretmişti. MacFarlane'in ziyaretinden kısa bir süre sonra bebeğinin ölümü üzerine, tüm hayatı minik beyaz çocuğa odaklanmıştı. İlkbaharda grup hareket ettiğinde, nehrin yanındaki ren geyiği kafatasına yanlış yönler bırakmıştı ve bebeği yaşlı Molaire'e götürmek için Lashing Water'a gitmek yerine kuzeye doğru yönelmişti ve üçüncü gün bir kızak kalıntısına rastlamıştı ve biraz daha ileride bir tüfek ve bir kılıf bıçağı vardı - şimdi kendi kemerine sallanan ve iç yüzeyinde "Murdo MacFarlane" efsanesi bulunan bıçak. Binlerce kez kıza ebeveynliğini söyleme ve paketi ona verme noktasına gelmişti, ancak her zaman Kuzey'i terk edip kendi halkının topraklarını arayacağı korkusu vardı. Yıllar önce, misyonda kıza girdiğinde, her şeyi anlatma ve paketi rahibe teslim etme isteğini bastırmıştı. Ancak bunun yerine, gayri meşru doğum hikayesini uydurdu ve utancı kabul etti. Kızkardeş Mercedes'in hikayeden şüphe ettiğini, kızın beyaz olduğuna inandığını en başından beri biliyordu, ancak hikayesine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve yıllarca süren periyodik sorgulamalar boyunca ondan bir saç teli kadar bile sapmadı.

Ama şimdi? Kızın kendisi doğumunun damgası altında acı çektiğine göre şimdi ne yapmalıydı? Ona gerçeği söylemeli ve babasının paketini ona teslim etmeli miydi? Eğer bunu yaparsa kız, kendi ırkından insanlara karşı döndüğü gibi, ona da nefretle dönmez miydi? Sessiz kalıp, tüm bu yıllar boyunca yaşadığı yalanı yaşamaya devam etmeli ve böylece vahşi bir hayvanın vahşi anne sevgisiyle sevdiği kızı yanında mı tutmalıydı? Kızın kim olduğunu bilmesi ve isterse kendi halkının arasına gitmesi ve onların arasına lekesiz bir adla gitmesi hakkı değil miydi? Açıkça bu onun hakkıydı. Wananebish
haklı olduğunu kabul etti ve bu kabul amacını güçlendirdi. Yavaşça
ateşten kalktı ve elinde paket ve not defteriyle
çadırın kapısına doğru yürüdü ve uyuyan kızın nefesini
dinledi. Paketi battaniyenin altına kaydırırdı ve
sonra--sonra--kendisi giderdi--ve kız Kuzey'den gidene kadar kalırdı. Sonra halkına geri dönerdi. Gözleri
yıldız ışığında belli belirsiz görünen çadır grubunu taradı--halkına geri döndü!
Kendini yaşlı ve ilgisiz, küçük yozlaşmış çetenin iyileştirilmesi için çaresizce çalışırken, neredeyse tek başına viski kaçakçılarına karşı kaybedilen savaşı verirken gördüğünde büyük bir iğrenme ve kendine acıma dalgası onu sardı. Birdenbire
doğruldu ve eli paketi sıkıca kavradı. Snowdrift
kalırsa, çete henüz kurtarılamaz mıydı? Beyaz adamlar suçları için mazeret ararken ne derler? Ah, evet, amaç aracı meşru kılar. Eski sofistike sözleri tekrarlarken bir umut ışığı gözlerini
aydınlattı ve tekrar ateşe döndü. En azından, kız
yanında kalacak ve yaşlılığında ona bakacaktı -sadece birkaç yıl daha, sonra ölecekti ve ondan sonra- Paketi dikkatlice tekrar
sardı ve yosun torbasına geri koydu. Her zamanki gibi
vahşi ilkel aşk etiğe galip geldi ve
zihninden büyük bir yük kalkmış olarak, yaşlı kadın battaniyelerini aradı.

Snowdrift, yazın kalan günlerinde tüm kalbiyle
kendini küçük Kızılderili grubunu
yeniden canlandırma işine adadı. Yukon'daki büyük altın grevinin haberi Mackenzie'ye ulaşmıştı ve
kız bu söylentileri çorak arazilere bir yolculuk lehindeki argümanlarında sonuna kadar kullandı. İlk başlarda çabaları pek cesaretlendirilmedi, ancak girişim için duyduğu coşku hiç azalmadı ve
yavaş yavaş muhalefet, saldırılarının ısrarı karşısında zayıfladı.

Tugay kuzeye doğru geçtiğinde, White Water'dan Henri, Kızılderililere içkiyle geri döneceğine söz vermişti ve grubun genç adamlarının geri çekilmesinin sebebi de buydu. Ağustos ayında,
nehir yukarısına Fort Simpson'dan gelen bir devriyenin belirli bir _gizli yere_ geldiği ve Beyaz Su'dan Henri'nin o zaman bile refakatçiyle güneye doğru gittiği haberi geldiğinde, muhalefetin sonuncusu
kayboldu. İçki olmadan bir yer bir diğerinden daha iyiydi ve eğer
altın bulurlarsa--neden geri dönüp başka bir viski satıcısından çok içki satın alabilirlerdi. Ama, diye sordular, borç ne olacak? Zaten şirkete borçluydular ve borç ödenene kadar
hiçbir şey bekleyemezlerdi ve çorak arazilere uzun bir yolculuk çok fazla erzak gerektirecekti.

Fort Good Hope'taki sakallı tüccar McTavish, kız resitalini bitirene kadar sabırla dinledi ve sonra kalın parmakları
masanın üzerindeki ağır mürekkep hokkasıyla oynadı.

"Sana ne diyeceğimi bilmiyorum, kızım," diye başladı, "Şirket bana verdiğim borcun hesabını soruyor ve grubun yarısı zaten bana borçlu.
Ablan, yaşlı Wananebish istediği her şey için iyi ve sen de öylesin,
çünkü sen iyi bir kızsın. Diğerlerinden bazıları da iyi, ama aralarında bir saçma değerinde bile güvenemeyeceğim
birileri var. Çok uzun zamandır nehrin etrafında yatıyorlar. Değersiz, içki içen bir
takım. İyi değiller."

"Ama ben tam da bu yüzden borç istiyorum," diye bağırdı kız, "Onları nehirden
uzaklaştırmak için. Burada içki yok ve gidecekler. Ben, kendim,
borçtan sorumlu olacağım."

İskoçyalı hevesli yüze ciddi bir şekilde baktı: "Onları nereye götüreceksin?" diye sordu.

"Doğuya doğru, Ayı Gölü'nün ötesinde bir nehir var. Orada tuzakçılık iyi ve altın var----"

"Bakır Madeni," diye sözünü kesti McTavish, "Bakır Madeni'nde her zaman altın konuşulmuştur--ama orada altın bulunmadı. Ancak, dediğin gibi, tuzakçılık iyi olmalı. Kızılderililer nehir boyunca iyi değil. Tembeller ve hesapsızlar ve daha da kötüye gidiyorlar. Onları çorak arazilere kadar götürebilirsen, onları kurtarma şansın hala var. Sana o şansı vereceğim. Borcu garanti edersen, onları donatırım--süslü ve gösterişli şeyler değil, aklında bulunsun--sadece çalılıklarda kış için gerekli olan şeyler. Onları da getir, kızım, ve ne kadar erken başlarsan o kadar iyi,
çünkü "Kendine uzun bir yol çizdin ve şansın seninle olsun."

Ve böylece Eylül ayının ilk günü, Snowdrift ve Wananebish önderliğindeki küçük bir Kızılderili grubu, mallarını kanolara
yükledi ve Hare Kızılderili Nehri'nin zahmetli tırmanışına başladı.

BÖLÜM X

REEVES'TE AKŞAM YEMEĞİ

_Çekaçoların_ akınıyla birlikte büyük işletmelerin öncüsü de gelmişti - keskin gözlü mühendisler ve gözlüklü metalurjistler,
Wall Street'in güvenilir ajanları eşliğinde, mühendislerin ve metalurjistlerin tavsiyesi üzerine
sağda solda seçenekler için para ödediler.

İlkbaharda geçidi ilk geçenler, tepelere doğru ilerleyen ve zengin "ot köklerinin altındaki altın" iddialarını
geçip daha az umut vadeden bir dereye yoğunlaşan Reeves ve Howson oldu. Temmuz ayının başında, bu deredeki bulguları, yeni organize edilmiş Northern Dredge Company'nin yetkililerini uyanık bekleyişlerinden uyandıran eyaletlerdeki müdürlerine sunulan raporu haklı çıkardı. Küçük satın alma temsilcisi Fowler, masasında oturdu ve on dört saat boyunca telgraflar yazdırdı, sadece düzgünce yazılmış sayfalarca spesifikasyona bakmak için durdu ve bunun sonucunda yirmi dört saat içinde birçok demir yolu, yük vagonlarıyla Seattle'daki belirli bir rıhtıma doğru hareket etmeye başladı ve bu rıhtım, yükünü almak için bekleyen bir tramp vapuru demirlemişti. Washington ormanlarından bir kereste fabrikası, çelik raylar
ve Pittsburg'dan ufak bir motor, Ohio'dan büyük taraklar, aletler, demir,
birbirinden çok uzak eyaletlerden çimento ve hepsinden önemlisi, bir Mississippi Nehri vapuru sudan çıkarıldı ve Yukon'un ağzında birkaç saat içinde bir araya getirilmeye hazır hale getirildi. Ağustos ayının sonlarında, güvertesi ve iki mavnası yüklerle dolu olan aynı vapur, Dawson kıyısına yanaştı ve bağlama halatlarını attı, bu arada tahtadan aşağı Northern Company'nin yetenekli zanaatkarları akın ediyordu - ayrıca Northern Dredge Company'nin baş mühendisi ve operasyon genel müdürü olan kocası Reba Reeves'in bekleyen kollarına da akın ediyorlardı. Reeves karısını satın aldığı ve döşediği küçük boyalı eve götürdü ve dikkatini ağır ekipmanını seçtiği dereye taşıma sorununa verdi. Bundan sonraki bir ay boyunca gece gündüz işlerin başındaydı, uykusunu bulabildiği her yerde, ara sıra evde, ama daha çok derenin kıyısındaki küçük levha ofisinin bir köşesine attığı battaniye ve cübbe yığınının üzerinde geçiriyordu. Ekim ayının başlarında, uçarak yaptığı ziyaretlerden birinde, karısı ona kış için evi bankaya
göndermek üzere bir adam göndermeye söz verdiğini hatırlattı.

"Şu anda bir adamı nasıl ayırabilirim bilmiyorum, küçük kız," diye cevapladı,
"Kazma veya kürek kullanabilen,
çivi çakabilen veya tahta taşıyabilen bulabildiğim her adamı işe alıyorum. Hala üç mil uzunluğunda kanal açmam ve bitirmem gereken yarım mil uzunluğunda demiryolu döşemem var ve kar her an bize
vurabilir."

"Neyse, kışın eski taraklarını çalıştıramazsın, neden
baharı beklemiyorsun."

"İlkbahar geldiğinde, toprak çözülür çözülmez çakılları atmaya başlamak için formda olmak istiyorum ve kanal ve demiryolu inşa etmekle
uğraşmak istemiyorum."

"Ama canım, zemin çok soğuk. Kışın bu evde, eğer
eğimli değilse yaşayamayız. Tüm komşuların evleri üç veya dört fit yükseklikte
eğimli ve eğer zemin donarsa bunu asla
yapamayız."

Reeves'in kaşları çatıldı: "Doğru," diye itiraf etti, "Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Cumartesi öğleden sonra gelip Pazar günü kalacağım
ve kendim bankaya yatıracağım. Belki bana yardım edecek birini bulabilirim. Nehirden biraz geride bir kulübede yaşayan yaşlı bir serseri var. Ustabaşılarımdan biri onu üç veya dört kez işe aldı ama iyi değil - iki veya üç günden fazla aralıksız çalışmaz - ayyaştır ve içkiden uzak duramaz. Ama belki de onunla işi bitirene kadar
işin başında kalırsam ondan bir günlük iş çıkarabilirim - neyse deneyeceğim."

İngilizin bıraktığı kitaplardan Brent'in en çok ilgisini çeken,
başlık sayfası çoktan kaybolmuş bir ciltti ve
arkasındaki yazılar da öyleydi, eğer varsa. Mackenzie ve Back's Fish Nehri arasında kalan neredeyse keşfedilmemiş bölgenin mineral olanaklarıyla ilgili yarı resmi raporlar gibi görünen
bir şeyler içeriyordu, ancak özellikle Coppermine Nehri ve kolları hakkında. Bu raporlara, Hearne'in Kuzey'e altın aramak için yaptığı keşifleri ve ayrıca eski Kaptan Knight'ın talihsiz keşif gezisini ayrıntılı olarak ele alan bir monografi eklendi. Bu kitap Brent için özel bir hayranlık uyandırıyordu ve onu okuyup tekrar tekrar okuyor, Hearne'in keşiflerini bir gün nihai başarıya ulaştırma

kötü hayallerini kurarken içeriğini saatlerce inceliyordu.

Camillo Bill'in ziyaretinden sonraki gece, Brent pis masasının yanında oturuyordu, pis kokulu gaz lambasını yakınına çekmiş ve en sevdiği kitabı, bulanık, dumanla kararmış bacasından süzülen kasvetli ışığı yakalamak için yakın tutuyordu. Bu gece kitap onun için yeni bir ilgi uyandırdı. Camillo Bill iddialarını geri çektiğinde çakıllarda hala epeyce altın kalacağı umudunu beslemişti. Ancak Camillo Bill iddiaların tükendiğini ve Camillo Bill'in haklı olduğunu söyledi. O zaman yapması gereken tek şey Coppermine için vurmaktı, kendisi için pek de değil, çünkü Camillo Bill'in iddiaların bir milyon değerinde olduğuna dair güvencesi üzerine bu fişleri ve işaretçileri bozdurarak hiçbir şey kaybetmemesini sağlamakla yükümlüydü. Kitap yavaşça Brent'in kucağına oturdu, bir içki koydu ve sarhoş hayal gücü kendini o bilinmeyen çoraklıklarda bir köpek takımının başında kızak sürerken ve uzun patikanın sonunda altın, altın, altın bulurken hayal ederken boş boş sayfalarını çevirdi. Ön kapağın iç tarafına döndü ve yıllar önce yazılmış isme boş boş baktı. Mürekkep solmuş ve kahverengiydi ve isim neredeyse okunaksızdı, bu yüzden belirsiz çizgileri takip etmek için yana çevirmek zorunda kaldı. "Murdo MacFarlane, Lashing Water," diye okudu, "Acaba Lashing Water nerede? Ve bu Murdo MacFarlane kimdi? Ve şimdi nerede? Hearne'in kayıp altınını mı buldu? Yoksa o mu--o--?" Kapıya gelen sert bir vuruş Brent'i hayalperest düşüncelerinden uyandırdı. "Girin!" diye seslendi ve kapı girişinde duran Reeves'i görmek için döndü.

"Merhaba," diye selamladı davetsiz misafir, ziyaretinin konusuna doğru atılarak, "Ben buna karşıyım ve bana yardım edip etmeyeceğinizi merak ediyorum." Durakladı ve Brent devam etmesini bekledi, "Ben Reeves, Kuzey Dredge Şirketi'ndenim ve Dawson'daki tüm müsait adamlarımı kar yağmadan önce üç mil su kanalı ve yarım mil demir yolunu bitirmeye çalışıyorum. İşyerinden bir adamı ayıramam ama
evimi bankaya yatırmam gerekiyor, bu yüzden yarın evde kalıp
bu işi kendim halletmeye karar verdim. Bana yardım ederseniz ve erken bir başlangıç ​​yaparsak, sanırım
işimizi gece bitirebiliriz. Karım olmasa hiç umursamam, o Güney'den ve o soğuk zeminlerden korkuyorum. Ne diyorsun, yapar mısın? Sana iyi para öderim."

"Evet," diye cevapladı Brent ve diğerinin gözlerinin masanın üzerindeki kirli tabakların arasındaki kitap yığınına
açıkça şaşkınlıkla kaydığını fark etti.

"Tamam, sorun değil! Seni saat kaçta bekleyebilirim?"

"Gün ışığı," diye cevapladı Brent, "Bir içki alır mısın?" kitap yığınının yanında duran
şişeyi işaret etti, ancak Reeves başını iki yana salladı:

"Hayır, teşekkürler, haftalardır ertelediğim bir işi bu gece halletmem gerekiyor. Sabah görüşürüz."

Kitabıyla birlikte tekrar sandalyesine oturan Brent kendine bir içki koydu, "Güney'den," diye fısıldadı ve bulanık bardağı dudaklarına götürerek içkiyi
yuttu. Gözleri kapandı ve beynine
ilk başta belirsiz ve belirsiz ama giderek belirgin bir şekil alan bir resim
yüzeye geldi: geniş, ağaç gölgeli sokakları olan küçük bir kasaba, çimenli bir meydanın ortasında duran
hava lekeli bir tuğla adliye
ve sokağın karşısında kırmızı tuğladan bir okul binası. Okul
kapıları açıldı ve bir kayışın ucunda kitaplarını sallayan küçük bir çocuk dışarı fırladı. Gülen, berrak gözlü küçük bir çocuktu ve
tokalı terlikler ve siyah kadife pantolonlar giymişti ve geniş bir yakası
kadife ceketinin siyahına karşı göz kamaştırıcı bir beyazlık gösteriyordu.

Diğer çocuklar, çıplak ayaklı küçük oğlan çocuklarını takip etti; hickory gömlekleri, küçük bedenleri için çok büyüktü, "gallus"larının etrafında grotesk bir şekilde şişkindi ve sert, sıcak görünümlü siyah ayakkabılar ve çoraplar giymiş küçük oğlanlar ve sırtlarından aşağı sarkan sıkı örgülü at kuyrukları ve kısa kolalı etekleri olan küçük kızlar, kadife giysili oğlanın adliye kaldırımını çevreleyen "bağlantı rayına" doğru koşmasını, tıknaz, küçük bir "patiska" Shetland midillisine binmesini ve ağaçların gölgelediği sokakta öfkeyle dörtnala gitmesini kıskanç gözlerle izliyorlardı. Kasabanın dış mahallelerinde midilli, iki dik taş direğin arasından kendi kendine saptı ve beyaz otoyoldan büyük bir tuğla eve uzanan iki sıra büyük yaprak dökmeyen ağaç arasında zarif virajlarla kıvrılan geniş bir caddeye girdi; geniş galerisinin çatısı devasa beyaz sütunlarla desteklenmişti. Cadde boyunca yukarı doğru koşan midilli ve galeriye çıkan
bir düzine basamağı tırmandı, tam o sırada
yuvarlak gözlü, renkli bir "anne"nin
kocaman kütlesi salonun kapısını tıkadı. "Hyah, yo' haylaz, yo'!" diye bağırdı öfkeli zenci süpürgesini sallayarak, "Sirk ağabeyini temiz galeri zeminimden çek, yoksa onu bu süpürgeyle
sonuna kadar açacağım! Tanrı aşkına, eğer Bayan Callie seni görürse, kesinlikle saçını kaldıracak! Hey Ca'teh Brent, yo' _git_!" Süpürge
şiddetli bir şekilde vızıldadı ve Brent gözlerini aniden açtı. Kuzeyden gelen ilk düzensiz rüzgarlar kulübesinin saçaklarını kırbaçlıyordu ve hafifçe titreyerek ranzasına girdi.

Öğleden önce iki adam kazma, kürek ve el arabasıyla yan yana çalıştılar, toprağı Reeves'in beyaz boyalı evinin süpürgeliklerinin üzerine yığdılar. Brent az konuşuyordu ve daha önce hiç çalışmadığı gibi çalışıyordu. Sırtının, kollarının ve parmaklarının kasları ağrıyordu ve hayati organlarında içki içme arzusu kemiriyordu. Ama yanında hiç içki getirmemişti ve arzuyu bastırıp inatla çalıştı, el arabalarını Reeves'in boşaltabildiği kadar hızlı doldurdu. Öğle vakti Reeves işi memnuniyetle inceledi: "Bulduk!" diye haykırdı, "Yarısından biraz fazlasını bitirdik ve henüz çok da erken değil." Rüzgar kuzeyden istikrarlı bir şekilde esiyordu ve beraberinde sık sık kar yağışı getiriyordu. "Şimdi bitirelim. Sadece eve gir."

Brent başını iki yana salladı, "Hayır, kulübeye doğru kayacağım. Akşam yemeğini bitirene kadar
geri dönmüş olurum."

Adamın ihtiyacını anlayan Reeves, daha da yaklaştı, "İçeri gel, olmaz mı. Dışarıdan getirdiğim biraz içkim var. Bence
beğeneceksin."

Brent tek kelime etmeden onu mutfağa kadar takip etti ve Reeves şişeyi ve bir bardağı koydu: "Sadece kendine al," dedi, "Ben hiç kullanmıyorum," ve yan odaya geçti. Brent hevesle kendine yarım bardak doldurdu ve bir dikişte içti ve bardağı masaya geri koyarken Reeves'in sesini duydu: "Bizimle yemesine aldırmazsın değil mi? Çok çalıştı ve--" cümle bir kadının sesiyle kesildi:

"Elbette bizimle yiyecek. Bak, masa hazır. Geldiğini gördüm ve çorbayı içeri getirdim. Soğumadan acele et." Adamın
sözleri üzerine Brent'in gözleri itibarsız giysilerinin üzerinden hızla bir bakış fırlattı. Dudaklarının köşeleri gerilmiş ve beklenen itirazı beklerken alaycı bir
gülümsemeye dönüşmüştü. Ama kadının cevabı üzerine dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve kapıya doğru gizlice bir adım attı, tereddüt etti ve bilinçsizce omuzları dikleşti ve çamurlu gözlerinde bir anlığına bir kıvılcım çaktı. Neden olmasın? Bir kadınla -o tür bir kadınla- bir masada oturmayalı çok uzun bir gün olmuştu. Reeves'in bir önceki geceki sözleri bir şimşek gibi
yandı. "O Güney'den." Eğer adam gerçekten ondan masasına oturmasını isterse, neden kabul etmesin ve kendi
yoluyla gerçekleştirmesin? İyi içki etkisini göstermeye başlamıştı. Brent hızla biraz daha içkiyi bardağa
sıçradı ve bir yudumda içti. Sonra Reeves odaya girdi.

"Burada yemek yiyeceksin," diye duyurdu, "ikimizin de güzel, sıcak bir
yemeğe ve güzel bir sigaraya ihtiyacı var ve karım senin için masadaki yerini hazırladı."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Brent, "Yıkanabilir miyim?" Garip bir
itiraz bekleyen Reeves, bu sözlerle irkildi ve lavabodaki leğeni işaret etti. Brent ellerini ve yüzünü iyice ovalayıp tırnaklarının altındaki toprağı dikkatlice temizlerken, Reeves ona
şaşkınca baktı. Brent, ev sahibinden önce yemek odasına girdi ve Bayan Reeves, sandalyesinin yanında bekliyordu.

Reeves öne çıktı: "Karım, Bay----," sesi kasıtlı olarak yavaşladı,
ama bir isim mırıldanmak ve tanışmayı utangaç bir şekilde başını sallayarak kabul etmek yerine, Brent gülümsedi:

"Lütfen öyle bırakalım. Bayan Reeves, izin verin," ve hızla sandalyesine doğru yürüyerek onu zarif bir reveransla oturttu. Başını kaldırıp Reeves'in ağzı açık bir şekilde şaşkınlıkla baktığını gördü. Tekrar gülümsedi ve
karı koca arasında geçen hızlı şaşkınlık bakışını
unutmadan kendi yerine geçti. Bundan sonra sürprizler hızla geldi.
Kendini rahat ve zarif bir şekilde hareket ettirdiği
şaşkınlık,
konuşmayı "dışarıdaki" şeylere, birkaç yıl önceki edebi ve tiyatro başarılarına ve akşam yemeğini küçük bir sohbete dönüştüren bir düzine ve bir şeye ustaca manevra etmesine şaşırmaya ve hayranlığa bıraktı. Reeves'ler kendilerini, sarhoş gözüne, dağınık sakala ve serserinin yırtık pırtık giysilerine sahip bu adama karşı merakla dolu buldular. Bu adamın şakaları ve nükteleri onları sürekli güldürüyordu. Yemek boyunca Bayan Reeves onu inceledi. Kaşlarının şeklinde, ince, biçimli burnunda, onu tutan çamurlu gözlerin ara sıra parlamasında hoş bir şey vardı.

"Sen Güneylisin, değil mi?" diye sordu, sohbet sırasında bir duraklama sırasında.

Brent gülümsedi. "Evet, Güney'den çok uzakta - çok uzakta."

"Ben de Güneyliyim ve orayı seviyorum," diye devam etti kadın, gözleri adamın yüzünde. "Plantersville, Tennessee'denim - hayatım boyunca orada yaşadım." Brent bu sözler üzerine fark edilir şekilde irkildi ve kahve fincanını tutan eli şiddetle titredi, böylece içindekilerin bir kısmı peçetesine sıçradı. Fincanı tabağına geri koyduğunda gürültülü bir şekilde
çatırdadı.

Kadın sandalyesinden yarı doğruldu: "_Carter Brent_!" diye bağırdı. Ve
Reeves, karısına şaşkınlıkla bakarken, gözlerinde yaşların parladığını gördü.

Bir sonraki an Brent kendini toparlamıştı: "Sen kazandın," gülümsedi,
ona merakla bakarak, "Ama, eminim beni affedersin. Uzun zamandır
uzaktaydım ve korkuyorum----"

"Ah, beni tanımazdın. Plantersville'den ayrıldığında sadece on altı ya da on yedi yaşındaydım. Üniversitedeydin ve bir ay
eve geldin. Ben Reba Moorhouse----"

"Gerçekten seni hatırlıyorum," diye güldü Brent, "Albay Pinkney'nin balosunda benimle dans etme şerefini bana neden bahşettin. Ama söyle bana, annen, baban, Fred ve Emily nasıl? Sanırım Doktor Moorhouse hala
sincaplarını gözlerinden vuruyor, ha!"

"Annem iki yıl önce öldü ve babam neredeyse mesleğini bırakmıştı,"
gülümsedi, "Bu yüzden sincap avlamak için daha fazla zamanı olacak. Fred üniversitede ve Emily Charlie Harrow ile evlendi ve pike'daki eski Melcher evini satın aldılar."

Brent bir an tereddüt etti: "Ve--ve--babam--onu son zamanlarda
gördün mü?"

"Evet, kesinlikle! General Brent ve babam hala en büyük yandaşlar.
Onu ilk hatırladığımdan beri hiç değişmedi. Yaşlı Amca Jake
onu hala her sabah saat dokuzda bankaya götürüyor, akşam yemeklerini hala Planter's Hotel'de yiyor ve sonra kereste deposunu, kömür deposunu ve tütün deposunu
dolaşıyor veya Amca Jake onu çiftliklerinden bazılarını denetlemek için dışarı çıkarıyor ve saat dörtte eve geri getiriyor. Hayır, görünüşe göre General değişmemiş--ama babam son iki veya üç yılda bir değişiklik olduğunu söylüyor. O--o--sadece senden haber almak için sahip olduğu her şeyi verirdi."

Brent bir an sessiz kaldı: "Ama henüz duymamalı. Bir gün bir grev daha yapacağım--ve sonra-----"

"Grev yaptın mı?" diye sordu Reeves.

Brent başını salladı. "Evet, ilk izdihamın tam zirvesindeydim.
Tesadüfen, Ace-In-The-Hole'u hiç duydunuz mu?"

Reeves gülümsedi: "Evet--kötü şöhretli bir kumarbazdı, değil mi? O buradayken siz de burada mıydınız? Bir yerde büyük bir vuruş yaptı ve sonra on veya yirmi milyonu kumarda kaybetti, değil mi ve sonra--onun başına ne geldiğini hiç duymadım."

Brent gülümsedi: "Evet, bir vuruş yaptı. O zaman, sanırım, tam da sizin söylediğiniz gibiydi--kötü şöhretli bir kumarbazdı--kayıpları aşırı abartılıydı,
dışarıda iki milyonu geçmiyordu."

"Önemsiz bir şey," diye güldü Reeves, "Onun başına ne geldiyse. "

"Tam şu anda bir yemek masasında oturmuş, cömert bir ev sahibi ve çok çekici bir hostesle konuşuyor----"

"Sen _As-In-The-Hole_ musun?"

"Yukon'da böyle belirlenmiş," diye gülümsedi Brent.

Bayan Reeves aniden öne doğru eğildi: "Ah, neden sen--neden
hazırlanmıyorsun? İçkiyi rahat bırak ve----"

Brent elini sallayarak sözünü kesti: "Teorik olarak çok
iyi bir öneri," diye gülümsedi, "Ama pratik olarak--işe yaramayacak. Şahsen, bana zarar verecek kadar içtiğimi düşünmüyorum - ama bu noktadan feragat edeceğiz - eğer yaparsam, bu benim hatam." Şunu eklemek üzereydi
her zamanki gibi iyi bir adamdı, ama bir şey onu bu sofistikelikten kurtardı ve ev sahibinin yüzüne baktığında bulanık gözleri esprili bir şekilde parladı. "En azından," dedi, "bir hatayı ortadan kaldırmayı başardım - epeydir kumar oynamıyorum."

"Ve bir daha asla kumar oynamayacak mısın?"

Brent güldü: "Bunu söylemedim. Ancak yakın gelecekte bunu yapma şansımın çok düşük olduğunu görüyorum."

"Bana asla yapmayacağına dair söz ver?" diye sordu, "En azından,
diğerinden vazgeçmeyeceksen, bana söz verebilirsin."

"Sözümü tutacağıma dair ne gibi bir güvencen olabilir?" diye savuşturdu adam.

Bir şimşek gibi cevap geldi, "Bir Brent'in sözü!"

Adamın omuzları farkında olmadan dikleşti: Kadına ciddi bir şekilde
bakarken bir an tereddüt etti: "Evet," dedi, "Sana söz veriyorum, eğer seni memnun edecekse, 'Bir Brent'in sözü üzerine.'" Aniden Reeves'e döndü, "Şu işe tekrar başlasak iyi olur, yoksa
karanlıktan önce bitiremeyiz," dedi ve Bayan Reeves'e eğilerek, "Bizi mazur görün, biliyorum." Kadın başını salladı ve kocası, Brent'i alıkoyduğu odadan takip etmek üzereyken ona.

"O kim?" diye sordu Reeves, kapı arkasından kapanırken.

"O kim!" diye haykırdı karısı, "Neden Carter Brent o! Brents'in en sonuncusu! Güney'deki herkes bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir. Onlar mavi kanlıların en mavisi. Babası, eski General, bankanın ve Plantersville'de sahip olunmaya değer her şeyin sahibi ve ayrıca ilçenin yarısı! Ve oh, yazık! Yazık! Bir şeyler yapmalıyız! Bir şeyler yapmalısınız! O da bir maden mühendisi. Bana söylemeden önce onu tanıdım ve Plantersville'den bahsettiğimde elinin titrediğini gördün mü? O zaman emindim. Oh, ona bir pozisyon veremez misin?"

Reeves düşündü: "Evet, iyi bir maden mühendisine ihtiyacım var.
Ama--çok ileri gitti. İçkiden uzak duramadı. Bence denemenin bir faydası yok."

"Var, söylüyorum! Kan orada ve kan orada olduğunda
asla çok geç değildir! Bana 'Brent'in sözü üzerine' kumar oynamayacağına dair verdiği sözü nasıl da havayla verdiğini fark etmedin mi?
O sözünü
bozmadan önce ölürdü--görüyorsun."

"Ama--içkiyi rahat bırakmaya söz vermedi. Kumar--onun
koşullarında az çok bir şaka."

"Ama, tekrar ayağa kalktığında şaka olmayacak!" diye ısrar etti.
"Sözlerime dikkat et, başaracak. Bunu _hissedebiliyorum_. Ve bu yüzden
ona kumar oynamayacağına dair söz verdirdim. Eğer ona içkiyi rahat bırakmaya söz verdirebilirsen, emin olabilirsin ki rahat bırakacaktır. Denersin--değil mi canım?"

"Evet, küçük kız, deneyeceğim," diye gülümsedi Reeves, genç karısını öperek,
"Ama sana önceden söyleyeyim, sen benden
çok daha fazla başarıya
inanıyorsun." Ve bayıldı ve el arabasıyla meşgul olan Brent'e katıldı.

BÖLÜM XI

JOE PETE

Öğleden sonra yan yana çalışırken Reeves birkaç kez
Brent'le sohbet etmeye çalıştı, ancak Brent'in cevapları
kısaydı ve sertliğin eşiğindeydi ve Reeves vazgeçip
enerjisini elindeki işe adadı. Öğleden önceki düzensiz kar yağışları
havayı uzun yatay eğimlerle kesen ve donmuş zeminin üzerine giderek kalınlaşan beyaz bir örtü
yapan rüzgarla sürüklenen kar tanelerinin sabit bir düşüşüne dönüştü. Karanlık erken çöktü ve iş
tamamlandı fener ışığında. Son toprak yığını yerleştirildiğinde, ikisi mutfak kapısında son bulan bir teftiş turu yaptılar.

"Kış için sıcacık ve sıkı!" diye haykırdı Reeves, "Ve tam zamanında!"

"Evet," diye cevapladı Brent, "Kış geldi."

Kapı açıldı ve Bayan Reeves'in yüzü bir anlığına sarı lamba ışığında çerçevelendi: "Akşam yemeği hazır!" diye seslendi neşeyle.

"İçeri gel," diye davet etti Reeves, içtenlikle, "Akşam yemeğini en çok işe yarayacak
bir yere koyacağız ve sonra----"

Brent sözünü kesti: "Teşekkür ederim, eve gideceğim."

"Hadi, hadi!" diye ısrar etti diğeri. "Bayan Reeves seni bekliyor. Eğer o tarafa
kaçarsan gerçekten hayal kırıklığına uğrayacak."

"Hayal kırıklığına uğradım--_cehennem_!" Brent öyle şiddetli bir şekilde bağırdı ki Reeves şaşkınlıkla ona baktı. "Bir dakikalığına bile olsa, bu paçavralarla bir masaya -bir güneyli hanımın masasına- oturmanın benim için kolay olduğunu mu düşünüyorsun? Bunu denemek ister misin - altı haftalık sakalın ardındaki ve altı aydır kesilmemiş saçlarınla ​​bir beyefendi rolünü oynamaya çalışmak? Herhangi bir masada bir çile olurdu, ama aniden - vücudundaki tüm sinirleri zorlayarak bunu başardığın bir anda - ev sahibinin - daha önce tanıdığın - ve seni tanıyan - biri olduğunu öğrenmek - sana söylüyorum dostum, cehennemdi! Sahip olmam gereken şey yiyecek değil, viski - beni sarhoş edecek kadar viski - çok sarhoş. Ve yaşadığım cehennem, aynı viski ölmeye başladığında - ranzada yatarken - kalın karanlığa kocaman gözlerle bakarken - orada değiller
--duyulan sesler, ve sonsuza dek susturulmuş sesler, ve hiç olmamış sesler--lanetlilerin sesleri--alay eden, aşağılayan, alay eden
ruhunuzla, milyonlarınızla ne yaptığınızı soran? Ve
buradan nereye gidiyorsunuz? Ve elleriniz titriyor, böylece
lanet olası sesleri boğmak ve onları susturmak için şişenin mantarını çekemiyorsunuz
ta ki
tekrar uyanmak zorunda kalana kadar, uyandığınızda gün ışığı olmasını umuyorsunuz--gün ışığında daha
kolay. Sana söylüyorum dostum, bu _cehennem_! Bir adamın korktuğu şey öldükten sonra gelen cehennem değil--karanlıkta gelen cehennemdir. Viskiden doğan bir cehennem ve sadece viski onun ateşini söndürebilir--ve daha fazla viski--ve daha fazla----"

Reeves elini güçlü bir şekilde kavradı: "Sanırım anlıyorum, ihtiyar--biraz," dedi. "Bayan Reeves'e mazeret göstereceğim."

"İstersen ona gerçeği söyle," diye homurdandı Brent, arkasını dönerek, "Bir daha asla
görüşemeyeceğiz."

"Bir şeyi unuttun," diye seslendi Reeves, elindeki gevrek bir banknotu tutarken.

Brent banknotu inceledi. Yirmilikti. "Bu ne--maaş mı, hayır kurumu mu?" diye sordu.

"Maaş--ve sen her kuruşunu kazandın."

"Küreklemek mi, yoksa oyunculuk mu?" Adamın sesinde bir alay vardı,
Reeves buna hemen içerledi.

"Küreklemek mi," diye cevapladı, Kısa bir süre sonra.

"Bu kampta adamlar artık sekiz veya on gün toprak kürekliyor."

"Sanırım bir adamın hizmetlerinin benim için ne kadar değerli olduğunu yargılayabilirim," diye cevapladı Reeves, "Elveda." Kapıya döndü ve Brent
parayı cebine buruşturup dönen karda kayboldu.

Kulübesine vardığında dikkatlice iki quart içkiyi
masanın üzerine koydu, dumanlı lambasını yaktı ve
sobanın içinde kükreyen bir ateş yaktı. Bir sandalyeye oturdu, dikkatlice şişenin mantarını çıkardı ve uzun, uzun bir yudum aldı. Aniden, alışılmadık fiziksel egzersizin
onu çok yorgun ve aç bıraktığını fark etti. Bir sosis halkasının büyük kısmı, önceki bir
yemekten arta kalan bir parçaydı. Sosisleri eline aldı ve mideye indirdi,
arada sırada durup şişeden içti. Son parça
tüketildiğinde sandalyesine yerleşti ve şişeyi
dirseğinin yanına koyarak uzun süre kütük duvara baktı. "Kış geldi," diye mırıldandı sonunda, "Ve ben patikaya çıkmalıyım." Bir içki
aldı ve şişeyi dikkatlice masanın üzerine koydu ve yine uzun süre kütüklere baktı. Kapının çalınması onu ürküttü.

"İçeri gir," diye seslendi. Şimdi kendini daha iyi hissediyordu. İçki etkisini göstermeye başlamıştı.

Reeves ayaklarındaki karı gürültüyle yere vurdu ve kapıyı arkasından
kapattı. Brent ayağa kalktı ve adama diğer sandalyeyi
sobaya doğru çekmesini işaret etti. Bulanık lambayı biraz açtı, sonra tekrar kıstı çünkü dumanı
çekiyordu.

Reeves oturdu ve cebinde karıştırıp iki puro çıkardı,
birini Brent'e uzattı. "Kısmen kendi isteğimle,
kısmen de karımın ısrarlı ricasıyla geldim." Gülümsedi, "Nasıl başlayacağımı
bilmiyorum."

"Eğer bir vaazsa, sondan üç kelimeyle başla; ama eğer bir
içki partisiyse, baştan başla, ama ortada başladığım için beni affet, çünkü zaten yarım litre içtim." Şişeyi işaret etti ve Reeves dudaklarının gülümsediğini ve
çamurlu gözlerinde bir ışıltı olduğunu fark etti.

"Her iki suçtan da suçlu değilim," diye güldü, "Ne vaaz veriyorum ne de içki.
Beni buraya getiren şey sadece bir iş meselesi."

"İş mi? Elbette tarihlerinizi karıştırmadınız. Geçici olarak
iş dünyasından çekildim."

Reeves, birkaç saat önceki sert ruh halinin yerini iyi bir mizah anlayışına bıraktığını görünce rahatladı. "Hayır, bu geçici çekilmenin
sonlandırılmasıyla ilgili olarak sizi görmek istiyorum. Bir
maden mühendisi olduğunuzu duydum."

"Colorado Maden Okulu--Montana'da iki yıl içinde beş iyi iş--daha sonra, maden işçisi, 'kötü şöhretli kumarbaz' ve--" kendini ve kulübenin içini anlamlı bir hareketle dahil etti.

"Başka bir iyi iş ister misin?"

"Ne tür bir iş?"

"Bir mühendislik işi. Bu tarama teklifinin operasyonunda
asistanım olmayı nasıl istersin?"

Brent başını iki yana salladı: "İşe yaramaz."

"Neden olmasın?"

Brent gülümsedi: "Dawson'a çok yakın. Ben de içkiyi çok seviyorum. Ve,
bunun dışında, bana ihtiyacın yok. Şimdi adam çıkaracaksın. Onları
işe
almayacaksın."

"Evet, işçi çıkaracağız. Ama bu kış o derede
doğru adam için bolca iş var --benim için ve senin için, eğer varsayarsan."

Brent yine başını iki yana salladı: "Başka bir sebep daha var," diye itiraz etti, "Başka bir grev yapmam gerekiyor --ve iyi bir grev. Yerine getirmem gereken bir yükümlülüğüm var --büyük olasılıkla kazanabileceğim
herhangi bir maaştan daha fazla para gerektirecek bir yükümlülük."

"Şimdi zengin bir grev yapma şansı çok düşük. Bütün ülke tehlikede."

"Buralarda, evet. Ama gideceğim yer değil."

"Orası neresi?"

"Mackenzie'nin ötesinde. Coppermine Nehri bölgesinde."

"Mackenzie'nin ötesinde!" diye haykırdı Reeves, "Adamım, sen deli misin!"

"Hayır, delirmedim, sadece şu anda rahatça sarhoşum. Ama bunun Coppermine'a yolculuğumla hiçbir ilgisi yok. Patikaya
çıktığımda tamamen ayık olacağım."

"Peki bu ne zaman olacak? Yolculuğu nasıl finanse etmeyi düşünüyorsun?"

"Ah, sorun şu ki," diye sırıttı Brent, "Bunu nasıl finanse edeceğim hakkında dünyada en ufak bir fikrim yok. Bu ayrıntı ayarlandığında, yirmi dört saat içinde patikaya
çıkacağım."

Reeves hızla düşünüyordu. Mackenzie'nin ötesinde altın olduğuna inanmıyordu. Bildiği kadarıyla Mackenzie'nin ötesinde hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey - ne kasabalar - ne içki! Brent, içkinin bulunamadığı bir ülkeye altı ay veya bir yıl gitmeye razı olsaydı, "Orada içki yok," dedi yüksek sesle, "Ne kadarını yanınızda götürmeniz gerekirdi?"

"Hiçbir damla!"

"Ne!"

Brent aniden ayağa kalktı ve Reeves'in önünde durdu. "Kendimi kandırıyordum," dedi, alçak ve gergin bir sesle, "Benim
şibboleth'imin ne olduğunu biliyor musun? Kendime ve başkalarına ne söylüyordum ve onların inanmasını mı bekliyordum? Bunu söylemeye başladım ve dürüst olmak gerekirse, ilk yumuşamaya başladığımda, yumuşaklık gevşekliğe dönüştüğünde
inatla devam ettim ve gevşeklik keseye dönüştüğünde
inatla devam ettim: 'Ben her zamanki kadar iyi bir adamım!' Kendime söylediğim lanet olası yalan bu! Neredeyse senin masanda ve karının önünde söyleyecektim ama Tanrıya şükür ki bu aşağılanmadan kurtuldum. Sadece arkadaşlar arasında, gerçeği söyleyeceğim - lanet olası
değersiz, içki içen bir işe yaramazım! Ve işin aslı, bırakmaya cesaretim yok!" Masadan şişeyi aldı ve
hızlı bir şekilde üç veya dört yudum içti, "Bakın, size ne demiştim?" Reeves'e sanki bir inkarı reddeder gibi baktı. "Ama,
bir şansım var."

Doğruldu ve doğuya doğru işaret etti. "Mackenzie'nin ötesinde içki yok. Altı ay boyunca ondan uzak kalabilirsem
onu yenebilirim. Cesaretimi toplayabilirsem - sağlığıma kavuşabilirsem, Tanrı aşkına, onu yeneceğim!
İçimde o kız, karınız, paçavralar, saçlar ve kirden oluşan bu kılıktan tanıyabilecek kadar Brent varsa,
içkiye karşı cehennem gibi bir mücadele verecek kadar Brent var, efendim!"

Reeves kendini ayakta buldu ve diğerinin sırtına vurdu.
"Söyledin dostum! Söyledin! Finansmanını ben ayarlayacağım."

"Sen! Nasıl?"

"Kendi şartlarınla."

Brent bir an sessiz kaldı: "İstediğini seç," dedi, "Bana
bir hisse senedi
ver ya da bana iki bin dolar borç ver. Yaşarsam sana geri öderim --faiziyle birlikte. Yaşamazsam --sen kaybedersin."

Reeves ona dikkatle baktı: "Ben kaybederim, sadece sen ölürsen --bana bunu söz
verirsin --bir Brent'in sözüyle? Ve iki bini kastetmiyorum --ne demek istediğimi anlıyorsun sanırım."

Brent başını yavaşça salladı: "Anlıyorum. Ve söz veriyorum --bir Brent'in sözüyle. Ama," diye ekledi aceleyle, "artık daha fazla içki içmeyeceğime söz vermiyorum --şimdi ya da başka bir zaman--burada bir buçuk litre içkim var. Büyük olasılıkla yarın sabaha kadar çok sarhoş olacağım."

"Yirmi dört saat içinde gideceğini söylemiştin," diye hatırlattı Reeves.

"Ve öyle yapacağım."

"Parayı nasıl istiyorsun?"

"Nasıl istiyorum? Sana söyleyeyim. Toz halinde istiyorum ve bir saat içinde istiyorum. Alabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı Reeves ve şapkasını ve eldivenlerini giyerek fırtınaya doğru
dı.

Kapıyı arkasından kapatır kapatmaz tekrar açıldı ve Brent de
fırtınada kayboldu.

Nehir kıyısındaki küçük bir kulübede, bir Kızılderili, kapısının ısrarla vurulmasına
karşılık olarak uykulu bir şekilde homurdandı: "Hey, Joe Pete, dışarı çık! Seni istiyorum!"

Bir mum donuk bir şekilde parladı ve hemen kapı açıldı ve kocaman bir Kızılderili
kapı girişinde durup yumruğuyla gözlerini ovuşturdu.

"Benimle gel," diye emretti Brent, "Kulübeye."

Kızılderili sessizce dış giysilerini giydi ve onu takip etti ve
Brent tek bir açıklama yapmadan kulübesine doğru yol gösterdi. Yarım saat boyunca sessizce oturdular, bu süre zarfında Brent birkaç kez
şişesinden içti. Reeves hemen içeri girdi ve
masanın üzerine bir kese koydu. Kızılderiliye sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da ona
ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla karşılık verdi.

"Joe Pete, bu Bay Reeves. Reeves, o Kızılderili Joe Pete, Alaska'daki veya başka bir yerdeki en iyi
kahrolası Kızılderili. Chilkoot'un üzerinden geçerdi, ta ki o kadar çok para kazanana kadar, altını denemeyi
düşündü - şimdi beş parasız. Joe Pete benimle geliyor. O ve ben birbirimizi
çok iyi anlıyoruz." Çuvalı alıp Kızılderiliye uzattı: "İki bin dolar--_pil chikimin_. Polise git, Mackenzie--Fort Norman'a
giden yolu bul. Kaç mil? Kaç gün? İki kişilik
yiyecek al. İyi köpekler ve kızak al. İki takım elbise al--bolca tütün.
Geri kalan _pil chikimin_'i iki gün boyunca patikada sakla, sonra
bana ver. Yarın sabah saat sekizde yola çıkıyoruz."

Kızılderili tek kelime etmeden çuvalı aldı ve sessizce kapıdan dışarı
çıktı, Reeves ise şaşkınlıkla bakıyordu:

"O Kızılderiliye çok güveniyorsun!" diye haykırdı. "Onlardan
birine gözümün önünden bir dolar bile ayırmam!"

"Joe Pete'i tanımıyorsun," diye sırıttı Brent. "Ona
kendime duyduğumdan daha fazla güveniyorum. "Ben o toza dokunmadan önce içki dükkanları benden iki gün geride kalacak."

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Reeves.

"Yarın sabah saat sekizde burada ol ve başlangıcı gör,"
sırıttı Brent, "Bu arada, ben de
geçen saatlerin tadını çıkaracağım." Şişeye uzandı ve Reeves elini uyararak kaldırdı:

"Eğer çok fazla
gidersen sabah patikaya çıkamayacaksın."

Brent güldü: "Tekrar söylüyorum, Joe Pete'i tanımıyorsun."

Sabah saat yedide Reeves aceleyle Brent'in kulübesine gitti.
Kapının etrafındaki kar bir ayak derinliğinde, izsiz ve bozulmamış bir şekilde yatıyordu. Reeves'in
yüreği bir endişe dalgası geçirdi. Ortada ne bir köpek takımı ne de bir kızak vardı, ne de Kızılderilinin geri döndüğüne dair bir işaret. Yoğun bir şekilde
parlayan donuk bir ışık buzlu cam ve kapıyı çalmadan Reeves kapıyı iterek içeri girdi.

Brent sarhoş bir coşkuyla onu karşıladı: "Merhaba, Reeves, ihtiyar! Sana
sevindim. Aşağı in ve güzel bir içki iç! Tıraş olana kadar bekle. Tıraş olmak cehennem gibi bir iş." Aynanın önünde ileri geri hareket ederek duruyordu, bir elinde tıraş bıçağı, diğerinde tıraş fırçası ve önündeki lavaboda yarı dolu bir bardak viski vardı, tıraş fırçasını ara sıra içine daldırdı ve sabuna kuvvetlice sürterek yüzünü
kapatan bir santimlik sakalını köpürtmeye çalıştı. Örnek kişi Joe Pete'in başına ne geldiğine dair endişesine rağmen Reeves gülmek zorunda kaldı. Güldü ve güldü, ta ki Brent dönüp ona ciddi bir şekilde bakana kadar: "Yıkamak mı? Yıkama
şakası mı? Bir dakika bekle, biraz içki içeyim." Masanın üzerinde neredeyse boş duran şişeye uzandı ve içkiden bir yudum aldı. "Neredeyse hepsi bitti. Joe Pete geldiğinde bir tane daha almam gerek."

"Joe Pete gelince!" diye bağırdı Reeves, "Joe Pete'i bir daha asla göremeyeceksin!
Çıktı gitti!"

"Çıktı mı? Washa mı kaçtı?"

"Yani saat yediyi çeyrek geçiyor ve o gelmedi ve sen ona sekizde başlayacağını söyledin."

Brent tıraş bıçağını masaya koydu: "Quar' pasht yedi? Quar pasht
yedi saat sekiz değil. Joe Pete'i tanımıyorsun."

"Ama dostum, hazır değilsin. Paketlenmiş hiçbir şey yok. Ve sen bir lord kadar sarhoşsun!"

"Elbette, ben bir lord kadar sarhoşum - iki lord kadar sarhoşum - lordlar o kadar da sarhoş değil. Eğer saat sekize kadar paketlenmezsem, paketleyip dışarı çıkmak zorunda kalacağım. Joe Pete'i tanımıyorsun."

Saat sekizde kapının önünde bir kargaşa oldu ve
büyük Kızılderili odaya girdi, iz için giyinmişti. Hareketsiz durdu,
odanın etrafına kapsamlı bir bakış attı ve sessizce işe koyuldu.
Kamaradaki her şeyi hızla inceledi, birkaç eşyayı
bir yığına attı. Brent'in diş fırçasını, tarak, tıraş takımını ve aynasını
bir pakete koydu ve kızakta taşıdı, bir an sonra
yepyeni bir kıyafetle geri döndü. Bunları sandalyenin üzerine koydu ve
Brent'e içine girmesini işaret etti. Ama Brent ayağa kalktı ve ona
baykuş gibi baktı. Bunun üzerine, tek kelime etmeden, Kızılderili onu yakaladı ve bir iki hamleyle onu derisine kadar soydu ve bir bebeği giydirir gibi giydirmeye başladı. Brent zayıfça itiraz etti, ama hepsi boşunaydı.
Reeves yardım etti ve kısa süre sonra Brent kış izi için, hatta geyik derisi parka için giyinmişti. Aptalca sırıttı, ve şişedeki kalan içkiyi
içti. "Sana ne dedim?" diye sordu Reeves'e ciddiyetle. "Joe Pete'i
tanımıyorsun."

Kızılderili kocaman bir gümüş saate baktı ve onu cebine geri koydu, ranzanın kenarına oturdu ve duvara baktı. Brent
odanın içinde boş yere oyalandı ve Kızılderiliye seslendi. "Bir şişe içki almalıyız. Sadece bir içki daha içmeliyim. Sadece bir içki daha ve sonra cehenneme kadar dilek tutacağım."

Kızılderili en ufak bir ilgi göstermedi, ancak duvara bakmaya devam etti. Birkaç dakika sonra tekrar saatine baktı ve ayağa kalktı,
Brent'i belinden yakaladı ve onu kapıdan dışarı taşıdı, mücadele etti ve itiraz etti ve kızakla sıkıca bağladı.

Reeves olup biteni hayretle izledi ve ne olduğunu anlamadan hemen önce Kızılderili köpeklerin yanındaki yerini almıştı. Kırbacını şaklattı, anlaşılmaz bir emir verdi ve takım başladı. Yükün tepesinde, Brent Reeves'e zayıf bir veda etti: "Uzun, ihtiyar--sonra--şimdi gitmeliyim. Joe Pete'i tanımıyorsun."

Takım nehre doğru patikada ilerledi. Terk edilmiş kulübenin kapısının yanında duran Reeves saatine baktı. Saat sekizdi.
Döndü, kapıyı kapattı ve kıkırdayarak eve doğru yola koyuldu.
Kıkırdama kahkahaya dönüştü ve uyluğuna vurarak kükredi, ta ki işe giden bazı işçiler ona bakmak için durana kadar. Sonra kendini toparladı
ve karısına söylemek için eve gitti.

BÖLÜM XII

İZDE

Öğlen vakti Joe Pete takımı bir çalılığın rüzgâraltına çekti, bir
ateş yaktı ve çay demledi. Brent uyandı ve Kızılderili onu bağlayan
_babiche_ ipini gevşetti, ipi dikkatlice sardı ve
tek kelime etmeden yemeği hazırlamaya devam etti. Brent, uyuşmuş kol ve bacaklarına kan dolaşımını geri kazandırmak için
karda sendeleyip tökezledi. Başı çok ağrıyordu ve hareketlerini bir ölçüde kontrol edebildiğinde,
ateşe doğru sendeledi. Joe Pete ona bir fincan dumanı tüten çay uzattı. Brent iğrenerek sıvının kokusunu
aldı: "Çay cehenneme!" diye homurdandı kalın bir sesle, "Ben
içki
istiyorum. İçmeliyim--sadece bir yudum."

Joe Pete bir yudum çay içti ve umursamazca bir parça pilot ekmeğini
çiğnedi.

"Bana bir yudum içki ver! Duymadın mı? İhtiyacım var," diye talep etti
Brent.

"İçki iyi değil. Çay iyi. İçki yok--içmek istemiyorum."

"İçki yok!" Brent haykırdı, "Sana söylüyorum, almalıyım! Bunu içki içmeden
yapabileceğimi düşünmüştüm ama yapamıyorum. Ne kadar yol
geldik?"

"Yaklaşık 'yeven mil."

"Eh, yemeğini bitirir bitirmez o köpek takımını çevir.
Geri dönüyoruz." Brent işkence gibi bir susuzlukla tükenmişti.
Çayı büyük yudumlarla içti ve daha fazlası için bardağını uzattı. İkinci ve üçüncü bir bardak içti ve Kızılderili ona biraz ekmek teklif etti. Brent başını iki yana salladı:

"Yiyemem. Hastayım. Acele et ve bitir ve o köpeklerin gidebildiği
hızlı bir şekilde arka yola koyul."

Joe Pete yemeğini bitirdi, bardakları yıkadı ve yemek pişirme
takımını yükteki belirlenmiş yerine geri koydu.

"At binecek misin?" diye sordu.

"Hayır, yürüyeceğim. Biraz yürümem gerek yoksa donacağım."

Kızılderili, sırt çantasından bir çift kar ayakkabısı çıkardı ve Brent'in onları bağlamasına yardım etti. Sonra köpekleri patikaya doğru savurdu ve yoluna devam etti.

"Alın bakalım!" diye bağırdı Brent, "Şu köpekleri çekin! Dawson'a geri dönüyoruz."

Joe Pete köpekleri durdurdu ve Brent'in söndürülmüş ateşin yanında durduğu yere geri yürüdü: "Belki de geri dönüyoruz Dawson," dedi, "Ama önce Norman'a gidiyoruz. Bir kuyruk ipi al ve lapa ol."

Brent'i büyük bir öfke dalgası sardı. Gözleri, içkiden kızarmış ve şişmiş, yeni düşen karın parıltısından sulanmış, oldukça parlıyordu. Bir adım öne çıktı ve sanki Kızılderiliye
vurmak istercesine kolunu kaldırdı: "Ne demek istiyorsun? Kahretsin! Bu birliği kim yönetiyor?
Fikrimi değiştirdim. Fort Norman'a gitmiyorum."

Joe Pete kaldırılan koldan geri adım bile atmadı. "Sen
_benim_ _hiçbir şeyi_değiştirmeyeceksin. Sen salaksın. Konuştuğunu duymuyorum. Güle güle, ayık ol, Joe Pete konuştuklarını duymuyorum. Şimdi kuyruk ipini tut yoksa seni tekrar bağlarım."

Brent aniden bu adamın kesinlikle elinde olduğunu fark etti. Hayatında ilk kez kendini tamamen çaresiz hissetti. Öfke yerini
isimsiz bir korkuya bıraktı: "Fort Norman'a ne kadar var?" diye sordu, titrek bir sesle.

"Yaklaşık beş yüz mil."

"Beş yüz mil! Yolculuğa dayanamıyorum, söylüyorum. Buna dayanacak durumda değilim. Öleceğim!"

Kızılderili omuz silkti - bu omuz silkme, Brent'e Joe Pete'in bu noktayı kabul ettiğini ve eğer böyle olursa, onun ölümünün sadece Fort Norman'a giden patikada bir olay olacağını kelimelerden daha açık bir şekilde iletti. Brent tartışmanın
boşluğunun farkına vardı. Uzaklarda göğe doğru uzanan ebedi zirvelerden biriyle tartışmak da öyle. Çünkü en azından Joe
Pete'i tanıyordu. Kendini kurtarmaya yönelik büyük planının coşkusuyla, bu olasılığa karşı önlem almıştı. Kuzey'deki tek adamı, ne olursa olsun, ilk talimatlarından
bir saç teli bile sapmadan, kendisine yoldaş ve rehber olarak seçmişti. Ve
şimdi, orada karda durup aptal olduğu için kendine küfretti.
Kızılderili, kuyruk ipini işaret etti ve küfürler mırıldanarak, Brent uzanıp onu aldı ve ekip yola koyuldu.

Şimdiye kadar oldukça iyi gidiyorlardı. Rota,
Bonnet Plume geçidini geçecekleri
başlangıç ​​noktalarının ötesinde, Indian Nehri'ne uzanıyordu ve
bölümün doğu yamacında, Gravel'ın bir kolunu alıp o nehri Mackenzie'ye kadar takip edeceklerdi. Joe Pete, köpekler için
iz açarak önden gidiyordu ve daha bir mil bile gitmeden
Brent yetişmek için nefes nefese kalmıştı. Kuyruk ipini
sıkılaştırdı. Köpekler onu oldukça çekiyordu. Her adımda
ayaklarını kaldırmak giderek daha da zorlaşıyordu. Tökezledi ve düştü, bir an sürüklendi ve bıraktı.
Yüzü karda yattı. Ayağa kalkmaya çalışmadı. Kar, zonklayan şakaklarına iyi geldi. Kızılderilinin onu uzun, uzun bir süre özlemeyeceğini umuyordu. Burada yatıp donmak, o uzun
karlı patikanın cehennemine katlanmaktan daha iyiydi. Sonra Joe Pete onu kardan kaldırıp kızaklara taşıyordu. Zayıfça mücadele etti ve boşuna küfür etti, ama çabası
başındaki ağrıyı ikiye katladı ve korkunç bir mide bulantısı onu ele geçirdi,
bundan zayıf ve itirazsız bir şekilde
çıktı, Kızılderili onu yüke bağladı.

Karanlıkta kamp kurdular. Brent, Joe
Pete küçük çadırı kurarken ve akşam yemeğini pişirirken ateşin yanında kambur bir şekilde oturuyordu. Brent,
yudum yudum kaynar çay içti. Yine boşuna içki istedi ve ona pilot ekmeği
ve geyik eti teklif edildi. Bir parça et denedi ama işkence gören midesi
reddetti, bunun üzerine Joe Pete daha koyu, siyah ve safra kadar acı bir çay demledi ve Brent bununla midesini ıslattı ve bir şekilde
kemirici susuzluğunu yatıştırdı. Battaniyelere sarınmış bir şekilde
tavşan cübbesinin altına
girdi -ama uyumak için değil. Kızılderili ateşi yakmış ve
çadırı sıcağına
açmıştı. Brent bir saat boyunca
soğuk ter içinde
bir o yana bir bu yana döndü. Şeyler çadırın duvarlarında sürünerek
dans eden ateş ışığının gölgeleriyle karışıyordu. Gözlerini kapattı ve
başını battaniyelerine gömdü, ama şeyler de oradaydı - bükülen, kıvranan, fantastik ve korkunç, renk ve biçim olarak ve tarifsiz
bir şekilde iğrenç öz olarak. Ve çadırın duvarlarının ötesinde -gecenin karanlığında- sesler vardı - alay eden ve işkence eden sesler. Cübbesini
geri attı ve battaniyelere sarılı bir şekilde oturduğu şöminenin yanına doğru süründü. Kızılderilinin hazırda tuttuğu yığından daha fazla odun attı, böylece ateş ışığının çemberi genişledi ve kırmızı kıvılcımlar yukarı doğru fırlayıp sarı yıldızlarla karıştı.

Ama işe yaramadı. Sürünen, iğrenç şekiller kıvrandı ve alevlerin arasından büküldüler - gülüyor ve ateşin kırmızı alevlerinin kucağında ve yalamasında dans ediyorlardı. Brent ağaç gövdesine sindi ve baktı, kırmızı çerçeveli gözleri dehşetle kocaman açılmıştı, kanı
donmuş gibiydi ve kalbi içindeki suya dönüşmüştü. Ateşten, ateşin ötesinden ve arkasındaki ormanın karanlığından bir _şey_ sürünerek geldi - biçimsiz ve biçimsizdi, kötü ve sümüksü bir maddedendi. Rengi yoktu ama değişen hatlarından sağlıksız bir ışık yayılıyordu - her şeyi kapsayan, sürekli yaklaşan bir dehşet şeyi, giderek daha da yaklaşıyordu, onu yutuyordu - boğuyordu. Artık uzanıp elleriyle ona dokunabilirdi. Parmakları onun sümüğünün içine derinlemesine battı ve vahşi bir çığlıkla Brent battaniyelerinden fırladı ve çıplak ayakla ormana koştu. Joe
Pete onu birkaç dakika sonra karda yatarken buldu, alnında hızla şişen mavi bir yumru vardı, baş aşağı uçuşu sırasında bir ağaca çarpmıştı. Onu alıp çadıra taşıdı
orada battaniyelerine sardı ve başına bir
kar kompresi koyarak onu cübbenin altına soktu.

Sabah, Brent viski gevezeliği yaparak çay içti. Öğle kampında ise çok koyu çay içti ve biraz pilot ekmeği ve küçük bir
parça geyik eti yedi. Öğleden sonra tekrar kızağa bağlanmadan önce yaklaşık beş mil yürüdü ve o gece Joe Pete'e çadırı
kurmasında yardım etti. Akşam yemeğinde bir litre koyu acı çay içti ve daha fazla
ekmek ve et yedi ve o gece, gece yarısına kadar huzursuzca dönüp durduktan sonra
uyuyakaldı. Şekiller ve sesler geldi, ama önceki geceden daha az
iğrenç görünüyorlardı. Kesin somut şekiller aldılar, Brent'in bildiği şeylerin şekilleri, ama imkansız renkte. Cerese kertenkeleleri ve
küçük pembe yılanlar çadırın duvarları boyunca hafifçe sekerek ilerliyordu ve
bir sürü ışık saçan solucan karanlık köşelerde zararsızca kıvranıyordu.
Sıçrama ve kıvranma sinir bozucuydu, iğrendiriyordu ama korku yaratmıyordu, bu yüzden
Brent uyudu.

Üçüncü gün biraz kahvaltı yaptı ve gün boyunca kar ayakkabılarıyla iki kez gerindi, toplamda on altı veya on sekiz mil yürüdü ve o gece
doyurucu bir yemek yedi ve yorgunların uykusunu uyudu.

Dördüncü gün kızaklara hiç başvurmadı. Gün boyunca
bir kez bile içki istemedi. Gün geçtikçe
doğuya doğru kızaklarla ilerlediler ve dağların ana sınırına doğru daha da yükseğe tırmandılar. İlerledikçe yol daha engebeli ve dik hale geldi,
ikisi de patika açma ve gee-pole'da çalışma arasında gidip geldi. Günler geçtikçe içkiye olan özlem giderek daha az ısrarcı hale geldi. Sadece sabahın erken saatlerinde kemiren arzu
onda güçlüydü ve bu arzuyu yatıştırmak için bol miktarda koyu çay içiyordu.
Bu arzunun dışa vurumu yoğun bir sinirlilikti,
donmuş bir gergi ipi veya yanlış yere konmuş bir eldiven karşısında mantıksız bir öfkeye kapılmasına neden oluyordu ve bunu fark eden Joe Pete, Brent'i uyandırmadan önce kahvaltının
hazır olduğundan emin olmak için dikkatliydi.

Onuncu gün Bonnet Plume geçidini aştılar ve doğu yamacından uzun inişe başladılar.
O gece Kuzey'den gelen şiddetli bir kar fırtınası kükredi ve iki gün boyunca kar altında kaldılar,
çadırdan sadece yakacak odun almak için kısa geziler için çıktılar. Brent, bu günlerin ilkinde tıraş oldu, iki aylık gür sakalı ve çok da keskin olmayan bir tıraş bıçağı sayesinde neredeyse iki saat sürdü. Çilesi bittiğinde, küçük aynada uzun süre kendine baktı, kırmızı, etli yanaklarına ve burnunun ucunda mavi-kırmızı görünen küçük kırık damarlara kaşlarını çatarak baktı. Gözlerinin safralı sarı görünümden arındığını ve gözbebeklerinde artık minik kırmızı damar ağının görünmediğini onaylayarak fark etti. Ayrıca, onaylayarak bacaklarındaki ve kollarındaki sertleşen kasları dürttü ve çimdikledi. Fırtına geçince, gevşek karda ağır bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Brent'in gençleşmesi artık hızlıydı. Her akşam onu ​​daha az yorgun ve daha iyi bir ruh halinde buluyordu ve her sabah onu yola çıkmaya hazır ve istekli buluyordu. "İçki cehenneme," dedi bir akşam, Kızılderili ile çadırın kapısında cüppelerinin üzerinde oturmuş, kızıl alevlerin odunları yalamasını izlerken, "Bir fıçı içkim olsa bile şimdi içmem!"

"Belki de -şimdi değil, ama sabah sen iyi içki alırsın--bahse girerim,"
diye fikrini belirtti Kızılderili ciddiyetle.

"Cehenneme kadar içerim!" diye parladı Brent ve sonra güldü. "Bunu kanıtlamanın bir yolu yok, ama varsa, bu toz çuvalını diğer gömleğine bahse girerim ki içmem." Bir cevap bekledi, ama
Joe Pete sadece omuz silkti ve sessizce sigara içmeye devam etti.

Çakıl Nehri'nin aşağısında, Mackenzie'nin sadece üç veya dört gün
uzağında, ekip bir akşam bir virajı döndü ve aniden bir kampa
geldi. Önde olan Brent aniden durdu ve nehirden biraz geride, ağaç gövdelerinin arasında neşeyle titreşen
ateşe baktı. "Hemen altlarından içeri gireceğiz," diye seslendi Joe
Pete'e, "Zaten kamp zamanı geldi."

Kıyıya doğru ilerlerken havlayan, hırlayan bir köpek sürüsü tarafından karşılandılar, bir adam
ortalarına girip sağında solunda uzun bir kırbaçla dolaşırken uluyarak ve ciyaklayarak dağıldılar. Adam Johnnie Claw'dı ve Brent, yoğunlaşan karanlıkta onu tanımadığını fark etti.

"Kampa mı gidiyorsunuz?" diye sordu Claw.

Brent olumlu yanıt verdi ve köpeklerini kıyıdan yukarı, ateşin yaklaşık yirmi veya otuz metre aşağısındaki düz bir noktaya doğru yönlendirdi.

Claw onları takip etti ve köpekleri tasmalarından çıkarırken kızakların yanında durdu:
"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Mackenzie Nehri."

"Eh, gitmek zorunda değilsin. Tuzak mı?"

Brent başını iki yana salladı: "Hayır. Maden arama."

"Nereden geldin?"

"Dawson."

"Dawson!" diye haykırdı Claw ve yüzünü bilerek başka tarafa çeviren Brent, adamın ona yakından baktığının farkındaydı. Claw
hızla konuşmaya başladı, "Bu Dawson, dağların çok ötesinde, değil mi? Orada bir grev yaptıklarını duydum - büyük bir grev."

Brent başını salladı: "Evet," diye cevapladı. "Hiç gittin mi?"

"Ben mi? Hayır. Ben ve kadın Nahanni'de yaşıyoruz. Tuzak kuruyorum."

Brent güldü: "Ne oldu, Claw? Polisle bir bağlantım yok. Bana yalan söylemene gerek yok. Neyin var, Kızılderililer için bir yük içki mi?"

Adam yaklaştı ve bir an Brent'in yüzüne baktı. Sonra,
aniden geri çekildi: "Eğer sen değilsen, ruhumu kahretsin!"

Brent'e gizlemediği bir şaşkınlıkla bakıyordu: "Ama sana ne oldu? Bir ay önce----"

"Serseri," diye sözünü kesti Brent, "İçki yoluyla cehenneme gidiyorum--ve gidecek daha fazla yolum da yok. Ama artık değilim ve altı ay içinde her zamanki kadar iyi bir adam olacağım."

"Eskiden her zamanki kadar iyi bir adam olduğunu iddia ederdin," diye sırıttı Claw. "Eh, biraz fazla vuruyordun. Vazgeçtiğin için mutluyum. Sen ve ben, ne diyebilirsin ki, kardeşlerim, hiç anlaşamadık. Bana her zaman bir şekilde sarsıntı veriyordun. Ama, sana hiç
karşı koymadım. Hep dediğim gibi,
masanın üstünde kartlarını
oynadın--ve eğer bir adama bir şey yaptıysan, bunu
yüzüne yaptın--ve bu, çoğu insanın yaptığından daha fazla. Akşam yemeği için bağıran yaşlı bir kadın var. Sen yedikten sonra ben gelirim ve ikimiz de birer pipo içeriz." Claw ortadan kayboldu ve Brent ile Joe Pete akşam yemeklerini sessizce yediler. Yemek sırasında Brent ara sıra, Kızılderilinin ona
kasvetli bir şekilde baktığını
gördüğünde kendi kendine gülümsüyordu.

Akşam yemeğinden sonra Claw geri döndü ve ateşin yanına oturdu: "Bu tarafta ne yapıyorsun," diye sordu, "Tanrı'ya karşı dürüst
olmuyorsun, değil mi?"

"Elbette öyleyim. Her şey orada kazıklanmış durumda ve bir vuruş daha yapmam gerekiyor."

"Bu tarafta altın yok," diye fikrini belirtti Claw.

"Bunu kim söylüyor?"

"Ben. Ve eğer biri biliyorsa bilmek isterim. Yirmi yıldır buralardayım ve bu tarafta diğer tarafta geçirdiğim kadar zaman geçiriyorum. "
Brent, Claw'un doğuya doğru yaptığı uzun yolculukları duyduğunu hatırladı - adamlar onun Arktik kıyısına kadar gittiğini ve orada balina avcılarıyla kötü niyetli bir pazarlık yaptığını, Kızılderili ve Eskimo kadınlarını içki karşılığında takas ettiğini ve ardından Kızılderililere sattığını söyledi.

"Belki de altın aramak için fazla zaman harcamamışsındır," diye cesaretlendirdi Brent.

"Bir partiye olmadığımı söylerdim! Altının olmadığı
bir yerde altın aramanın ne anlamı var? Bu tarafta bir adam başka bir şeyde daha iyi olabilir." Duraksadı ve Brent'e bilerek sırıttı.

"Örneğin?"

Claw güldü: "Burada ne yaptığımı sana söylemekten korkmuyorum. Çok az var ama söylerdim ama senin ciyaklamayacağını biliyorum. Sen Mounted'a koşup bildiğin her şeyi dökemezsin - bazıları döker - ama sen dökmezsin. Ben kaçak içki satıyorum - yaptığım bu. Dawson'dan getirdiğim iki kızak dolusu var. Suyla seyreltiyorum ve kıyıya varana kadar - Coronation Körfezi'nin hemen üzerinde - ve sonra balina avcılarından taze bir parti getirip Dawson'a geri dönüyorum. Eskiden buradan doğrudan kuzeye gidip Mackenzie'nin ağzının yakınındaki balina avcılarıyla bağlantı kurabilirdim - ama Mounted bana saldırdı ve bırakmak zorunda kaldım. Eh, içeri girmenin zamanı geldi." Adam cebine uzandı ve bir şişe içki çıkardı, "İçkiyi
bıraktığın için mutluyum," diye sırıttı, "Ama, sanırım bir arkadaşınla biraz içki içmeyi umursarsın - burada sana zararı olmaz, daha fazlasını alamayacağın yerde." Mantarı çıkardı ve şişeyi uzattı. Ama
Brent başını iki yana salladı: "Hayır teşekkürler, Pençe," dedi, "Ben bırakıyorum. Ayrıca, sadece birkaç gerçek arkadaşım var - ve sen onlardan biri değilsin."

"Ah, tamam, tamam," diye güldü Pençe şişeyi eğip içindekilerin bir kısmının boğazından aşağı duyulabilir bir şekilde
akmasına izin verirken, "Elbette, benden hiç hoşlanmadığını biliyorum, ama ben seni seviyorum. Bir adama içki teklif etmekte bir sakınca yok, değil mi?"

"Hiçbir zararı yok," diye cevapladı Brent, "Ve istemediğin zaman reddetmekte de bir sakınca yok."

Claw tekrar güldü: "Hiçbir zararı yok--istemediğin zaman." Ve
topuklarının üzerinde dönerek kendi çadırına döndü, kıkırdadı, çünkü
Brent'in gözlerinin bir anlığına içkiyi gördüğünde ve boğazından aşağı doğru gürlerken parladığını fark etmişti.

Sabahın erken saatlerinde Brent uyandığında Claw'un Joe Pete kahvaltıyı hazırlarken ateşinin yanında durduğunu gördü. İkisine katıldı ve Claw elini uzattı: "Eh, kahvaltın hazır ve yakında dışarı çıkacaksın.
Hazırlandık--yaşlı kadın önden gidiyor. Elveda - salla,
onların sert hissetmediğini göster - ya da daha iyisi, bir içki." Şişeyi cebinden çıkardı ve Brent'e doğru o kadar ani bir şekilde itti ki içkinin bir kısmı Brent'in çıplak eline döküldü. Kokusu burun deliklerine ulaştı ve Brent bir an için gözlerini kapattı.

"Çay hazır," dedi Joe Pete sertçe.

"Kahretsin! Bunu bilmiyor muyum?" diye çıkıştı Brent, sonra eli şişeye uzandı. "Sanırım bir tanesi kimseye zarar vermez," dedi ve şişeyi dudaklarına götürüp derin bir şekilde içti.

"Elbette vermeyecek," diye kabul etti Claw, "ondan korkmadığını biliyordum. Al
ya da bırak, hangisini istersen--geçen gece gösterdi."

Anında içki Brent'i sıcak parıltısıyla sardı.
İçkinin tutuşu
karnında iyi hissettirdi ve beynini
çok büyük bir esenlik hissi kapladı.
Claw gitmek için döndü.

"Şu içkinin bir quart'ı için ne alıyorsun," diye sordu Brent.

"İki ons," diye cevapladı Claw, "Ve dağların üzerinden
taşıdıktan sonra içinde hiçbir şey yok. Zayıfladıktan sonra iki ons alıyorum ama sana bırakıyorum, olduğu gibi iki tane."

"Bir quart alıyorum," dedi Brent ve bir an sonra Claw'a geyik derisi keseden iki ons "tahmini ağırlık" ödedi, karşılığında Claw'ın başka bir cebinden çıkardığı bir şişe aldı. Ve Brent çadıra döndüğünde, Claw tekrar ormana kaydı ve nehre dik açıyla alçak bir su yolu açan karısına katıldı. Ve kızaklarının izinde ilerlerken, Claw döndü ve donmuş nehrin yanındaki küçük kampa
kötü bir şekilde baktı.

BÖLÜM XIII

BAKIR MADENİ ÜZERİNDEKİ KAMP

Brent içkinin sonunu içip
şişeyi kara fırlattığında öğleden sonraydı. Çok sarhoştu ve son derece ciddi bir şekilde, ekibi durdurdu ve Kızılderiliye köpekleri döndürmesini ve Claw'ın
izine doğru ilerlemesini emretti. Fakat Joe Pete sadece omuz silkti ve
köpekleri harekete geçirdi, bunun üzerine Brent arkasını dönüp
arka patikaya doğru yürümeye başladı. Yüz metre ilerlediğinde Kızılderili köpekleri durdurdu ve kar ayakkabılarıyla
zayıf bir şekilde ilerleyen Brent'in ardından hızla yürüdü. Joe Pete'in emirlerini anladığı gibi, Mackenzie'ye yapılacak yolculuk içkiden sonra yan yolculuklar gerektirmiyordu ve bu gerçeği Brent'e kesin bir dille bildirdi. Bunun üzerine Brent ona
ağır ağır küfürler etti ve mücadele etti. Büyük Kızılderilinin onu yere atması, ellerini ve ayaklarını bağlaması ve onu mücadele ederek ve küfür ederek kızağa geri götürmesi sadece birkaç dakika sürdü. Orada günün geri kalanını en rahatsız edici pozisyonda geçirdi ve Kızılderilinin geniş sırtına tehditler ve beddualar savurdu. Ertesi sabah Brent gün doğmadan çok önce uyandı. Başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu ve ağzında ölü içkinin acı sonucu vardı. Boşuna uyumaya çalıştı ama uyku gelmiyordu. Pişmanlık ve utanç onu daha önce hiç olmadığı kadar sardı. Daha bir iki gün önce içkiye gülüp, açıkça içkiyi bitirdiğini ve elinde bir fıçı içki olsa bile içmeyeceğini
söylediği düşüncesiyle kıvrandı. Ve ilk fırsatta içki içti ve o ilk içkiden sonra,
bu amaçla kullanmak üzere kendisine ait olmayan altını daha fazla içki için ödedi ve
kasıtlı olarak kendini sarhoş etti. Kızaktan Joe Pete'e fırlattığı küfür ve beddua,
battaniyelerinin arasında huzursuzca dönüp dururken ve gün ışığını özlerken
kendisine yaptığı korkunç kendini cezalandırmayla
karşılaştırıldığında, nazik sevgi sözcükleriydi. İşkenceden kurtulmak için sonunda ayağa kalktı, ateşi yeniden canlandırdı
ve birçok fincan koyu çay demledi. Ve Joe Pete sabahın griliğinde çadırdan çıktığında kahvaltının hazır olduğunu ve
Brent'in köpekleri koşumlamakla meşgul olduğunu gördü. Sessizce yemek yendi ve ikisi sessizce patikaya çıktı. O gün, Gravel Nehri'nin alt kesiminde karşılaşılan sert buz nedeniyle zor bir gündü ve ikisi sık sık patika açmakla gee-pole'da çalışmak arasında gidip geldi. Uzun
karlı patika Brent için fiziksel olarak harikalar yaratmıştı ve akşam olduğunda içkinin etkilerini tamamen üzerinden atmıştı. Doyurucu bir akşam yemeği yedi ve iki adam ateşin yanındaki boruların üstünde altın hakkında konuştular. İçeri girerken Brent, Joe Pete'in sırtına vurdu: "Dün söylediklerimi unut - ben tam bir aptaldım."

Kızılderili omuz silkti: "İçki, o lanet aptalı yapar. O iyi değil. İçki hakkında ne konuşulduğu umurumda değil. Sen de içkiden uzaksın. O iyi. Ayıkken, iyi adamsın. Joe Pete diyorsun, bunu yaparsın. Ben yaparım. İçki, Joe Pete diyorsa, daha da aptalca bir şey yaparsın. Ben cehenneme git derim."

Fort Norman'da, Brent ek bir köpek takımı satın aldı ve Coppermine'a yapılacak yolculuk için donattı. Murchison'dan, alt Coppermine'in, Kendall Nehri'nden kuzeye doğru kıyıya kadar, tamamen araştırılıp arandığını ama altın bulunmadığını öğrendikten sonra, Dease Körfezi, Dease Nehri, Dismal Gölleri ve Kendall Nehri üzerinden giden olağan rotayı terk edip güneye, Great Bear Gölü'nün Conjuror Körfezi'nin doğu ucuna doğru yönelmeye ve ardından düz bir şekilde çorak arazilerden geçerek Point Gölü bölgesindeki Coppermine'in üst kısımlarına ulaşmaya karar verdi. Murchison, Coppermine'in herhangi bir yerinde altın olup olmadığından şüphe duyduğunu dile getirdi ve "Eğer varsa," diye ekledi, "Hiç kimsede yoktur. Ve Mackenzie'nin doğusunda altın olup olmadığından şüphe ediyorum. Uzun yıllardır nehirdeyim ve Wananebish adında yaşlı bir kadının yıllar önce bulduğu birkaç külçe dışında hiç görmedim."

"Bakır Madeni'nde mi?" diye sordu Brent.

Murchison güldü: "Bilmiyorum ve o da bilmiyor. Bunları buldu,
sonra kocası bir akıntıda boğuldu ve oradan çıktı
ve o zamandan beri orayı bir daha asla bulamadığını iddia ediyor ve yıllarını orayı aramakla ve değersiz bir Kızılderili grubunu peşinden sürükleyerek geçirdi. Şimdi orada bir yerlerdeler. Eylül ayının başında Hare Indian Nehri'ne ulaştıklarını duydum. Good Hope'taki McTavish, onlardan kurtulmak için onlara borç ver. Ama altın bulamayacaklarını düşünüyorum. "Bu nehrin bu yakasındaki oluşum doğru görünmüyor."

"Altın denizin dibinden ve dağların tepelerinden çıkarılmış," diye hatırlattı Brent, "Eski bir söz vardır, 'Altın onu bulduğun
yerdir.'"

"Evet," diye yanıtladı Murchison gülümseyerek, "Ama Mackenzie'nin doğusunda, altın onu bulamadığın yerdedir."

Fort Norman'dan Coppermine'a kadar olan dört yüz millik yolculuk on altı günde tamamlandı. Nehrin batı yakasında kalıcı bir kamp alanı seçildi ve ikisi, kalın bir ladin kümesinin barınağının içinde, küçük bir kütük ev inşa etmek için büyük bir istekle çalıştılar. Brent'in gözlerindeki çamurluluğun son izleri kaybolmuştu, şişkin sağlıksız cildi temizlenmişti ve gevşek kasları demir gibi sertleşmişti, böylece ağaçları kesme ve budama işine ve kütüklere uzun
bir süredir sahip olmadığı bir şevk ve coşkuyla bakıyordu. Bir haftadır içki içmeyi bile düşünmemişti.
Kulübe tamamlandığında ve son çatlaklar yerine oturduğunda, kapının çiğnenmiş karında Joe Pete'e gülerek baktı. "Hadi bakalım, yaşlı deri görüntün!" diye bağırdı, "Gel ve ilacını al! Bana patikada yaptığın şekilde davrandığın için sana bir veya iki düşüş borçluyum. Yığın _skookum_sun, tamam, ama seni sırtına
alabilirim! Unutma ki _tüm_ o kütüklerin dip uçlarını ellemedin!"

Ve böylece iki yüz kiloluk sırt çantasını bir taşımada taşıyabilen iri Kızılderiliye meydan okudu, sırıtarak yelken açtı ve on dakika boyunca ladin çalılığındaki tek sesler, sertçe çiğnenmiş karda _mukluks_
hırıltıları ve zorlanan adamların zor nefes alma sesleriydi. Brent Kızılderiliyi iki kez fırlattığında, sırtüstü yatırdığında ve yüzüne kar sürdüğünde kahkahalar yükseldi ve sonra hala gülerek, ikisi kabinlerine girip büyük bir ızgara ren geyiği
bifteği ve pilot ekmeği yediler.

Akşam yemeği bitince, Joe Pete piposunu yaktı ve Brent'e ciddi bir şekilde baktı: "Yolda," dedi, "Seni lak wan leetle baby olarak idare ediyorum. Şimdi, _skookum
tillicum_. Siz ilk adamın akrabaları Joe Pete'i sırt üstü yatırın. İçki, o cehenneme
uygun değil!"

"Elbette, o iyi değil!" diye kabul etti Brent, "İnanın bana, ben bitirdim. Bir içki içmeyi düşünmeyeli epey oldu."

Joe Pete etkilenmemiş gibi görünüyordu: "İçki düşünmüyorsun çünkü içkin yok. Ondan uzak dursan iyi olur, yoksa düşünürsün, lanet olsun." Ve Brent, o sabah patikada Claw'a veda ettiği zamanı hatırlayarak hiçbir şey söylemedi.

Joe Pete bir gizli yer inşa ederken, Brent sonraki birkaç gün boyunca ren geyiği avladı. Bu gezilerden birinde, nehri takip ederken, kulübenin yaklaşık üç dört mil güneyinde, aniden bir kar ayakkabısı patikasına rastladı. Taze bir patikaydı ve onu takip ettikten sonra, nehri kesen ve tekrar kesen başka patikalar buldu ve keskin bir virajı döndüğünde aniden bir kamp alanına rastladı. Üç küçük kütük ev ve yarım düzine çadır, rüzgarın esintisinden biraz olsun korunma sağlayan
çarpık ladin korusunda görülebiliyordu. Kampın ötesinde, nehir aniden bir göle doğru genişledi.
Bir Kızılderili ölü bir ladinin odununu keserken durakladı ve
ona ciddi bir şekilde baktı. Brent kıyıya çıktı ve onu İngilizce olarak selamladı. Hiçbir yanıt alamayınca jargonu denedi:

"_Klahowya, altı?_"

Kızılderili yanlara, kabinlerden birine doğru baktı ve
gırtlak sesiyle bir şeyler mırıldandı. Sonra, kabinin kapısı açıldı ve bir kız
karın üzerine çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Brent,
anlaşılmaz bir şekilde baktı, hızlı bakışları mokasenlerinin,
geyik derisi taytlarının, kısa eteğinin, beyaz _capote_'sinin ve çorap şapkasının ayrıntılarını inceledi.
Eldivenli elinde yüksek güçlü bir tüfek tutuyordu. Sonra gözleri buluştu ve
adam, sıkı düğmeli yağmurluğunun altında kalbinin çarptığını hissetti. Anında, kaba bir şekilde baktığını fark etti ve kan yanaklarına
dolarken, şapkasını başından çekip aceleyle özür dileyerek öne çıktı: "Özür dilerim," diye kekeledi, "Görüyorsun ya,
burada olduğunu bilmiyordum--yani, bu Tanrı'nın terk ettiği vahşi doğanın ortasında bir hanımla
karşılaşmayı beklemiyordum. Ve özellikle de sadece
Kızılderililer bulmayı bekliyordum--ve onları hiç beklemiyordum, ta ki nehirdeki patikaya
vurana kadar." Adam durakladı ve ilk kez
koyu gözlerin öfkeli parıltısını fark etti--kırmızı dudakların alaycı bir şekilde kıvrıldığını da fark etti.

"_Ben_ bir Kızılderiliyim," diye duyurdu kız kibirli bir şekilde, "Ve şimdi bizi
bulduğuna göre--git!"

"Bir Kızılderili!" diye haykırdı Brent, "Elbette, sen----"

"Git!" diye tekrarladı kız, "Seni öldürmeden önce!"

"Hadi canım," diye gülümsedi Brent, "Bunu yapmazsın. Biz komşuyuz,
neden arkadaş olmayalım?"

"Git!" diye tekrarladı kız, "ve geri dönme! Bir dahaki sefere seni uyarmayacağım." Bu emre keskin bir tık sesi eşlik etti, tüfeğinin haznesine bir fişek
attı ve gözlerine bir başka hızlı bakış Brent'e onun çok ciddi olduğunu gösterdi. Şapkasını başına geri koydu ve eğildi:

"Pekala," dedi ciddi bir şekilde. "Kim olduğumu düşündüğünü veya beni neden
öldürmek istediğini bilmiyorum, ama bir gün daha iyi tanışacağımızı biliyorum. Hoşça kalın--tekrar görüşene kadar."

BÖLÜM XIV

ÇAYIRLARDA

Akşamın geç saatlerinde Brent ve Joe Pete kulübelerinin kapısının çalınmasıyla şaşırdılar. Brent çağrıya cevap verdi ve üç Kızılderili odaya
ciddi bir şekilde girdi. İkisi aptalca gözlerini kırpıştırırken üçüncüsü hafif bir çantadan bir tilki postu çıkardı ve Brent'in incelemesi için uzattı. Brent postu Joe Pete'e uzattı: "Bütün bunlar ne?" diye sordu, "Ne istiyorlar?"

"Hooch," diye cevapladı postu uzatan Kızılderili.

Brent başını iki yana salladı: "Burada hooch yok," diye cevapladı, "Yanlış yere geldin. Bugün nehrin yukarısındaki kampta gördüğüm adamsın.
Söyle bana, Kızılderili olduğunu iddia eden genç kadın kim? Ve neden savaş yolunda?" Üçü birbirlerine ve Brent'e sert sert baktılar, ama onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadıklarına dair hiçbir ipucu vermediler. Joe Pete'e döndü. "Sen dene," dedi, "Bak bakalım onları konuşturabiliyor musun." Kızılderili bunları iki veya üç kıyı lehçesinde denedi, ancak sonuçsuz kaldı ve denemesinin sonunda ziyaretçiler iki tilki derisi daha çıkarıp ilkine eklediler.

"Daha yüksek bir fiyat için beklediğimizi düşünüyorlar," diye güldü Brent.

"Bu lanet olası kaçakçıların bir şans vermeye gücü yetmesine şaşmamalı. O
derilerin değeri ne?"

Joe Pete kürkleri eleştirel bir şekilde inceledi: "Bu karanlık çapraz tilki,
belki de otuz dolar eder. Bu wan ve bu wan, çapraz tilki, yaklaşık yirmi dolar eder."

"Bir şişe kaçak içki için yetmiş dolar!" diye bağırdı Brent, "Bu bir soygun!"

Kabukları geri verdi ve bu süre zarfında, işaretlerle mümkün olduğunca açık bir şekilde kaçak içki olmadığını belirttiği beş dakikanın sonunda Kızılderililer ayrıldılar. Ertesi
akşam tekrar geldiler ve bu sefer altı tane deri teklif ettiler, bunlardan biri Joe Pete'in herhangi bir ticaret noktasında seksen dolar getireceğini söylediği
gümüş tilkiydi. Brent, sabırlı bir pantomimden sonra sonunda onları
gerçekten içki içilebilecek bir yer olmadığına ikna etmeyi başardı ve
açıkça ifade edilen bir iğrenmeyle, üçü sonunda yola koyuldu.

Bir hafta sonra öğleden kısa bir süre sonra, Brent sığ kuyudan son kova çakılı
çıkardı, çöplüğe attı ve Joe Pete'i
ateşle ilgilenmesi için bırakarak tüfeğini aldı ve
nehir boyunca ren geyiği aramaya koyuldu. "Nehirden aşağı in," diye fısıldadı Sağduyunun
küçük, sakin sesi, "Orada avcı yok." Ama Brent sadece gülümsedi
ve yoluna devam etti. Ve kar patikasının üzerinden geçerken düşünceleri
kulübeden dışarı çıkan ve öfkeyle
tüfeğinin ucuyla ona köyden gitmesini emreden kızdaydı. Aradan geçen hafta boyunca her gün onu düşünmüştü ve geceleri uyanık kalıp
onun garip davranışlarına bir sebep bulmaya boşuna çalışmıştı. Yalnızken
yolda düşüncelerini dile getirdi: "Neden beni vurmakla tehdit etsin? Beni kim sanıyor? Neden bir Kızılderili olduğunu ilan etsin? Ben
onun benden daha fazla Kızılderili olduğuna inanmıyorum. Gözleri onunki gibi, dudakları evet ve burnu sivri bir Kızılderili'yi kim duymuş? Muhtemelen bir
tür--ama asla bir Kızılderili değil. Ve, onun savaşçı tavrının tüm beyaz ırkı mı yoksa sınırlı bir kısmını mı yoksa sadece beni mi kapsadığını merak ediyorum? Bunu bu kış bitmeden
öğreneceğim--ama bahse girerim ki ateş edebilir! O mermiyi tüfeğine bir tür _alıştırılmış_ şekilde
attı, tıpkı çoğu kızın burnuna pudra sürmesi gibi."

Tahmini, nehri dik açıyla geçen ve güneydoğu yönünde çalılıklara doğru giden bir patika tarafından yarıda kesildi. İz sadece birkaç saat öncesine aitti ve yavaş bir tempoda seyahat eden küçük bir ren geyiği sürüsü tarafından yapılmıştı. Brent aniden Nehri terk etti ve patikaya girdi. Bir saat boyunca engebeli ormanın içinden ve açık tundra ve dar kunduz çayırlarının üzerinden takip etti. Hayvanlar yolculuk ederken besleniyorlardı ve çok ileride olamayacakları açıktı. Dikkatlice alçak bir sırtı aşarak, yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki küçük bir açık tundrada onları gördü. Toplamda yedi tane vardı, iki boğa, üç inek ve iki bir yaşındaki. Boğalardan biri ve iki inek yosundan karı eşeliyordu ve diğerleri yatıyordu. Dikkatli bir şekilde nişan alan Brent, ayakta duran boğayı vurdu. Yatan hayvanlar ayağa kalktı ve ardı ardına gelen üç el ateş bir ineği ve bir yaşındakilerden birini vurdu ve Brent kalan dördünün tundranın bir mil veya daha fazla genişliğindeki karşı tarafına doğru
karın içinden atıldığını izledi. Çalılıklara neredeyse ulaştıklarında uçan boğanın aniden yükselip
karın içine devrildiğini görünce irkildi, hemen ardından diğerlerinden biri düştü ve bir an sonra üçüncüsü. Sonra kulağına ardı ardına gelen dört el ateş sesi geldi. Brent tundraya adım attığında ve elinde kın bıçağıyla düşmüş ren geyiğine doğru yürürken, karşıdaki çalılıktan bir figür gördü. Ağzından şaşkınlıkla bir ünlem kaçtı. Bu, Kızılderili Köyü'ndeki kızdı.

"Acaba yardıma ihtiyacı var mı?" diye mırıldandı, üçüncü ren geyiğinin boğazını keserken. Kısa açık alana baktığında, kızın diğer boğanın leşinin üzerine eğildiğini gördü. "Sanırım bir şans vereceğim," diye sırıttı, "Ve gidip göreceğim. Atış yapabileceğini biliyordum - dört atıştan üçü, koşarak atışlar - bu iyi gidiyor!" Açıklığın yarısına geldiğinde, kızın ayağa kalkıp bıçağının ucunu ölü boğanın boynundaki saçlara sürttüğünü gördü. Kız döndü ve elinde bıçakla, onun yaklaşmasını bekledi. Brent, tüfeğinin elinin kolayca ulaşabileceği bir yerde, ölü hayvanın karnına dayalı olduğunu fark etti. Ayrıca, yaklaştığında, kızın onu geri almak için hiçbir hareket yapmadığını fark etti.

Şapkasının iplerini çekerek, başından çıkardı: "Bu
çok iyi bir atıştı," diye gülümsedi, "O vahşiler kesinlikle
hareket ediyorlardı!"

"Ama, çok yakındılar. Kaçırmış olamazdım. Sonuncusu için iki atış
sürdü, ama her iki mermi de sayıldı. Sen de iyi atış yaptın.
Atışların daha sertti--daha uzaktı. Tüm mermilerin sayıldı mı?"

Brent saf neşeden yüksek sesle güldü. Onun sözlerini neredeyse hiç duymadı. Açıkça kavrayabildiği tek şey, koyu gözlerde
hiçbir öfke belirtisi olmaması ve kırmızı dudakların gülümsemesiydi. "Eminim
bilmiyorum," diye cevaplamayı başardı, "Durup bakmadım. Büyük olasılıkla bir atışı kaçırdım."

"Neden şapkanı çıkarıyorsun?" diye sordu ve hemen
bir kez daha gülümsedi: "Ah, evet, biliyorum--okudum--ama, burada bunu yapmıyorlar. Lütfen tak. Hava soğuk."

Brent şapkayı tekrar başına geçirdi. "Geçen gün tüfeğinle ne kadar uzman olduğunu bilmediğim için mutluyum," diye güldü, "Yoksa
o kadar uzun süre kalmazdım."

Kız ona ciddi bir şekilde baktı: "Bana kızgın değil misin?" diye sordu.

"Hayır, tabii ki hayır! Sana neden kızayım ki?
Beni vurman için hiçbir sebep olmadığını biliyordum. Ve her şeyin
bir şekilde düzeleceğini biliyordum. Beni başkasıyla karıştırdığını düşündüm ve----"

"Senin kaçak içki kaçakçısı olduğunu sanıyordum," diye sözünü kesti kız. "Hırsız içki kaçakçısı veya polis olmayan hiçbir beyaz adamın buraya kadar geleceğini düşünmedim ve senin Mounted'da olmadığını görebiliyordum."

"Hayır," diye cevapladı Brent, "Ben Mounted'da değilim, ama kaçak içki kaçakçısı olmadığımı
nasıl biliyorsun?"

"Çünkü, grubumuzdan üçü o gece senin kulübene kaçak içki almaya gittiler ve alamadılar. Ve sonraki gece tekrar gidip daha fazla tilki derisi aldılar ve yine eli boş döndüler."

"O zaman onları sen mi gönderdin?"

"Hayır, hayır! Ama, onların da benim gibi düşüneceklerini, senin onlarla kaçak içki ticareti yapmak istediğini
biliyordum, bu yüzden köyden
çıkarken onları takip ettim. Her iki gece de onu takip ettim ve kulağımı kapıya yaklaştırdım, böylece söylediklerinin hepsini duydum."

Brent gülümsedi: "Şu tahta
heykellerden birine savaşçı genç bir hanım hakkında bir şeyler sorduğumu hatırlıyorum----"

Kız gülerek sözünü kesti: "Evet, duydum ve içki tüccarlarına
sövdüğünü ve Kızılderililere kulübede içki olmadığını
söylediğini duydum ve sevindim."

Adamın gözleri hızlı bir bakışla onun gözlerini aradı: "Neden--neden sevindin?" diye sordu.

"Çünkü ben--çünkü sen--çünkü seni öldürmek istemedim. Ve eğer onlara içki satsaydın seni
öldürürdüm."

"Gerçekten----"

"Evet, öldürürdüm!" diye bağırdı kız ve Brent koyu gözlerin parladığını gördü, "Bir içki kaçakçısını bir kurt gibi öldürürdüm. Onlar
kurt. Kurtlardan daha kötüler! Kurtlar et için öldürür, ama
para için öldürürler. Kadınların ve küçük bebeklerin ağzına ekmek koyacak olan
kürkü alırlar ve erkekleri sarhoş edip işe yaramaz hale getirirler.
Önceden grupta otuz kişiydik ve şimdi sadece
on altı kişi kaldık. Biz buraya geldiğimizden beri iki adam ailelerini terk etti,
çünkü içki olmayan yerde kalmazlardı." Kız konuşmayı
bıraktı ve hızla yukarı baktı: "Kar!" diye bağırdı, "Kar yağmaya
başlıyor ve karanlık yakında gelecek. Bu ren geyiklerini
donmadan önce çizmeliyim." Bıçağını kemerinden çıkardı ve boğanın
leşine doğru yürüdü. Ama Brent bıçağı elinden aldı.

"Bırak ben yapayım," dedi hevesle, "Sen orada dur ve bana nasıl yapacağımı söyle,
hemen bitirelim."

"Nasıl yapacağımı söyleyeyim!" diye haykırdı kız, "Ne demek istiyorsun?" Brent güldü:
"Korkarım bazı şeyler konusunda hala berbat bir _chechako_'yum. Onları
vurabilirim, tamam, ama her zaman çizmeyi,
derisini yüzmeyi ve kesmeyi yapacak birileri olmuştur. Ama, çabuk öğreneceğim. Nereden
başlayacağım?"

Kızın ufak talimatlarıyla Brent kısa sürede büyük boğayı
çizdirdi. İki küçük hayvan daha kolaydı ve iş bittiğinde
kalınlaşan fırtınaya endişeyle baktı. "Şimdi gitsek
iyi olur," dedi. "Kampınıza ne kadar uzaklıkta olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Sanırım dokuz veya on mil," diye cevapladı kız, "Daha sonbahardan beri buradayız ve bu yönde ilk avlanmam.
Ama önce ren geyiklerini çekmeliyiz. Donarlarsa çekilemezler ve sonra da yiyecek olarak kullanılamazlar."

"Ama kar," diye itiraz etti Brent. "Her geçen gün daha hızlı yağıyor."

"Kar bizi rahatsız etmeyecek. Rüzgar yok. Acele edin, diğerlerini karanlık çökmeden önce bitirmeliyiz."

"Ama rüzgar her an çıkabilir ve çıkarsa düzenli bir kar fırtınası yaşarız."

"O zaman kamp yapabiliriz," diye cevapladı kız ve şaşkın adam cevap veremeden hızlı bir şekilde diğer ren geyiklerine doğru yola koyuldu.

Erken karanlık kendini hissettirmeye başlamıştı ve Brent
görevine kararlı bir şekilde ve öyle iyi bir amaçla gitti ki kız
gönülden onayladı. "Hızlı öğrendin," diye gülümsedi, "Ben
daha iyisini veya daha hızlı yapamazdım."

"Teşekkür ederim," diye güldü, "Ve bu gerçek bir iltifat, çünkü
bu arada bir tüfeği kullanabiliyor ve kar ayakkabılarıyla araziyi katedebiliyorsun, senin
_skookum tillicum_ olduğunu biliyorum."

"Evet," diye itiraf etti kız, "ben _skookum tillicum_'um. Ama öyle olmalıyım.
Kuzey'de doğdum ve hayatım boyunca ormanlarda, çorak arazilerde ve nehirlerde yaşadım."

Brent cevap vermek üzereydi ki her biri bir anlığına diğerinin
yüzüne baktı ve sonra ikisi de Kuzey'e baktı. Karanlığın içinden,
alçak, boğuk ve güçlü, uzak bir denizin kıyısındaki dalgaların
kükremesi gibi, somurtkan bir kükreme geldi.

"Rüzgar bu!" diye bağırdı kız, "Çabuk, bir omuz et al!
Sığınak bulup kamp yapmalıyız."

"Bu bıçakla bir bacak kemiği kesemem!"

"Kemik yok! Şöyle bir şey." Bıçağı Brent'in elinden kaptı ve birkaç ustaca darbeyle bir yaşındaki ren geyiğinin
omzunu kesti. "Çabuk gel," diye ısrar etti ve birkaç yüz metre ötedeki
çatlak kerestede görünen
karanlık bir lekeye doğru yolu gösterdi: "Fırtına vurduğunda, göremeyeceğiz," diye omzunun üzerinden
sıçradı, "O ladin çalılığını yapmalıyız--yoksa
çalılık
içindeyiz."

Yaklaşan rüzgarın kükremesi giderek daha yüksek sesle duyuluyordu. Brent
tüfeğini ve et omzunu sırtlamış bir şekilde, kar ayakkabılarını karda uçuran kıza yetişmekte zorlandı. Fırtına
vurmadan birkaç dakika önce çalılığa ulaştılar. Kız, kırılmış ve gövdesi dik duran dipçiğe takılmış, yerden yaklaşık dört fit yükseklikteki kalın bir ladinin önünde durdu.
Baltayı kılıfından çekip çıkararak ölü ağaçtan dalları kesmeye başladı.

"Barınağımızın çatısı için birkaç canlı dal kır!" diye emretti.
"Bunlar yakacak odun olarak iş görür ve bir dakika içinde baltayı alabilirsin
ve ben de wikiup'u inşa edeceğim." Sözcükler dudaklarından fırtınanın kükremesiyle koptu. Şimdi tam üzerlerine geldiğinde, kalın ladinleri köklerinden kıracakmış gibi eğdi ve salladı. Brent ilk anda nefes almak için çırpındı ve bir sonraki anda ciğerlerinden çakmaktaşı kuru kar tozunu öksürüyordu. Artık havada kar taneleri yoktu - havanın kendisi kardı - dudaklara ve burun deliklerine
ısırırken kavuran ve acıtan, _capote_ ve
mackinaw'ın yakalarına sızan ve ölümcül bir soğukla ​​boynu ve boğazı kavrayan kar. İleri geri
Brent ağaç gövdelerinden kopardığı dalları taşıyarak sendeledi ve
onları kızın ayaklarının dibine koyarken kız onları ustalıkla düzenledi. Balta işi
daha kolay hale getirdi ve yarım saatin sonunda kız kulağına yeterince dal olduğunu
bağırdı. Raketlerini çıkarıp
karda dik durdular ve kız eğilerek ona takip etmesini işaret etti
ve ladin dallarından oluşan bir dağ gibi görünen yerdeki alçak bir açıklıktan sürünerek geçti. Brent, şaşkınlıkla wikiup'un içinde
özgürce nefes alabildiğini gördü. Yakın duran iğnelerin üzerinde
birikmiş olan ince toz kar, çatıyı ve duvarları etkili bir şekilde kapatmıştı. Yarım saat daha, ikisi içerideki yoğun karanlıkta, elleri ve ayaklarıyla karı açıklıktan dışarı iterek çalıştılar,
ve iş bittiğinde kızın bir tarafına yığdığı küçük dallardan oluşan kalın bir zemini serdiler. Sadece açıklıkta
dal yoktu ve kız orada yerde küçük bir
ateş yakmaya başladı. "Dikkatli olmalıyız," diye uyardı, "ve sadece
küçük bir ateş
yakmalıyız, yoksa evimiz yanar." Konuşurken, Brent'in omuzlarında fark ettiği hafif bir sırt çantasını açtı ve içinden dalların üzerine serdiği bir tavşan
cübbesi çıkardı. Sonra
çantadan küçük bir güveç tavası ve küçük bir çay paketi çıkardı.
Tavayı karla doldurdu ve Brent'in yüzüne gülümsedi: "Ve şimdi, sonunda, gece için rahat ve konforluyuz. Gerekirse
günlerce burada yaşayabiliriz. Ren geyikleri çok uzakta değil ve bol miktarda
çayımız var."

"Sen bir harikasın," diye fısıldadı Brent, koyu renk gözlerin gülen bakışlarıyla tam olarak buluşarak, "Eğer sen olmasaydın, ben
olurdum -- bu fırtınayı asla atlatamazdım, biliyor musun?"

"Sen çalılıkta doğmadın," diye hatırlattı, tavaya daha fazla kar
eklerken. "Adını bile bilmiyorum," dedi ciddi bir şekilde, "Ve yine de hissediyorum ki--" durakladı ve Brent, sesi neredeyse bir fısıltıdan daha yüksekti,
hevesle sordu:

"Evet, hissediyorsun -- nasıl hissediyorsun?"

"Sanki -- seni her zaman tanıyormuşum gibi -- sanki benim arkadaşımmışsın gibi hissediyorum."

"Evet," diye cevapladı ve sesindeki duyguyu gizlemek için çabaladı, "Birbirimizi her zaman tanıdık ve ben senin arkadaşınım. Benim adım Carter Brent. Ve şimdi, bana kendinden biraz bahset. Sen
kimsin? Ve neden bana bir Kızılderili olduğunu söyledin?"

"Ben bir Kızılderiliyim," diye hemen cevapladı, "Yani melezim. Babam beyaz bir adamdı."

"Peki senin adın ne?"

"Snowdrift."

"Snowdrift!" diye bağırdı, "ne tuhaf bir isim! Soyadın mı yoksa adın mı?"

"Neden, sahip olduğum tek isim bu ve başka hiç adım olmadı."

"Ama baban--babanın adı neydi?"

Kız tavaya daha fazla kar
atarken ve ateşe odun eklerken uzun bir sessizlik anı oldu. Sonra kelimeleri yavaşça geldi ve
Brent sesinde tuhaf bir ton fark etti. Bunun acı mı yoksa acı mı olduğunu merak etti: "Babam öldü," diye cevapladı, "Adını bilmiyorum. Snowdrift neden tuhaf bir isim?"

"Bence güzel bir isim!" diye bağırdı Brent.

"Gerçekten mi?" Koyu gözler, ona
mutluluğun, onunla alay ediyor olabileceği korkusuyla harmanlandığı bir bakışla bakıyordu.

"Gerçekten seviyorum! Bayılıyorum. Ve şimdi bana daha fazlasını anlat - hayatından - eğitiminden."

"Mackenzie'deki misyonda okula gittim. Uzun yıllar orada okudum ve çok çalıştım, çünkü çalışmayı seviyorum. Ve kitapları! Kitap okumayı seviyorum. Hepsini okudum ve bazılarını da birçok kez. Kitapları
seviyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Brent, "Eskiden okurdum. Kuzeye geldiğimden beri pek fazla kitap okumadım."

"Neden Kuzeye geldin?"

"Altın için geldim."

"Altın için!" diye bağırdı kız, gözleri parlayarak, "Bu yüzden buradayız!
Wananebish, burada çorak arazide altın olduğunu söylüyor. Yıllar önce bir keresinde
bulmuştu - ama tekrar bulmaya çalıştık ve bulamadık."

"Wananebish kimdir?"

"Wananebish benim annemdir. O bir Kızılderilidir ve uzun yıllar boyunca grubu bir arada tutmaya ve onları içki evinden uzak tutmaya çalışmıştır, ancak onu dinlemezler. Onları nehirden
uzaklaşmaya ikna etmek zor bir işti. Peki, altın buldun mu?"

"Evet," diye cevapladı Brent, "Mackenzie'nin batısındaki dağların çok ötesinde, çok fazla altın buldum. Ancak kaybettim."

"Kaybettim! Ah, bu çok kötü oldu. Kızağından mı düştü?"

"Aslında tam olarak öyle değil," diye cevapladı adam kuru bir şekilde. "Benim durumumda, daha çok bir kızak gibiydi."

"Tekrar bulamadın mı?"

"Hayır. Başka adamlarda var artık."

"Ve geri vermeyecekler!"

"Hayır, onların. Bunun o kısmı tamam--sadece
şimdi sahip olmak için dünyadaki her şeyi verirdim."

"Neden şimdi istiyorsun? Daha fazla altın bulamaz mısın? Sanırım
anlamıyorum."

Brent başını iki yana salladı: "Hayır, anlamıyorsun. Ama, bir gün
anlayacaksın. Bazen sana anlatacak çok şeyim olacağını düşünüyorum--ve
sonra anlamanı istiyorum."

Kız, tavaya bir avuç çay atarken ona şaşkınlıkla baktı. "Yeşil çubukları keskinleştirmeli ve et parçaları kesmelisin,"
dedi, "Ve akşam yemeğimizi yiyeceğiz."

Yemek sırasında üzerlerine bir sessizlik çöktü, bu sessizlik yalnızca
kendi kar yüküyle boğulmuş gibi uzaktan gelen
rüzgarın uğultusu tarafından bozuldu. Brent gözlerini bir an bile kızdan ayırmadı. Göğsünde büyük, alışılmadık bir zonklama vardı, sanki kızı kollarına alıp
gürleyen kalbine sıkıca tutması için ona haykırıyordu ve bir sonraki anda onun neşesi
gitti ve onun yerini donuk, ağır bir acı aldı.

"Şimdi, neden senden hoşlandığımı anladım," dedi kız,
bir parça yemeğini bitirirken aniden geyik eti.

"Evet?" diye gülümsedi Brent, "Ve bana söyleyecek misin?"

"Çünkü sen iyisin." Adamın nefesinin
tutulmasını fark etmeden devam etti. "Altın arayan adamlar iyidir. Babam
iyiydi ve altın ararken öldü. Wananebish bana söyledi. Yıllar
ve yıllar önce, ben çok küçük bir bebekken. Kitaplardan okuduğum kadarıyla
birçok beyaz adam iyidir. Ama Kuzey'de kötüdürler.
Polis, rahip veya ajan olmadıkları sürece. Kuzey'e gelen tüm beyaz adamlardan nefret etmeye yemin etmiştim - ama altın
avlayan adamları unuttum."

"Onları hatırladığına sevindim," diye cevapladı Brent ciddi bir şekilde. "Umarım haklısındır."

"Uykum var," diye duyurdu kız. "İkimiz de bu sabahlıkla uyuyamayız,
çünkü sadece bir tane var ve ısınmak için içine girmek gerekiyor. Birimiz gecenin yarısını uyuyarak geçirirken diğeri ateşle ilgilenebilir ve
sonra diğeri uyur."

"Sen uyu," dedi Brent. "Ben ateşi yakmaya devam edeceğim. Hiç
uykum yok. Ayrıca, düşünmem gereken bir sürü şey var."

"Gece yarısı uyanacağım ve sen uyuyabilirsin," dedi ve
mokasenlerini, taytlarını ve uzun yün çoraplarını çıkarıp
kurumaları için çubukların üzerine dizdi ve kalın sabahlığına sardı.

"İyi geceler," diye seslendi Brent, yerleşirken.

"İyi geceler ve Tanrı seni korusun. O kısmı unuttun," diye düzeltti,
ciddi bir şekilde, "Biz bunu Misyonda söylerdik."

"Evet," diye cevapladı Brent, "Tanrı seni korusun. O kısmı unuttum."

Kız aniden başını kaldırdı: "Birbirimizi her zaman tanıdığımıza inanıyor musun?" diye sordu.

"Evet kızım," diye cevapladı, "Birbirimizi zamanın başlangıcından beri tanıdığımıza inanıyorum."

"Altın bulmak için neden bu kadar uzağa geldin? Batıdaki dağların ötesinde çok
altın olduğunu duydum."

Brent'in dilinden "Seni bulmaya geldim," demek geçti ama
dürtüsünü bastırdı. "Yararı olan tüm altın iddiaları orada ele geçiriliyor," diye açıkladı, "Ve bir adamın bana verdiği bir kitapta burada
altın olduğunu okudum."

"Ne tür bir kitaptı o? Altınla ilgili hiçbir kitap okumadım."

"Eski bir kitaptı. Adamın Hudson Körfezi bölgesinden aldığı bir kitap. Başlığı yırtılmıştı ama sayfalarından birinde bir adamın adı, muhtemelen kitabın eski sahibinin adı yazıyordu. Sık sık kim olduğunu merak ettim. Adı Murdo MacFarlane'di."

"Murdo MacFarlane!" diye bağırdı kız, dimdik oturup Brent'e bakarak.

"Evet," diye cevapladı adam, "Onu tanıyor musun?"

Kız uzanıp kemerini Brent'e fırlattı. "Bıçağın kınının üzerindeki isim," diye cevapladı, "Wananebish'in bıçağı. Benimkinin ucunu ben kırdım."

Brent kını aldı ve küçük ateşin ışığına doğru tuttu.
"Murdo MacFarlane," diye çözdü adam, "Evet, isim aynı. " Ve kızın düzenli nefes alışı ona uyuduğunu söyledikten uzun süre sonra, o ismi tekrarladı: "Murdo MacFarlane. Kim olduğunu veya
şimdi kim olduğunu bilmiyorum, eğer hala yaşıyorsan, ama kim olduysan veya kim
olursan ol--sana iyi şanslar--Murdo MacFarlane!"

BÖLÜM XV

AY IŞIĞI

Rüzgar dinmişti, ancak kar ertesi sabah yoğun bir şekilde yağmaya devam etti, Brent ve Snowdrift wikiup'tan sürünerek
nehre doğru yola koyuldular. Çok sert gidiyordu, hatta geniş
perdeli
kar ayakkabıları bile gecenin rüzgarla dolu yağışını
kapatan kabarık beyaz örtüye derinden batıyordu. Brent iz bırakmayı teklif etti, ancak
Snowdrift sırasını almakta ısrar etti ve onun peşinden giderken,
adam ince, kıvrak vücutlu kızın gücüne ve yorulmak bilmez dayanıklılığına hayran kaldı. Ayrıca, onun yön duygusunun
kesinsizliğine de hayran kaldı. İki kez, kendisi önderlik ederken kız onu düzeltti
ve yaklaşık dört Saatlerce süren sürekli yürümenin ardından, nehrin kıyısında durdular, onun düzeltmesi olmasa, yolunun onu güneye doğru millerce sürükleyeceğini fark etti.

"Elveda," diye gülümsedi, çıplak elini uzatarak, sonunda yol ayrımına geldiklerinde, "vurduğum ren geyiklerinden sadece birini istiyorum. Diğer ikisini kaçan Kızılderililerin aileleri arasında bölüştürün."

Eldivenini çıkaran kız, uzatılan eli tereddütsüzce tuttu
ve Brent'in kalbini, kendi parmaklarının etrafında kapanan
sert, ince parmakların dokunuşuyla coşkulu bir heyecan kapladı - yarı bilinçli, yarı bilinçsiz bir şekilde, elinin içinde sıcak duran eli sıkmasına neden olan bir heyecan.

"Evet," diye cevapladı, elini bırakmak için hiçbir çaba göstermeden, "Ete ihtiyaçları var. Yakalayabilecekleri tavşanlarla, onları bütün kış idare eder. Henüz çok fazla kürküm yok - birkaç tilki derisi ve biraz _loup cervier_. Onları
yarın sana getireceğim."

"Onları bana getir!" diye haykırdı Brent, "Ne demek istiyorsun? Neden
onları bana getirmelisin?"

"Neden!" diye haykırdı, ona merakla bakarak, "Elbette
etin parasını ödemek için. Bir ren geyiği bir tilkiye bedeldir ve----"

Brent kanın yüzüne sıçradığını hissetti. Aniden, neredeyse sertçe kızın elini bıraktı. "Sana eti satmayı teklif etmedim," diye cevapladı, biraz sertçe. "İhtiyaçları var ve hoş geldin."

Snowdrift de o el sıkışmadan heyecanlanmıştı ve heyecan
güçlü parmakların nazik baskısıyla tekrarlamıştı ve adamın tavrındaki değişikliği hemen fark etti ve büyük bir kar tanesi üzerine yerleşip bir su damlasına dönüşene kadar
elini kararsızca süzdü. Sonra elini büyük kürk eldivenine soktu ve bakışları onunkiyle buluştuğunda, Brent koyu renk gözlerin endişeyle
derinleştiğini gördü: "Ben--ben anlamıyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Seni
kızdırdım. Bana kızmanı istemiyorum. Yani
onlara et vermek mi istiyorsun? İnsanlar et vermez, ancak çok fakir olduklarında kendi kabilelerinin üyelerine. Ama sen
kabileden değilsin. Sen bir Kızılderili bile değilsin. Beyaz adamlar Kızılderililere
et vermez, asla."

Brent aptalca gurur patlaması için kendine küfrediyordu.
Yine
kalbi kızın mutlak
safsızlığının şaşkınlığı karşısında heyecanlandı. Hızla elini onunkine doğru çevirdi, ama bu sefer kız
eldiveninden çıkarmadı. "Sana kızgın değilim, Snowdrift!" diye
hızla haykırdı, "Ben aptaldım! Anlamayan bendim. Ama,
Şunu anlamanı istiyorum ki, burada Kızılderililere et veren bir beyaz adam var. Ve keşke kabilenin bir üyesi olsaydım. Bir ara,
belki----"

"Ah, hayır, hayır! Bizden biri olmak istemezdin. Çok fakiriz ve
biz Kızılderiliyiz. Sen beyaz bir adamsın. Neden bizimle yaşamak isteyesin ki?"

"Bir gün sana nedenini söyleyeceğim," diye cevapladı adam, o kadar kısık bir sesle ki
karanlık gözler şaşkınlıkla yüzünü inceledi. "Ve şimdi, bana tekrar elini
vermeyecek misin? Bana kızgın olmadığını göstermek için. "

Kız neşeyle güldü: "Sana kızgınım! Ah, sana asla kızmam! Sen iyisin. Tanıdığım tek iyi beyaz adamsın, rahip, polis veya polis memuru değil - ve onlar bile Kızılderililere et vermiyor." Hızlı bir hareketle elini eldivenden çıkardı ve bir kez daha onun eline koydu ve bu sefer Brent'in elinin
baskısında bilinçsiz bir şey yoktu. İncecik elinin kendi elinin içinde hafifçe titrediğini hissetti ve kızın yüzüne hızla baktı. Bir an için gözleri buluştu ve sonra koyu gözler yavaşça bakışlarının önünde yere düştü ve çok nazikçe kızın elini bıraktı.

"Yakında gelip seni görebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette, evet! "Neden bana bunu sordun?" diye sordu,
şaşkınca, "Kampımıza giden yolu biliyorsun ve şimdi senin bir içki tüccarı olmadığını
biliyorum."

"Neden," diye gülümsedi Brent, "sordum çünkü--neden, sadece yapılması gereken şey gibi göründüğü için--sanırım bir tür formalite."

Kızın gülümsemesi onun gülümsemesiyle buluştu: "Anlamıyorum, sanırım.
Resmilik--bu ne? Beyaz adamın ülkesinde bir gelenek mi? Ama
ben bunu kitaplarda okumadım. Burada, Kuzey'de biri bir yere gitmek
istiyorsa gider, tabii ki bir sebepten dolayı uzak durması için uyarılmamışsa ve o zaman giderse vurulur. Eğer kampa gelirlerse içki tüccarlarını vururum. İlk defa onlara gitmelerini söyleyeceğim ve geri dönerlerse onları öldüreceğim."

"Onları öldürmezsin - gerçekten mi?" diye gülümsedi Brent, bu kızın karla kaplı parka başlığıyla çerçevelenmiş yüzünün, gördüğü en güzel yüz olduğunu düşünerek, bu kızın bu gerçek ifadesine şaşırdı. "Görevde sana öldürmenin yanlış olduğunu öğretmediler mi?"

"Öfkeyle, bir haksızlığın intikamını almak için veya bir adamın mallarını çalmak için öldürmek yanlıştır. Ama dünyada zarar veren birini öldürmek yanlış değildir. Sen de bunun doğru olduğunu biliyorsun çünkü okuduğum kitaplarda bu tür birçok cinayet var ve bazı kitaplarda açıkça onaylanmış ve diğer kitaplarda onayın açıkça belirtildiği şekilde yazılmış."

"Ama yasa var," diye cesaret etti Brent.

"Evet, yasa var. Ama yasa burada işe yaramıyor. Polisler buraya vardığında kaçak içki tüccarı kilometrelerce uzakta olacaktı. Ve onu yakalasalar bile, Kızılderililer onun onlarla kaçak içki ticareti yaptığını
söylemeyeceklerdi. Korkacaklardı. Hayır, onları öldürmek çok daha iyiydi.
Tüm kürkü kaçak içki karşılığında alıyorlardı ve sonra kadınların yiyecek hiçbir şeyi kalmıyordu ve küçük bebekler ölüyordu."

Brent başını salladı, düşünceli bir şekilde; "Sanırım haklısın," diye kabul etti, "Ama, kaçak içki kaçakçıları gelirse, onlarla benim ilgilenmeme izin vereceğine dair bana söz vermeni isterdim."

"Ah, verir misin?" diye bağırdı kız, gözleri parlayarak, "Bana yardım eder misin? Ah, bana yardım edecek beyaz bir adamla! _Sen_ ile--" durakladı ve Brent'in bakışları onunla buluştuğunda, koyu gözler bir kez daha düştü ve adam yanaklarının bronzluğunun
alevlendiğini gördü.

"Elbette sana yardım edeceğim!" güven verici bir şekilde gülümsedi, "Çok isterim ve
birlikte Coppermine bölgesini kaçak içki kaçakçıları için
çok sağlıksız bir yer haline getireceğiz."

"Sen beni görmeye geleceksin," diye hatırlattı kız, "Ben de seni görmeye geleceğim, birlikte avlanacağız ve sen bana altının nasıl bulunacağını göstereceksin."

"Evet," diye söz verdi Brent, "sık sık görüşeceğiz, çok sık. Ve birlikte avlanacağız ve sana altın bulmakla ilgili bildiğim her şeyi göstereceğim.
Hoşça kalın ve eti kampa götürmek için yardıma ihtiyacın olursa bana haber ver, Joe Pete ve ben köpeklerle birlikte aşağı ineriz."

"Et konusunda yardıma ihtiyacımız olmayacak. Onu içeri çekmek için çok sayıda insan var. Bu, squaw'ın işi, Hoşça kalın."

Kız hareketsiz durdu ve Brent'in şekli nehrin bir kıvrımı tarafından gizlenene kadar onu izledi. Sonra yavaşça döndü ve akıntıya karşı yola koyuldu. Ve giderek derinleşen karda ağır ağır yürürken, düşünceleri tamamen hayatına aniden, canlı bir şekilde giren adamdaydı ve düşündükçe, içinde garip bir huzursuzluk, anlayamadığı uyanan bir özlem olduğunun farkındaydı. Bilinçaltında ağır eldivenini çıkardı ve onun elinde yatan ele baktı. Ve sonra, eldiveni yüzüne doğru kaldırdı ve yavaşça yanağından geçirdi.

Kulübede, yaşlı Wananebish'in sorularını tek heceli kelimelerle yanıtladı ve doyurucu bir yemekten sonra, aniden kulübeden çıktı ve
başka bir kulübeye girdi, orada çok minik, kırmızı bir bebeği battaniyelerden ve derilerden oluşan yatağından kaldırdı ve akarın annesinin şaşkınlığına
karşılık, küçük sobanın yanına oturdu, ona şarkılar söyledi ve onu kucakladı, ta ki kısa kış günü sona erene kadar.

Ertesi günün erken saatlerinde Snowdrift, kızakları ve köpek takımlarıyla bir düzine squaw'ı öldürme yerine götürdü. Brent'in üç ren geyiğinden biri gitmişti ve kızın gözleri, onun izinin kısmen yeni yağan karla kaplı olduğunu gördüğünde onaylayarak parladı. "Dün geri geldi - o ve Kızılderilisi ve eti aldılar. Güçlü," diye kendi kendine soludu, "Benden daha güçlü, çünkü gevşek karda yürümekten yorulmuştum ve geri dönmedim." 

Eti getirmek için squaw'ları bırakıp, kız tüfeğini omzuna aldı
ve oduna ateş etti, adımları onu hatasız bir şekilde Brent'le birlikte fırtınadan korunmak için sığındıkları çalılıklara doğru götürdü. Küçük wikiup'un yanında durdu, karla kaplıydı - hatta sürünerek geçtikleri delik bile yeni yağan karla kapatılmıştı. Uzun süre küçük beyaz tümseğe bakarak durdu. Dönüp gitmek üzereyken bakışları karla yarı yarıya dolu bir çukurluğa takıldı. Çukur bir kar ayakkabısı iziydi ve küçük tümseğin hemen ötesinde sona eriyordu.

"Bu _onun_ izi," diye fısıldadı, ölü bir ladin dalından gevezelik edip gevezelik eden bir Kanada alakargasına. "Benim gibi o da buraya, bizim küçük wikiup'a bakmaya geldi. Ve gitti ve olduğu gibi bıraktı." Başının üstünde alakarga, bitmek bilmeyen azarlarıyla sinirli bir şekilde daldan dala uçuyordu. "Neden geldi?" diye soludu, "Ve ben neden geldim?" Ve nehirde yaptığı gibi elini eldiveninden çekip yavaşça yanağına doğru gezdirdi. Sonra döndü ve yarı gömülü patikaya
girerek, başka bir patikaya, kızaklı bir adamın patikası olan patikaya
kadar takip etti ve sonra daha geniş patikayı kuzeybatıya doğru takip etti.

Aynı sabah saat dokuzda Brent, sığ kuyudan sekiz inçlik çözülen çakılların son küreğini
attı ve Joe
Pete'i yeni ateşi yakması ve yönetmesi için bırakarak tüfeğini aldı ve
başka bir av bahanesiyle, Kızılderili kampına doğru
nehirden yukarı doğru yola koyuldu.

Joe Pete, kaybolana kadar şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak izledi.

Sonra odununu alıp kuyunun dibindeki ateşi yaktı.

Bir buçuk saat sonra Brent, Snowdrift'in ilk karşılaşmalarında elinde tüfekle
çıktığı kulübenin kapısını çaldı. Kapı, konuşmasını beklerken gözlerinin içine bakan kırışık bir kızılderili tarafından açıldı. O boncuk gibi siyah gözlerin bakışında açığa çıkmış bir düşmanlık vardı ve Brent'in gülümsemesi bilinçli bir çabayla oldu: "Snowdrift geldi mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı kadın ve sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "Et getirmek için
kadınlarla birlikte gitti."

Adam, kadının mükemmel İngilizce konuşmasına şaşırmıştı. Ticaret için
gelen Kızılderililer sadece "hooch" kelimesini biliyorlardı. Gülümsemesi
genişledi, ancak gözlerindeki düşmanca bakışın
sönmediğini fark etti: "Sana avımızdan bahsetmiş miydi? Harika bir spordu.
Tüfekle harikalar yaratıyor."

"Hayır, bana söylemedi." Sözcükler soğuk, kişiliksiz bir
tekdüzelikle geldi.

"İçeri giremez miyim?" Brent aniden soruyu sordu. "Yakında kampa
geri dönmeliyim. Ben sadece aşağı indim, etleri getirmede
yardımcı olup olamayacağımı görmek için."

"Eti kadınlar getiriyor," diye cevapladı kadın ve Brent sanki
yalan söylediği
yakalanmış gibi hissetti. Fakat, kadın kenara çekildi ve ona
sobanın yanındaki kaba bir bankı işaret etti. Brent şapkasını çıkardı ve
iç mekanın aşırı temizliğine şaşırarak etrafına baktı, ta ki
birdenbire buranın harikulade koyu gözlere sahip kızın evi olduğunu
hatırlayana kadar. Gizlice yaşlı kadının yüzünü aradı,
kızın annesi olduğunu ilan edecek tek bir özellik bulmaya çalıştı,
ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
kırışık yüzündeki hiçbir çizgide veya çizgide en ufak bir benzerlik bulamadı.

Küçük sobanın ötesindeki ranzanın kenarına oturmuştu.

"Arkadaş olamaz mıyız?" diye sordu aniden.

Sorusunu karşılayan kahkaha, kulaklarına bir kurt: "Evet, eğer şimdi seni öldürmeme izin verirsen--arkadaş olabiliriz."

"Hadi," diye güldü Brent, "Bu arkadaşlığı biraz fazla ileri götürmek,
sence de öyle değil mi?"

"Ben senin erkeklere içki vermeni tercih ederdim," diye cevapladı kadın,
somurtkan bir şekilde, "O zaman senden şimdi bile nefret ederdi--bir gün senden
nefret etmeyi öğreneceği gibi!"

"Benden nefret etmeyi öğren! Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun!" diye bağırdı kızıl saçlı kadın, sesi öfkeyle titriyordu,
"Siz beyaz adamlar şeytansınız! Geliyorsunuz, bir süre kalıyorsunuz, sonra yolunuza devam ediyorsunuz, sonra tekrar duruyorsunuz ve izleriniz bir sefalet izi oluyor--sefalet ve babasız melez bebeklerin izi! Keşke o gün orada karda durduğun
gün seni öldürseydi! Belki de zarar
zaten verilmiştir----"

"Ne demek istiyorsun?" diye kükredi Brent, tezgahı devirerek ve öfkeyle
küçük sobanın üzerinde yükselerek. "Benimle böyle konuşamazsın!
Çık! Ne demek istiyorsun?"

Kızılderili kadın da ayağa kalkmış, ranzanın kenarına sinmiş,
sözlerini Brent'in yüzüne
fışkırtıyordu. "Dün gece neredeydin?
Ve o neredeydi?"

İki adım ve Brent onun önündeydi, yüzü onunkinden bir ayak daha yakındı: "Birlikteydik," diye cevapladı çelik kadar soğuk bir sesle, "Kör edici karda ve karanlıkta fırtınadan korunmak için inşa ettiğimiz bir wikiup'ta. Gece yarısı, o sabahlığının üzerinde uyurken ben oturdum ve ateşi besledim ve sonra, o ısrar ettiği için, ben uyurken o ateşi besledi." Adam konuşurken, kadının parlayan gözleri bir an bile onun yakın, alev alev gözlerinden ayrılmadı ve bitirdiğinde, kadın anlaşılmaz bir çığlıkla ranzaya çöktü. Çünkü o alev alev gözlerin haklı öfkesinde gerçeği okumuştu ve adamın sözlerinde gerçeğin tınısı vardı.

"Olabilir mi?" diye kekeledi, "Böyle bir beyaz adam olabilir mi?"

Brent'in kalbindeki öfke geldiği kadar çabuk eridi. Ranzada zehirli dilli, yılan gözlü bir orospu değil, çocuğunun refahı için yüreği parçalanmış bir kadın gördü.
Ama Snowdrift onun çocuğu muydu? Düşünce hızla aklına geldi Brent'in
beynine ve aynı hızla bir başkasına geçti. Çocuğu veya bir başkasının -ne
olur? Kişi onun ebeveynliğini sorgulayabilir - ama asla sevgisini.

Elini yavaşça uzattı ve köşeli omzuna koydu. Ve
konuştuğunda, ses tonu, sözlerinden bile daha fazla,
kadına güvence verdi. "Böyle birçok beyaz adam var," dedi, yatıştırıcı bir şekilde. "Korkmana gerek yok. Ben senin dostunum ve
Snowdrift'in dostuyum. Ben de senin gibi altın bulmak için buradayım ve senin gibi ben de
hooch tüccarlarından nefret ediyorum -ve haklı olarak." Sobaya doğru yürüdü, sehpayı devirdi ve şapkasını aldı. Ve yaşlı kadın
ayağa kalkarken, Brent yoğun nefret bakışının yerini, tam olarak dostluk olmasa bile en azından pasif bir hoşgörü bakışının aldığını gördü. Kapının girişinde durdu, bir an tereddüt etti ve sonra, günlerdir aklında en çok olan soruyu sordu: "Snowdrift kimdir?"

Wanenebish ranzanın bir direğine yaslandı. Vahşi kalbi içgüdüsel olarak, önünde duran beyaz adamın gerçeği söylediğini biliyordu. Gözleri kapandı ve bir an için solgun göğsünde bir çatışma başladı. Sonra gözleri açıldı, dudakları hareket etti ve adamın kelimeleri yakalamak için hevesle ona doğru uzandığını gördü: "Snowdrift benim kızım," dedi.

Brent tereddüt etti. Kelimelere eşlik eden göz parıltısını, öfkeden çok meydan okuma parıltısını yakalamakta hızlı davranmıştı. Murdo MacFarlane'in kim olduğunu sormak için dilinin ucuna geldi ama bunun yerine eğildi: "Şimdi gitmeliyim. Buraya sık sık geleceğim. Umarım hoş karşılanmam."

Gözlerinde bir kez daha pasif hoşgörü ifadesi belirdi ve o kadar kayıtsızca omuz silkti ki Brent, şimdilik bir müttefik kazanmamış olsa bile en azından bir düşmanı ortadan kaldırdığını biliyordu.

Adam nehirden aşağı doğru ağır ağır yürürken, aklındaki tek şey kızdı.
Kulübenin kapısında durup onu kamptan çıkarması için emir verirkenki sert, uzlaşmaz tavrı.
Fırtına üzerlerine kükrerken liderliği üstlendiği ani güven duygusu.
Geceyi -muhtemelen birkaç geceyi- çorak arazide geçirmeleri gerektiğine dair safça
duyuru. Ve en derin düşüncelerini
ortaya çıkaran kelimelerin çocukça saflığı.
Kızın etkileyici cazibesi, yüzünün ve formunun güzelliği ve yeni yağan karda yürürken kaslarının kıvrak, yorulmak bilmez oyunu.
Yanılmaz yön duygusu.
Erkeklerin öldürülmesiyle ilgili basit ahlak kuralları. Her bakışı, her sözü ve her hareketi canlı bir şekilde beynine yansıtılıyordu. Ve sonra
düşünceleri, onun evi olan küçük kulübeye ve ona kızın annesi olduğunu söyleyen deri derili yaşlı kadına yöneldi.

"Kızılderili yalan söyledi!" diye sertçe söyledi. "Tanrı'nın dünyasında
Snowdrift onun kızı değildir! Ama--kim o?"

Nehrin son kıvrımını döndü ve kısa bir süre sonra yukarı çıktı. Joe Pete
ateşi odunla besliyordu ve çakıl yığınının üzerinde kız oturuyordu
görünüşe göre operasyonla çok ilgileniyordu.

Neredeyse aynı anda onu gördü ve Brent'in kalbi, kız ayağa kalkıp ona doğru
hızla yürürken karda duyduğu sevinçli küçük çığlıkla
içinde hopladı. "Neredeydin?" diye sordu. "Avlanmaya geldim--ve sen gitmiştin. Bu yüzden senin gelmeni bekledim ve
Joe Pete'in çukurdaki ateşi beslemesini izledim."

Brent'in parmakları neredeyse okşayarak, kendisine sokulan ince kahverengi elin üzerine kapandı ve yukarı kaldırılmış gözlerine gülümsedi: "Ben de
avlanmaya gittim. Kulübene gittim ve annen," adamın dili, istemeden de olsa,
kelimede durakladı, "bana kadınlarla birlikte et getirmeye gittiğini söyledi."

"Ah, Wananebish'i gördün mü!" diye bağırdı kız, "Ve seni gördüğüne
memnun oldu mu?"

"Şey," diye gülümsedi Brent, "Belki de ilk başta o kadar da memnun değildi. Ama
Wananebish ve ben artık iyi arkadaşız."

"Memnunum. Wananebish'i seviyorum. Bana karşı iyi. Kendini birçok şeyden mahrum etti--bazen, hatta yiyecekten bile, misyonda okulda kalabileceğimi düşünüyorum. Ve şimdi bugün avlanmak için çok geç ve
açığım. Kulübeye girip yemek yiyelim."

"Tamam!" diye bağırdı Brent, "Hey, Joe Pete, biraz karibu bifteği kes, ben de
ateşi yakacağım!" Tekrar kıza döndü, "Hadi," diye güldü,
"Çiğ bir köpek yiyebilirim!"

"Ama, bol miktarda et var!" diye bağırdı kız, "Ve
köpeklere ihtiyacın olacak! Sadece insanlar açlıktan ölmek üzereyken köpeklerini yerler - ve
_çiğ_ değil!"

Brent, dehşete düşmüş yüze içtenlikle güldü: "Korkmana gerek yok,
köpekleri ihtiyacımız olana kadar saklayacağız. Bu sadece bir mecazdı. Çok aç olduğumu ve yiyecek başka bir şey
bulamazsam çiğ köpek etinin bile tadını çıkaracağımı kastettim."

Snowdrift şimdi gülüyordu: "Anlıyorum!" diye bağırdı, "Kitaplarda böyle birçok
söz var. Bu bir metafor--hayır, metafor değil--a--oh, hatırlamıyorum,
ama yine de bunu söylediğin için mutluyum çünkü böyle şeylerin sadece kitapların dilinde kullanıldığını düşünüyordum--ve belki ben de bir gün kendim böyle bir şey söyleyebilirim."

Kulübenin kapısında kar ayakkabılarını çıkardılar ve birkaç dakika sonra küçük sobada odun ateşi kükredi. Joe Pete donmuş bifteklerle içeri girdi, onları masaya koydu ve kapıya doğru yürüdü, ama Brent onu geri çağırdı. "Bu haberde sen de varsın! Hadi işe koyul ve
ben masayı hazırlarken
o biftekleri kızart."

Kızılderili tereddüt etti, davetin samimiyetini anlamak istercesine Brent'e kurnazca baktı ve parkasını çıkarıp
ocağın başında meşgul oldu, Brent ve Snowdrift ise çocuklar gibi gülüp gevezelik ederek
porselen kaplı tabakları ve bardakları ve çelik bıçakları ve çatal bıçakları
düzensiz direkli masaya koydular.

Kulübeden tekrar ayrıldıklarında erken karanlık çöküyordu.
Snowdrift, Joe Pete'in sığ kuyunun ağzından sıçrayan
alevlere odun atmasını izlemek için durdu: "Neden
ateş
desin?" diye sordu Brent'e, yanında duruyordu.

"Çakılları eritip çöplüğe atabilmek için. Sonra
ilkbaharda, çöplüğü boşaltıp ne bulduğumuza bakacağız."

"Altın mı demek istiyorsun?" diye sordu kız şaşkınlıkla, "Biz sadece yazın derelerin ve nehirlerin kumunda
altın avlarız."

"Bu yol daha iyi," diye açıkladı Brent. "Yazın sadece yüzeydeki şeylerle
uğraşabilirsin. Bir kuyu açamazsın çünkü su içeri
akar ve onu
doldurur. Çoğu yerde ne kadar derine inersen çakıl o kadar
zenginleşir. En iyisi doğrudan kaya yatağına dayanır. Kışın çakıl altı veya sekiz inç kadar eriyene kadar ateşi yakıyoruz, sonra külleri tırmıkla temizliyoruz ve deliğin soğumasını bekliyoruz, böylece içinde gaz yerine hava oluyor ve sonra gevşek şeyleri
atıp ateşi tekrar yakıyoruz."

"Ve bahara kadar altının olup olmadığını mı bilemezsin? Neden,
belki de bütün bir kış boyunca çalışıp hiçbir şey elde edemezsin!"

"Ah, tavayla birlikte bir şeyler saklıyoruz. Her gün bir tava dolusu alıp kabine taşıyorum ve biraz buz eritip tavaya koyuyorum."

"Ve burada altın var mı? Buldun mu?"

"Henüz yok. Yani, ödeme miktarlarında değil. Çakıl taşları bizi meşgul edecek kadar renk veriyor. Çok fazla bir şeye
yaramayacağını düşünüyorum. Şimdiye kadar adil ücretler alıyoruz ve hepsi bu."

"Adil ücretlerden ne kastediyorsun?" diye gülümsedi kız. "Görüyorsun ya, altın
bulmak hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğreniyorum."

"Sanırım günde birkaç ons atıyoruz--bir ons. Eğer hemen bir şey göstermezse
başka bir yeri deneyeceğim. Burada muhtemel görünen bir dere akıyor."

"Ama bir ons altın on altı dolar değerinde!" diye haykırdı kız,
"Ve her biriniz için her gün on altı dolar çok para."

Brent güldü: "İyi ücretler ve hepsi bu. Ama ben buraya sadece
ücret kazanmak için gelmedim. Bir grev yapmam lazım."

"Bir grev ne kadar?"

"Oh, yarım milyondan yukarı."

"Yarım milyon dolar!" diye bağırdı kız, "Neden, hepsini ne yapabilirsin?"

Brent güldü: "Ah, sanırım onu ​​bir şekilde kullanabilirim. Öncelikle Yukon'da bir adama biraz borcum var - iki adam. Onlara
ödeme yapılmalı. Ve bundan sonra--" Sesi sessizliğe doğru azaldı.

"Peki bundan sonra ne yapacaksın?" diye ısrar etti kız.

"Şey," diye cevapladı adam, kıvılcımların yukarı doğru uçuşunu izlerken,
"Buna bağlı--Ama, gel, hava kararıyor. Seninle eve yürüyeceğim."

"Korktuğumu düşündüğün için mi gidiyorsun?" diye güldü.

"Gidiyorum çünkü gitmek istiyorum," diye cevapladı adam ve nehre doğru ilerledi.

Karanlık çökerken nehrin karla kaplı yüzeyi, her virajda aniden yoğun bir karanlık duvarında sonlanan dar beyaz bir şerit olarak belirdi. Başımızın üstünde bir milyon yıldız keskin havada öyle parlak parlıyordu ki, sınırdaki ladinlerin sıkışık ufuk çizgisinin hemen üzerinde asılı kalmış gibiydiler. Bir saatin sonunda hava aydınlandı. Yanlardaki ladin çalılıkları arasındaki açıklıklardan, rüzgarla oyulmuş kar saçaklarıyla uzun çıplak sırtlar nehrin çok gerisinde görülebiliyordu. Kampı gördüklerinde, önden seyahat eden kız aniden durdu ve bir sevinç ünlemiyle, dolunayın kenarının giderek genişleyen kırmızı bir segmentte göründüğü temiz ufuk çizgisi üzerindeki uzak bir sırtı işaret etti. Brent onun yanında durdu ve birlikte, sarılmış bir sessizlik içinde, parlayan kürenin sırttan yükselip, renginin solgunlaşıp gece göğünde cilalı pirinçten bir disk gibi soğuk ve temiz bir şekilde asılı kalmasını izlediler. "Güzel değil mi?" nefes aldı ve kelimelere eşlik eden hafif baskıyla Brent aniden onun çıplak elinin kendi elinin içinde olduğunu ve ayaklarının dibindeki karın üzerinde iki eldivenin yattığını anladı.

"Harika," diye fısıldadı, gözleri cansız çoraklıkların bitmeyen panoramasını tararken. "Sanki ikimiz tüm ölü dünyadaki tek canlı varlıklarmışız gibi."

"Ah, keşke--keşke biz olsaydık!" diye bağırdı kız, dürtüsel bir şekilde. Ve sonra: "Hayır, bu yanlış! Diğer insanlar--binlerce ve binlercesi--erkekler, kadınlar ve küçük bebekler--hepsi yaşamayı seviyor."

"Yaşamak harika," diye soludu adam, "Ve burada--seninle--ay ışığında durmak."

"Ah, ay ışığı--bu beni bu kadar garip hissettiren ay ışığı mı?" eldivenli elini kaldırdı ve göğsüne bastırdı, "Çok garip ve huzursuz. Gitmek istiyorum - nereye bilmiyorum - ama büyük bir şey yapmak istiyorum - bir yere gitmek - herhangi bir yere, ama gitmek, gitmek, gitmek!" Sesi aniden düştü ve Brent, gözlerinin dağınık çadır ve kulübe grubuna düşünceli bir şekilde odaklandığını gördü. Kendi kulübesinin penceresinden donuk bir ışık karesi somurtkan bir şekilde parlıyordu ve sesi ağır ve donuk geliyordu: "Ama gidecek bir yer yok ve yapılacak hiçbir şey yok, sadece avlanmak, tuzak kurmak ve altın aramak. Bazen keşke ölmüş olsaydım diyorum. Hayır, bunu kastetmiyorum - ama keşke hiç yaşamasaydım."

"Saçmalama, kızım! Yaşamayı seviyorsun! Güzel, güçlü, genç - neden, hayat senin için daha yeni başlıyor." Brent neredeyse "biz" demişti.

"Ama, tüm bunların ne faydası var? İnsan neden yaşamayı sevsin ki? Ben bir Kızılderiliyim--ama Kızılderililerden nefret ediyorum--Wananebish hariç. Biz içki tüccarlarıyla savaşıyoruz, ama içkiyi erkekler alıyor. Hiçbir faydası yok. Misyonda kitapları sevmeyi öğrendim--ve kitap yok. Sen buradasın--seninle mutluyum. Ama, bir grev bulamazsan, gideceksin. Ya da, altın bulamazsak, gideceğiz. Kızılderililer nehre dönecek ve
karakollarda asalak olacaklar. Her şey--hiç faydası yok!"

Brent'in kolları onun etrafındaydı, onun boyun eğen bedeni onunkine yakındı ve
kadın adamın parkasının göğsüne doğru hıçkırıyordu. Adamın beyni bir
kaos içindeydi. Onu kendine doğru
ezerken kaslarının titremesini kontrol etmeye boşuna çabaladı. Dengesiz bir sesle mırıldanıyordu: "Hadi canım. Senden asla gitmeyeceğim--asla." İki kol boynuna dolandı ve Brent, onları kasılan bir kucaklaşmayla
sıkıştırırken hissettiğinde kalbi çılgınca çarpıyordu. Eğildi ve dudakları uzun,
uzun bir öpücükle buluştu, "Canım," diye fısıldadı, dudakları kulağına yakındı,
"Sen benimsin--benim! Ve ben seninim. Ve yaşayacağız--yaşayacağız! Bana
Snowdrift--sevgilim--beni seviyor musun?"

"Seni seviyorum!" dudakları basit sözcükleri geveledi ve Brent, kendi gözlerine bakan koyu gözlerin ay ışığında siyah havuzlar gibi parladığını gördü. "Şimdi--biliyorum--burada--ay ışığı değildi--aşktı!"

"Evet, canım, aşktı. Seni ilk gördüğüm andan beri
seviyorum."

"Ve ben seni sevdim--her zaman!"

BÖLÜM XVI

İTİRAFLAR

Brent, beyni karışmış bir şekilde kulübeye döndü. "Bahar gelmeden
bir grev yapacağım! Yapmalıyım! Sonra Dawson'a vuracağız ve
Fort Norman'da durup evleneceğiz. Hayır--ilerleyip
Reeves'te evleneceğiz! Evleneceğiz! Bir Brent bir Kızılderiliyle evlenecek!" Patikada durdu ve bu düşünce için kendine küfretti.

"O senin için fazlasıyla iyi! Sen tam bir Brent'sin - geriye sadece isim kaldı! Kumarbaz - kötü şöhretli kumarbaz, dedi Reeves - ve Malone'un barında bir barmen. Sen bir içki avcısısın ve ayık kalmak için içkiden uzak durmalısın! Dawson'a - veya meyhane olan başka bir yere - geri dönmeye cesaretin yok! Parasızsın ve parasızdan da beter. Şu anda Reeves'in parasıyla yaşıyorsun - ve onunla evlenmeyi düşünüyorsun!"

Ertesi sabah öfkeyle şaftın dibindeki çakıllara saldırdı. Gevşek pislik dışarı atıldığında yavaş ilerlemeye küfretti ve sanki demir sertliğindeki dondan aşağı kaya yatağına inmek istercesine, kazmasıyla şaftın tabanına boşuna saldırdı. Sonra dışarı çıktı
ve çöplükten bir tava alıp kulübeye çekildi ve
yıkadı.

"Aynı şey," diye mırıldandı iğrenerek, sarı tanelere bakarken, "Sadece ücretler. Grev yapmam gerek! Reeves'e ödemem gereken bir şey var ve Camillo Bill ve ona bolca toz lazım. Lanet olsun bu deliğe! Aşağı nehre doğru vuracağım. Karı dışarıda tutmak için bu şaftı kapatacağız ve kuzeye doğru vuracağız. Hearne, Franklin ve Richardson, aşağı nehirde doğal bakır olduğunu bildiriyorlar - dik uçurumlarda oluşan amigdaloid yataklar. Altın tek metal değil - bakırda milyonlarca var! Ve nehir, tuzak ve bazalt setler arasında kıvrıla kıvrıla gidiyor, orada da altın olması kaçınılmaz." Birkaç
altın tanesini topladı, çakılları ve suyu attı ve tüfeğini alıp kapıdan çıktı. Kulübede durdu ve Joe
Pete'e avlanmaya gittiğini söyledi ve büyük Kızılderili onun nehirde kaybolmasını izlerken dudakları yavaş bir sırıtışla gerildi ve kulübeye
odun attı.

Kulübeden bir mil uzakta Brent keskin bir virajı döndü ve Snowdrift ile yüz yüze geldi. İkisinin de ilgisiz görünmeye çalıştığı garip bir sessizlik oldu. Konuşan ilk kişi kızdı ve Brent onun öfkeyle
kızdığını fark etti: "Ben--ben avlanıyorum," diye duyurdu, tüfeğini belirgin bir şekilde görüş alanına doğru savurdu.

Brent güldü: "Ben de avlanıyorum--senin için."

"Ama aslında, ben ren geyiği avlıyorum. Beslenecek çok sayıda ağız var ve
adamlar pek iyi değil. Bir ren geyiğine
takılıp onu kaçırarak saatler harcayacaklar."

"Hadi, o zaman gidelim," diye cevapladı adam neşeyle. "Hangi yöne gidelim?"

"Geçen gün doğuya doğru bir gölde çok sayıda iz gördüm. Altı veya yedi mil. Sanırım orada ren geyiği bulacağız." Brent elini tutmaya
çalıştı ama kadın gülerek ondan kaçtı ve kısa süre sonra takip etmekte
zorlandığı bir hızla
çarpık ormanın içinden ilerledi.

"Yavaşla! İyi olacağım!" diye seslendi, çeyrek mil kadar yol kat ettiklerinde ve Snowdrift gülerek hızını azalttı.

"Harikasın!" diye soludu, onları ayıran mesafeyi kapatırken, "Hiç yorulmuyor musun?"

"Ah, evet, çok sık. Ama, günün erken saatlerinde değil. Bak, üç ren geyiği
sadece birkaç saat önce buradan geçti - bir boğa ve iki inek." Yola
girdiler ve iki saat sonra Snowdrift, üç hayvan donmuş bir bataklıkta
koşarken ineklerden birini uzun mesafeden indirmeyi başardı.

"Ve şimdi senin için birini öldürmeliyiz," diye duyurdu kız, Brent hayvanı çizmeyi bitirdiğinde.

"Acele etmemize gerek yok," diye sırıttı. "Geçen gün yakaladığımızın çoğu hala bizde."

"O zaman, neden avlanıyorsun?"

"Sana söyledim. Avladığımı buldum - orada, nehrin orada. Öğle yemeğine ne dersin? Bir kurt kadar açım."

Kız, bir ladin çalılığının rüzgâraltındaki korunaklı bir yeri işaret etti ve
Brent karı temizlerken, sırt çantasından yiyecek çıkardı. "Oldukça acıkmış olmalısın," diye takıldı Brent, kendisininkini de eklediği cömert öğle yemeğine
göz atarak.

Snowdrift kızardı: "Benden daha fazlasını getirdin!" diye gülümsedi,
"Bak, çok daha fazlası var."

"Ah, hemen söyleyeceğim, onu iki kişilik koydum!"

"Benimki de iki kişilik," diye itiraf etti, "Ama bunu bana söylettiğin için çok
kötüsün."

Yemek sırasında kız alışılmadık şekilde sessizdi ve Brent birkaç kez
karanlık gözlerinde acı dolu bir ifadeyle şaşırdı, sonra bakış kayboldu
ve gözler düşünceli bir şekilde uzaklara baktı. Emin olduğunda
dudağının titrediğini.

"Ne oldu, Snowdrift," diye sordu aniden, "Seni ne rahatsız ediyor? Bana her şeyi anlat. Şimdi başlasan iyi olur, biliyorsun, çünkü----"

Onu kesmek için acele etti: "Hiçbir şey yok!" diye bağırdı, belli ki zoraki bir neşeyle. "Ama söyle bana, nereden
geldin--Yukon'a gelmeden önce? Hayatım boyunca güneyde uzanan topraklar hakkında daha fazla şey bilmek istedim--beyaz adamın toprakları.
Peder Ambrose ve Rahibe Mercedes bana çok şey anlattı--ama çoğunlukla
kilise hakkındaydı. Ve White Water'lı Henri bana Edmonton'daki büyük mağazalardan, polis korkusu olmadan içki satılabilecek diğer mağazalardan ve ayrıca kartlarla para kazanılabilecek yerlerden bahsetti. Ama, kesinlikle başka şeyler de var. Beyaz adamlar ve kadınlar her zaman kiliseye gidip kıyafet almıyor, içki içmiyor,
kartlarla kumar oynamıyor. Ve tüm kadınlar kitaplardaki ve dergilerdeki resimler
gibi güzel mi?"

Brent güldü: "Hayır, bütün kadınlar güzel değil. Gerçekten güzel bir kadın görmek çok nadirdir ve sen gördüğüm en güzel kadınsın----"

"Ama ben güzel değilim!" diye haykırdı kız, "Resimler gibi değil."

"Resimler gerçek kadınların resimleri değil, bir sanatçının beyninin yaratılarıdır. Resimler sanatçının gerçek kadınların ne olması gerektiğine dair tasavvurudur."

Snowdrift ona şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı: "Beyaz adamın ülkesinde her şey bir hayal mi? Zırhlı şövalyelerden, giysileriyle güzel kadınlardan ve buz gibi parlayan elmas yüzüklerinden bahseden kitaplar ve acıdan, çok kötü olan erkek ve kadınların entrikalarından ve iyi olan erkek ve kadınların yaptıklarından bahseden diğer romanlar, Rahibe Mercedes bunların hepsinin yalan olduğunu, bunları yazan adamın beyninin işi olduğunu söyledi. Her şey yalan ve hayal mi? Beyaz adamlar beyinlerini sadece hiç yaşamamış insanların yaptıklarını anlatmak ve hiç var olmamış insanların ve şeylerin resimlerini yapmak için mi kullanıyorlar? Sen de hayal dünyasında mı yaşıyorsun? Bana beni sevdiğini söyledin. Ve az önce bana gördüğün en güzel kadın olduğumu söyledin. Bunlar kitaplar--romanların. Erkek her zaman kadına dünyanın en güzel
kadını olduğunu söylemelidir. Ve bunların hepsi birer hayal ürünüdür ve
sözcüklerde gerçek yoktur!"

"Hayır, hayır canım! Anlamıyorsun. Bunu açıklayabilir miyim bilmiyorum ama hepsi hayal ürünü değil--uzun bir atış! Oradaki hayat
burası kadar gerçek. Orada milyonlarca insan var ve onlar için
tüm hayat bir mücadele. Milyonlarcası büyük şehirlerde yaşıyor ve diğer milyonlarcası kırsalda yaşıyor ve kendilerini beslemek için tahıl yetiştiriyor ve şehirlerde yaşayan milyonlarca kişi. Ve şehirlerdeki insanlar
büyük fabrikalarda çalışıyor ve kıyafetleri, aletleri, silahları ve kendileri ve şehirlerin dışında yaşayan insanlar tarafından kullanılan her şeyi üretiyor ve bu malları dünyanın her yerine taşıyan gemileri ve demiryollarını inşa ediyorlar. Ama sen
kitaplarda bunların hepsini okudun--ve kitaplar tamamen yalan ve hayal ürünü değil, çünkü hayatı olduğu gibi anlatıyorlar--bir veya bir düzine karakterin yaşadığı gibi değil--binlerce ve milyonlarca kişinin yaşadığı gibi. Karakterlerin geliş gidişleri, bin veya bir milyon yaşayan ve nefes alan insanın bileşik gidiş gelişleridir. Ve her kişi çok meşgul olduğu için - kendi özel hayatıyla çok meşgul olduğu için - diğer milyonlarca kişinin hayatlarını bilmez. Ama bilmek ister - bu yüzden kitapları, dergileri ve gazeteleri okur." Kız, onun sözlerine dalmış bir şekilde asılı kaldı ve Brent bir saat boyunca konuştu, küçük şeyleri ve büyük şeyleri, ortak yerleri ve güneydeki uzak diyarların harikalarını anlattı, açıkladı, detaylandırdı. Ama anlattığı her şeyden, kız en çok, binlerce ve binlerce kitapla, istendiğinde okunabilecek kütüphanelerle - kütüphaneler ve kadınların kıyafetleriyle - ilgilendi. 
"Hayatım boyunca," diye sonlandırdı, "beyaz adamın ülkesine gitmek ve bu şeyleri kendim görmek istedim. Ama onları asla göremeyeceğim ve
bana daha fazlasını anlattığın için mutluyum."

Brent neşeyle güldü ve ondan kaçamadan kolları
onu sardı ve onu kendine çekti. "Gerçekten onları göreceksin!" diye bağırdı. "Sen ve ben onları birlikte göreceğiz. Dawson'da evleneceğiz ve bir grev yapacağız----"

Kız alçak bir çığlık atarak kollarından kurtuldu ve ateşin diğer tarafına doğru çekildi: "Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı, sesi kısılmıştı, "Seninle asla evlenemem! Ah, neden sevmeliyiz! Neden acı çekmeliyiz, suç bizde değilken? Benden nefret ederler, beni hor görürler ve
aşağılayıcı parmaklarıyla beni işaret ederler!"

Brent güldü: "Dur kızım!" diye bağırdı, "Dünyanın en iyi ailelerinden bazılarının damarlarında Kızılderili kanı var ve bununla gurur duyuyorlar! Onları
tanıyorum! Senden nefret etmekten çok uzak kalacaklar. Neden, seninle tanışmak için kendilerini
birlikte yığacaklar--ve bundan yüz yıl sonra torunlarımızın torunları seninle
övünecek!" Birdenbire, ciddileşti, "Ama belki de
sonuçta benimle evlenmeyeceksin--söyleyeceklerimi duyduğunda. Belki de beni hor göreceksin--ve bunu yaparsan sorun olmaz. Kazandığım şey bu olacak. Bu güzel bir hikaye değil ve bunu sana
anlatmak canımı yakacak. Ama, bilmelisin--işte başlıyoruz.

"İlk olarak, iyi olduğumu düşünüyorsunuz. Ama iyi değilim - on emrin çoğuna ve birçok tüzüğe göre. Hiçbir
aklama
yapmayacağım - en baştan başlayıp size gerçeği söyleyeceğim, böylece ne kadar düştüğümü görebilirsiniz. İlk olarak, aile ağacım başkanlar, senatörler, kongre üyeleri, generaller ve diplomatlarla süslü ve dalları o kadar çok albay, binbaşı, yüzbaşı, yargıç ve doktorla dolu ki, kırılmalarını önlemek için onları desteklemek zorundalar. Bazıları zengindi ama dürüsttü; bazıları ise fakirdi ama o kadar dürüst değildi ve birçoğu hem zenginlik hem de dürüstlük açısından ikisinin arasındaydı. Ama neyse, yirmi sayfalık
Amerika Birleşik Devletleri tarihini, akrabalık iddia edebileceğim en azından bir adamın izine rastlamadan okuyamazsınız. Kendime gelince, ben bir üniversite öğrencisiyim ve maden
mühendisi--bu, ailem ve eğitimim sayesinde büyük bir
adam olmam ve belki de kendim tarihe karışma şansım olması anlamına geliyor--Yukon'da birkaç tane yaptım,
ama--baskıya uygun değil.

"Hooch tüm işin dibindeydi. Bazı adamlar gibi
hooch'u idare edemiyordum. Bir içki her zaman bir diğerini, iki içki de bir düzine içkiyi gerektiriyordu. Sarhoş olmayı severdim ve sarhoş oluyordum, her fırsatta - ve bu sık sık doğruydu. Ayık kalmadığım için işimi kaybettim - ve daha sonra ayık kalamadığım için başkalarını da. Yukon'daki altını duydum ve oraya gittim ve
bir sürü altın buldum. Ülkenin en zengin adamlarından biri olarak kabul edildim.
Sonra altını elden çıkarmaya koyuldum. Hepsini harcayamazdım bu yüzden
kumar oynadım. Vuruşumu yaptığım andan itibaren
son kalemi masanın karşısına itene kadar hiç ayık nefes almadım. Sonra
Dawson'daki en iyi yerde ücret karşılığında faro sattım - profesyonel kumarbaz oldum - ama içki beni ele geçirmişti ve kaybettim. Çok iyi olmayan bir barda başka bir iş buldum - ama aynı hikayeydi ve kısa bir süre sonra bar işletiyordum - içki satıyordum - şehrin en düşük barında - ve sanırım bu dünyanın en düşük barı demek. Son yer, Klondike Sarayı; kendilerini her gece erkeklere satan boyalı kadınlarıyla, dünyanın pisliklerinin dans salonunda eğlendiği ve masalarında oynadığı, Yukon'un cehennem çukuruydu. Ve ben de onun bir parçasıydım. Barının arkasında durup içki satıyordum - cehennem ateşlerini canlı ve gürleyen şeytan bendim. Ve kendim de içkiyle doluydum, yoksa buna
dayanamazdım. Sonra orada bile kaybettim, teknik bir ayrıntı diyebileceğiniz bir şeyde ve ondan sonra sadece sıradan bir serseri oldum. Herkes benden nefret ediyordu - en kötüsü, kendimden nefret ediyordum. Hooch satın almak için para kazanmak için tuhaf işler yapıyordum ve satın aldığımda kulübeme girip bitene kadar orada kalıyordum. Zayıf, gevşek ve kirliydim. Ellerim titriyordu, bu yüzden sert bir yudum alana kadar bir bardak içkiyi dudaklarıma götüremiyordum. İlk içkiyi bir köpek gibi bir fincan tabağından yalayıp içiyordum. Bir zamanlar arkadaşım olan adamlardan kaçtım. Sadece Chilkoot'u geçmeme yardım eden ve patikada iyi bir adam olduğumu hatırlayan Joe Pete ve Kitty adında bir kız, sokakta gizlice şişesini
paçavra cebinde saklayarak yürüyen zavallı ayyaşa bakmak için başlarını çeviriyorlardı. "Birinin daha arkadaşım olduğunu düşündüm. Adı Camillo Bill'di ve zar kadar düzgündü ve beni temizlediğinde bana iyilik yaptı,
tümünü alabilecekken,
sadece hak ettiği şey için iddialarımı tuttu. Ama sonlara doğru bir gün beni görmeye geldi.
Bana iddiaların tükendiğini söylemeye geldi.
Bir araştırma gezisi için
beni kazıklamasını istedim ve reddetti. Bu beni diğerlerinden daha çok
üzdü --çünkü onun arkadaşım olduğunu düşünüyordum. Bana küfür etti ve kazıklamayı
reddetti. Sonra gerçek bir arkadaşla tanıştım --daha önce hiç görmediğim biri,
ve Coppermine'e yapacağım gezi için bana altın sağladı ve --işte buradayım."

Snowdrift nefes nefese bir dikkatle dinlemişti ve Brent bitirdiğinde uzun süre sessiz kaldı. "Kitty adında bir kız mı?" uzun uzun sordu, "Kim o ve neden arkadaşındı? Bu kadını
sevdin mi? Güzel mi?"

"Hayır," diye cevapladı Brent, ciddi bir şekilde, "Onu sevmedim. Bir erkeğin seveceği türden bir kadın değildi. Bir şekilde güzeldi. Hayatı farklı bir yöne gitseydi çok daha güzel olabilirdi. Maceracıydı, büyük yürekli, zekiydi ama bir maceracıydı. Onunkisi, orijinal amacından çok daha çarpıtılmış ve çarpıtılmış bir hayattı. Çünkü herkes onun daha iyi bir kalıba döküldüğünü biliyordu ve en kaba ve en vahşi adamlar bile ona diğerlerine gösterilmeyen bir saygıyla davranıyordu. Geçmişinden hiç bahsetmedi. Şimdiki zamanı felsefi olarak kabul etti, asla sözle veya bakışla yanlış yolu seçtiğini kabul etmedi. Onun ahlakı, dans salonlarındaki kadınların pislik ve karmaşa ahlakıydı. Sadece hayal gücü olmasıyla farklıydı ve kendini ucuza satmasını engelleyen belli bir gururu vardı. Diğerlerinin dikkatsiz
ve dağınık, iyi bakımlıydı. Ve onlar eğlenirken ve
utanmazca sefahat düşkünlüğü yaparken, o ayaktakımından uzak duruyordu.

"Neden benim arkadaşım olduğunu sordun. Sanırım bunun sebebi, benim de
dalkavukların ayaktakımından farklı olduğumu hemen fark etmesiydi. Ben onlardan
bir zerre kadar daha iyi değildim--çünkü değildim. Benim içsel olarak farklı olmam benim için bir onur değildi. Sanırım, beni çamurun pisliğinden uzak tutan, onu da uzak tuttuğu gibi, doğuştan gelen bir gururdu. Bana göre, boyalı
slooven'lar fiziksel olarak iğrençti, bu yüzden onlardan uzak duruyordum. O benden
daha keskin bir zekaya sahipti--ya da belki de bir bakış açısına
sahip olduğu için. Ama ben hala iddialar ve kartlarla başarımın zirvesindeyken, o sonunu önceden gördü ve beni uyardı. Ama,
Ben uyarıyı dikkate almadım ve daha sonra, doğrudan son çarpışmaya doğru
hızla koşarken, beni tekrar tekrar uyardı ve aptal olduğum için beni hor gördü.

"En dipte, aniden hastalandığımda, bana bakan Kitty'ydi. Ve sonra, tekrar ayağa kalktığımda beni kendi başıma bıraktı. O zamandan beri onu görmedim."

"Ve, eğer tekrar bir grev yaparsan," diye sordu kız alçak bir sesle, "Dawson'a geri dönecek misin - kartlara ve içkiye?"

"Dawson'a geri döneceğim," diye cevapladı, "Ve borçlarımı ödeyeceğim. Kartlara geri dönmeyeceğim. Kumarı tamamen bitirdim ve her şey bitti, çünkü söz verdim. Ve bir Brent söz verdiğinde, sözünü bozmaktansa ölmeyi tercih eder."

"Ama içki?" diye ısrar etti Snowdrift. "Sen de içkiyi bitirdin mi?"

Brent, kızın gözlerinin meraklı bir dikkatle kendisine dikildiğinin farkındaydı, sanki kasıtlı sakinlikleri güçlü bir duyguyu bastırıyordu. Kelimeleri yokladı: "Ben - yani, nasıl söyleyebilirim? Şimdi içki içmiyorum - ama içecek bir içkim yok. Ondan nefret ediyorum çünkü bana bir kez yaptığını tekrar yapacağını biliyorum. Ondan nefret ediyorum - ve onu seviyorum!" diye haykırdı adam. "Söyle bana, nefret sevgiden daha mı güçlü?"

Kız bir an sessiz kaldı ve yumruklarını sıkmasından
Brent, içinde bir mücadelenin hüküm sürdüğünü anladı. Kız onun sorusunu görmezden geldi ve konuştuğunda sesi alçaktı ve kelimeler tuhaf bir donuklukla
du: "Benim de anlatacak bir şeyim var. Bu korkunç bir şey. Ve duyduğunda benimle evlenmek istemeyeceksin."
Kız durakladı ve Brent aniden kendini hasta ve güçsüz hissetti.
Göğsünde gerçek bir fiziksel acı olan donuk bir ağrı vardı ve soğuk esinti alnına çarptığında ölümcül bir ürperti geldi. Büyük bir çabayla kendine geldi, hızla ona doğru eğildi ve kolunu tutan parmaklarının
kıvrımıyla kızın irkildiğini belli belirsiz fark etti.

"Söyle bana!" diye bağırdı boğuk bir sesle. Bir an için gözleri onun gözlerine
baktı ve sonra, sanki onun sözlerini önceden tahmin ediyormuş gibi, parmakları tutuşlarını gevşetti ve yarı anlaşılır bir inlemeyle geri çekildi--"_Aman Tanrım!_"

"Bana söylediğin şey," diye devam etti aynı donuk tonda, "hiçbir şey değil. Geçmiş ve gitti. Öldü ve kötülüğü de onunla birlikte öldü. Sen
beyaz bir adamsın. Beyaz adamın düşünceleri senin düşüncelerin ve onun standartları senin standartların. Zarar verirsin, sonra da haksız yere yargılanırsın. Ve zarar eylemle birlikte ölmez. Bunun utancı
şimdinin ve geleceğin bir şeyidir ve her zaman masumlar tarafından
taşınır.

"Sana söylemem gereken şey şu. Ben melezim. Ama babam
Wananebish'in kocası değildi, o benim annemdi----"

Brent onu hızlı, sevinçli bir haykırışla böldü: "Hepsi bu mu?" Kanı
damarlarında sıcak bir şekilde aktı. Göğsündeki ağrı vahşi bir
şarkıya dönüştü. Ve aniden, aşk denen şeyin, varlığının temellerini
parçalayıp parçalama gücüyle, kavrayışını ve derinliğini fark etti. Atlamak ve bağırmak için çılgınca bir istek
duyuyordu--ve bir sonraki an kız kollarındaydı ve yüzünü sıcak öpücüklerle örterken onu göğsüne bastırıyordu. Ve birkaç
dakika sonra onu bıraktığında, yüksek sesle güldü--açık ve çocuksu ve duyulması
çok güzel bir kahkahaydı, kız ise yarı korkuyla yarı hayretle gözlerinin içine bakıyordu:

"Ben--anlamıyorum," diye kekeledi, "Bunu sadece kısa bir
zamandır biliyorum. White Water'dan Henri bana bundan ve bunun utancından bahsetti--sonra Rahibe Mercedes--ve bu doğru, çünkü yıllar önce ben çok küçükken, Wananebish bunu Peder Ambrose'a anlattı----"

"Lanet olsun White Water'dan Henri'ye! Ve lanet olsun Rahibe Mercedes'e ve Rahibe
Ambrose'a!" diye bağırdı Brent, gözleri kısılarak, "Sana ne söylediler? Ne fark eder?"

"White Water'dan Henri bana söyledi çünkü öfkeliydi. Onunla
evlenmezdim. Büyük bir manastır okuluna gidiyordum ve o, beyaz adamın ülkesinde alay konusu olacağımı, insanların beni dışlayacağını ve beni utanç parmağıyla işaret edeceğini söyledi. Ona inanmadım, bu yüzden Rahibe Mercedes'e gittim ve o da bana söyledi. Ve bu yüzden okula gitmeyecektim ve o gece misyondan
ayrıldım - Kızılderililere geri döndüm." Duraksadı ve gözlerini onunkilere kaldırdığında, Brent derinliklerinde harika bir yeni doğmuş umudun korkuyla mücadele ettiğini gördü. Dudakları hareket etti: "Beni küçümsemiyor musun? Beni seviyorsun - bunu bilmene rağmen?"

Yine onun kollarındaydı ve dudakları onunkilerin üzerindeydi: "Evet, seni seviyorum - seni seviyorum - seni seviyorum! Sen benimsin, canım, sonsuza dek benimsin!" Kollarına direnmedi ve omuzları kısa, hızlı hıçkırıklarla inip kalkarken, onun esnek bedeninin kendisine doğru bastırdığını hissetti.

Yumuşakça, neredeyse çekinerek, kolları boynuna dolandı ve
gözyaşlarıyla dolu
gözleri ona doğru kalktı: "Ve sen kim olduğumu bilmeden benimle evlenir misin?"

"Evet, canım," diye güvence verdi Brent, "Kim olduğunu bilmeden veya umursamadan. Kadınlar dünyasındaki en sevgili, en güzel ve en sevimli kadın olman yeterli. Kızım, asıl mucize
seni sevmem değil--ama sana söylediklerimden sonra beni sevebilmen."

"Bu senin sorunun cevabı," diye gülümsedi, "Bu, aşkın dünyadaki en güçlü şey olduğu anlamına geliyor--nefretten, ırktan, yasalardan veya etik kurallardan daha güçlü. Aşk en yücedir!"

"Ve bu, içkiye olan sevgimin ona olan nefretimi yeneceği anlamına mı geliyor?"

"Hayır!" diye soludu kız ve Brent onun kollarının boynunu sıktığını hissedebiliyordu. "Çünkü içkiye olan sevgin sadece ona olan nefretini yenmekle
kalmayacak, aynı zamanda bana olan sevgini ve sana olan sevgimi de yenmeli. Senin aşkın için içkiyle savaşmaktan korkmuyorum! Kendimi sana
içkinin yapabileceğinden daha fazla gösteremezsem, senin
sevgine
layık
olamam!"

"Canım," diye fısıldadı Brent, dudakları kulağına yakın, "Zaten
kazandın. Söz vereceğim----"

Dudaklarına dokunan parmaklarıyla sözünü kesti, kelimeleri susturdu.

"Hayır--canım," yabancı kelimede bir saniye tereddüt etti, "Henüz söz vermemelisin. Burada, çorak arazide, beni kollarında tuttuğun ve içkinin çok uzakta olduğu yerde söz vermek kolaydır. İçki için hiçbir olasılık istemiyorum.
Sınavı geçene kadar bekle. Korkmuyorum. Çok fazla
öğrendiğim bir şey yok, ama bildiğim bazı şeyler var. Bir sözü senin kadar
önemli bir şekilde tuttuğunu biliyorum, eğer bir şey olursa -sadece bir kez içki içersen- söz bozulur ve bir daha asla söz aynı olmaz. İçkiyle bir savaşımız var -sen ve ben.
Ve kazanacağız. Ama okuduğum tarihlerde, her muharebeyi aynı ordunun kazandığı çok az savaş var. Bazı savaşları kaybetmeyi beklemeliyiz--ama _savaş_ı kazanacağız."

"Çok fazla şey öğrenmiyoruz," diye gülümsedi Brent, karanlık gözlerin derinliklerine bakarak, "Ama asırların yoğun bilgeliği--kadınların mirası olan ve bin kadından hiçbirinin
uygulamayı
öğrenmediği bilgelik."

Uzun bir süre ikisi küçük ateşlerinin yanında oturdular, erken karanlığın
kasvetine
dahil, nehre doğru yol aldılar.

BÖLÜM XVII

_BELVA LOU_'NUN KULÜBESİNDE

Brent ve Snowdrift iki hafta boyunca her gün şafaktan karanlığa kadar birlikteydiler. Joe Pete'i Coppermine'deki iddiayı işlemeye bırakarak, umut vadeden bir deredeki çakıl taşlarını
yaktılar ve ateşleri çamuru
yavaşça eritirken avlandılar. Dört fit derinlikte
bir renk bulamadıklarında, Brent vazgeçti.

"Hayır "Kullan," dedi bir gün değersiz çakıl taşlarını tavasından fırlatırken. "Burada bir şey olsaydı, en azından bir iz bulurduk. Ben
nehirden aşağı inip Copper Mountains'a bir bakacağım."

"Beni de götür!" diye bağırdı kız hevesle, "Ne kadar
gideceksin?"

"Keşke yapabilseydim," diye gülümsedi Brent, "Ama Joe Pete ve ben iki
hafta--bir ay--belki daha uzun süre gideceğiz. Ne bulacağımıza bağlı. Keşke
evlenseydik, ne güzel bir yolculuk olurdu! Ama boş ver,
canım, önümüzde çok sayıda yolculuk var--yıllar ve yıllar boyunca."

"Ama şimdi değil," diye itiraz etti kız, "Sen yokken ben ne yapacağım? Her sabah olabildiğince hızlı bir şekilde buraya koşuyorum ve her akşam karanlık çöküp seni terk etmek zorunda kaldığımda üzülüyorum."

Adam onu ​​kendine çekti, "Evet, canım," diye fısıldadı, "Anlıyorum. Senden
uzak geçirdiğim saatler uzun saatler ve onları tek tek sayıyorum.
Senden uzaklaşmak istemiyorum, ama senin için grev yapmalıyım."

"Dünyadaki tüm grevlerdense, senin yanımda olmanı tercih ederim!"

"Biliyorum--ama tüm günlerimizi bu Tanrı'nın unuttuğu
vahşi doğada, kıtlıkla ve şiddetli soğukla ​​savaşarak geçirmek istemiyoruz. Uzaklara gitmek istiyoruz
tüm bunlardan, müziğin, kitapların ve hayatın olduğu yere! Bunu hak ediyorsun, küçük kız--ama önce grev yapmalıyız."

"Ve sen grev yapana kadar biz de evlenmeyeceğiz?" Koyu gözler
onun gözlerine hüzünle baktı ve Brent gülümsedi:

"Grev olsun ya da olmasın, ilkbaharda evleneceğiz!" diye bağırdı, "ve
grev yapılmadıysa, birlikte yapacağız."

"Görevde mi evleneceğiz?"

"Hayır--Dawson'da."

"Dawson!" diye bağırdı kız, "Ve gerçekten Dawson'ı göreceğim? Ama, çok
uzak değil mi?"

Brent güldü: "Evet, gerçekten Dawson'ı göreceksin--ve gördüğünde, Kuzey'i terk edip Amerika'ya döndüğümüzde
göreceklerinle kıyaslandığında pek bir şey
göremeyeceksin. İlkbaharda sen ve Wananebish, Joe Pete ve ben bir aylık tatil yapacağız ve geri döndüğümüzde, sevgilim, her zaman birbirimize sahip olacağız."

"Ama grev yapmazsan?" diye sordu kız, "Peki o zaman? Burada, Kuzey'de, benimle mutlu olur musun?"

"Tatlım," diye cevapladı Brent, "Eğer grev yapmayacağımı, her zaman bu çorak arazide yaşayacağımı kesin olarak bilseydim, yine de seninle evlenirdim ve çorak arazileri kutsardım. Ama grev yapacağım! Bu senin için ve başarısız olamam! Ah, keşke bu kadar aptal olmasaydım!"

Kız gözlerinin içine gülümsedi: "Eğer bu kadar aptal olmasaydın, asla çorak arazilere gelmezdin. Ve ben--ben her zaman sadece bir Kızılderili olacaktım--beyaz adamdan nefret eden, dünyadan nefret eden, hayatımı burada ve orada, göllerde ve nehirlerde, kulübelerde ve çadırlarda, daha iyi şeyleri özleyecek kadar eğitimle ve kalbimin o şeylerin benim için olmadığının farkına vararak acı ve buruklukla patlayarak.

"Her şeyin en iyi şekilde sonuçlanması garip," diye düşündü Brent, "Hayatın nedenleri ve niçinleri benim felsefemin ötesinde. Pis, çarpık ve yanlış olsalar da, Dawson günlerim ve onlardan önceki yılların günleri kaderin işleyişiydi--seni ve beni burada, Arktik'in kıyısında bir araya getirmek.

"Harika bir plandı, küçük kız," diye gülümsedi, aniden daha neşeli bir ruh haline bürünerek, "Ve güzelliği de işe yaramasıydı. Ama
söylemek istediğim şuydu: Bizi bir araya getirmek için bu kadar zahmete girdikten ve itibarımla bu kadar özgürlük aldıktan sonra, Yaşlı Kader'in geri kalan zamanımızı çakıl taşlarına delikler açarak, tavşanları yakalayarak ve ren geyiği avlayarak geçirmemizi sağlaması mantıklı görünmüyor."

O akşam, Kızılderili kampını çevreleyen açıklığın kenarında vedalaştılar ve Brent gitmek için döndüğünde cebinden ağır bir kese çıkarıp kıza uzattı, "Ben dönene kadar bunu sakla," dedi, "Altın."

"Ah, ağır!" diye bağırdı kız şaşkınlıkla.

Brent gülümsedi, "Şimdi oldukça ağır. Ama grevimizi yaptığımızda
ayakkabı bağı olmayacak. Ama gel--bir elveda daha ve gitmeliyim.
Erken bir başlangıç ​​için kıyafetlerimi toplamalıyım."

Bir hafta sonra bir gün Brent, Joe Pete ile birlikte Copper Dağları'nın en kuzey sırtında durdu ve Arktik Okyanusu kıyısına baktı. Ayaklarının hemen dibinde, kar ve buzun altında gömülü olan
Bakır Madeni'nin Kanlı Şelaleleri ve kuzeyde sadece kar vardı. Brent şaşırmıştı,
çünkü üzerinde durduğu sırtın kıyıdan on veya on iki milden fazla uzakta olamayacağını biliyordu, ama aynı zamanda yirmi mil veya daha fazla uzağı görebildiğini ve gözüne çarpan tek şeyin
bir dal, çalı veya ismine layık bir tepecikle bile
kesilmemiş, hafifçe dalgalanan bir kar ovası olduğunu da biliyordu.
Bakışları çorak, ağaçsız çoraklığı tararken, ölümlü bir insanın gözleri
mutlak kasvetli ıssızlığa
eşit bir şey görmemişti, diye düşündü.

Joe Pete'in bir çığlığı, bakışlarını Kızılderilinin işaret ettiği bir noktaya yoğunlaştırmasına neden oldu, orada, belirsiz bir şekilde seçilebilen, karanlık bir nesne
karın
keskin olmayan yüzeyine karşı belirdi. Kuzey'in çelik mavisi pus--"soğuk sisi"--nesnenin beş mil veya yirmi mil uzakta olabileceği şekilde perspektifi yok ederken ana hatlarını belirsizleştirdi. Bir köpeğin veya bir gökdelenin büyüklüğünde olabilirdi. İkisi de onu çıkarmak için boşuna gözlerini zorladı. Erken karanlığın ilk karanlığında tamamen kayboldu ve ikisi nehrin donmuş yüzeyine doğru ilerlediler, orada dik bir kaya duvarının sığınağında kamplarını kurdular ve bir gün önce Coppermine'daki son keresteden topladıkları dallardan küçük bir ateş yaktılar, doğudan gelen bir derede.

İki gün boyunca nehrin yüzeyine tutunarak, ikisi Copper Dağları'nı oluşturan enine sırtları aştılar. Brent'in fikri, en kuzeydeki sırtlara doğru ilerlemek ve yavaşça geri dönmekti,
çıkıntı çıkıntıları arasında araştırma yapmak için mümkün olan her yerde durmaktı. Ayrıca, çakılları aralıklarla yakmayı planlamıştı, ancak
dağların orman sınırının kuzeyinde olduğunu öngörememişti,
bu yüzden yakma işlemi terk edilmek zorundaydı.

Gün ışığında tekrar sırtı tırmandılar. Soğuk sis dağılmıştı
ve önde olan Joe Pete zirveye ulaştığında,
yüksek sesle bir şaşkınlık çığlığı attı. Çünkü bir önceki günün ayırt edilemez nesnesinin yerine, görünüşe göre sadece on veya on iki mil uzaklıkta ve
karlı geniş ovanın tam ortasında bir gemi vardı - her direk ve direk, göz kamaştırıcı arka planına karşı
bir kabartma gibi belirgin bir şekilde duruyordu. Brent,
hatta güvertesinde yürüyen adamları ve
hükümetin etrafında kümelenmiş bir grup kar yığını arasında ileri geri yürüyen başka adamları görebildiğini hayal etti.

"Bir balina avcısı!" diye haykırdı, "Johnnie Claw'ın burada kışladığını söylediği balinalardan biri."

Brent uzun süre gemiyi izledi ve Joe Pete gizlice Brent'i izledi. Sonunda beyaz adam konuştu. "Sanırım oraya gidip onları arayacağız. Komşular burada o kadar da sıradan değiller ki onları gördüğümüzde yanlarından geçemeyiz."

"Daha iyi olur, belki de, işimizin olmadığı yere gitmeyiz.
Belki de o Tanrıça Johnnie Claw sana biraz daha içki verir, ha? O cins kız çok iyi bir adamdır--o kadar da iyi değildir."

Brent hafifçe sinirli bir şekilde güldü: "Böyle bir tehlike olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı kısaca. "Hadi, köpekleri koşumlayıp
oraya doğru yola koyulalım. Ne tür bir teçhizatları olduğunu görmek istiyorum ve
bu kadar yakın olduğumuz sürece kıtanın en tepesine gitmemek çok kötü olurdu."

Joe Pete omuz silkti ve Brent'i kamp kurdukları nehre kadar takip etti,
köpekleri koşumladılar ve ovada yola koyuldular. Rüzgârla
dolu kar iyi bir zemin sağladı ve teçhizat hızla kuzeye doğru ilerledi.

Brent kıyı şeridinde bir basınç sırtının olmamasına şaşırdı,
ama karla kaplı plaj o kadar düzdü ki
karanın nerede bittiğini ve deniz buzunun nerede başladığını
zorlukla belirledi.
Balina avcısının kıyıdan üç veya dört mil
uzakta donmuş olduğuna karar verdi. Artık adamların figürleri açıkça görülebiliyordu ve kısa süre sonra kendi varlıklarının fark edildiği belli oldu, çünkü üç veya dört figür korkuluk boyunca dizilmiş, onları bir camdan inceliyorlardı.

Hala bir veya iki mil uzakta olmalarına rağmen, korkuluktaki figürler güvertenin altında kayboldu, ancak diğerleri geminin gövdesinin sığınağındaki kar yığınları arasında hareket ediyordu.

Eskimolar tarafından kullanılan kar igloları olduğu ortaya çıkan yığınlara vardıklarında, Brent köpekleri durdurdu ve görünüşe göre varlığından habersiz iki adamın yağları kestiği yere doğru ilerledi.

"Merhaba," diye selamladı, "Kaptan nerede?"

Adamlardan biri başını bile kaldırmadı. Diğeri, kötü niyetli, tüylü bir yüzle, buzla kaplı bir merdivene doğru asık suratla başını salladı.

"Burada bekle," dedi Brent, Joe Pete'e dönerek, "Bu mürettebatın tamamının bu iki örnek kadar yabancılara karşı samimi olup olmadığını öğrenene kadar."

Bu sözler üzerine, Brent'i merdivene yönlendiren adam başını kaldırdı ve sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı, ama belli ki daha iyisini düşünüyordu, alaycı bir kahkaha attı ve yağ
kesmeye devam etti.

Brent merdivene tırmandı ve karla kaplı güvertede, yüksek sesle çaldığı bir kapıya giden iyi paketlenmiş bir patikadan geçerek ilerledi. Bir cevap beklerken, güvertede alt tarafı yukarı bakacak şekilde duran küçük bir teknenin kıç tarafına yazılmış _Belva Lou_
ismini fark etti. Tekrar kapıyı çalarak yüksek sesle seslendi ve cevap alamayınca kapıyı açtı ve kendini dik bir merdivende buldu. Dışarının göz kamaştırıcı beyazlığından
çıkınca, balina avcısının içi
bir cep kadar siyahtı ve gözlerini
bu değişikliğe alıştırmak için merdivenlerde durdu. Aşağıdan gelen pis hava ciğerlerini doldurdukça Brent devam edemeyeceğini düşündü. Koku midesini bulandırdı - iğrenç
atmosfer, bayat
yağ, kuruyan kürkler ve ölü yemeklerin dumanları kokuyordu. Merdivenlerin dibindeki bir duvar cebinde parlayan minik bir lamba kendi pis kokusunu
yaydı. Yavaş yavaş, gözleri karanlığa uyum sağladıkça Brent loş iç mekanı fark etti. Dik, kısa
bir merdiven uçuşu, seslerin boğuk sesinin geldiği kıç tarafına doğru uzanan dar bir geçitte son buldu. Aşağı inerken, birkaç adım ötede başka bir lambanın loş bir şekilde parladığı bir noktaya doğru geçit boyunca baktı. Bu lambanın hemen ötesinde bir kapı vardı ve kapının ötesinden sesler geliyordu.

Kapıya doğru yolunu bulup kapıyı çaldı. Aniden bir sessizlik oldu,
birkaç boğuk bir şekilde mırıldanan kelime ve sonra derin bir ses homurdandı: "Kim var orada?"

"Sadece bir ziyaretçi," diye duyurdu Brent, dönüp o pis delikten temiz havaya
çıkma arzusunu bastırarak -ama çok geçti.

Kapının ötesindeki ses kalın bir sesle emretti: "İçeri gir, seni
arayalım!"

Brent bir an tereddüt etti, sonra eli tokmağı aradı,
çevirdi ve dar kapı içeriye doğru açıldı.
Kutu benzeri daireye adım attı ve gözleri korkunç sahnenin
ayrıntılarını kavramaya çalışırken bir an için konuşamadı.

Rutubetli geçidin pis havası, aşırı ısınmış, havalandırılmamış odanın zehirli sisiyle karşılaştırıldığında en saf ozondu. Kötü kokuyu ciğerlerine çekerken aniden kendini hasta ve başı dönmüş hissetti - ucuz tütünün yoğun, yoğun dumanı, yıkanmamış insanların pis kokusu, dökülen içkinin dayanılmaz kokusu, romla ıslanmış bedenlerden gelen tükenmiş nefes, yumuşak bir kömür sobasının gazlı dumanı ve bacasının bir tarafını siyah dumanla kaplamış bir gaz lambasının kokusu.

"Kapıyı kapat! Kömür paraya mal oluyor. Ne halt etmeye çalışıyorsun, geminin gövdesini ısıtmaya mı çalışıyorsun? Sen kimsin ki? Ve ne istiyorsun?"

Brent, mekanik bir şekilde kapıyı arkasından kapatırken, konuşmacının
sahte bakışlarına baktı. Konuşmacı, iki adam ve yarı giyinik bir Eskimo kadınla birlikte, üzerine bir şişe ve birkaç bardak konulmuş bir masada oturuyordu. Brent cevap veremeden, konuşmacının karşısındaki adam ayağa fırladı ve elini uzattı. Dumanın gri pusundan, Brent Johnnie Claw'ı tanıdı.

"Eh, eğer bu benim eski dostum Ace-In-The-Hole değilse!" diye bağırdı içki kaçakçısı. "Sorun değil Kaptan! Yukon'daki en iyi spor!" Brent'in uzatılan eli reddettiği gerçeğini görmezden gelen Claw, yüzüne baktı:
"As-In-The-Hole, seni _Belva Lou_'nun
Kaptanı Cap Jinkins ile tanıştırayım - çok iyi bir sporcuydu - ve Asa Scroggs, dostum. İkisi de
çok iyi sporcuydu, _Belva Lou_ hepsinden daha fazla yağ ve kemik getiriyor - ve Cap parasını harcamaktan korkmuyor. Uzun süre gelmene sevindim. İstediğin kadar kalabilirsin - değil mi Cap?"

Kaptan dudaklarından bir kadeh indirdi ve sarkık bıyığını tüylü bir elinin arkasına sildi: "Elbette," diye homurdandı, asık suratla,
"Arkadaşın olduğunu bilmiyordum. Aşağı in." Odada sadece dört sandalye vardı ve konuşurken adam elinin bir hareketiyle klooch'u sandalyesinden indirdi ve Brent'e doğru tekmeledi, Brent de içine
ağır ağır gömüldü ve klooch'a donuk bir şekilde baktı, o da bir köşeye sürünerek
bakışlarını şişko yüzünde sarhoş, gevşek dudaklı bir sırıtışla geri verdi.
Brent bakışlarını çevirdi ve masanın ötesindeki bir ranzada
başka bir klooch gördü, sarhoş bir sersemlik içinde yatıyordu, tek giysisi, solmuş bir basmadan yapılmış kirli bir
örtü, üzerine buruşturulmuştu ve kahverengi bir bacağı kalçasına kadar
açıktaydı.

Cuter Malone ile yaptığı hizmetten dolayı sefahat manzaralarına maruz kalmış olan Brent dehşete düşmüştü--çevresindeki uyuşuk yozlaşmadan
mide bulandırıcıydı.

Dengesiz eliyle kaptan bir bardağa biraz içki koydu ve ona doğru itti: "Şunu iç," diye sırıtarak tavsiyede bulundu, "solungaçların beyazladı. Havadan geliyorsun, ilk başta biraz yakın gibi görünebilir."

Yeni dökülen içkiden çıkan duman _temiz_ kokuyordu -- kabinin zehirli atmosferindeki tek temizlik belirtisi.
Bunları ciğerlerine derin derin çekti ve bir an için midesindeki baş dönmesi ve bulantı daha az şiddetli göründü. Belki bir içki --küçük bir yudum onu ​​canlandırırdı-- iğrenç havanın zehrini etkisiz hale getirirdi ve üzerine çöken donuk ilgisizliğe karşı onu uyarırdı.
Elini yavaşça bardağa doğru götürdü, parmaklarını camın etrafında kenetledi ve
dudaklarına götürdü. Kokusunu derin derin içine çekti
ve bir yudumda bitirdi.

"Komşumuz olmadığını bilmiyordum," diye cesaret etti Kaptan, kendi
bardağını doldururken. "Burada ne yapıyorsun?"

"Madencilik," diye cevapladı Brent, "Bakır Dağları. Sırtlardan geminizi
gördüm ve gelip bir balina avcısının
nasıl göründüğüne bakmayı düşündüm." Güçlü içki etkisini göstermeye başlamıştı. Sıcak bir parıltı
karnını kavradı ve damarlarında yavaşça dağıldı. Mide bulantısı geçti
ve katı atmosfer aniden kötü kokusundan arınmış gibiydi.

"Eh," diye sırıttı kaptan, "Belva Lou, yüzen bir saray diyebileceğiniz türden bir şey değil ama çoğu balina avcısından önde. Ve Johnnie, Husky köyleri arasında dolaşıp her birimize birer eş ayarladıktan sonra, kışı gayet rahat bir şekilde geçirmeyi başardık. Ben ve Asa gemide kaldık ve mürettebatın geri kalanı iglolar inşa etti. Ama, işte ben baştan kaçıyorum ve her şeyi Atlılara anlatabilirsin." 

"O değil," diye güldü Pençe. "O ve ben her zaman çekilmiyoruz, ne diyebilirsin, birlikte--ama o dürüst--bir fikir edinirse seni bir dakikada öldürür--ama ihbar etmeden önce cehenneme gider. Bir içki daha al,
As-In-The-Hole, sana zarar vermez--sadece rom--ve su zayıflığı."

Daha ne olduğunu anlamadan bardak elindeydi ve Brent tekrar içti.

Daha sonra onları geldikleri gibi aldı. Şişe boşaltıldı ve sarhoş klooch'un onu bulduğu ve dudaklarına götürdüğü
köşeye fırlatıldı, dibinde kalan birkaç damlayı açgözlülükle emdi. Başka bir şişe daha çıkarıldı ve Brent, ham içkiyle beyni ateşlenmiş bir şekilde, bardakları ölçüp içti, diğer üçünün bardaklarında, bir dizi içki için aynı içkinin servis edildiğini hiç fark etmedi.

"Kampın nerede?" diye sordu Claw, bardakları yeniden doldururken.

"Kanlı Şelale," diye cevapladı Brent, gevezelik ederek. "Bakır Madeni'nin Kanlı Şelalesi, yaşlı Samuel Hearne'in Kızılderililerinin Eskimoları katlettiği yer."

"Eskimoları katlettiler!" diye haykırdı Claw, "Ne demek istiyorsun--kesilmiş mi? Hiçbir Husky'nin öldürüldüğünü duymadım, ve Sam Hearne de kim?
Ben buralardayım, uzun zamandır, gidip geliyorum ve hiçbir Sam Hearne'e rastlamadım. Bize ne veriyorsun? Bir gazete mi çıkaracaksın?"

Brent kahkahalarla güldü: "Hayır, Claw, sanırım ona hiç rastlamadın. Bu olay yüz yıldan fazla bir süre önce oldu--1771--13 Temmuz, tam olarak."

Asa Scroggs bilmiş bir şekilde sırıttı: "İnsanoğlu bir şişe içkiden bir sürü fikir çıkarır," diye fikrini belirtti, "Çoğunlukla felsefe yapmak, kavga etmek, şiir, şarkı söylemek, din, kadın, hüzünlü anılar için çalışır - ama bu bayat haber fikri yeni bir fikir. Ama, hadi, As-İn-The-Hole, Atlı, Sam'i katilce katliamları için mi kandırdı?"

"Bu, Atlı'nın düşünülmesinden yüz yıl önceydi," diye cevapladı
Brent, Scroggs'a sertçe bakarak, iltihaplı beyni kelimelerde gizli bir hakaret ararken.

"Çok geç doğduğumu her zaman biliyordum," diye güldü Pençe, yaklaşan belanın işaretlerini fark ederek huzur aradı. "Burası, Mounted olmasaydı, cehennem gibi bir yer olurdu. Ama, diyelim ki, Ace-In-The-Hole,
sen iyi bir iş çıkarıyor musun? Herhangi bir renkle mi karşılaştın?"

Brent, Scroggs'u unuttu ve Claw'a döndü: "Hayır, hiç bahsetmiyorum. Sadece
maaş kazandın."

"Şey," diye devam etti kaçak içki satıcısı, "İçeri girdiğinde
oldukça iyi bir toz torbası vardı. Ne dersin, biraz damızlık oyunu oynamaya başlayalım - dördümüz?

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı Brent, kısaca. "Ben damızlıktan çıktım."

"Damızlıktan çıktım!" diye haykırdı diğeri, "Nasıl olur da
ödeşmeyi beklersin? Damızlık sana bir kızakta biriktirebileceğinden daha fazla toz borçlu!"

Brent bir bardak rom içti: "Oyun bana borcunu saklayabilir. Ayrıca, kampta tozumu bıraktım--birkaç ons veya daha fazlası hariç."

"Parmak bahsin benimle birlikte," diye güvence verdi Claw, "Herkesinki öyle olmazdı, ama seninki öyle. Ne diyorsun?"

"Bir oyunda sözüm geçerli, öyle değil mi?" diye sordu Brent.

"Toz kadar iyi--birinin içinde veya dışında," diye hemen güvence verdi Claw.

"O zaman şunu dinle: Bu yolculuk için bana bahis oynayan adamın huzurunda, bir daha asla kumar oynamayacağıma dair söz verdim. Bu yüzden bundan sonra ne kadar çok kumar oynayacağımı biliyorsundur."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Claw, inanmaz bir şekilde, "Ve oyun sana milyonlar borçlu. Neyse, yine de bir içki iç."

Pençe Brent'in bardağını yeniden doldurdu ve kaptana göz kırparak eline aldı, çünkü odadaki içkinin ve sıcak, pis havanın Brent'i uykulu yaptığını hemen fark etmişti. Gözleri donuklaşmıştı ve ağırlaşmıştı, çenesi parkasının boğazına iyice yaslanmıştı. "Nehirde küçük bir Kızılderili grubuna rastlamadın mı?" diye sordu adam, Brent içkiyi içerken.

"Hayır," diye cevapladı Brent uykulu bir şekilde, "Bakır Dağları'nda Kızılderili yok - dağlarda hiçbir şey yok - sadece kar." Yavaş yavaş gözleri kapandı ve başı ağır bir şekilde bir yana doğru yuvarlandı. Sarhoş klooch dizlerinin üzerine kalktı ve hüzünlü bir kıkırdamayla Brent'in yarı boş bardağını alıp
içti.

Kaptan bir küfürle onu köşeye tekmeledi ve Claw'a döndü

önerici bir hareketle: "Gırtlağını kes, onu bacaklarında biraz hurda demirle
bir fok deliğinden aşağı kaydıracağız. Muhtemelen kampta toz bırakıyordur."

Claw başını iki yana salladı: "Onu değil," diye fikir yürüttü, "Önce onu arayın."

Kaptan ve ikinci kaptan baygın adamı kapsamlı bir aramaya tabi tuttular, bunun sonucunda Scroggs masanın üzerine küçük, zayıf bir altın kese
fırlattı. "Muhtemelen geriye kalan tek şey budur," diye homurdandı iğrenerek. "Hadi onu tartalım ve buzun içinden kaydıralım. O kadar da pis değil."

"Kesinlikle hayır!" diye itiraz etti Pençe. "Sana söylediğim gibi, onu camdan izlerken. Zaten yaklaşık yüz ons içkisi var. Bana içki için para ödediğinde gördüm, sana söylediğim gibi."

"Onu kampına geri götürmeliyiz ve eğer bulamazsak, Kızılderilinin ayaklarına kızgın demirleri, çığlık atana kadar
sürmeliyiz."

"Injun nerede olduğunu bilmiyor," diye küçümseyerek savundu Claw, "Bir Siwash'a güvenemeyecek kadar
çok zeki. Ve bahse girerim ki onu bizim
bulamayacağımız
bir yere _sakladı_. İlk gelen
Husky sürüsünün onu kaldırabileceği bir yere bırakmazdı, değil mi?"

"Eh," diye homurdandı Kaptan, "Çok zekisin, senin büyük fikrin ne?"

"Onu bırakmalıyız. İki onsluk içkisini geri koyalım ki hiçbir şeyden şüphelenmesin. Sonra uyandığında ona hediye olarak bir şişe içki vereceğim ve kampa gidip içki içmeye başlayacak. Uzun sürmeyecek ve sonra sen, ben ve Scroggs gelip ona satmak için daha fazla içkiyle geleceğiz. Parayı ödemek için tozu eşelediğinde, ben ona bakacağım. Siz ikiniz Kızılderili'yi alın--ama _o_ benim. Onunla görülecek uzun bir hesabım var--ve yeterince beklersem, benim zamanımın geleceğini biliyorum."

BÖLÜM XVIII

KAYIP

Brent bir ses uğultusunun farkındaydı. Çok uzaklardan geliyorlardı--o kadar uzaklardan ki kelimeleri ayırt edemiyordu. Bir yerlerde insanların konuştuğunu yarı yarıya fark etti.

Şaşkın, el yordamıyla arayan beyni, onu bir saat boyunca bilinçsiz tutan uyuşukluğa karşı mücadele ediyordu. İki ay önce, sistemine aldığı içkinin yarısı onu bütün bir gece boyunca bilinçsizliğe sürükleyecekti, ancak açık havadaki yaşam ve çakıllarda ve patikada yaptığı sıkı çalışma onu fiziksel olarak o kadar güçlendirmişti ki, kulübenin zehirli havasında bile rom onu ​​uzun süre uyuşturamadı. Yavaş yavaş, seslerin uğultusundan, el yordamıyla arayan beyni tarafından bir kelime algılandı. Sonra bir grup kelime. Neredeydi? Bu adamlar kimdi? Ve uyumak istediğinde neden konuşmaya devam ediyorlardı? Başı ağrıyordu ve kramp giren boynunda donuk bir ağrı olduğunun bilincindeydi. Daha kolay bir pozisyona geçmek üzereyken, aniden nerede olduğunu fark etti. Sarhoştu - _Belva Lou_'nun pis kabininde - ve sesler Claw'ın, kaptanın ve hala içki içen Kaptan'ın sesleriydi. Mide bulandırıcı bir pişmanlık dalgası onu sardı. O, Carter
Brent, içkiden uzak duramıyordu. _Belva Lou_'nun iğrenç kabininde bile, buna kanmıştı. Faydası yoktu. Kendini
öldürecekti - değersiz beynini uçurup işini bitirecekti,
yüzleşmektense - Aniden vahşi bir öfke onu ele geçirmişti. Kendini öldürecekti,
ama önce - Kuzey'i bu akbabalardan kurtaracaktı.

Ayağa kalkmak ve yumruklarıyla, sandalyesiyle - eline geçen her şeyi kullanarak, kabinin kaba sakinlerini yok etmek üzereydi ki, Kaptan'ın sert sesi Claw'ın monoton sesini böldü.

"Ve onu ve Kızılderilisini yerleştirdiğimizde, ben ve Asa köpeklerini alıp buraya geri döneceğiz ve siz de başka bir kadın bulana kadar kıyı boyunca doğuya doğru vuracaksınız. Bu lanet olası bir rezalet - işte bu! Bana onlar gibi yağlı yaşlı pelterler için kişi başı elli dolar veriyorsunuz, yedikleri yemeğe değmez! Benim istediğim genç bir tane - yakışıklı ve genç."

"Sekiz kişiden birini seçtin," diye homurdandı Pençe.

"Ve cehennem gibi bir seçimdi! Neden, dışarı çıktım ve onları kendim çaldım,
ve bir çuval un, yarım düzine olta iğnesi ve belki bir dosya
ya da iki tane, bir gövde köyünün seçimini yaptım."

Brent, kötü adamların
diyaloğunu dinlerken beyni yavaş yavaş berraklaştı. Belirsiz bir şekilde, Kaptan'ın "ekmekten" bahsettiği kişinin kendisi ve Joe Pete olduğunu hissetti. Yani onu öldürmeyi mi planlıyorlardı? Ve bu ayrıntı halledildiğinde, "kış eşleri" ile ilgili
trafiklerine devam edeceklerdi. "Ama, onu burada, gemide öldürmeyi düşünmüyorlardı. Kaptan, iş bittikten sonra geri dönmekten bahsetmişti. Onu nereye götüreceklerdi? Brent aniden merak
ederek kendini ele
geçirdi. Beklemeye ve görmeye karar verdi. Ve zamanı geldiğinde, kendisi hakkında elinden geldiğince iyi bir hesap verecekti - ve
sonra - ne fark ederdi? Onlar yaşamaya uygun değillerdi. Eğer
yapabilirse onları öldürecekti - ya da belki onlar onu öldürecekti. Ama o da yaşamaya uygun değildi. Onlarla birlikte masaya oturmuştu - onlarla
dostluk kurmuştu - pis kokan kabinde dünyanın pisliğiyle içki içmişti. Onlardan
daha iyi değildi - onlardan biriydi. Şişe masanın üzerinde sürtünüyordu ve içkinin duyulabilen yudumunu, geri dönen
bardakların tıkırtısını ve ateşli ısırık.

Sonra Pençe'nin sesi: "Mounted'ler kıyıda devriye gezmeye başladığından beri bir köy seçme şansın olmadı."

"Kahretsin Mounted!"

"Evet, ben de öyle diyorum. Ama lanet olsun, onlardan kızarmıyorlar. Gerçek şu ki,
onlar burada ve her yıl bir adamın geçimini sağlaması daha da zorlaşıyor. Ama dinle, Cap, kolumda bir bahis var. Ama sana elli dolardan daha fazlasına mal olacak --hatta yüz dolara. O bir
Husky değil --bir Kızılderili cinsi --ve neredeyse beyaz. Adı
Snowdrift --ve Kuzey'deki en güzel şey. Birkaç yıldır gözüm onun üzerindeydi.
Mackenzie'deki misyondaydı. Ama artık orada değil. Coppermine'ın yukarısında, yaklaşık yirmi Dog Ribs'lik bir grupla." Claw bir bardak içki koymak için durdu ve Brent kanın kulak zarlarını büyük, dalgalı bir şekilde çarptığını hissetti. Alnında ve avuçlarında ter olduğunu hissetti ve ancak insanüstü bir çabayla uyuyormuş gibi yapmaya devam etti. Elbette yüzündeki kızarıklığı, alnında parıldayan teri ve dudaklarının kuruluğunu fark ederlerdi - ama hayır - Claw tekrar konuşmaya başladı:

"Onu bir kere satın almaya çalıştım - geçen yıl, annesi için - ona bin dolar, nakit para teklif ettim - ve ne olduğunu anlamadan,
lanet olası yaşlı kadın beni neredeyse yarı yarıya öldürmüştü. O bir cehennem kedisi. Bunu çıplak elle yaptı - gözlerimi tırmaladı ve bir avuç bıyık çıkardı - boğazımda asla tekrar uzamayan o lekeyi görebilirsiniz. Good Hope'un yakınlarındaydı ve ben bağırmaya cesaret edemedim,
ve onu öldürmedim de, Atlılar yüzünden -ama yine de onu yakalayacağım.
Ve yakaladığımda, ona doğru şeyi yapmaya çalışan insanların
bıyıklarını çukurlardan çekmeyi öğreteceğim!"

"Benden bin dolar alamayacaksın!" diye patladı Kaptan, "Hiçbir kadın, beyaz, kızıl, kahverengi, sarı veya siyah, benim paramın bin dolarını hak etmiyor!"

"Öyle değil mi?" diye alay etti Pençe, "O zaman onu yakalayamazsın. Gerçek şu ki, onu sana satmayı hiç düşünmedim, hiçbir şekilde. Onu Dawson'a götürüp altı ay içinde on bin dolar kazanabilirim. Orada toz var ve harcamaktan korkmuyorlar - ve iyi görünümlü bir kadını gördüklerinde tanırlar. Sana söylüyorum, hiçbir kadın Yukon'a gelip ona görünüş olarak dokunmamıştır - ve hepsini gördüm. Onu sana teklif etmemin tek nedeni, onu Dawson'a götürmekten çok daha kolay bir şekilde buraya getirebilmem - ve çok daha az riskle."

"Kaç yaşında?" diye homurdandı Kaptan.

"Yirmiden bir gün fazla değil. Bir bin dolara çok ucuz. Onu bütün kış alabilirsin ve gelecek yaz kıyı kasabalarından birine, Juneau'ya veya Skagway'e veya daha kuzeydekilere gidebilirsin ve ona ödediğinin beş veya on katını kazanabilirsin."

"Ama diyelim ki cesareti varsa ve onu öldürürsem veya dişlerini, yani bir gözünü çıkarırsam - o zaman benim karım nerede kalır? Kadınlar bir fikir edinirlerse cehennemle baş edemezler."

"Bu senin gözetmenliğin. Yatırılan senin paran ve eğer ona bakacak kadar aklın yoksa, bu senin cenazen olur - benim değil. "

"Onu buraya nasıl getireceksin? Onu Kızılderililerden nasıl kurtaracaksın? Ve nerede olduğunu nereden biliyorsun?"

"Şöyle bir şey. Geçtiğimiz yaz görevi bırakıyor ve o ve yaşlı kadın, Dog Ribs'i Coppermine'a gidip arama yapmaya ikna ediyor. Oraya gidip onlara bir kamp kuruyorlar ve tuzak kurup aramaya başlıyorlar. Ama birkaç tanesi içkiye susamış durumda ve bulamıyorlar, bu yüzden dışarı çıkıp Mackenzie'ye geri dönüyorlar. İçlerinden birine rastlıyorum ve bana bilgi veriyor - benimle birlikte olan o ve gitmeye hazır olduğumda beni köye kadar götürecek. Bu yüzden Ace-In-The-Hole'a onları görüp görmediğini sordum. Onun anlaşmaya karışmasını istemedim - yaşlı kadın yeterince kötü ama
Aman Tanrım! Dawson'daki bir barda bir aygır oyununda bir saniyede üç adamı öldürdüğünü gördüm - çıplak elle. Hiçbir kadın ona kancasını
takmadı - Yukon Kraliçesi bile - ve o elinden geleni yaptı - onu gerçekten sevdi ve tüm bu saçmalıklar. Kadınlar hakkında her şeyi biliyorum ve eğer onunla evlenmiş olsaydı, o cehenneme kadar kaçardı - bazıları ona
yapıştığı andan itibaren dümdüz gittiğini
söylüyor - bunun hiçbir işe yaramadığını
gördükten sonra bile. Hepsine karşı biraz dik duruyor. Neyse, bir gece, bir köpek kırbacıyla ülkeye getirdiğim bir kıza
sevgi verirken beni fena halde
yerden etti. Kadınlar işin içine karıştığında hiçbir kaba şeye tahammül etmez ve ben de
ne yaptığımızı öğrenmesindense bacaklarım kesilerek cehennemde olmayı tercih ederim.
Onun etinden hiçbir şey istemiyorum--ben!"

"O zaman çeneni rahat tutsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Yüzbaşı, "Belki de
dünyaya karşı o kadar da ölü değildir."

Claw güldü: "Onu ölçtüm. Onu inceledim çünkü bir ara onu
yakalamayı hedefliyordum. O bir içki avcısı, değil mi? Bugün içtiğinin yarısı onu saatlerce öldürür. Tüm dişlerini çeksen bile
asla hissetmez. Hayır, onunla uğraşmamıza gerek yok. Her neyse, ben Kızılderili kampına
gitmeden önce o ortadan kaybolmuş olur. Bir süre sonra onu uyandıracağız,
ve dediğim gibi, ona içki şişesini vereceğim, böylece sarhoş kalacak ve kampını hareket ettirmeyecek, sonra oraya daha fazla içkiyle gideceğiz ve
tozunu açtığında onu ve Kızılderiliyi alacağız. Tozundan alacağın pay, cinsin parasını ödemeye yetecek kadar olacak. Ama,
başlamadan önce, fiyatın yarısını ödeyeceksin--teslimatta ödenecek bakiye, ve Kızılderiliyle birlikte nehre doğru gidip kızı geri getireceğiz. Sana bin doların yanında bir fıçı rom daha mal olacak, çünkü onu o Siwash'lardan
uzaklaştırmanın tek yolu hepsini
doldurmak olacak. Onlar, içkiden uzak kaldıkları sürece haklı olacaklar. Ama o zaman, mürettebattan bir veya iki kişiyi yanıma alıp onlarla ilgilenmeme yardım etsem iyi olur."

"Mürettebattan kimseyi rahatsız etmeyeceğiz," diye hırıltılı bir sesle söyledi Kaptan, sertçe. "Ben
sadece kendim gideceğim. Kot pantolonunda beş yüz dolarlık tozumla, onu aldıktan sonra bir başlangıç ​​için on bin dolar kazanmayı düşünebilirsin - sana güvenmeyeceğimden değil, anlıyor musun, ama sen yokken biraz endişelenmemek için, eğer dediğin kadar yakışıklıysa, buraya gelene kadar senin ve mürettebattan bazılarının onu almasına izin vermektense kendi başıma kalmayı tercih ederim."

Brent, Claw'ın dudaklarında Snowdrift adını duyduğunda ilk hissettiği şey kör, mantıksız bir öfkeydi, ama adam ilerledikçe beyni hızla temizlendi ve konuşmanın tarifsiz dehşetini dinlerken, kör öfke yerini soğuk, ölümcül bir öfkeye bıraktı. Sevdiği kadını daha önce hiç düşünmediği kadar korkunç bir kaderden kurtarmak istiyorsa, elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini fark etti. hiçbir yanlış hareket. Kalbi,
küçük kulübede bulunan adamların boğazına
atılmak için ilk kör dürtüye yenik düşseydi ona ne olacağını düşünerek ürperdi.
tüm olasılıklar ona karşıydı. Bir tabanca atışı, arkadan bir darbe ve
Snowdrift kesinlikle bu iblislerin elinde kalacaktı.

Şimdi soğukkanlılıkla, tek düşüncesi kabinden çıkmaktı, yine de
hareket etmeye cesaret edemiyordu. Bilincinin geri döndüğüne dair işaretler gösterirse, şüphenin hemen üzerine
çullanacağını ve hayatının
bir kuruş bile
değeri olmayacağını biliyordu. Onu uyandırana kadar beklemeliydi ve
o zaman bile kolayca uyandırılmamalıydı. Pençe, Kaptan'a, içkinin yarısının onu saatlerce uyuşturacağını, bu nedenle
kendi rolünü
oynaması gerektiğini temin etmişti. Ama yapabilir miydi? Sıkışık pozisyonunun fiziksel işkencesine dayanmak insanca mümkün müydü. Vücudunun her kası korkunç
bir şekilde ağrıyordu. Başı ağrıyordu, işkence edici bir susuzlukla yiyip bitiriyordu ve
ağzı acı bir sümükle kaplanmıştı. Buna, her içgüdüsü harekete geçmesini gerektirdiğinde yaşanan gerilimli beyin işkencesi de eklenmişti. Diyelim ki
fikirlerini
değiştirirlerdi. Gözlerini
en ufak bir yarığa bile açmaya cesaret edemedi, çünkü Claw'un veya Kaptan'ın
kaburgalarına bir bıçak veya kafasına bir tabanca dayamış olabileceğini biliyordu. Her an
son anı olabilirdi--ve sonra--Kar Yığını--bu düşünceden bile ürpermedi. Başka bir tehlike daha vardı, eğer onu uyandırmaya kalkıştıklarında rolünü abartırsa,
ya da küçümserse? Kesinlikle biliyordu ki, tek bir yanlış hareket, kendisini savunma şansı olmadan ölüm anlamına gelecekti, silahsızdı ve üçe bir şansı vardı.

Adamların kendi aralarında konuşup tartıştıkları bitmek bilmeyen bir süre, kapının sertçe çalınmasıyla kesildi.

"Kim var orada?" diye kükredi Kaptan, "Peki ne istiyorsun?"

"Ben--Joe Pete," diye kapının ötesinden tanıdık bir ses geldi. "Ve sanırım geri dönüyoruz. Kar yağmaya başladı ve ben de
kaybolduk'. Çok fazla iz yok."

"Şimdi onları her zaman olduğu gibi başlatabiliriz," diye fısıldadı Claw. "_Biz_
kaybolmalarını da istemiyoruz. İstediğimiz şey kamplarına gitmeleri ve sonra kar ve baraka biz oraya varana kadar onları oyalayacak."

"Sırada onu uyandırmak var," diye cevapladı Kaptan. Yüksek sesle, Joe Pete'e seslendi: "Tamam, içeri gir ve bize yardım et, arkadaşın gardiyanlara
çok kızdı ve onu uyandırmak kolay olmayacak."

Kapı açıldı ve Brent, iri Kızılderilinin elini omzunda hissettiğinde yüreği hopladı. Şimdi bir şeyler ters giderse, en azından kabin sakinleri söz konusu olduğunda, ona karşı olan olasılıklar büyük ölçüde azalmıştı. Ancak, mürettebat hala orada olacaktı - igloların
kapağından ateş edebilirlerdi - El onu sertçe sarsıyordu ve Brent, başının boynunun sertleşmiş kasları üzerinde dönmesine izin verdiğinde büyük bir rahatlama hissetti. Dudaklarına bir bardak bastırılmıştı ve boğazındaki boğucu sıvıyı çıkarmaya çalıştığı öksürükte sahte bir şey yoktu. Gözleri açıldı ve hemen ardından yüzüne bir kepçe soğuk su çarptı. Titreme devam etti ve zayıf bir itiraz geveledi: "Bırak beni. Hadi - uyuyayım!" Titreme iki katına çıktı ve Brent aptalca gözlerini kırpıştırdı ve Kızılderilinin önce bir yanağına sonra da diğerine tokat attığı sırada duygusal bir öfke takındı. "Kime tokat
atıyorsun," diye mırıldandı, kalın bir sesle, sendeleyerek ayağa kalkarken ve destek için masaya tutunarak sallanırken, "Hadi gel de dövüş!" diye meydan okudu, rolünü iyi yaparak, baykuş gibi etrafa bakarak, "Hepinizi yenebilirim. Bana biraz su verin, yanıyorum." Ellerine bir kepçe su
verildi ve büyük yudumlarla içti, "Burada neler oluyor?" diye sordu, görünüşe göre suyun yanında biraz canlanmıştı, "Bana biraz içki
ver!" Pençe, uzlaştırıcı bir şekilde elini koluna koydu: "Dinle, Ace-In-The-Hole," diye mırıldandı, "Şu anda daha fazla içki yok. Kar yağmaya başlıyor ve kampa gitmen gerekiyor. Şuraya bak," mantarlı bir şişe aldı ve Brent'e uzattı, "İşte sana bir şişe. Kampa gidene kadar bekle, sonra git. 'Biraz zamanını almayacak--ama
gitmen
gerekiyor'. Dağlara gitmeden önce sana
yaklaşırsa çok zor durumda kalacaksın--ama Siwash köpekleri
itecekse
gitmek için zamanın var. Kızakla kaymasına izin versen iyi olur," dedi Joe Pete'e dönerek, "Daha iyi zaman kazanırsın."

Brent şişeyi alıp parkasının altına kaydırdı: "Ne kadar?" diye sordu, beceriksizce çantasını ararken.

"Önemli değil," diye güvence verdi Claw, "Hiçbir şey değil.
Benim ve Kaptan'ın bir hediyesi. Bir arkadaşa nasıl davranılacağını bildiğimizi gösteriyor. Fırtına dindiğinde gelip bizi tekrar gör. "Elimizde ne varsa hoş geldin."

"Çok 'blige, Pençe," diye mırıldandı Brent, ciddi bir ciddiyetle gözlerini kırpıştırarak, elinin kavrayışında adamın soluk borusunu ezme dürtüsünü bastırırken, "Benim iyi bir dostum olduğunu bilmiyordum. Şimdi
bil - ve sen de, Kaptan - ve sen de, Snaggs."

"Scroggs," diye düzeltti kaptan, "Asa Scroggs."

"Elbette - Scroggs - özür dilerim - biraz dolu olmalı. Benim adım da As - Delikteki As - bir çift as, ha, ha, ha! Çekilecek bir çift, diyeyim. Neyse, uzun. Sana ne diyeyim," dedi, kapıya dönerken,
Joe Pete'e ağır bir şekilde yaslanarak, "Fırtına dindiğinde kampıma gel. Tam nehrin kıyısında - kaçıramazsın - Kanlı Şelale - orada
Yaşlı Hearne'in Kızılderilileri zavallı Eskimoları katletti - lanet olsun!
Bolca içki getir - ödeyecek tozum var - düzinelerce şişe getir - kampta bolca toz var - ve bu benim ziyafetim olacak."

"Geleceğiz," diye kabul etmek için acele etti Yüzbaşı, "İyi arkadaş olabiliriz. Buralarda komşular çok kalabalık değil. Geleceğiz,
Claw değil mi--ve içkiyi getireceğiz."

Sendeleyerek ve mırıldanarak, Brent dar müttefiki ve Joe Pete'in ardından dik merdivenleri aştı. Geminin yan tarafına inen merdivenin başında, tökezleyip zararsız bir şekilde iglolara giden bir yol yapmak için kenara kürekle atılmış büyük bir kar yığınına
inmeyi başardı ve yağ kesen iki denizcinin şakaları arasında,
Joe Pete'in onu kızaklara bindirmesine izin verdi.

Rüzgar yarım fırtınaya yükselmişti. Kuzeydoğudan kükredi,
Wollaston Toprakları'nın ağaçsız, karla kaplı çoraklıklarından donmuş körfezin tam karşısından, önünde uzun, keskin eğimlerle tıslayan çakmak taşı kar parçacıklarını
sürükledi.

Köpekleri güneye doğru yönlendiren Joe Pete arka patikaya girdi ve
arkasından koşarak, kuyruk ipini sıkıca kavrayarak, onları
düz karla kaplı buzun üzerinden kıyafeti hızla taşıyan bir tempoya zorladı.

Brent kızak üzerinde düşünüyordu. Artık mutlak
kas kontrolüne olan ihtiyaç kalmadığına göre, kendini
zorladığı soğuk nefret durumu, tırnaklarını avuçlarına
götüren ve dudaklarından küfürler çıkaran bir öfke dalgasına yerini bıraktı, mantıksız öfkesiyle
harika kadınının ruhunu öldürmeyi planlayan iki iblisin yok edilmesini planlamaya çalışıyordu. Onları iki eliyle
parçalayacaktı. Kendilerini koruma şansı olmadan onları pusudan vuracaktı,
Kanlı Şelaleler'in kayalık sırtları arasında kampını ararken.

Gazap dumanı yavaş yavaş soğudu ve daha mantıklı planlar yaptı.
İşkence edici bir susuzluğun
farkındaydı. Şişeyi yanına bastırdı ve cübbesini rahatsız etmemek için dikkatlice parkasının altından çıkardı. Artık tamamen ayıktı. _Belva Lou_'nun kabininde duyduklarının şoku, beynini güçlü içkinin etkisinden tamamen arındırmıştı. Ama bedeni öyle değildi. Her
siniri ve lifi daha fazla içki istiyordu. Midesinde mide bulandırıcı bir rahatsızlık, boğazında kemiren bir kuruluk ve damarlarında içkinin sıcak parıltısını hissetmeyi gerektiren sinsi bir soğukluk vardı. Hayatında içkiye olan fiziksel arzu hiç bu kadar keskin olmamıştı - ama beyni tamamen ayıktı.

Bilincinin ilk anlarındaki yürek parçalayıcı pişmanlıktan hiçbir şey şimdi ona saldırmıyordu. Olan olmuştu. İçki arzusuna yenik düştüğünü, ilk günaha zayıfça yenik düştüğünü biliyordu, her zaman olduğu gibi - kendi başına aşağılık bir eylem. Fakat ironik bir gülümsemeyle, zayıflığının kendisini ölümden bin kat daha korkunç bir kaderden, kendisi için hayatın kendisinden daha değerli hale gelen kızı kurtarma pozisyonuna getirdiğini fark etti. Fakat, bu farkındalıkla birlikte, iyiliğin kötülükten sadece basit bir kazayla doğduğu, eyleminin doğal ve mantıksal sonucunun Bloody Falls'da, Joe Pete ile birlikte daha fazla içki için altın çıkardığı anda karda ölü olarak yere yığılacağı da fark edildi. Pençe planlarını olayların mantıksal sırasına göre koymuştu. "Beni bir ayyaş gibi gösterdi, buna hakkı vardı," diye mırıldandı Brent. "Ve planı
küçük bir hata dışında işe yarayabilirdi. Fiziksel olarak Dawson'dakinden daha iyi bir adam olduğumu
anlamayı unuttu. Beni doğru ölçtüğünü
düşündü ve bu yüzden konuştu. Ama--elini fazla oynadı. Bir saat
önce ayyaştım. Şimdi ayyaş mıyım? Bu bir test," diye mırıldandı, "Savaş başladı," ve dudaklarını sertçe sıkarak
şişeyi parkasının altına geri soktu.

Sonraki iki saat içinde üç kez şişeyi çıkardı. Ve üç kez
yerine koydu. Onu kara
atmayı düşündü--ve bir an sonra, bu düşünceyi öfkeyle reddetti. "_O_ içkinin oranlarını sormazdı ve ben de sormam! Bu şişeyi yanımda tutacağım. Bu mücadeleyi bir erkek gibi, bir Brent gibi yapacağım! Ve Tanrı aşkına,
kazandığımda içkiyi alamadığım için olmayacak!
Elimde olduğunda içmediğim için olacak!"

Ve bir sonraki anda, Joe Pete'in şaşkınlığına
karşılık olarak kızaktan tamamen ayık bir şekilde atladı ve kuyruk ipindeki yerini aldı ve Kızılderiliye cüppesinin üzerinde dinlenmesi için gülerek bir emir verdi.

Bir saat sonra, Brent köpekleri durdurdu ve Joe Pete'i uyandırdı. "Bu zamana kadar kıyıya varmış olmamız gerekirdi," dedi, "Korkarım bir sorun var."

Kar kalınlaşmış, patikayı tamamen kapatmış ve gözün lider köpeğin hemen ötesinden geçebileceği opak bir duvar oluşturmuştu.

Kızılderili rotayı ve rüzgarın yönünü fark etti. "Belki
de
değişebilir," diye fikrini belirtti ve konuşurken bile uzun, geniş kar çizgileri şaşırtıcı zikzaklara bölündü. Sürükleyici fırtınanın yönünden dik açıyla gelen bir rüzgar esintisini, karşı yönden gelen bir başka sert esinti izledi ve her yönden yoğun ve hızlı bir şekilde geldiler ve görünüşe göre aynı anda her yönden geldiler. Kar toz haline geldi ve şiddetli
esintilerin karmaşası içinde iki adam kararsızca ilerledi.

BÖLÜM XIX

SIKIŞMIŞ

Üç gün boyunca Arktik tipi fırtınası şiddetle esti ve uğuldadı ve karı _Belva
Lou_'nun gövdesinin etrafında kümelenmiş
igloların üzerine derin bir şekilde sürükledi. Dördüncü günün sabahı Claw ve Kaptan karla kaplı güvertede ilerlediler ve Copper Dağları'nın uzak sırtlarına doğru baktılar.

"Hadi başlayalım," diye düşündü Claw, "Onlara kızağıma bir haftalık yiyecek
yükletmelerini söyle, sen ve ben, ve Dog Rib vuracağız."

"Bir haftalık yiyecek yeterli olacak mı?" diye homurdandı Kaptan, "Cehennem gibi bir yolculuk olacak. Belki birkaç gün bekleyip havanın ne yapacağını görmeliyiz."

"Bekle--cehennem!" Pençe bağırdı, "Beklemenin ne faydası var? Süpürge kalktı,
ve bir iki hafta daha fırtına görmeyeceğimizi gayet iyi biliyorsun.
Yapmak istediğimiz şey, Ace-In-The-Hole kampı toplamaya karar vermeden önce Bloody Falls'a gitmek. Ve daha fazla yiyecek toplamanın ne faydası var?
Biz onunkini alacağız, değil mi?"

"Biz içkiyle gelene kadar kampı toplamayacak," diye savundu diğeri, "Birkaç gün daha ve bu kar yerleşecek ve gitmek daha kolay olacak."

"Gitmek istemiyorsan, burada kalabilirsin," diye karşılık verdi Pençe, "Ben--ben
hiç riske girmeyeceğim. Ben ve Dog Rib akrabaları ikisini de hallederiz,
eğer hiçbirini istemiyorsan. Sonra Kızılderili kampına doğru yol alırız
ve kızı alırız, ve ben de onunla birlikte Dawson'a kaçarım--bin dolar çok ucuz zaten. Eğer sarhoş olmasaydım
onu sana asla böyle bir şey için teklif etmezdim."

"Bir ticaret bir ticarettir," diye sözünü kesti Kaptan. "Eğer gitmeye bu kadar kararlıysan, ben de gelirim." İgloların kapılarından karı temizleyen denizcilere gerekli emirleri bağırdı ve ikisi
kulübeye döndüler.

"Başlamadan önce o beş yüzü ben alırım, sen de kızla
geri döndüğümüzde kalanını bana verebilirsin," diye önerdi Claw.

"Ace-In-The-Hole'un çuvalında kişi başı beş yüz olacağını söylemiştin," diye hatırlattı Kaptan, "İlk taksiti onunla ödeyeceğim."

"Ödeyeceksin, cehennem gibi! Bana şimdi ödeyeceksin. Henüz çuvalımız yok. Karşıma geç."

"Sana bir emir vereceğim----"

"Bana hiç kimseye emir vermeyeceksin! Beş yüz, nakit
para--toz, yani banknotlar, tam burada, bu kamarada, bir santim bile kıpırdamadan.
Aldın--karşıma geç!"

Kaptan çok homurdandıktan sonra bir tomar banknot çıkardı ve beş yüz doları sayarak, parayı isteksizce masanın üzerinden Claw'a uzattı, o da hemen istifledi. "Onlara kızakta bir fıçı rom koymalarını söylemeyi unutma," diye hatırlattı, "Kızılderililere vardığımızda ihtiyacımız olacak. Yarı su da değil. Bu yolculukta istediğimiz şey onları ateşe verecek güçlü bir şey."

"Romun yarısını saklamalısın. Bu konuda ortağız."

"Hiçbir şeye dayanamıyorum. Sen rom, yemek ve kız için bin dolar koydun. Benim sözleşmem onu ​​almak ve _Belva Lou_'ya
teslim etmek. Ortak olduğumuz tek şey
As-In-The-Hole'un tozu. Bir meslek meslektir ve sen de
en iyisine sahipsin, o da."

O öğleden sonra geç saatlerde Claw, Kaptan ve asi Köpek Kaburga
Bakır Madeni'nin Kanlı Şelaleleri'ne ulaştılar ve
Brent'in kampını boşuna aradılar.

"Çekildiler!" diye bağırdı Kaptan, dik kaya çıkıntılarının tabanında bir saatlik aramadan sonra.

Claw başını iki yana salladı: "Buraya hiç gelmediler," diye düzeltti, "Fırtına sırtlara ulaşmadan önce
kötüleşti ve kayboldular."

"O zaman kamp nerede?"

Claw yüksek yığılmış karı işaret etti: "Çadır sadece kara sabitlenmişti.
Rüzgar onu devirdi ve taze kar onu gömdü. Kamp yapacağız ve birkaç gün daha kalacağız. Fırtınayı atlattılarsa, o zamana kadar
gelmiş olurlar. Eğer yapmazlarsa--kızla bizi hiç rahatsız etmeyecekler."

"Peki, toz ne olacak?" diye sordu Kaptan, "Eğer gelmezlerse, kampı bulmamız gerekecek."

Claw güldü: "Bunu yaparken çok zorlanacaksın! Kar, çıkıntılar boyunca yirmi fit derinliğinde yığılmışken. Eğer gelmezlerse, Kızılderililere doğru
gideceğiz. Dog Rib'e göre kampa yaklaşık yüz elli mil var ve gidişat ne kadar kötü olursa olsun, oraya varmamız zaten bir hafta sürecek."

"Ve eğer burada birkaç gün kalırsak, bu dokuz gün eder, bir haftalık yiyecekle birlikte. Bununla ilgili ne yapacaksın? Sana daha fazla almamız gerektiğini söylemiştim."

"Başın sana hiç zarar vermiyor - çalışma şeklinle, öyle değil mi?" diye alay etti Pençe, "Sanırım beklerken Köpek Kaburgasını biraz daha yiyecek için geri gönderemeyiz? Ve o gittiğinde kampı bulmak için
karı eşelemekle karnını doyurabilirsin."

İki gün boyunca Pençe çadırda yattı ve Kaptan'ın Brent'in kampını ortaya çıkarmak için yaptığı düzensiz çabalara güldü. "Eğer yardım edersen, etrafta yatıp gülmek yerine, onu bulabiliriz!" diye parladı Kaptan.

"Onu bulmak istemiyorum," diye alay etti Pençe, "Başımı kullanıyorum - kendimi. Buraya gelmemin asıl nedeni, As-İçindeki-Onu öldürmekti, böylece diğer
işlere karışamazdı. Fırtına bana zahmetten kurtardıysa, tamam."

"Ama, toz!"

"Elbette--toz," diye alay etti Pençe. "Kampı bulursak ve tozu
bulursak , onu seninle paylaşırım. Eğer yapmazsak--baharda buraya düşerim, sen balinaları kovalarken ve kar eridiğinde tek yapmam gereken aşağı uzanıp onu almak--ve onlar da bölüşmeyecekler,
"Buraya o kadar uzun süre girmemi ne engelleyebilir? İki akraba
o oyunu oynar."

"Kendine yardım et," diye sırıttı Pençe, "Sadece, Atlı devriye baharda gelecek ve sana _Belva Lou_'daki o klooche'ları kışlatmak hakkında açıklama yapma şansı verecekler. Belki de böyle geleneklerin hoş karşılanmadığını unutmuşsundur."

"Lanet olası çifte anlaşma yapan herif!" diye bağırdı Kaptan öfkeyle.

"Çifte anlaşma, ha? Sanırım sırtımı kırarak karda kazmayı tercih ederdim, böylece
kolayca kendime ait olabilecek tozu sizinle paylaşabilirdim. Tozu sizinle paylaşmayı teklif ettim,
çünkü ikisini de alt etmek için yardımınıza ihtiyacım olduğunu düşündüm. Yardım etmezseniz, maaşınızı alamazsınız ve mesele bundan ibaret."

Kızılderili erzakla geri döndü ve üçüncü günün sabahı, Kızılderili köpeklerin önünde iz
açarken Coppermine'a doğru yola çıktılar.

"Onların ortaya çıkmasını beklemiyordum," diye sırıttı Claw, Kaptan'ın arkasında yürürken. "Eğer ilk etapta kamp kurmazlarsa, asla başaramayacaklarını düşündüm. İçkiyle dolu bir adam, iyi havada bile patikaya çıkmaya uygun değil. Her şeye dayanabileceğini düşünüyor ve hiçbir şeye dayanamıyor. Soğuk onu mahvediyor. İşte olanlar. Fırtına
şiddetli oluyor ve rotadan çıkıyorlar. Siwash kayboluyor ve o
Ace-In-The-Hole'u uyandırmaya çalışıyor. İçki şişesini buluyor ve Siwash'ın sonu geliyor. Deniz buzunun üzerinde bir yerlerde veya düzlüklerde kar altında iki donmuş ceset var - ve lanet olası bir kızarıklık, diyorum."

Yoldaki altıncı günün öğleden sonrasının hemen ardından, Dog Rib aniden durdu ve şaşkınlıkla, derenin sağ kıyısındaki ladin gövdelerinin arasında görünen, yarı yarıya kar altında kalmış küçük bir kütük kulübeye baktı. Claw öne doğru koştu ve jargonla konuştu.
Kızılderili başını salladı ve işaretler ve jargon parçalarıyla kulübenin Kızılderili kampına ait olmadığı ve kamptan kaçtığı sırada orada olmadığı bilgisini iletti.
Ayrıca kampın birkaç mil uzakta olduğunu açıkladı.

"Bazıları geri kalanından rahatsız olmuş olmalı ve buraya taşınıp kulübeyi inşa etmiş olmalı," diye fikrini belirtti Claw, "Neyse, dışarı çıktı--ama bunu yaptığımızda
ayaklarımızın yere basması gerek." Tabancasına baktı ve eğilerek kızaktan bir tüfek aldı. Yüzbaşı onun örneğini izledi ve Claw, Kızılderiliye devam etmesini emretti. Kimse görünmemişti ve Claw, kabine giden yolun dibinde karla kaplı bir tümseği incelemek için durdu.
Yüzbaşı ona katılmak üzereyken, yüksek bir dehşet çığlığıyla aniden gözden kayboldu ve bir sonraki an, Claw talihsizliğe ölçüsüzce gülerken, Brent'in fırçayla kaplı şaftına bakarak
yüzen şey küfürleriyle çınladı. Rahatsız olmuş Yüzbaşı'yı delikten çıkarmak sadece birkaç dakika sürdü. "Şaft ve bir cevher deposu," diye açıkladı Claw. "Burası beyaz bir adamın planı ve o da
güncel. Yukon'da bile, sadece bir yıl kadar önce yanmaya başlamadılar. Acaba kimdir?"

İkisi kulübenin önünde duran Kızılderiliyi takip etti ve kapıdan çıkan
kar ayakkabısı patikasına baktılar.

"Sanırım avlanmaya gidiyorlar. Kızılderili kampına doğru. Görünüşe göre izler
dün yapılmış. Fırtınadan beri şaftta hiçbir iş yapmamış. Neyse, içeri girip o dönene kadar kendi evimize dönelim. Burada beyaz adam olmaması fikrinden hoşlanmıyorum. Kim olduğunu biliyorum--ama----"

"Belki de beyaz bir adam değildir," diye cesaret etti Kaptan.

"Elbette beyaz bir adam. Sana yakmanın bir Kızılderili numarası olmadığını söylememiş miydim?"

"Dog Rib kar ayakkabısı," dedi Kızılderili jargonla, rayları işaret ederek. "Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye karşılık verdi Claw, "Onları Kızılderililerden almış olabilir, değil mi? Burada ikisi yaşıyor," diye ekledi, içeriden. "Ben ateş yakarken köpekleri tasmalarından çıkarın."

* * * * *

Brent'in ayrıldığı andan itibaren Snowdrift tüm enerjisini Kızılderilileri altın için çakıl taşlarını yakmaya ikna etmeye harcadı. İlk başta çabaları
başarısız oldu. Wananebish bile bu işle ilgilenmeyi reddetti, bu yüzden kız kendi odununu kesmek, kendi ateşini yakmak ve kendi çakıl taşlarını atmak zorunda kaldı. Ancak, bir haftanın sonunda, Brent'in yaptığını gördüğü gibi, küçük kulübede biraz sarı altın çıkardığında, yaşlı kadın tamamen ikna oldu ve bundan sonra iki kadın yan yana çalıştılar, bunun sonucunda Snowdrift, test taramasında, onların da günde yaklaşık bir ons çıkardıklarını hesapladı. Diğer Kızılderililer altını görünce onlar da karı kazımaya, odun kesmeye ve çakıl taşlarında ateş yakmaya başladılar. Erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar bütün gün çalıştılar ve geceleri ateşi yakmak için sırayla çalıştılar. Tuzak kurma ve avcılık, altın için yeni bulunan çılgınlıkta unutuldu ve Snowdrift'in et arzı endişe verici bir minimuma düştüğü için avcıları gün boyunca işten çıkarması gerekti. Bir haftanın daha sonunda ilgi azalmaya başladı. Test tavalarında toplanan altın parçacıkları küçük ve sayıca azdı, iş zor ve tatsızdı ve kızın onlara bu taneciklerin işin nihai ödülü olmadığını, sadece testler olduğunu ve gerçek ödülün baharda şaftların yanında biriken çakıl yığınlarını temizleyecekleri zamana kadar görünmeyeceğini açıklaması giderek daha da zorlaştı. Kızılderililer bunun nasıl başarılacağını bilmek istiyorlardı ve Snowdrift aniden bilmediğini fark etti. Brent'in ona yıkama işlemi hakkında ne söylediğini hatırlamaya çalıştı ve çok az şey söylediğini fark etti. İkisi de yıkama işlemi başlayana kadar ayrıntıları gizlemekle yetinmişti. Belirsiz bir şekilde Kızılderililere yıkama kutularından ve yivlerden bahsetti, ancak onun neden bahsettiğini bilmediğini hemen anladılar. Boşuna, Brent'in döndüğünde her şeyi açıklayacağını söyledi, ancak takas edecek içkisi olmayan bu beyaz adama pek ihtiyaçları yoktu. Sonunda, çaresizlik içinde, Kızılderililere daha fazla altın göstermenin bir yolunu buldu. Brent'in çuvalından gururla gösterdiği miktarda toz çıkardı. Plan ilk başta işe yaradı, ancak kısa süre sonra Kızılderililer kendi gösterilerinden memnun kalmadılar ve ya tamamen bıraktılar ya da şaftlardaki çalışmaları bırakıp çöplüklerini zahmetli bir şekilde temizlemeye, buzları eritip su elde etmeye ve çakılları, birer birer, kulübelerine taşımaya başladılar. Bu da birkaç gün sonra terk edildi ve Kızılderililer tuzaklarına ve tavşan yakalamaya geri döndüler. Sadece Snowdrift ve yaşlı Wananebish odun kesme ve taşıma, ateşleri yakma ve çakılları atma işini sürdürdüler. Yorucu çalışmaya rağmen,
Snowdrift neredeyse her gün Brent'in kulübesini ziyaret etmek için vakit buluyordu. Bazen sadece nehrin kıvrımına gidip
uzaktan bakıyordu. Tekrar içeri girip sandalyesine oturuyordu veya
odanın içinde yavaşça dolaşarak, neredeyse saygıyla
onun olan şeyleri tutuyor, onları dikkatlice siliyor ve yerlerine geri koyuyordu.
Randanın üstündeki bir çividen bir gömlek çalıp eve götürerek
onu geyik derisi ve boncuklardan yapılmış harika bir gömlek için bir desen olarak kullanıyordu.
Her akşam, Wananebish ağırbaşlılıkla yanında otururken o gömlek üzerinde çalışıyordu ve her gece ranzasının yanında diz çökerken
kendisinin olan iri ve güçlü adamın iyiliği için bir dua mırıldanıyordu. Ama ister şaftta, ister iğnesinde, ister ibadetlerinde, isterse kulübesine yaptığı sık ziyaretlerde olsun, düşünceleri her zaman Brent'ti,
ve ona olan sevgisi gün geçtikçe arttı, ta ki onun varlığına duyduğu özlem, zaman zaman neredeyse fiziksel bir acıya dönüşene kadar. Tek tek, onun yokluğunun günlerini saydı ve
zihninde dönüşü üzerine spekülasyonlar yaptı. İkinci hafta geçtikten sonra kulübesini ziyaret etmeyi
asla ihmal etmedi. Her zaman nehrin son kıvrımında adımlarını
hızlandırdı ve her zaman nefes nefese, onun dönüşüne dair bir işaret görmek için
durdu.

"Elbette, yakında gelecektir," diye mırıldanırdı, teftiş sadece cansız kulübeyi gösterdiğinde, ya da, "Yarın gelecektir." On yedinci ve on sekizinci günler geçtiğinde, ondan hiçbir iz kalmadığında, kız, kadın gibi, başına gelebilecek her türlü korkunç kazayı düşünmeye başladı. İnce kabuklu bir akıntıda boğulmuş olabilirdi. Kaybolmuş olabilirdi. Ya da donmuş olabilirdi. Ya da bir
kar kornişine
girmiş ve aşağıdaki kayalara çarparak parçalanmış olabilirdi.
Kuzeyde bilinen her şiddetli ölümü onun için hayal etti ve her
resim beyninde şekillendikçe, onu reddetti, korkularına güldü ve
hemen bir başkasını hayal etti.

On dokuzuncu gün, erken karanlık onu işlerinden uzaklaştırana kadar odun kesti, sonra kulübeye döndü ve kar ayakkabılarını
takarak nehirden aşağı doğru yola koyuldu. "Elbette bugün burada olacak," diye mırıldandı, "Eğer bugün burada olmazsa bir şey olduğunu anlayacağım ve yarın onu bulmak için yola çıkacağım. Ama hayır--aptalım! İki hafta--bir ay--belki daha uzun--demedi mi--bunlar onun sözleriydi. Ve sadece on dokuz gün ve bu bir ay değil. Ama daha erken gelecek!" Kızardı, "Bana gelecek--çünkü o da beni seviyor, tıpkı benim onu ​​sevdiğim gibi. Gözlerinde--gördüm--ve sesinde--ve elinin dokunuşunda."

Son viraj neredeyse görüş alanına girmişti ve adımlarını hızlandırdı. Kulübenin ilk görüntüsünün alınacağı
noktayı tam olarak biliyordu. Noktaya ulaştı ve hevesle ladin çalılığına baktı. Bir sonraki anda sakin Arktik havasında sevinçli bir çığlık duyuldu. "Ah, geldi! Geldi! Işık penceresinde! Ah, sevgilim! Benim, kendi adamım!"

Yarı gülerek, yarı hıçkırarak, yorgun kaslarını
en uç noktasına kadar zorlayarak, sendeleyerek, toparlanarak, aceleyle ilerledi. Sadece bir dakika
daha! Nehrin kıyısına! Ve kar ayakkabılarını çıkarmak için bile durmadan, dudaklarında Brent'in ismiyle odaya daldı.

Bir sonraki anda yüzünden kan fışkırdı ve onu ölümcül bir
beyaz bıraktı. Hızla doğruldu ve vahşi bir korku çığlığıyla
odada uçmak için döndü. Ama kar ayakkabıları kirlendi ve Johnnie Claw sakallı yüzünde zafer kazanmış bir sırıtışla kapıya atlayıp kapıyı çarparak kapatıp sırtını kapıya yaslayıp ona sırıtırken, _Belva Lou_'nun Kaptanı onun üzerine diz çöküp gözlerinin içine yakıcı, vahşi bakışlarla baktı.

XX. BÖLÜM

"SEN BEYAZSIN!"

"Demek ki! Güzelim!" diye sırıttı Kaptan, "Claw hayatında bir kez bile yalan söylemedi. Ve bizim gitmemizi beklemeyip, hemen yanımıza gelip istediğin kadar güzelce bana bir fıçı rom verdin." Kötü bir sırıtışla ayağa kalktı. "Şimdi kalk ve evine git - ve dediğimi yaptığın ve sırtını kaldırmadığın sürece sen ve ben iyi geçineceğiz."

Kız dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı, ancak kar ayakkabıları hareketlerini engelliyordu, bu yüzden titreyen parmaklarıyla bağcıklarını gevşetti ve ayağa fırlayarak bir köşeye çekildi ve kocaman gözlerle önce Kaptan'a, sonra Claw'a baktı, onu görünce daha da duvara yaslandı.

Adam alaycı bir şekilde sırıttı: "Beni tanıyor musun, ha? Zamanı hatırla, seni benimle Dawson'a gitmeye ikna etmeye çalıştığım göreve doğru, değil mi? Eh, seni yakalamaya karar verdim. Seni o kadından satın almaya çalıştı ve o beni parçalara ayırmayı seviyor. O zaman seni kaçırırdım, eğer Atlı olmasaydı. Ama şimdi seni yakaladım - yakaladım ve ona sattım," diye sırıttı, Kaptanı işaret ederek. "Ve bu konuda şanslısın. Seni Cap Jinkins'le tanıştırayım. Her cins kız _Belva Lou_ gibi bir geminin metresi olamaz."

Gözleri öfkeyle parlayarak, titreyen parmağını Claw'a doğrulttu:
"O kapıdan uzak dur! Bırak beni!"

"Ah, şaka gibi!" diye alay etti adam. "Eğer bırak git derse, benim için sorun yok, yeter ki tozun geri kalanıyla karşıma çıksın."

Kaptan güldü ve Dog Rib'e dönerek emretti: "Kızağa
çık ve bir şişe rom al, hepimiz biraz içki içeceğiz."

Snowdrift ilk kez Kızılderilinin varlığını fark etti.
"Yondo!" diye bağırdı, "Bu senin işin! Şeytan!" ve öfke ve dehşetle kendinden geçmiş bir şekilde masadan bir bıçak kaptı ve
bir panter gibi üzerine atladı.

"Geri çekil!" diye bağırdı Claw, tabancasını doğrultarak.

Kaptan bir şimşek hızıyla silahı kaldırdı, kızın kollarını arkadan bağladı ve Claw'a omzunun üzerinden dik dik bakarak: "Şu silahı
kaldır, kahretsin! Ve kime bulaştığına dikkat et!"

"Aman Tanrım, bu benim Kızılderilim! Onunla işim bitmedi, ve
buramın dibinde onu kesecek lanet olası bir yeşim akrabası yok."

"Ve bu da benim kadınım. Ve ona silah
çekecek lanet olası bir kaçakçı akrabası da yok!"

"Hiçbir zarar yok," diye uzlaştırdı Claw, "Ve sanırım onlar için
kavga etmeye gerek yok. Şu içkiye ne dersin?"

"Al onu!" diye emretti Kaptan ve korkmuş Dog Rib odadan
sıyrılırken, kızın kelepçeli elinden bıçağı kaptı ve
ranzanın altına fırlattı:

"Ve şimdi cehennem kedisi!" diye hırıltılı bir şekilde bağırdı, onu kendinden iterek, "Hadi
akşam yemeğine! Ve daha fazla maymunluk yapmaya kalkma, seni ikiye bölerim! Kendimden hiçbir şey kullanmadan da burada yeterince yiyecek var gibi görünüyor," diye ekledi, karşı duvara dizilmiş malzemelere bakarak, "Bu kulübenin sahibi kim?"

"Carter Brent," diye bağırdı kız, doğrulup adamın gözlerinin içine bakarak. Sanki onun adının anılması bile onu meydan okumaya teşvik etmiş gibiydi. "Ve döndüğünde, ikinizi de öldürecek - sizi öldürecek! Duyuyor musun?"

"Yalan!" diye kükredi Pençe, sonra aniden durakladı. "Acaba - belki de onun kulübesidir. Yukon'dan doğrudan geldi ve yanmanın sebebi bu."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Kaptan.

"Onu tanıyor musun!" diye homurdandı Pençe, "Evet, onu tanıyorum - sen de tanıyorsun. Bu
Ace-In-The-Hole'un gerçek adı."

"Öyledir işte!" diye haykırdı Kaptan ve kahkahalarla güldü. "Demek
rüzgar böyle esiyor! Ve bu cins onunla burada
yaşıyor! İşler kesinlikle benim lehime dönüyor! Bu gerçek olamayacak kadar iyi ve sen onu okuldan yeni mezun bir bakire olarak yanlış tanıtıyorsun - ho, ho, ho!"

"Ne demek istedin?" diye hırladı Pençe, "Nasıl bilebilirdim ki----"

"Biliyor olsan da, bilmesen de, hiç fark etmez--her iki şekilde de ben kazanırım."

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı Pençe.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye alay etti Kaptan, sertçe, "İkinci el mallar--yarı fiyatına--anladın mı?"

"Diğer beş yüz dolarımı almadığımı mı söylüyorsun?" diye bağırdı Pençe, tabancasını kılıfından çekip Kaptan'ın kafasına doğrultarak, "Bunu mu demek istiyorsun?"

Bu ani harekete şaşıran Kaptan hazırlıksız yakalandı ve aptalca gözlerini kırpıştırarak Silah:
"Pekala," diye kekeledi, dudaklarını diliyle ıslatarak, "Belki
biraz konuşabiliriz."

"Benden çıkarabileceğin tek konuşma, beş yüzle
karşıma çıkmak," diye alay etti Pençe.

"Yanımda beş yüz olmadığını gayet iyi biliyorsun. _Belva Lou_'ya varana
kadar bekle."

"Bekleyeceğim, tamam--ama _Belva Lou_'ya varana kadar değil. Kızla ben kıyıda, _Belva Lou_'nun görüş alanında bekleyeceğiz, sen dışarı çıkıp parayı alıp geri getireceksin--ve sen _yalnız_
birlikte geri döneceksin. Ve dahası--rom konusunda da hiçbir şey önde değilsin.
Çünkü beş dakika içinde Kızılderili kampına gideceğim,
ve rom da gidiyor. Gün doğmadan geri döneceğim ve rom yerine, tüm kürkü alacağım--ve o Dog Ribs'in sahip olduğu her şeyi.
Ve o lanet olası kadınla da anlaşacağım, o bir avuç bıyığı benden çekip çıkaracak."

"Önemli değil, Johnnie," diye güvence verdi Yüzbaşı, gözleri hala silahın siyah namlusundaydı. "Romu da al--sadece, o kürkü yarı yarıya bölüşmek zorunda kalırdık."

"Yarı yarıya, cehennem! Aradığını buldun, değil mi? Ve eğer
yanımda dürüst bir dolar alırsam, bunu seninle paylaşmam için bir sebep yok, değil mi? Ben kampa doğru süzülürken
sizi sadece tanışmanız için yalnız bırakacağım."

"Devam et," diye sırıttı Kaptan, "Ve acele etme, bekleyeceğiz."

"Kesinlikle bekleyeceksin!" diye karşılık verdi Pençe, "Köpekleri ben alacağım."
Kapıda durakladı, "Ve bu arada, Kaptan. Ben menzil dışına çıkana kadar
o kapıyı açma--anladın mı?"

Kapı Pençe'nin arkasından kapandığı anda, Kaptan sırtını kapıya yasladı ve kıza döndü: "Şimdi işe koyul ve akşam yemeğini ye!
Bir saat içinde arka yola çıkacağız. İhtiyacımız olan yiyeceği
toplayıp, gecenin başlangıcını en iyi şekilde geçirebiliriz, çünkü o sabaha kadar Kızılderililerle
meşgul olacak."

Snowdrift, alev alev gözlerle ona baktı: Bu sözler üzerine kanı
donmuş gibi oldu, onu soğuk ve dehşetten uyuşmuş bir halde bıraktı. Kış eşlerinin kıyı trafiğini duymuştu, ama her zaman ona belirsiz ve gerçek dışı bir şey gibi gelmişti. Ama şimdi bunun tüm iğrençliği
ona açıklanmıştı. Kendisi, tam o anda, iki sakallı canavarın
tuzağa düşmüş, satın alınmış ve satılmış bir şekilde duruyordu; kirli zihinlerinin iğrençliği içinde, onu bir mal parçası hakkında tartışır gibi tartışıyorlardı, canlı bedeninin fiyatı için pazarlık ediyor ve pazarlık ediyorlardı! Erkekler kavga etmeye başladığında, göğsünde tek bir umut ışığı belirmişti. Eğer yumruklaşsalardı ve öfkeleri yüzünden bir
silah alabilirdi, ya da daha iyisi odadan fırlayabilirdi. Çalılığa girdiğinde,
kolayca onlardan kaçabilirdi. Ama Pençe, Kaptan'ı silahıyla örttüğünde umut öldü. Ve umutla birlikte uyuşturan dehşet de öldü. Garip,
doğal olmayan bir sakinlik onu ele geçirdi. Hala bir çıkış yolu vardı ve o da o yolu arayacaktı. İki adam birbirlerine bakarken,
Kaptan'ın fırlattığı yerde, ranzanın kenarının altında yatan bıçağın keskin ucunu bir anlığına görmüştü. Mokasenli ayağı gizlice uzanıp ona doğru kaydırmıştı ve Pençe'nin ayrılmasıyla kapı açıldığında,
hızla eğilip bıçağı geri almıştı. Bıçağı kendi
kalbine saplayacaktı - hayır, daha iyisi, artık yalnız oldukları için
Kaptan'a saldıracak ve ya onu öldürecekti ya da saldırısının
şiddetiyle onu kendisini öldürmeye zorlayacaktı. Böylece,
bıçağı kavuşturduğu kollarıyla gizlerken, gözleri meydan okumayla parladı:

"Akşam yemeğini asla pişirmem! Seni köpek! Seni tarifsiz şeytan! Önce seni öldüreceğim - ya da sen beni öldüreceksin!"

"Seni öldüreceğim, ha?" adam alaycı bir şekilde güldü, "Eh, eğer sana beş yüz dolar bağlamamış olsaydım, bunu yapabilirdim. Sanırım paramı geri alana kadar seni öldürmem pek de tehlikeli değil, bir şekilde--ve sanırım onlar da bunu senden daha iyi bilemez. Ve beni öldürmek gibi," diye güldü, "Yeterince cesur görünüyorsun--ama beni öldürmek zor--denendi. "

"Seni uyardım!" diye bağırdı kız, "Ve seni öldüreceğim!"

"Hadi işe koyul! Kahretsin!" diye hırladı Kaptan, "zaman kaybediyorsun! O
akşam yemeğini pişirirsen, Tanrı aşkına seni öldürmüş olmayı dilemeni sağlarım! Seni evcilleştiririm!
Sana patronun kim olduğunu göstereceğim! Belki seninle birlikteyken bu kadar güzel olmayacaksın ama evcil olacaksın!"

Beyninin en derin düşüncesi kelimelerde ses buldu, "Ah, keşke
burada olsaydı!"

"Adamına bağırıyorsun, ha," diye alay etti Kaptan, "Şimdi onun değilsin,
benimsin--ve o gelmeyecek çünkü öldü----"

"Öldü!" Kelime işkence gören kızın dudaklarından çığlık çığlığa çıktı, "Hayır, hayır,
hayır!"

"Evet, evet, evet," diye alay etti adam, "Öldü ve bir ırgat çubuğu kadar dondu, deniz buzunun bir yerinde, ve Kızılderilisi de. _Belva Lou_'da sarhoş oldu ve büyük fırtınada kıyıya doğru yola koyuldu--ve oraya
asla ulaşamadı. Bu yüzden benimle birlikte en iyisini yapabilirsin. Ve eğer bana istediğimi verirsen sana iyi davranırım. Ve eğer vermezsen,
alırım--ve senin için daha kötü olur."

Kız kelimeleri zar zor duydu. Brent ölmüştü. Bütün dünyası--güzelliklerini ve ona olan olasılıklarını yeni yeni göstermeye başlayan dünya--okuduğu ve hayalini kurduğu ama asla fark etmeyi beklemediği harikulade mutluluğun vaadini taşıyacak olan dünya--tüm dünyası aniden etrafında çökmüştü--Brent ölmüştü ve--ateşten bir alev gibi beyninde bir düşünce çaktı--ölümünden sorumlu olan adam önünde duruyordu ve şimdi bile onu ölümden bin kat daha kötü bir kaderle tehdit ediyordu.

Kız vahşi bir çığlıkla, hayvan gibi, öfkesiyle dehşet verici bir şekilde, bir kaplan gibi adamın üzerine atıldı. Adam bıçağın havadaki parıltısını gördü ve darbeyi koluyla savuşturarak, ısırığını ve omzunu delerken sıcak yırtılışını hissetti. Acı ve öfke dolu bir çığlık
körü körüne attı ve yumruğu kızı masaya çarptı. Çarpmanın şiddeti küçük gaz lambasının bacasını sarstı ve ışık aniden kırmızı, yarı karanlık bir hale geldi.
Kız bir şimşek gibi kendini toparladı ve tekrar
tabancasının dipçiğini kavrayan adama doğru atıldı. Tekrar darbeyi savuşturmak için
vurdu ve en ufak bir kazayla ağır silahın namlusu bıçağı tutan elin bileğine
dokundu ve onu elinden fırlattı,
aynı anda ayağı onu tökezletti ve kız sertçe yere
düştü. Kız ayağa kalkamadan, adam ona doğru geldi, küfürler savuruyordu,
sıcak bir öfkeyle soludu. Tekmeleyerek, vurarak, vahşi bir kedi gibi tırmalayarak, kız kendini onun elinden kurtarmayı başardı, ama ayağa kalktığında
gömleğinin yakasına kocaman bir el takıldı. Kendini kurtarmak için
çekerken müthiş bir gerginlik anı oldu, destek için
ranzanın direğine tutundu, sonra yüksek bir yırtılma sesiyle
giysi ve altındaki ağır yünlü atlet çöktü ve beline kadar
çıplak soyulmuş kız, kendisi ile yavaşça ayağa kalkan adam arasında
masayla soluk soluğa durdu.
Onu, alev alev yanan fitil alevinin loş ışığında yarı çıplak görünce,
bakışları aniden çılgınca bir öfkeden
hayvani bir arzuya dönüştü. Bilerek
yerden bıçağı aldı ve gözlerini kızdan ayırmadan
kapıyı açtı ve onu dışarı, kara fırlattı. Sonra
revolveri kılıfına geri koydu ve kızın ciğerlerinden gelen nefes hıçkırıklarla
inip kalkarken kasılarak
kalkan beyaz göğüslere
övünerek baktı. Ve onun yiyip bitiren gözlerine baktığında, korkunç bir dehşet
bir kez daha onu ele geçirdi, çünkü o gözlerdeki iğrenç arzu
öfke dolu parıltılarından daha çok dehşet içeriyordu.

Adam kalın dudaklarını ıslattı, beklentiyle şaplattı ve
yavaşça masaya doğru ilerlerken, ayağı yumuşak ve dokunuşa teslim olan bir nesneye çarptı, ancak onu bir kenara itmeye çalıştığında
ağırdı. Aşağı baktı ve hemen ardından hızla eğildi ve
kızın gömleğinin içinde taşıdığı Brent'in toz torbasını aldı. Bir an için, açgözlülük gözlerindeki şehvetin yerini aldı ve güldü. Uzun ve yüksek sesle güldü, kız ciğerlerine hava

pompalarken her saniye güçlendi. "Yani tozunu
buraya mı bıraktı, öyle mi? Gerçek olamayacak kadar iyi! Kız için bin yerine beş yüz ödüyorum, ve tüm toz, o Pençe gelecek yaz Bloody Falls civarındaki çakılları
tırmalamaya başlayacak. Sanırım
bu kötü - beş yüz temiz nakit kar, ve kız da!"

Brent'in altınını adamın pis pençesinde görmek Snowdrift için fazlaydı ve bir sonraki an bir soba odunu kafasının bir santim ötesinde duvara çarptı. Alçak bir homurtuyla
çantayı yere düşürdü ve masanın etrafından dolanmaya başladı. Kız boşuna
çılgınca bir silah aradı, masayı aralarında tutarak
odada dönüp durdu. Boşuna her geçtiğinde kapıyı açmaya çalıştı.
Ama adam her zaman onun için çok hızlıydı,
ve sonunda masayı ona doğru ittiğinde, bir kez daha kendini
bu sefer silahsız ve yorgunluktan yarı ölü bir şekilde köşeye sıkışmış buldu.
Adam yavaşça, kasıtlı olarak ona doğru ilerledi.
Uzanıp kalın parmaklı, tüylü eliyle çıplak koluna dokunduğunda, kız yüksek sesle
çığlık attı ve saldırısının şiddetini ikiye katladı, adamın yüzünü pençeledi ve vurdu.
Ama, adamın saldırısı boşunaydı. Adam onun yorucu
çabalarını kolayca savuşturdu. Daha da yakınlaştı, gözleri şehvet ateşiyle parlıyordu, kalın dudakları övünen bir sırıtışa dönüştü, ta ki kolları yavaşça kızın beline dolanana ve vücudu kızınkini geriye doğru ranzaya bastırana kadar.

* * * * *

Joe Pete kamp yapmak istiyordu ama Brent buna yanaşmıyordu. Fırtına
yoğunlaştı. Rüzgar öfkeyle esiyor, onları savuruyor ve köpeklerin tasmada sızlanmasına ve büzülmesine neden oluyordu, ta ki kaçmalarını önlemek için lidere bir tasma takmak gerekene kadar. Umutsuzca
kaybolmuş olsalar da, Brent devam etmekte ısrar etti. "Kara bu tarafta," deyip duruyordu, "ve kıyı boyunca bir yere vuracağız."
Sonra hiçbir fikri olmayan Kızılderiliye sesleniyordu, açıkçası kaybolduğunu kabul ediyor ve her zaman bir kamp
kurmayı öğütlüyordu. Sonunda, karanlık çöktüğünde kamp kurdular, sadece
karı kazarak; çukura battaniye, cübbe ve biraz yiyecek
atarak, içeri sürünerek girip muşambayı üzerlerine çektiler.

Brent o ilk gece çok az uyudu. Tekrar tekrar rotayı anlamaya çalıştı ve arada sırada içki şişesini sıkıca kucaklayarak yatıyordu. "Seni bir milyona bile kaybetmem," diye mırıldandı, vücudunun işkence görmüş her bir siniri uyarıcı için haykırırken ve küçük
beyin şeytanları da buna istek katarak, sofistike ve kurnazca bahanelerle
kararını baltalamaya çalışırken. "Sadece bir içki." "İhtiyacın var." "Yavaş yavaş azalt." "Bu ilaç." Ama beyin şeytanlarının sinsi önerilerine
sağır kulak verdi ve dişlerini sıkarak
şişesini kavradı. "Seni asla istemeyeceğim - bu geceden daha fazla sana asla ihtiyacım olmayacak," diye fısıldadı karanlığa. "Şu anda tek bir büyük yudum için hayatımın yarısını verirdim - ama hayatımı şimdi vermek bana düşmez. Onun -_onun_, duyuyor musun! Şu anda verdiğim mücadele onun mücadelesi - ve Tanrı aşkına, o
kazanacak!"

Sabah, Joe Pete'in itirazlarına rağmen Brent devam etti. Fırtına şiddetlenmişti ve ayakta kalmaları zordu. Öğlene doğru ikisi de bir şekilde toprak kazandıklarını biliyordu çünkü arazi engebeli ve yer yer engebeli hale gelmişti.

"Dağa doğru doğru gitmiyoruz," diye bağırdı Kızılderili, dudakları Brent'in kulağına yakın. "Sırta varana kadar orada engebe yok."

"Umurumda değil," diye bağırdı Brent, "Güneye doğru gidiyoruz ve asıl mesele bu. Fırtına durduğunda nehre doğru gidebiliriz."

Üçüncü gün ikinci günün tekrarıydı, tepeler daha yüksek ve daha çok sayıdaydı, ancak Bakır Dağları'nın sırt oluşumundan tamamen farklıydı. O gece fırtına kendini yıprattı ve dördüncü günün sabahı, güçlü bir
rüzgarla
aydınlık ve berrak bir şekilde
şafak attı.

"Peki, neredeyiz?" diye sordu Brent, Joe Pete ile birlikte çevrelerini gözlemlemek için yakındaki bir tepeciğe
çıkarken.

Kızılderili uzun bir süre ufku inceledi ve yayın her derecesi ayrıntılı bir incelemeye tabi tutulana kadar da konuşmadı.

"Sanırım, çok batıya geldik," diye gözlemledi, "Sanırım, yarın, yarın, daha iyi vurmalıyız."

"Yarın!" diye bağırdı Brent. "Neden bugün değil--şimdi?"

Kızılderili köpekleri işaret etti. "Çok yorgunuz. Çok iyi değiliz. Bugün yerleşeceğiz. Belki de yarın seyahat ederiz!"

Köpeklere bir bakış, devam etmek için can atan Brent'i, bunu denemenin faydasız olacağına ikna etti, çünkü köpekler fırtınayla üç günlük mücadeleden dolayı acınası bir durumdaydı. Bir sürü oluşturup tek başına devam etmek istiyordu, ancak Kızılderili onu vazgeçirdi.

"Ya kar yağıyorsa? Ne yapıyorsun, ha? Kaybolacaksın. İzlerini
kapatacaksın. Bulamazsın. Beklemen daha iyi." Ve beklediler, ancak Brent tüm gün boyunca endişelendi ve sinirlendi.

Ertesi sabah güneydoğuya doğru yola çıktılar, yollarını göz kamaştırıcı karda koyu bir nokta gibi görünen uzak bir ağaç parçasına göre belirlediler. Zemin engebeliydi ve ilerlemeleri zordu ve bu nedenle ilerlemeleri yavaştı. Öğle vakti bir köpeği serbest bıraktılar ve daha sonra bir başkasını, serbest bırakılan hayvanlar ellerinden geldiğince topallayarak arkalarından yürüdüler.

Yedinci seyahat günlerinin öğle vakti, fırtınadan sonraki sekizinci gün, önde olan Brent aniden durdu ve güneyde bir mil veya daha fazla uzaklıkta bulunan küçük bir gölü işaret etti.

"O gölü biliyorum!" diye bağırdı, "Snowdrift'in bir ren geyiğini öldürdüğü göl! Nehir buradan altı veya yedi mil doğuda ve kulübemizin hemen altından vuracağız."

"Bundan emin misin?" diye sordu Kızılderili. "Köpekler, ne derseniz deyin, hepsi dahil. Yardımcı olabileceğimiz daha fazla yolculuk yapmamıza izin vermiyorum."

"Evet--kesinlikle," diye haykırdı Brent, "Yanılmış olamam. Öğle yemeğini yediğimiz nokta şurasıydı--o diğer ikisine yaslanmış kırık ladin."

"O güzel iz," diye onayladı Kızılderili, "Şimdi seni yanlış anlamıyorum."

Brent neşeyle doğuya doğru yola koyuldu. Tempo çok yavaştı, çünkü
yedi köpekten sadece üçü kalmıştı ve adamlar kızak çekmek için çalışmak zorundaydı. "Karanlıktan biraz sonra kulübeye varmalıyız," diye düşündü, "Ve sonra--bir şeyler atıştırıp Snowdrift'e
çıkacağım. Acaba beni arıyor mu? Acaba beni
düşünüyor mu? Bakalım--on dokuzuncu
gün--onu gördüğümden beri on dokuz gün--ve sanki on dokuz yıl gibi geliyor! Ona grev yapmadığımı söylemekten nefret ediyorum. Ve en kötüsü de ona _Belva Lou_'da olanları anlatmaktan nefret ediyorum. Ama,
açık konuşacağım. Ona söyleyeceğim--ve ona şişeyi göstereceğim--ve Tanrı'ya şükür ki
mantarını çekmedim! Ve artık asla çekmeyeceğim. Orada karda bir şey öğrendim--bir adamın neler yapabileceğini öğrendim." Pençe ve _Belva Lou_ Kaptanı'nın Copper Dağları'nda kampını aradığını ve onu öldürüp tozunu çalabileceklerini düşünürken sırıttı. Sonra, kızın peşine düştüklerinde alacağı intikamı planlarken sırıtışı sertleşti ve dudaklarını çattı.

"Nehirden yukarı çıkmak için acele etmeyecekler," diye savundu,
"Bir hafta boyunca beni avlayacaklar. Sonra, geldiklerinde - onları öldüreceğim
tıpkı birçok kuduz köpeği öldürdüğüm gibi. Bir adamı pusudan vurmaktan nefret ediyorum - ama
iki tane var ve bir şans vermeye cesaret edemem. Eğer beni yakalarlarsa--" bu düşünceyle ürperdi ve devam etti.

Nehre doğru savrulurken, keskin bir çığlık attı ve karanlıkta eğilip karda bir patikaya baktı.

Bu çığlık Joe Pete'i yanına getirdi. "Bu izler!" diye hırıltılı bir sesle sordu Brent,
"Ne zaman yapıldılar? Ve kim yaptı onları?"

Kızılderili eğilip izi inceledi. "İki--üç adam ve bir ekip," diye mırıldandı, "Ve o Tanrı Johnnie Pençesi!"

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı Brent, "Kaç yaşındalar?" Ve kızağa atlayarak, bıçağının bir hamlesiyle sırt kayışlarını kesti ve
tüfeğini aldı.

"O izi biliyorum--Mackenzie'de gördüm. Yaklaşık iki üç saat oldu!"

"Takımı getirin!" diye seslendi Brent omzunun üzerinden ve Kızılderili adamın büyük sıçrayışlarla patikada ilerlemesini şaşkınlıkla izlerken.

Kulübeye olan mesafe sadece bir mil kadardı ve Brent hızını
yavaşlatmadan kat etti. Kıyının dibinde, patikanın kendi kulübesine doğru yukarı doğru döndüğünü fark ederek rahatladı. Durmuş olsalardı,
henüz zamanları vardı. İlk bakışta pencerede ışık görmemişti, ancak tekrar baktığında, cam görevi gören yağlı parşömenden tuhaf, donuk bir ışığın sızdığını gördü. Dikkatlice kıyıya doğru manevra yaptı ve kabine doğru ilerledi, içeridekilere
dalga geçip bir sürprizle karşılaşmak mı yoksa
onlar dışarı çıkana kadar beklemek mi arasında kendi kendine zihinsel olarak tartışıyordu. Et _deposunun_
barınağında durup şansını tartıyordu, aniden kütük duvarların ötesinden bir kadının çığlığı duyuldu -yüksek, tiz, korkunç, duyuluyordu, gecenin
kara sessizliğini kesiyordu. Hangi kadın? Sadece bir tane olabilirdi - kendi kulaklarına bir canavarın hırlaması gibi gelen alçak bir çığlıkla, tüfeği düşürdü ve kapıya doğru sıçradı. İçeri doğru uçtu
ve Brent bir an için odanın karanlık iç kısmında hiçbir şey göremedi. Ranzadan bir ses geldi ve duman bulutunun arasından _Belva Lou_ Kaptanının yüzünü seçti. Adam ayağa fırladığında, vücutları onları yere düşüren bir darbeyle karşılaştı. Brent kendini zirvede buldu ve bir sonraki anda parmakları bükülüyordu, ezen ve yırtan bir tutuşla kıllı bir boğazı ısırıyordu. Kör öfkesiyle, ağır yumrukların yüzüne
vurduğunun ancak yarı bilincindeydi. Altında Kaptanın vücudu kırbaçlanıyor ve
mücadele ediyordu. Adamın dili açık ağzından sarkıyordu ve kıvrılmış dudakların altından boğuk hırıltılı soluklar ve büyük yutkunma ve boğulma sesleri geliyordu. Brent, kavrayışında kıvranan ve bükülen şeyin bir adamın çıplak boğazı olduğunu fark ettiğinde bir sevinç dalgası yakaladı. Belirsiz bir şekilde, üstünde beyaz bir şeklin havada asılı durduğunun ve
şeklin garip titrek tonlarla adını çağırdığının farkına vardı.
Tutuşunu daha da sıkılaştırdı. Altındaki şeklin vahşi bir spazmodik dalgalanması vardı ve şekil aniden hareketsizleşti. Ama Brent
tutuşunu bırakmadı. Bunun yerine parmaklarını büktü ve şimdi esneyen ete daha da
derin bir şekilde gömdü ve kıvranmadı.
Yüzünü sıkıca tutarak, altındaki adamın yüzüne bir canavar gibi baktı--geniş yaylı çeneleriyle salyalı dilini, sarı çıkıntıya benzer dişlerini, geriye doğru yuvarlanmış gözlerini, geniş bakan göz kapaklarının arasından sadece beyazlar görünene ve üst sakalla benekli saç telleri arasındaki deri hızla morarana kadar korkunç bir yüz.

Bir el omzuna düştü ve yukarı baktığında Snowdrift'i gördü ve
onu kalkmaya zorladığını fark etti. Bir rüyadaymış gibi beyaz omuzların parıltısını yakaladı ve çıplak bir kolun yırtık bir gömleğin
parçasını göğsüne bastırdığını gördü. Ayağa kalktı, kızın
gözlerine bir bakış
attı ve vahşi, sevinçli bir çığlıkla onu kendine çekip
göğsüne sıkıca bastırdı.

Bir an sonra kız onun kucaklamasından kurtulmaya çalıştı. Gözleri omuzlarından kalkıp kendi gözleriyle buluştuğunda derin bir şekilde kızardı. Konuşuyordu ve
bu sözler kızın kalbini çılgınca hoplattı. "Yalan!" diye haykırdı, "Sen bir cins değilsin! Biliyordum! Biliyordum! Canım--sen beyazsın--benim kadar beyazsın! Yaşlı Wananebish senin
annen değil! Duydun mu? _Sen beyazsın!_"

BÖLÜM XXI

WANANEBISH'İN ÖLÜMÜ

Bir spor çantasına doğru yürüyen Brent, bir gömlek ve bir atlet çıkardı ve bunları ani tepkinin zayıflığıyla
hıçkırarak ranzaya
atmış olan kıza fırlattı.

"Hadi, hadi, canım," diye yatıştırdı, sırtı ona dönükken, gözleri odada gezinirken, vahşi karmaşada, gerçekleşen
müthiş mücadeleyi hayal etmeye çalışıyordu. "Şunları giy ve sonra
bana her şeyi anlatabilirsin. Şimdi iyisin canım. Seni bir daha asla
bırakmayacağım."

"Ama--ah, keşke gelmeseydin!" hıçkırarak ağladı kız.

"Ama geldim, tatlım--ve her şey yolunda. Tüm o korkunç
işleri unut. Gel, doğruca Wananebish'e gidelim. Bir
saat, bir dakika daha beklemeyeceğiz. Ve ona gerçeği
söyleteceğiz. Senin onun kızı olduğuna asla inanmadım--ve şimdi biliyorum!"

"Ama," diye kekeledi kız, sıcak giysilerine bürünürken, "Eğer onun
kızı değilsem, kimim? Ah, korkunç--senin kim olduğunu bilmemek! Eğer bu doğruysa--söylemeli--bana söylemeli! Bilme hakkım var! Ve annem ve babam--neredeler? Kimler onlar?"

"Yakında öğreneceğiz canım," diye güvence verdi Brent, onu kendine doğru çekip
yukarı kaldırılmış gözlerine bakarak, "Ama önce sana şunu söylememe izin ver--kim olduğun umurumda değil. Sen benimsin, şimdi canım--tüm dünyadaki tek kadın. Ve anne baban kim veya ne olursa olsun, sen benimsin, benim, benimsin!" Dudakları onunkilerle buluştu, kolları boynuna dolandı ve ona sarıldığında fısıldadı:

"Ah, her şey garip, gerçek dışı, ters ve korkunç görünüyor ve tüm dünyada canım, sen iyi, aklı başında ve güçlü olan tek varlıksın--ah, seni çok seviyorum--bir daha asla beni
bırakma----"

"Bir daha asla," diye güvence verdi Brent, yalvarırcasına ona doğru kaldırılmış koyu gözlere doğru gülümseyerek. "Ve şimdi, kampa gidebilecek kadar kendini hazır hissediyor musun?"

"Seninle dünyanın sonuna kadar gidebileceğimi hissediyorum," diye cevapladı
hızla ve sesinin doğal canlılığını kazandığını,
kar ayakkabılarını bağlamak için eğilirken hareketlerinin kıvrak ve emin olduğunu fark etti ve
korkunç çileden sonra
bu kadar çabuk sakinleşebilen sinirlerin mükemmel esnekliğine hayran kaldı.

"Pençe nerede?" diye sordu aniden, eğilip
altın kesesini Kaptan'ın düşürdüğü yerden alırken.

"Acele etmeliyiz!" diye bağırdı kız, heyecandan varlığını bile unutmuştu, "Kampa doğru yola koyuldu, Kızılderililere içki
değiştirmek için--ve--ah, acele et!" diye bağırdı, geceye doğru
dalırken. "Wananebish'ten nefret ediyor ve ondan intikam almakla tehdit etti! Eğer onu şimdi - daha önce - bize söyleyemeden - öldürürse -" Brent tüfeğini geri alıp onun peşinden hızla gittiğinde, o çoktan nehrin kıyısına iniyordu ve son derece çabalamasına rağmen uçan figür yavaş yavaş ondan uzaklaştı. Karanlıkta neredeyse kaybolduğunda, seslendi ve kız bekledi,
Brent itirazına rağmen öne geçti ve tüfeğini hemen kullanmaya hazır bir şekilde nehirden yukarı doğru hızla ilerledi.

Kamptan yarım mil uzakta, Brent dağınık odunlara saldırdı,
"Arka yolu izleyebilir," diye omzunun üzerinden geriye attı, "ve bir tuzağa düşmek istemiyoruz."

Hızla çalılıkların arasından geçtiler ve açıklığın kenarında durdular. Kulübelerden birinin önündeki geniş alanda, çalı yangınları yanıyordu. Ve sıçrayan alevlerin ışığında Kızılderililerin
kulübenin kapısına ulaşmak için toplanıp kavga ettikleri görülebiliyordu.
Brent, Snowdrift'i bir çalılığın içine çekti, oradan
kapı girişinde duran ve bir elinde kadeh, diğer elinde altıpatlar, içki dağıtan Claw'ı izlediler. Yanında duran Yondo, kalabalık Kızılderililerden derileri aldı ve onları kulübeye
attı. İşlem çok basitti: Bir deriye karşılık bir içki. Yondo bir deri alırken Pençe eski sahibine bir içki verdi.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Brent, tüfeğini kaldırarak. Ama Snowdrift onu
bir kenara itti.

"Çok karanlık," diye fısıldadı, "Görüntüleri göremezsin ve Kızılderililerden birine
vurabilirsin." Aniden sözünü keserek kendi kulübesine doğru işaret etti. Kapı ardına kadar açılmıştı ve elinde tüfekle yaşlı Wananebish karda dışarı çıktı. Tüfeği kaldırdı ve Kızılderililer yüksek sesle haykırarak kaçakçının etrafından geri çekildiler. Tüfek konuşamadan Pençe ateş etti ve tüfeğini bırakarak yaşlı Wananebish
birkaç adım öne sendeledi ve baş aşağı karın içine düştü.

Öfke dolu bir haykırışla, Brent siperini aldı ve açıklığın üzerinden hızla geçti. Çığlık ona ulaştığında, Claw başını kaldırdı, yaklaşan figüre
aceleyle bir el ateş etti ve kalabalığın arasından atlayarak, Yondo'nun hemen arkasında, kulübenin ötesindeki çalılıkta kayboldu.

Brent, Snowdrift'in yanında olduğunun farkındaydı. "Ona git," diye soludu kız, "Ben Kızılderililerle başa çıkmaya çalışacağım." Bir an tereddüt etti,
sonra, kızın kendi grubuyla onun varlığı olmadan daha iyi başa çıkabileceğini fark ederek, dirseğine kadar yükselen ve boşuna kalkmaya çalışan
kadına doğru koştu. Onu bedeniyle kucaklayan Brent,
onu kulübeye taşıdı ve ranzaya yerleştirdi.

"Nerede--o--o?" Kadın, gömleğini yırtıp,
çökük göğsünün aşağısındaki bir yaradan akan kanı durdurmaya çalışırken, soluk soluğa kaldı.

"İyi," diye güvence verdi adam, "Claw gitti ve Kızılderilileri susturmaya çalışıyor."

Yaşlı cadı başını iki yana salladı: "Faydası yok," diye fısıldadı zorlukla, "Onu götürün--zaman varken.
Onlar--içki--için--çılgınlar--ve-onu--ona--satarlar." Kadın soluk soluğa geriye doğru çöktü ve Brent, ona sessiz olması için işaret ederken dudaklarına bir bardak su tuttu.

"Onu alacağım," diye cevapladı adam, "Ama söyle bana--Snowdrift kim?"

Boncuk gözler, uzun, araştırıcı bir bakışla ona sabitlendi. Konuşmak üzereydi ki kapı açıldı ve Snowdrift odaya daldı ve
ranzanın yanına çöktü.

Yaşlı kadın, zorlu bir çabayla pençe gibi bir elini kızın koluna koydu: "Affet beni," diye fısıldadı ve tüm hızla azalan gücünü toplayarak soluk soluğa kaldı: "Hepsi bir yalan. Sen benim çocuğum değilsin. Sen beyazsın. Seni sevdim ve halkına gitmenden korkuyordum." Bir öksürük krizi geçirdi ve dudaklarından kırmızı bir kan fışkırdı. "Yosun torbasına bak," diye hırıltılı bir sesle söyledi, kelimeler kanla
dolmuş boğazından gürül gürül akıyordu. Battaniyenin üzerine sertçe düştü ve kırmızı sel, hareketsiz dudaklarının arasından yeniden fışkırdı.

Snowdrift, kuru bir hıçkırıkla Brent'e döndü: "Gitmeliyiz!" "Kızılderililerle hiçbir şey yapamam.
Çöplüğü yok etmek için
çadıra ulaşmaya çalıştım, ama beni uzaklaştırdılar. Onlara yalan söyledi - daha fazla
çöp vaadiyle onları tamamen kazandı. Onlara çalılıklarda bol miktarda
çöp sakladığını söyledi. Onu geri getirmek için
çalıcılar gönderdiler bile ve geldiğinde," kız durakladı ve ürperdi "Onlar
onlara
ne söylerse onu yapacaklar -çöp için ve bunun ne olacağını biliyorsun--hadi, zamanımız varken gitmeliyiz!"

"Kalıp onunla savaşamaz mıyız?" diye bağırdı Brent, "Elbette Kızılderililerden bazıları bizimle olacaktır."

"Hayır -sadece birkaç kadın -ve onlar da işe yaramaz. Hayır, onu geri getirmeden
gitmeliyiz! Kızak kapının yanında. Acele et ve köpekleri koşarken
içine erzak yükle." Konuşurken, kızın elleri, squaw'ın cesedinin yattığı battaniyelerin altını aradı
ve alçak bir çığlık atarak, Brent'e uzattığı yosun torbasını çıkardı. "Al," dedi, "ve kızağa emanet etme. Şimdi buna bakmak için zamanımız yok--ama o küçük çanta hayatımın sırrını içeriyor----"

"Ve ben onu kendiminkine saklayacağım!" diye bağırdı Brent, çantayı onun elinden alırken. "Çabuk ol ve köpekleri koş. Biraz yiyecek ve battaniye atacağım ve Joe Pete'i alacağımız kulübemde kıyafeti bitireceğiz."

Brent kızak paketinin bağlarıyla çalışırken, Snowdrift sessizce kulübeye girdi ve ranzaya doğru yürürken, kadının hareketsiz
durumuna eğildi: "Elveda, Wananebish," diye hıçkırdı, dudaklarını kırışık alnına bastırırken, "Ne yaptığını bilmiyorum -neden yaptığını da bilmiyorum- ama seni affediyorum." Brent'i görmek için döndü, kapının iç tarafındaki iki tarafta sabitlenmiş iki ağır kasık noktasını inceledi. "Bu bizim kilidimiz," diye açıkladı kız. "Bak,
kapının üzerinden geçen bir çubuk var, tıpkı Fort Norman'daki karakoldaki çubuk gibi. Wananebish başardı. Ve her gece içeride olduğumuzda
barı kasıklara yerleştirirdi ve kimse kapıyı parçalamadan içeri giremezdi. Görevden döndüğümden beri,
Wananebish birinden korkuyordu ve şimdi bunun Claw olduğunu biliyorum."

"Barı dışarıdan indirebilseydik," diye düşündü Brent, "Belki de çok
zaman kazanabilirdik. Claw'ı tanıyorum ve tüm Kızılderililerin yanında olduğunu ve sadece ikimiz olduğumuzu anladığında, seni mücadele etmeden
vazgeçmeyecektir. George adına!" diye haykırdı aniden, "Bunu
başarabileceğime inanıyorum!" Kıza dışarıyı işaret etti ve çubuğu
kapının menteşe tarafındaki kasık kısmına kaydırdı, sonra
içeriden bir bıçak sapladı, çubuğu üzerine koydu ve dışarı çıkıp kapıyı
çarparak kapattı. Bıçak tuttu ve kapıyı açarak bıçağı biraz gevşetti ve tekrar denedi. Bu sefer kapının çarpması bıçağın gevşemesine neden oldu. Yere düştü ve ağır çubuk yerine oturdu
ve adam ağırlığını kapıya verirken memnuniyetle gülümsedi. "Bu onları bir süre meşgul edecek," dedi, "Bizim orada olduğumuzu
düşünecekler ve silahlı olduğumuzu
bilecekler, bu yüzden yakın mesafeden işleri
karıştırmak için fazla endişeli olmayacaklar."

Köpekler hızla Brent'in kulübesine doğru iyi paketlenmiş patikadan uçtular.
Gece karanlıktı ve Kızılderililer Pençe'nin
aldığı rom fıçısını
için kavga ediyorlardı. terk edilmiş. Nehirden aşağı aceleyle inerken, ikisi omuzlarının üzerinden Kızılderililerin ateş ışığında
dolaştığı kulübeye doğru birden fazla bakış attılar.

Nehrin ilk kıvrımında durdular ve geriye baktılar. Dağınık yaylım ateşi
açılmaktaydı ve aniden Snowdrift Brent'in
kolunu kavradı: "Bakın!" diye bağırdı, "Kulübemizde!"

Brent ilk başta çalı yangınlarının uzaktaki parıltısından başka bir şey göremedi, sonra kulübenin yönünden karanlığın içinden yukarı doğru yükselen bir alev dili
çıktı. Daha fazla atış oldu ve alevler genişledi ve daha yükseğe sıçradı.

"Kulübeye çalı yığıyorlar," diye bağırdı Brent. "Bizi
yakıp bitireceklerini düşünüyorlar. Hadi, kaybedecek bir dakikamız yok, çünkü Claw kulübede olmadığımızı
öğrendiğinde, izimizi sürecek."

Brent kendi kulübesinde kızaktaki bağları kopardı ve
depodan aldığı malzemeleri ekleyerek paketi yeniden düzenlemeye başladı. Joe Pete şaşkınlıkla baktı. "Hadi buraya!" diye bağırdı Brent, "Çalışmaya başla! Dawson'a doğru yola çıkıyoruz! Ve Fort Norman'a varana kadar yetecek kadar yiyecek almalıyız."

"Bütün gün patikadaydın," diye bağırdı kız, "Yorgunsun! Dinlenene kadar onları burada bekletemez miyiz?"

Brent başını iki yana salladı: "Diğer kulübede olanları gördün," diye cevapladı. "Ve burada daha da kötü olurdu. Pencere ve kapı aynı taraftaysa, bizi anında yakabilirler."

"Ama bizi takip edecekler ve ağır seyahat etmeliyiz," yüklü kızak işaret etti.

"Açıkta şansımızı deneyeceğiz," dedi Brent sertçe. "Ve eğer şans bize gülerse uzun bir farkla önde olacağız. Kızılderililer takip etmek için fazla sarhoş olabilirler veya kulübemi yağmalamak için durabilirler ve hatta bizi geçseler bile kendimizi iyi bir şekilde kanıtlayabiliriz. Üç tüfeğimiz var ve Kızılderililer ateş edemiyor ve Claw kendi postunu riske atmayacak. Fort Norman'a doğru yola koyul, Joe Pete. Sırayla 
iz açacağız."

Gün ışığında, arka patikanın altı veya yedi mil uzunluğundaki yüksek bir sırtın zirvesinde kamp kurdular ve üçü de sert rüzgarın izlerini kayan karla doldurduğunu
rahatlayarak fark ettiler. Tüm gece boyunca, hem rüzgarın izlerini tamamen süpürmesine izin vermek hem de takipçilerini açık alana çıkmaya zorlamak amacıyla ağaçlık bataklıklardan ve çalılıklardan uzak durmuşlardı. Takip tehlikesi geçene kadar sadece gece seyahat edeceklerine ve böylece mümkün olduğunca ani bir saldırı tehlikesini ortadan kaldıracaklarına karar verildi.

Adamlar neredeyse yirmi dört saattir sürekli patikada oldukları için, Snowdrift ilk nöbeti tutmakta ısrar etti ve Brent
battaniyelerini açarken, yosun torbasını omuzlarından çıkarıp kıza uzattı. Hem o hem de Joe Pete, battaniyelere
uğradıkları anda uykuya dalmışlardı ve Snowdrift uzun süre yosun torbasıyla
sıkıca sarılmış bir şekilde oturdu ve gözleri arka patikanın uzun kıvrımına dikildi. Sonunda elini
çantaya soktu ve paketi çıkardı, su geçirmez ambalajında ​​güvenli bir şekilde. Tekrar tekrar elinde çevirip
içindekileri, kadın gibi, tahmin etti. Tekrar tekrar onu bağlayan ipi çözmeye çalıştı ama her seferinde düğüm çözülmeden önce parmakları hareketsizleşti.

"Ah, korkuyorum--korkuyorum," diye mırıldandı, yakıcı merakı parmaklarını görevlerini yapmaya
zorladığında. "O--babam bir adam olsaydı
gibi--o ikisi gibi--o da Pençe olsaydı!" Bu düşünceyle
ürperdi. "Hayır, hayır!" fısıldadı, "Wananebish iyi olduğunu söyledi.
Annem, peki, kimdi o? Adına korkunç bir damga mı vuruldu? Kim olduğumu asla bilmemek, _bunu_ bilmekten daha iyi!" Bir an
paketi ateşinin küçük alevlerinin üzerinde tuttu, sanki
içine atacakmış gibi, ama tutarken bile
onu yok etmeyeceğini biliyordu, çünkü en kötüsünü bilmenin bile hayat boyu sürecek belirsizliğin kemirmesinden daha iyi olacağına karar verdi. "Onun da bilmeye hakkı var," diye mırıldandı, "Ve birlikte açacağız." Ve iç çekerek
paketi çantaya geri koydu ve arka yolu incelemeye geri döndü.

Nöbet süresini eşit olarak bölme konusunda anlaşmaya rağmen, kız
ikinci nöbeti devralacak olan Brent'i çağırmadan önce erkeklerin öğlene kadar uyumasına karar verdi.

Öğle vakti, Brent kendiliğinden uyandı ve kız, onun sesinin kulağına
gelmesiyle irkildi: "Bir şey mi oluyor?"

"Hayır," diye cevapladı, "Bir kurt veya bir ren geyiği bile
açıklıktan geçmedi."

"Orayı keşfettin mi?" Başını sallayarak yosun torbasını işaret etti ve kız, kelimelerin dikkatlice bastırılmış hevesini hemen fark etti.

"Hayır. Ben--bekledim. Seni istiyordum--ve--Ah, korkuyordum!"

"Saçmalama, canım!" diye güldü adam, "Korkmuyorum! Bana torbayı ver.
Tekrar yemin ederim, kim olduğun umurumda değil. Sen benimsin--ve
başka hiçbir şeyin önemi yok!" Snowdrift elini çantaya soktu ve paketi çıkardı, Brent'e uzattı, kolunu onun omuzlarına
doladı ve onu kendi yanına çekti ve başı onun omuzlarına yaslanmış halde, parmakları düğümde beceriksizce gezinirken gözleri onun her hareketini takip etti.

Dikkatlice su geçirmez kılıfı açtı ve küçük bir
deri not defteri ve parşömen geyik derisiyle sarılmış kalın bir paket ortaya çıktı. Not defterinin ön yaprağında, yuvarlak, berrak bir el yazısıyla MURDO MACFARLANE ismi ve altına da Lashing Water yazıyordu. "Murdo MacFarlane," diye haykırdı Brent, "Aman Tanrım, bu Hearne'in kayıp madenlerini anlatan kitaptaki isimdi -- beni buraya getiren kitap!"

"Ve bıçağın üzerindeki isim -- bak, onu burada buldum!" diye haykırdı kız.
"Ama devam et! MacFarlane kimdi ve benimle ne alakası var?"

Brent, Murdo MacFarlane'in hayatını anlatan, İskoçya'daki çocukluğunu, Kanada'ya yaptığı yolculuğu, Hudson Körfezi Şirketi'ndeki hizmetini, Margot Molaire'e kur yapmasını ve Ste. Anne'in, bebeklerinin doğumu--küçük
Margot, altına duyduğu huzursuz özlem, karısının ve bebeğinin
yaşamlarını ücra yerlerde
yaşamamaları, Wananebish'in ve onun küçük
Köpek Kaburgaları grubunun ziyareti, karısı ve küçük bebeğiyle
beraberinde çorak arazilere yaptığı girişim,
isimsiz gölün yanındaki kulübe ve çorak arazilerde altın aramanın sonuçsuz yılı.

"Ah, işte bu! İşte bu! Hatıra!" diye haykırdı kız.

"Ne demek istiyorsun? Hangi hatıra?"

"Her zaman sahip oldum - anı. Tekrar tekrar
bana geri geliyor - ama asla kavrayamıyorum. Bir kulübe, üzerime eğilip benimle konuşan güzel bir kadın ve beni
kollarına alan iri yarı bir adam, kulübenin yanındaki bir göl ve - hepsi bu. Loş ve yakalanması zor,
her zaman, saatlerce onu net bir şekilde aklıma getirmeye çalıştım,
ama faydası olmadı - anı silinirdi ve onun yerine
tepee veya misyondaki küçük odam gelirdi. Ama devam edin!
Murdo MacFarlane ve Margot'nun - babamın ve annemin - başına ne geldi. Ve neden
her zaman Wananebish ile yaşadım?"

Brent, kapanış dizelerini birçok duraklama ve sesinde birçok titremeyle okudu; dizeler Margot'nun ölümünden ve bebeği alıp Wananebish'e geri dönene kadar bırakma kararlılığından, tüm parasını kadına bırakmasından bahsediyordu; beş yüz pound değerinde iyi banknotlar ve geri dönmemesi durumunda bunları onun bakımı ve eğitimi için kullanma talimatı. Ve böylece şu son paragrafa geldi:

"Sabahleyin küçük Margot'umu Kızılderili kadına götüreceğim. Yapabileceğim
tek şey bu. Sonra da altın için Kuzey'e gideceğim. Ama
önce bu kulübeye geri dönmeli ve ölülerimi gömmeliyim. Tanrım! Neden ölmek zorundaydı? Annesinin yanına, Ste. Anne'deki küçük
mezarlığa gömülmeli. Ama olamaz. Göle doğru uzanan yüksek bir
noktaya mezarını kazacağım -- eskiden sık sık gidip gün batımını seyrettiğimiz bir noktaya, o, ben ve küçük. Ve
orada yatacak, çok aşağıda, gölün rüzgârla savrulan sularının gümbürtüsü ve gürültüsü onun etrafında yükselecek, çan sesleri gibi -- onun ağıtı -- Ste. Anne'nin çanlarının çalması gibi."

"Ah, şimdi nerede o -- babam mı?" diye hıçkırdı kız, sözlerini bitirirken.

Brent'in kolu omuzlarını daha da sıkı sardı, "O öldü," diye fısıldadı, "Bunca yıldır ölüydü, yoksa seni bulurdu." Kolunu çorak araziye doğru salladı, "Bu büyük beyaz topraklarda bir yerlerde, baban ölümle karşılaştı - ve bu bir adamın ölümüydü - hoş karşılayacağı türden bir ölümdü - çünkü o bir adamdı! Bütün Kuzey onun mezarı. Ve bunun dışında, ruhu çağırmaya devam etti - çağırmaya. Ve çağrıyı duydu - Yukon'daki küçük bir kulübede bir ayyaş. Ben o ayyaşım, ve Murdo MacFarlane'in ruhu bana emanet etti - bebeğinin - minik Margot'sunun." Brent durakladı ve sesi aniden çelik gibi sertleşti, "Ve eğer bu güveni ihlal edersem Yüce Tanrı beni öldürsün!"

İnce kahverengi parmaklar dudaklarındaydı. "Böyle konuşma canım,
beni korkutuyor. Bak, korkmuyorum. Ve sen _ayyaş_ değilsin."

"_Belva Lou_'da sarhoş oldum."

"Bütün savaşları kazanamayacağımızı söylememiş miydim?"

"Ve şişemi yanımda taşıyorum." Battaniyelerine uzandı ve
rom şişesini çıkardı. "Ve mantar çekilmedi," diye parladı kız, "Ve sen
balinacıdan ayrıldığından beri onu taşıyorsun."

"Evet, canım," diye cevapladı adam yumuşak bir sesle, "Ve ben onu her zaman saklayacağım,
ve asla mantarı çekmeyeceğim. Sana şimdi o sözü verebilirim. Sana
söz verebilirim--bir Brent'in sözü üzerine----"

"Henüz değil, tatlım--lütfen!" diye sözünü kesti kız, "Sözü
saklayalım, ihtiyacımız olana kadar. O söz bizim ağır topçumuzdur. Bu
sadece savaşın başlangıcı. Ve hiçbir iyi general düşmana
başlangıçta sahip olduğu her şeyi göstermez."

"Sen merak ediyorsun kadın!" diye güldü Brent, yukarı kalkmış gözlerini öpücüklerle bastırırken, "Ama bak, paketi açmadık." Parşömen kağıdını dikkatlice açtı ve sıkıca paketlenmiş bir
banknot yığınını ortaya çıkardı. Uzun süre rahatsız edilmeden kalmışlardı ki kenarları birbirine yapışmıştı ve saymakta zorluk çekiyordu. "Yüz," diye duyurdu sonunda, "İngiltere Bankası'nın yüz beş poundluk banknotları."

"Neden, Wananebish paranın hiçbirini kullanmadı!" diye bağırdı kız.

Brent başını iki yana salladı: "Tek bir kuruşa bile dokunulmadı. Paketi
açtığından bile şüpheliyim."

"Zavallı yaşlı Wananebish," diye mırıldandı kız, "Ve buna çok ihtiyacı vardı. Ama hepsini
benim için sakladı."

Karanlık çöktüğünde, tekrar patikaya çıktılar. Sırttan son bir bakış, takip edildiğine dair hiçbir işaret göstermedi ve o gece yirmi beş
mil yol aldılar. Üç gece daha yolculuk ettiler ve sonra Great Bear Gölü kıyısına vardıklarında gece yolculuğunu bırakıp yolculuklarına
gün ışığında devam ettiler.

On sekizinci günün akşamı Fort Norman'a yanaştılar,
Yukon'a giden uzun patika için teçhizatlarını hazırladılar. Ayrılmadan önce,
Snowdrift, McTavish'in Kızılderililere uzattığı bin deri borcunu ödedi ve ertesi sabah ekip yola çıktı ve
batıda çok uzakta görünen dağlara doğru yöneldi.

22. BÖLÜM

PENÇE DAWSON'A VURUYOR

Claw, Brent'in intikamcı figüründen kaçtıktan yarım saat sonra alevlerle aydınlatılmış açıklığa döndüğünde,
rom fıçısının yarıdan fazlasının tüketildiğini ve Kızılderililerin çoğunun
sarhoş olduğunu gördü. Etrafını sardılar, ona deriler bastırdılar ve
daha fazla içki talep ettiler. Adam, Brent ve kızın görünümüne rağmen üstünlüğün kendisinde olduğunu hemen fark etti. Kızılderililer, rom dayandığı sürece onun olacaktı.

"Onlara beyaz adamın nereye gittiğini sor - o ve kız," diye emretti Yondo'ya.

Kızılderili, Wananebish'in kulübesini işaret etti ve Claw'ın gözlerine şeytani bir
ışıltı
sıçradı: "Onlara, onu öldüren adama bir fıçı rom, yani yüz dolar nakit vereceğimi söyle!" diye bağırdı, "ve bana kızı getirene bir fıçı daha!"

Sarhoş vahşiler teklifi bir çığlıkla duydular ve şeytanlar gibi bağırarak kulübeye koştular. Sürgülenmiş kapı saldırılarına karşı koydu ve tek bir amaç uğruna ateşe geri koştular ve yanan çalıları güvenceye alarak binanın duvarına çalı yığmaya başladılar.

Yüzünde şeytani bir sırıtışla, Pençe, ikisinin yanan kulübeden aceleyle çıkması gereken kapıyı
engelsiz bir şekilde görebildiği bir kütüğün arkasındaki yerini aldı ve elinde tabancayla bekledi.

Ateş daha da gürledi ve alevler giderek daha da yükseğe çıktı, ancak
kapı kapalı kaldı. Pençe, kütüklerin yanmasının biraz zaman alacağını bilerek bekledi. Ancak, sonunda, tüm kulübe bir alev kütlesi haline geldiğinde ve çatı çöktüğünde, öfkesi bir küfür tiradıyla patladı:

"Yalan söylediler!" diye bağırdı, "Orada değillerdi. As-In-The-Hole
asla orada kalıp yanmazdı! Kızılderililer yalan söyledi! Ve beni
yakalamak için yalan söylüyor. Belki de şu anda bana bir boncuk saplamıştır!" ve adam aniden gelen bir korkuyla karın içine girmeye başladı.

Yondo durdu ve alevlerin parlak ışığında nehre giden patikayı inceledi. Sonra derenin aşağısına, Brent'in kulübesine doğru işaret etti ve Claw da patikayı inceledi. "Çıktılar!" diye bağırdı, "Kulübesine doğru çıktılar! Onlara gelmelerini söyle! Onları orada yakacağız! Şimdi onun benden kaçmasına izin vermeyeceğim ve Cap Jinkins'in canı cehenneme! Onu Dawson'a götüreceğim ve ondan gerçek para kazanacağım. Ve Ace-In-The-Hole'u da alacağım. O kızı önce ben buldum! O benim ve Tanrı aşkına, onu alacağım!" Nehre doğru yürümeye başladı. Kıyının tepesinde durdu: "Onlara ne oluyor?" diye kükredi, "Neden gelmiyorlar! Orada aptallar gibi dikilip bakıyorlar!"

"Diyorlar ki," diye açıkladı Yondo jargonla, "Önce romu görmek istiyorlarmış."

"Onlara kulübesine bıraktığımı söyle!" diye kükredi adam, "Onlara
her şeyi söyle, sadece gelsinler diye. Köpeklerimi alıp gel. Biz dışarı çıkarız,
ve içinde içki olduğunu düşünürlerse beni takip ederler."

Yondo köpekleri patikadan aşağı doğru yönlendirdi ve Claw kendini kızağa
attı ve sarhoş Kızılderililerin arkadan sıralanmasını, bağırmalarını,
çığlık atmalarını, sendelemelerini ve daha fazla içki için hevesle düşmelerini izledi.

Kulübeyi gördüklerinde, Claw havanın karanlık olduğunu gördü. "Sen
kay ve ne bulabileceğini gör," diye emretti Yondo'ya, "Ben de köpeklerle
burada kalıp Kızılderililer gelince onlarla ilgileneceğim."

Beş dakika sonra Kızılderili geri döndü ve kabinde kimsenin olmadığını ve kapının açık olduğunu bildirdi. Claw bir küfürle köpekleri kıyıya doğru
yönlendirdi ve açık kapıdan içeri itti. Elinde kibritle
tökezledi ve _Belva Lou_ Kaptanının cesedinin üzerine
sersemleyerek düştü, çıplak eli kıllı yüze değdiğinde bir dehşet çığlığı
çıkardı. Ayağa kalkıp
başka bir kibrit daha aradı ve titreyen parmaklarıyla küçük lambayı yakmayı başardı. "Çıplak elle onu boğarak öldürdü!" diye haykırdı dehşet içinde,
"Ve bana da aynısını yapardı! Ama neredeler? Bak, buradalar!" Adam, aceleyle
gittikleri için etrafa
atılmış düzensiz malzemeleri işaret etti. "Çekildiler!" diye haykırdı. "Dışarı
çık ve izlerini bul!"

Yondo geri döndü ve üç parmağını kaldırarak batıya doğru işaret etti
ve ağır yüklü bir kızak işareti yaptı.

"O, o ve Kızılderili olacak," dedi Claw, "ve onlar
Fort Norman'a vuruyorlar." Aşağı uzanarak bir çuval un aldı
ve onu kızağa taşıdı, Yondo'ya diğer malzemelerle yardım etmesini emretti. Birdenbire doğruldu ve batıya doğru baktı. "Acaba
yapar mı?" diye yüksek sesle bağırdı, "Bahse girerim onu ​​Dawson'a kadar götürür!"
Katı bir şekilde güldü, "Ve eğer yaparsa, o benimdir--benimdir ve onu oraya götürmek
sorunsuz ve risksiz! Meyhanelerin arasında, Ace-In-The-Hole
içki içmeye başlayacak--ve sonra onu yakalayacağım."

Nehrin yukarısından sarhoş Kızılderililerin çığlıkları duyuldu. "Çabuk," diye bağırdı Claw, "Şu sürüyü bir araya topla. Buraya geldiklerinde ve artık içki olmadığını anladıklarında, beni ve seni doğrayacaklar!" Ve Kızılderili halatları bağlamadan hemen önce, Claw köpekleri çalıştırdı ve Kızılderiliyi kazmayla ilgilenmesi için bırakarak Brent'in izini sürdü.

Claw'un üçlüyü yakalamak planının bir parçası değildi. Aslında, dünyada yapmak isteyeceği son şey buydu. Gece yarısı, sarhoş Dog Ribs ile aralarında on mil kadar bir mesafe olacak şekilde kamp kurdular. Sabah, önlerinde keskin bir gözetleme yaparak ilerlediler. Kısa süre sonra Brent'in izi karla dolmaya başladı ve öğlene doğru tamamen yok oldu. Bunun üzerine Claw, Kızılderiliye Fort Norman'a doğru kendi rotasını çizmesini emretti ve Yondo'nun ülke hakkındaki kapsamlı bilgisi sayesinde, on altıncı günün akşamı karakolun görüş alanına ulaştı.

Bir Kızılderili oduncusundan başka bir birliğin gelmediğini öğrendiğinde, Claw nehirden bir mil yukarı çıkıp bekledi.

İki gün sonra, yakındaki bir tepenin zirvesinden birliğin yaklaştığını gördü ve parlayan gözlerle, Brent'in Yukon'a Bonnet Plume Geçidi üzerinden gideceğini bilerek, birliğin ayrılmasını izledi. Pençe, Yondo'ya ödeme yaptı ve tek başına batıya doğru yola koyuldu, sadece birkaç kişinin bildiği dik ve dar bir geçitten geçerek sınırı geçti. Böylece, yolu yaklaşık dört veya beş gün kısaltarak, akşamın neşesinin zirvesinde Cuter
Malone'nin Klondike Sarayı'na geldi.

Cuter onu barın arkasından selamladı: "Merhaba, Pençe! Balina avcılarıyla işinin bittiğini sanıyordum!"

"Bitmişti," diye cevapladı Claw, "Sadece geri döndüm," Malone'un önüne koyduğu bardağı
içti ve başını yana doğru eğerek küçük bir arka odaya doğru yürüdü.

Birkaç dakika sonra, Cuter onu takip etti, kapıyı dikkatlice kapatıp kilitledi: "Aklından ne geçiyor?" diye sordu, küçük masanın yanına otururken.

"Üzerinde bolca var. Ama çoğunlukla bir kız."

"Sorun ne? Senden bir kaç adım uzakta mı?"

"Henüz değil, ama çok yakın. Birkaç gün içinde burada olacak,
ve Yukon'a gelmiş en güzel parça."

"O zaman çok şımarık olmalı, çünkü bu oldukça fazla alanı kapsıyor."

"Evet, ve ikinizi de aynı şekilde kaplasanız bile,
görünüşünü etkileyecek hiçbir şey bulamazsınız."

"Nerede?"

"Geliyor. Ace-In-The-Hole onu getiriyor."

"As-In-The-Hole! Cehennem kadar çılgınsın! Birincilik, As-In-The-Hole artık
burada değil. Halk, yaşlı R.E. Morse'un onu yakaladığını ve kendini
nehirde boğduğunu söylüyor. Camillo Bill ve eskiden birlikte koştuğu o grup, Dawson'ı ince dişli bir tarakla
taramışlar ve onu hiçbir yerde bulamıyorlar."

"Boğulmuş mu?--kahretsin!" diye haykırdı Claw, "Bakır Madeni'ndeki kulübesine gitmiyor muyum? _Belva Lou_'ya gelip sarhoş olmadı mı, sonra
kaybolmadı mı, sonra kulübesine geri dönüp Cap Jinkins'in hayatını
boğmadı mı? Evet efendim, çıplak elle! Cap'in boğazına baktım, yerde ölü yatıyordu ve neredeyse ikiye bölünmüştü! Ve beni yakalayabilseydi, beni öldürürdü!"

"Ya kız? Onunla ne işi var? Böyle bir şeye tahammül etmezdi ve bunu bilmen gerekirdi. Seni bir köpek kırbacıyla
balinalamak için yere sermedi mi!"

"Evet, ve skoru eşitleyeceğim," diye hırladı Claw vahşice, "Ve sen ve ben kasaya kar için bir tutam toz atacağız. Şöyle bir şey.
O onun kızı ve onu buraya getiriyor."

"Onun kızı! Söyle Claw, bana ne veriyorsun? Bir zamanlar As-İçki-İçki
herhangi birini seçebilirdi. Ama o zamanlar geçti. Şimdi ona _klooch_ bile bakmazlar. O içkiyle birlikte giden o fer. O bir serseri."

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun! Bana boğulduğunu söylemedin mi? Ve şimdi bir serseri! İkisi de doğru değil - lanet olası manzaraya göre. Orada, hiç içki olmayan bir yerdeydi ve her zamanki gibi iyi bir adamdı - içkiyi alamadığı sürece. Ama burada Dawson'da onu alabilir - anlıyor musun? Ve sen ve ben onu aldığından emin olmalıyız. Ve kızı alacağız. Her şeyi anladım, buraya geliyorum. Onu kendim almaya gidecektim ama bu çok zor bir iş olurdu, sonra Atlılar var. Ama bu şekilde onu kapımıza kadar teslim ettirebiliriz, diyebilirsin. Yarından sonraki gün, gözetmenler koyacağız Klondike Nehri ve Indian Nehri. Bonnet Plume'dan geliyorlar. Buraya geldiklerinde, gözetmen bize nereye gittiklerini söyleyecek. Sonra onu kaçırmak için bir bahane uyduracağız ve onu felçli sarhoş ettiğimizde, kıza ona ihtiyacı olduğunu söyleyen bir mesaj göndereceğiz ve onu buraya getireceğiz - ve - peki, küçük dans salonunun üstündeki orta oda onu tutacak - daha önce de tutmuştu."

Malone sırıttı: "Sanırım o odayı inşa ettiğimde ne yaptığımı bilmiyordum, ha? Kafalarını koparıp bağırıyorlar ve onları kapının dışında duyamıyorsun. Tamam, Claw, sen onu buraya getir ve ben de tozlu olan canlı olanların arasında haberi yayayım. Bu kış hiç yenisi olmadı ve çocuklar bunu takdir edecek."

* * * * *

Akşamdı. Brent ve Snowdrift, orman sınırının kenarındaki küçük patika kampından, güneşin Alaska sıradağlarının yüksek zirvelerinin ardında batışını izlemek için büyük Bonnet Plume Geçidi'nin zirvesine tırmanmışlardı.

"Ah, muhteşem değil mi! Ve harika!" diye haykırdı kız, gözleri parıldayan beyaz dağların
engin panoramasını tararken. "Ne kadar küçük ve önemsiz hissediyorum kendimi! Ve her şey ne kadar sert, engebeli ve zor görünüyor."

"Evet, canım," diye fısıldadı Brent, kolu kızın beline dolanırken, "Sert, engebeli ve zor. Ama temiz, dürüst ve muhteşem.
Tanrı'nın yarattığı dünya."

"Daha önce hiç dağlara gitmedim," dedi kız, "Onları Mackenzie'den gördüm ama o kadar
uzaktaydılar ki asla gerçek gibi görünmüyorlardı. Biz her zaman çorak arazilerde avlandık. Söyle bana, hepsi
böyle mi? Peki Yukon nerede?"

Brent, onun uçsuz bucaksızlığına duyduğu hayranlık karşısında gülümsedi: "Hemen hemen hepsi böyle," diye cevapladı. "Alaska bir dağlar diyarıdır. Elbette geniş
vadiler ve güçlü nehirler var ve nehirler boyunca kasabalar ve
maden kampları var."

"Daha önce hiç kasaba görmedim," diye fısıldadı kız, "Oraya vardığımızda ne yapacağız?"

"Doğrudan Reeves'e gideceğiz," diye cevapladı, mutlu bir gülümsemeyle.
"Reeves, çorak arazilere yapacağımız yolculuk için beni kazığa oturtan adam ve karısı da benim çok çok eski bir arkadaşım. Aynı kasabada doğup büyüdük ve doğruca onlara gideceğiz."

"Acaba benden hoşlanacak mı? Rahibe Mercedes dışında hiçbir beyaz kadın tanımadım."

"Canım, seni sevecek!" diye bağırdı Brent, "Herkes seni sevecek! Ve
onların evinde evleneceğiz."

"Ama, ona grev yapmadığını söylediğinde ne düşünecek?"

Brent güldü: "Grev yaptığımı ilk gören o olacak, canım--Kuzey'in en zengin grevi."

"Ve bana söylemedin!" diye bağırdı kız, "Anlat bana, şimdi!
Bakır Madeni'nde miydi?"

"Evet, Bakır Madeni'ndeydi. Büyük grevi yaptım, bir akşam ay ışığında--dünyanın en sevgili kızı bana beni sevdiğini söylediğinde."

Snowdrift harikulade koyu gözlerini ona doğru kaldırdı: "Sevdiğimiz gibi sevmek harika değil mi?" fısıldadı, "Birbirimiz için tüm dünya olmak mı? Hiç grev yapmasak bile umurumda değil. Tek istediğim seninle olmak
her zaman. Ve grev yapmazsak çadırımızda yaşayıp
tavşanları tuzağa düşüreceğiz, avlanacağız ve her zaman mutlu olacağız."

Brent, yukarı dönük yüzünü öpücüklerle örttü: "Sanırım çadırdan
daha iyisini başarabiliriz," diye gülümsedi. "Reeves'in tozunun yarısından fazlası kaldı ve bu konuyu düşünüyorum. Gerçek şu ki, o Coppermine ülkesinin altın için pek bir önemi yok. Sanırım
bir ev alıp bir süre Dawson'a yerleşeceğiz ve Reeves'in bana teklif ettiği işi kabul edeceğim ve ona ödeme yapana kadar çalışacağım ve Camillo Bill, ve bir yevmiye için yeterli param olacak ve sonra ne yapacağımıza bakacağız.
Çok güzel zamanlar da geçireceğiz. Reeves'in ve--ve----"

Brent durakladı ve kız gülümsedi, "Sorun ne? Başka bir şey
aklına gelmiyor mu?"

"Şey, doğruyu söylemek gerekirse, başkalarını tanımıyorum -- yani evli insanlar, bizim gibiler, bilirsin. En iyi tanıdığım adamların hepsi bekar adamlardı. Ama,
tarak şirketleriyle birlikte gelen çok sayıda insan oldu. Reeves onları
tanıyacaktır."

"Kitty dediğin o kız var," diye önerdi Snowdrift.

"Evet--" diye cevapladı Brent, biraz garip bir şekilde, "Öyle. Ama, o--biraz farklı."

"Ama onu seveceğimden eminim, çünkü hastalandığında sana o baktı. Ne demek istediğini anlıyorum!" diye bağırdı aniden ve Brent o koyu renk gözlerin parladığını gördü, "İnsanların ona küçümseyici bir şekilde parmak salladığını mı söylüyorsun -- eğer ben olsaydım --- ben olduğumu düşündüğüm gibi bana da parmak sallayacaklardı. Ama bunların hepsi yanlış ve ben bunu yapmayacağım! Ve bunu yapanlardan nefret edeceğim! Ve bunu onlara söyleyeceğim!" mokasenli ayağını öfkeyle yere vurdu,
ve adam güldü:

"Aman Tanrım!" diye bağırdı adam telaşla, "Buradan görebiliyorum,
yemekleri zamanında eve gitmem ve kediyi dışarı çıkarmayı unutmamam daha iyi."

"Şimdi, benimle dalga geçiyorsun," diye surat astı, "Ama bu yanlış ve sen de bunun yanlış olduğunu biliyorsun ve belki de bunu işaret edenlerin kalpleri ondan daha kötüdür."

"Sen söyledin!" diye bağırdı Brent, "Başkalarının zaaflarını küçümseyenler, kendilerinin de izlenmesi gerekenlerdir. Ve bu, arkadaş seçerken hatırlanması gereken iyi bir şeydir. Ve canım, Kitty ile istediğin kadar ileri gidebilirsin. Ben senin yanındayım. Büyük bir kalbi var ve
onun çoğundan çok daha fazlası var. Ama, gel,
karanlık oldu ve kampa geri dönmeliyiz. Orman hattının
kenarındaki küçük yangını gör. Binlerce mil ötede görünüyor."

Ve yan yana, uzun yokuştan aşağı doğru yol alırken, Brent
her gün harika kadınıyla olan ilişkisinin yarattığı artan şefkatle birlikte, onun hayata bakış açısına karşı artan bir saygının da olduğunun farkındaydı. Açık alanda geçirdiği yıllar, insan niyetinin
saf altınıyla pisliği ayırmaya hevesli bir algı duygusu geliştirmişti. "O harika bir kız," diye soludu, yıldız ışığında yarı gizlenmiş
profiline bakarken, "Bir erkekte olabilecek en iyiyi hak ediyor ve bunu elde edecek!"

BÖLÜM XXIII

İŞLERDE

Bir öğleden sonra geç saatlerde, Joe Pete'in önde, Brent ve Snowdrift'in de arkalarında olduğu bir kızak köpeği Klondike Nehri'nden aşağı hızla sallanıyordu. Dawson'dan birkaç mil
uzakta, ekip, omzunun üzerinden bir tüfek sallanan, kasabaya doğru ağır ağır yürüyen bir adamı geçti. Brent, onu eski bir Cuter Malone's yandaşı olan Zinn olarak tanıyarak selam verdi.

"Ace-In-The-Hole değilse lanet olsun!" diye bağırdı adam, iyi simüle edilmiş bir
şaşkınlıkla. "Bu gece Dawson'da onları yüksekten yuvarlayacaklar!"

Brent güldü ve aceleyle yürümeye devam etti. Ve arkasındaki patikada Zinn
hızlandı.

Kasabanın dışında üçü kar ayakkabılarını çıkardı ve Joe Pete'e kıyafeti kendi kulübesine götürmesini emrederek Brent ve Snowdrift
Reeves'lere doğru aceleyle yürüdüler.

Sokaktan geçerken Brent, kızın koyu gözlerinin, alçak çerçeveli evlerin sıra sıra ayrıntılarını dikkatle incelediğini fark etti. "Sonunda Dawson'dasın," dedi, kolunu sallayarak Moosehide Dağı'nın gölgesinde
biten mantar şehrini de dahil ederek, "Beklediğin gibi görünüyor mu? Beğenecek misin?"

Kız, sesindeki hevese gülümsedi: "Evet, canım, onu
seveceğim, çünkü bizim evimiz olacak. Beklediğim gibi
değil. Evlerin hepsi yan yana, aralarında sokaklar varken
düşündüğüm gibi, ama evlerin kendileri
farklı. Kütüklerden veya Mackenzie'deki yeni ticaret şirketinin deposu gibi
ince demirden değiller ve kitaplardaki şehir resimleri gibi
tuğlalardan ve taşlardan ve çok uzun değiller."

Brent güldü: "Hayır, Dawson tam ortada. Kereste fabrikaları geldiğinden beri kasaba kütük ev sahnesini hızla aştı, her ne kadar burada hala çok sayıda olsa da henüz tuğla ve taş onuruna ulaşamadı."

"Ama tuğla ve taş evler gelecek!" diye haykırdı kız, coşkuyla, "Ve ahşap evlerin yerini alacaklar ve biz de başka bir büyük şehrin inşasını görmek için burada olacağız."

Brent başını iki yana salladı: "Bilmiyorum," diye cevapladı, şüpheyle, "Her şey çakıl taşlarına bağlı. Şu anda Dawson'daki gayrimenkul konusunda fazla spekülasyon yapmak istemiyorum. Bunun zamanı geçti. Önümüzdeki iki veya üç yıl hikayeyi anlatacak. Herhangi bir tahminde bulunacak olsaydım, büyük bir şehrin doğuşu yerine, aşırı büyümüş bir kasabanın uzun süren ölümüne tanık olacağımızı söylerdim. " Duraksadı ve yarı yarıya kar altında kalmış, ıssız duran küçük bir kütük kulübeyi işaret etti. "Şu
kulübeyi görüyor musun? O benim. Şimdi pek bir şeye benzemiyor. Ama, ilk saldırımı yaptığımda
beş bin toz verdim."

Kızın gözleri, üzgün görünen binaya bakarken parladı,
"Ve orası bizim evimiz olacak!" diye bağırdı.

"Kesinlikle hayır, olmayacak!" diye güldü Brent, "Daha iyisini yapacağız. Bir daha asla o yerin içini görmek istemiyorum! Evet, istiyorum--sadece
bir kez. Oraya gidip bir kitap almak istiyorum--beni Bakır Madeni'ne çeken kitap--Murdo MacFarlane'in adının yazılı olduğu kitap.
O kitabı her zaman saklayacağız, canım. Ve bir gün onu deri ve altınla
kaplatacağız."

Sokaktan uzakta duran küçük beyaz boyalı bir evin önünde, adam
durdu: "Reeves'ler burada yaşıyor," diye duyurdu ve kapıya giden
düzgünce kürenmiş patikaya dönerken, aşağı uzandı ve kızın elini güven verici bir şekilde sıktı: "Bayan Reeves eski, çok eski bir
dost," diye fısıldadı, "O senin kız kardeşin olacak."

Brent dar patikada ilerlerken gözleri evin duvarlarının tabanına sertçe yaslanan
karla kaplı toprağın eğimine takıldı, "Hayatımda yaptığım en zor işti," diye sırıttı, "Umarım
zemin sıcak kalmıştır."

Kapıya vurmasına cevap beklerken, Zinn'in
yanından geçip aniden Cuter Malone's'a giden sokağa
döndüğünü fark etti. Bir sonraki anda kapı açıldı ve
Reba Reeves kapının eşiğinde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Brent, akşamın erken saatlerindeki karanlıkta Reeves'in onu tanımadığını gördü. "Bay Reeves evde mi?" diye sordu.

"Evet, içeri girmeyecek misin?" diye cevapladı kadın, bir kenara çekilerek.

"Teşekkür ederim. Sanırım gireceğiz."

Adamın ses tonundaki bir şey kadının hızla öne çıkıp
yüzüne sertçe bakmasına neden oldu: "Carter Brent!" diye bağırdı ve bir sonraki anda adamın elleri ikisinin de elindeydi ve onu odaya çekiyordu. Brent bir anda, daha önce yoğun bir şaşkınlıkla adını söylediğini ve o zaman gözlerinde yaşlar olduğunu, şimdi gözlerinde yaşlar olduğu gibi, ama bu seferkinin sevinç gözyaşları olduğunu hatırladı. Ve sonra, başka bir odadan Reeves geldi ve bir çift sağlam el omuzlarına kondu ve kendi gözlerine bakan araştıran gri gözlerin bakışlarıyla karşılaşmak için etrafında döndü. Brent, Reeves'in sözlerine eşlik eden şaşkınlığın başlangıcını fark ettiğinde mutlu bir şekilde güldü: "Aman Tanrım! Ne değişiklik!" Bir el omzundan kaydı ve kendi elini kavradı.

Bir an sonra Brent elini serbest bıraktı ve Bayan Reeves lambayı yakarken döndü ve Snowdrift'i kendisine doğru çekti. "Ve şimdi tanışmanızı istiyorum--Bayan Margot MacFarlane. Birkaç saat içinde Bayan Carter Brent olacak. Görüyorsunuz ya," diye ekledi Reba Reeves'e dönerek, "onu doğrudan size getirdim. Otel----"

Cümle hiç bitmedi, iki kadın çoktan birbirlerinin kollarındaydı ve Reba Reeves kızın omzunun üzerinden ona gülümsüyordu: "Carter Brent! Onu otele götürmeyi düşünmeye bile cesaret etseydin, bir daha asla seninle konuşmazdım! Az önce otellerden bahsettiğini gördüm--hala _aileniz_ burada yaşıyor! Ve şimdi
eşyalarını çıkar çünkü akşam yemeği hazır. Sobanın haznesinde ılık su bulacaksın ve ben de ekstra bir sürü güzel
sıcak kahve yapacağım, çünkü çaydan bıkacağınızı biliyorum."

Brent, hayatında hiçbir zaman Reeves'lerin yemek odasında, Snowdrift'in mutluluktan ışıldadığı, ev sahibi ve ev sahibesinin ona hevesle sorular sorduğu o akşam yemeğinin tadını bu kadar çıkarmamıştı. "Sanırım duyduğum en romantik şey!" diye haykırdı Reba Reeves, Snowdrift Kızılderililer arasındaki ve misyondaki hayatını anlatmayı bitirdiğinde, "Carter'ın seni neden seçtiğini anlamak yeterince kolay, ama hayatım boyunca onun gibi yaşlı bir kaçak lütfu nasıl aldığını anlayamıyorum!" diye takıldı ve kız gülümsedi:

"Onu aldım çünkü onu seviyorum," diye cevapladı, "Çünkü o iyi, güçlü ve cesur, nazik ve şefkatli olabiliyor ve--ve o anlıyor. Ve artık bir kaçak lütuf değil," diye ekledi, ciddi bir şekilde,
"Bana içki içip bir--bir----- olana kadar her şeyi anlattı."

"Ne?"

"Çörek--bir adam çok fazla içki içtiğinde bu olmaz mı?"

"Bir serseri," diye ekledi Brent gülerek.

"Çok fazla yeni kelime!" diye gülümsedi kız. "Ama hepsini öğreneceğim.
Neyse, içkiyi birlikte içeceğiz ve kazanacağız."

"Elbette kazanacaksın!" diye haykırdı Reeves, yürekten, "Ve eğer bir yargıç olacaksam,
zaten kazandığını söylerim. Ne dersin Brent?"

Bilerek--düşünceli bir şekilde, Brent başını salladı: "Kazandı," dedi.

"Bir Brent'in sözü üzerine mi?" Reba Reeves soruyu sorarken gözlerinin içine bakıyordu.

"Evet," diye cevapladı, "Bir Brent'in sözü üzerine."

Sözleri bir anlık sessizlik izledi, ardından Reeves'e döndü:
"Ve şimdi--iş konuşalım. Bana ödünç verdiğin tozun yaklaşık yarısını kullandım.
Bakır Madeni'nde değerli hiçbir şey yok--şimdi." Kızın
gözleri üzerindeyken gülümsedi, "Bu yüzden bana teklif ettiğin
işe geri döndüm. Joe Pete'in refakatinde, 1100 mil yol kat ettik----"

"Ve çok yetenekli bir refakatçiydi!" diye güldü Reeves, "Hayatımda gördüğüm en komik şeydi--senin kulübende, başladığın sabah. Joe Pete'i o zaman tanıdım. Ama devam et."

"Olay bundan ibaret. Sadece kalan tozu saklamak ve sana taksitler halinde geri ödemek istiyorum--tabii eğer iş hala açıksa. Başlangıç ​​için bir yerden yeterince borç almam gerekiyor--ve sanırım sen
geriye kalan tek arkadaşımsın."

"Peki ya o adam, Camillo Bill? Onun senin arkadaşın olduğunu
düşünüyordum."

"Ben de öyle düşünmüştüm, ama--ben bitkin ve bitkin olduğumda ve bir
piyango kazığı istediğimde, beni reddetti. Ama o iyi--bir zar kadar düzgün."

"O iş hakkında," diye devam etti Reeves, ciddi bir şekilde, "biraz korkuyorum ki
hesabı ödeyemezsin."

Brent bir an için yüzüne tokat yemiş gibi hissetti. İşe
güvenmişti --ihtiyacı vardı. Bir sonraki anda gülümsüyordu:
"Belki de haklısın," dedi, "Sanırım hidrolik konusunda biraz paslandım ve----"

"Hidrolik konusunda bir şans verirdim," diye güldü Reeves, "Ama--daha fazla ilerlemeden önce, Camillo Bill'in işlettiği o iki hak
sahipliğiniz için neyi kabul edersiniz?"

"Kimin satın almak istediğine bağlı," diye sırıttı Brent.

"Bunları bana ne kadara satacaksın?"

"Ne vereceksin?"

"İkisi için on bin dolar sana nasıl gelir?"

Brent güldü: "Hiçbir iddia üzerinde spekülasyon yapma," diye öğüt verdi, "Bu iddialardan on bin dolar -ya da on bin sent- almak beni çok mutlu ederdi ama senden değil. Bu bir yol soygunu olurdu."

"Ve eğer bunları senden on bin dolara ya da yüz bin dolara satın alırsam,
benimle kıyaslandığında sen sadece bir soyguncu olurdun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, eğer biri sana bunlar için bir milyon teklif ederse, onlara gülersin," diye haykırdı Reeves, "Çünkü onlar bundan çok daha değerli."

Brent, adama sanki aklını kaçırmış gibi baktı. "Seni kim
oyuyordu?" "Gerçek şu ki, bu iddialar bir varlık değil, bir yükümlülüktür. Camillo Bill, borcum olan milyonu onlardan almaya çalışmak için onları devraldı ve bunu başaramadı. Ve Camillo Bill tozu çıkaramadığında, toz orada olmaz." diye sordu.

"Bunu yapamayacağını nereden biliyorsun?"

"Çünkü bana öyle söyledi."

"Yalan söyledi. "

Brent kızardı: "Sanırım Camillo Bill'i tanımıyorsun," dedi ciddi bir şekilde,
"Sana söylediğim gibi, bir kazığa ihtiyacım olduğunda bana kazık atmazdı,
ve bunu anlamıyorum. Ama hayatımı bahse girerim ki o iddialar hakkında asla yalan söylemedi - ben düştüğümde beni asla dövmeye çalışmadı! Aman Tanrım, onları bir stud oyununda kazandı - ve onları
almadı!"

"Ama yine de sana yalan söyledi," diye ısrar etti Reeves ve Brent adamın gözlerinin parladığını gördü. "Ve sana yalan söylemesinin ve sana kazık atmamasının sebebi, bir erkeğin sahip olduğu en iyi
arkadaşlardan biri olmasıydı. Bir süre önce, senin kalan tek arkadaşının ben olduğumu söylemiştin. Sana küçük bir hikaye anlatayım ve sonra kendin karar ver.

"Sen gittikten yaklaşık bir hafta sonra, kasabada senin nerede olduğuna dair soruşturmalar başladı. İlk başta bunlara hiç dikkat etmedim ama soruşturmalar devam etti. Dawson'ı ve tüm ülkeyi aradılar. Soruşturmaların Camillo Bill, Old Bettles, Moosehide Charlie ve kamptaki en ağır adamlardan birkaçı gibi adamlardan geldiğini öğrendiğimde, dikkatimi çekti ve sessizce Camillo Bill'i çağırdım ve onunla konuştum. Görünüşe göre, iddialardan bir milyonunu çektikten sonra, onları geri çevirmek için sana gitti. Seni bir süredir görmemişti ve - yani, iddiaları geri çevirip o sırada birkaç milyon dolar değerinde mülkü senin eline
verirse ne olacağını görmek için bir dakikasını bile harcamadı. Bu yüzden sana bunların tükendiğini söyledi. Sonra bir sürü gerçek Arkadaşların olan ekşi mayalılar ve seni kaçırmayı ve bir yıl boyunca götürmeyi planladılar - seni hiçbir yerden yüzlerce mil uzakta bir kulübede gözetim altında tutacaklar ve içkiden uzak tutacaklar ve tekrar kendini bulana kadar seni bir zenci gibi çalıştıracaklar. Onlar
bir plan kurdular ve bunu yapmaya geldiklerinde sen ortadan kaybolmuştun."

Brent, dudaklarını sımsıkı kapayarak dinledi ve Reeves bitirdiğinde,
şöyle sordu:

"Ve milyonunu çıkardığını ve çakıllarda hala bir şeyler kaldığını söylüyorsun?"

Reeves güldü: "Ben buna bir şey derdim! Camillo Bill, iddialardan sadece
birini işlediğini ve bunun da sadece yarısını işlediğini söylüyor. Evet, ben
bir şeyler kaldığını
söylerim."

"Sanırım bir adam her zaman arkadaşlarını tanımaz," diye mırıldandı Brent, uzun bir sessizlikten sonra, "Acaba Camillo Bill'i nerede bulabilirim?"

"Şehirde bir yerlerde. Onu bu öğleden sonra gördüm."

Brent, hikayeyi gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinlemiş olan Snowdrift'e döndü:
"Sen burada bekle canım," dedi, "Ben de bir papaz, bir yüzük ve
Camillo Bill bulacağım. Bir sağdıca ihtiyacım var!"

"Ah, neden bir hafta kadar beklemiyorsun da bize hazırlanmamız için zaman vermiyorsun ki
gerçek bir düğün yapabilelim?" diye bağırdı Bayan Reeves.

Brent başını iki yana salladı: "Bence bu yeterince gerçek olacak," diye sırıttı, "Ayrıca, zaten epeydir bekliyoruz."

Kapıdan çıkan patikadan sokağa döndüğünde
karanlıkta neredeyse bir adama çarpıyordu:

"Merhaba! Sen misin, Ace-In-The-Hole? Aradığım adam sensin.
Arkadaşın yaralı ve seni görmek istiyor."

"Kim o, Zinn? Ve kasabada olduğumu nereden biliyordu?"

"Camillo Bill. Seni gelirken gördüğümü söylüyordum - bir saat kadar önce, Stoell's'da. Sonra Camillo, kereste fabrikasına gidip biraz kereste almaya gitti ve bir kütük arabadan uçup ona çarptı. Oldukça kötü bir şekilde parçalanmıştı. Sanırım parayı bozduracak. Onu fabrikanın arkasındaki bir kulübeye taşıdılar ve sana bağırıyordu."

"Hadi o zaman - çabuk!" diye bağırdı Brent. "Ne halt etmeye orada duruyorsun? Doktorları var mı?"

"Evet," diye cevapladı Zinn, kasabanın dış mahallelerine doğru aceleyle yürürken, "Şimdiye kadar orada olmuştur."

Karanlık sokaklarda ve daha karanlık bir kereste deposundan geçerken, Zinn acele etti,
Brent hemen arkasındaydı ve onu daha hızlı gitmesi için teşvik ediyordu. Sonunda
kereste fabrikasının arkasından geçtiler ve Brent, derin bir uçurumun kenarında duran itibarsız bir kütük kulübesinin penceresinde loş bir ışık gördü. Bir sonraki anda kapıyı itti ve
kendini her zamanki gibi kötü görünümlü dört kişinin
karşısında buldu.
Emirleri çiğneyen. Bunlardan birini "Stumpy" Cooley olarak tanıdı.
İki yıl önce, öfkeli madencilerin bir toplantısı tarafından bir _hazineyi_ soymaktan suçlu bulunmasının ardından, sadece Atlıların hızlı eylemiyle ilmikten kurtulan bir adamdı.

"Camillo Bill nerede?" diye sordu Brent, gözleri odayı tararken.

"Hemen hastaneye götür onu," diye bilgilendirdi Stumpy.

"Hastane!" diye bağırdı Brent.

"Evet--burada olduğun için bir his oluştu. Ama acele etmene gerek yok, çünkü artık aklını kaçırmış durumda." Adam bir şişe çıkardı ve
mantarını çekip Brent'e uzattı: "Biraz içki içelim, sonra da gidelim."

"İçkilerin canı cehenneme!" diye bağırdı Brent, "Bu hastane nerede?"
Birden bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Ve dönerek iki adamın kendisiyle kapı arasına
girdiğini gördü. Stumpy'ye döndü ve adamın yüzünde kötü bir sırıtış gördü.

"Birisine benimle içki içmeyi teklif ettiğimde, genellikle bunu yapar," diye alay etti, "Ya da nedenini biliyorum."

"İşte nedeni!" diye kükredi Brent ve sağ yumruğu bir şimşek hızıyla adamın yüzüne
indi, darbe onu odanın öbür ucuna fırlattı. Bir sonraki anda bir adam Brent'in sırtına atladı ve bir diğeri bacaklarına doğru atıldı, üçüncüsü ise ona kısa bir çıta parçasıyla
vurdu. Brent bir kaplan gibi dövüştü, bir o yana bir bu yana dolandı ve sülük gibi yapışmış iki adamdan kurtulmak için boşuna çabalayarak odada sendeledi. Stumpy ona doğru sendeledi ve Brent, kelepçeli kollarından birini serbest bırakmak için çılgınca bir çaba sarf ederek, onun ağır bir
quart viski şişesini kaldırdığını gördü. Bir sonraki anda şişe tam bir kol hareketiyle aşağı indi. Brent kör edici bir ışık parıltısı gördü, bir acı
sanki beynini deldi, dizleri aniden büküldü ve o, aşağı, aşağı, aşağı, yoğun karanlığın dipsiz bir çukuruna düşüyordu.

XXIV. BÖLÜM

CUTER MALONE'DAKİ DÖVÜŞ

Cuter Malone'un Klondike Sarayı'ndaki kapıcı, Kitty adlı kız dans partneriyle birlikte bara doğru ağır ağır yürürken, yüksek sesle şarap talep ediyordu. Şirin Malone, Johnnie Claw ile samimi bir sohbette barın arkasında durup içkileri koydu
ve kız bardağını kaldırırken bir adam yanından geçti. Malone'un aşağılık teğmenlerinden biri olan Zinn'i tanıdı ve havada
alışılmadık bir şey olduğunu hemen fark etti. Claw ile Malone arasında hızlı bir anlamlı bakış
geçti ve Zinn tüfeğini bırakmak için barın etrafından dolaşırken, dinlemek için yaklaşan ikisine samimi bir şekilde fısıldadı.

Fark edilmeden Kitty yaklaşmayı başardı ve bir sonraki anda tüm dikkati ona verdi. Çünkü kulağına gelen kopuk kelimelerden, "As-In-The-Hole" ve "kız"ı çıkardı ve sonra Malone, diğerlerinin üzerinde yükselen sesiyle bir emir verdi, "Değirmenin arkasındaki kulübe. Onu sarhoş et. Gerekirse onu bayılt --ama öldürme. Kızı buraya getirdiğimizde, ben ve Claw--" cümlenin geri kalanı, Claw'ın ek emriyle karıştığı için kayboldu. "As-In-The-Hole!" diye düşündü Kitty, "Ne anlama geliyordu? Ve 'Kız' kim? As-In-The-Hole
öldü. Ve yine de--" boncuk gözleri heyecanla
parlayan Claw'a baktı. "Bir yerden yeni döndü --belki o bir şeyler biliyordur."

Zinn'in odanın karşısına geçip büyük sobanın yanındaki bir masada tek başına oynayan dört adama fısıldayarak konuştuğunu gördü. O adamları tanıyordu, Stumpy
Cooley ve üç arkadaşı. Adamlar başlarını salladılar ve oyunlarına devam ettiler ve Zinn geri dönüp Malone ve Claw ile sohbetine devam etti. Ancak kız daha fazlasını duyamıyordu. "Profesör" piyanoda bir sonraki dansın notalarını yüksek sesle çalıyordu ve partneri kolunu çekiyordu. Kitty iki saat boyunca dans etti ve danslar arasında barda şarap içti ve gözleri her zaman tek kişilik masadaki dört adamdaydı ve yakınlarda oturan Zinn'de ve barın arkasında sohbet ederken her zamankinden daha fazla içki içtiklerini fark ettiği Malone ve Claw'daydı. Akşam kalabalığı toplandı. Müzik daha hızlı, konuşmalar daha yüksek, kahkahalar daha çılgınca oldu. Bir dansın sonunda Kitty, Malone'un Zinn'le konuştuğunu gördü ve Zinn hemen kapıdan dışarı çıktı. Masadaki dört adam kartlarını yere attı ve odadan
rahatça çıktı ve bir sonraki dansı reddeden kız, merdivenden yukarı odasına koştu ve yüksek topuklu terliklerini tekmeledi, ipek çoraplarının üzerine bir çift kalın yün çorap geçirdi ve aceleyle mokasenlerini bağladı. Kulaklarına bir şapka geçirip ağır bir kürk manto giydi, koridora çıktı ve Johnnie Claw ile yüz yüze geldi.
"Nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sordu adam alaycı bir şekilde.

"Bu seni ilgilendirmez!" diye çıkıştı kız, "Nereye gitmek istediğimi sana
sormak zorunda değilim--ve nereye gittiğimi de sana söylemek zorunda değilim! Bana karşı hiçbir bağın yok!"

"Pekala--boşver, çünkü hiçbir yere gitmiyorsun--şimdi değil."

"Çekil önümden! Lanet olsun sana!" diye bağırdı kız, "Burada bir silahım olsaydı,
çürümüş kalbini patlatırdım!"

"Ama sende yok -bende var--bu yüzden tam tersi. Sadece
eğer dediğimi yaparsan seni öldürmeyeceğim.

"Dinle beni, Malone ve Zinn'in ne hakkında konuştuğunu duymaya çalıştığını gördüm. Ne kadarını duyduğunu bilmiyorum ama
yeterince duydun, bu yüzden hepimize karşı oldukça sıkı davalar tuttun. Odana geri dön, seni oraya koymadan önce! Neyse, umurunda mı? Tek istediğimiz kız. Onu kasaya götürmezsek,
As-In-The-Hole'un olur. Ve o etrafta olduğu sürece sen onunla hiçbir yerde değilsin. Neden kafanı kullanmıyorsun?"

"Aptal!" diye bağırdı kız, aniden öfkelenerek ve yanından atlamaya çalışırken, Claw'ın yumruğu çenesine isabet etti ve ses çıkarmadan
kapı eşiğine doğru geriye doğru çarptı. Adam hızla
aşağı uzandı ve onu odaya sürükledi, içerideki kilitten anahtarı çıkardı, kapıyı kapatıp kilitledi ve anahtarı cebine
soktu, döndü ve merdivenlerden aşağı indi.

Kitty orada ne kadar yattığını bilmiyordu. Bilinci yavaşça geri geldi. Başında donuk bir ağrı olduğunun farkındaydı ve uzun gibi görünen bir
zamandan sonra dizlerinin üzerine çöktü ve ne olduğunu düşünmeye çalışarak
yattığı yatağa doğru ilerledi. Hafifçe, aşağıdan piyanonun sesi geldi. Yani, hala orada dans ediyorlardı?
Sonra, aniden tüm olaylar dizisi beyninden geçti. Ayağa fırladı ve sersemlemiş bir şekilde sendeledi kapıya. Kilitliydi.
Boşuna
çığlık attı ve panellere vurdu. Pencereye koştu ama
kış için sıkıca çivilenmiş, yoğun buzlu camlardan oluşan çift kanadı
hareketsizdi. Ani bir öfke çılgınlığıyla bir sandalye kaptı ve camı kırdı. Soğuk havanın içeri hücumu zonklayan şakaklarına iyi geldi ve
sandalyeden bir bacağını kopararak
sadece çerçeve kalana kadar
pürüzlü parçaları çırptı. Uzaklara doğru eğilerek aşağı baktı. Odası
binanın yan tarafında, arkaya yakındı ve
rüzgarın köşeden döndüğü yerde büyük bir kar yığını oluştuğunu gördü. Sadece bir an tereddüt etti, sonra pervazda dikildi,
uzaklara sıçradı ve büyük kar yığınının tam ortasına indi. Ayağa kalkmaya çalışarak
sokağa doğru yuvarlandı ve karanlığın içinden hızla
hızla kereste fabrikasına doğru koştu. Ve tam o anda, Zinn
Reeves evinin kapısını çalıyordu.

Kapı Brent'in arkasından kapandığında, Bayan Reeves
Snowdrift'in oturma odasındaki dinlenme odasında çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi
yapması ve Reeves'i bir komşuya bir iş için göndermesi konusunda ısrar etmişti, kendisi de mutfakta meşguldü. Kız yastıkların arasına uzandı ve
kapı sesinin onu uçurup
kapıya gönderdiği sırada sevgilisinin ne zaman döneceğini merak etti. Brent yerine, nehirde yanından geçtikleri adamla karşılaştığında irkilerek geri çekildi.

"Burada Snowdrift adında bir kadın mı var?" diye sordu adam.

Kızın yüreğinde aniden bir kötülük önsezisi belirdi. Dudakları soldu. Brent neredeydi? Bir şey mi olmuştu? "Evet, evet!" diye hemen cevapladı, "Ben Snowdrift'im. Ne oldu? Beni neden istiyorsun?"

"O--adamın--As-In-The-Hole," diye cevapladı adam.

"Oh, ne oldu?" diye bağırdı kız, sabırsızlıkla, "yaralandı mı?"

"Şey--sadece incinmedi diyebilirsin. İçki yüklüyor. Arkadaşlarından bazıları onu rahatlatmaya çalıştı--ama faydası yok. Seni ve onu nehirde gelirken gördüm ve belki onunla başa çıkabileceğinizi düşündüm. İyi ve sarhoş olduğunda birinin onu soymasından korkuyoruz."

Ve bir saatten daha kısa bir süre önce sözünü vermişti--bir Brent'in sözü üzerine--Bayan Reeves'in ona daha yeni bitirdiği ve asla bozulmayacak bir söz. Kızın dudaklarında inlemeyle biten alçak bir hıçkırık titredi: "Bekle!" diye emretti ve odaya girip şapkasını ve parkasını aldı ve karanlığa adım atarak kapıyı arkasından sessizce kapattı.

"Beni ona götür--çabuk!" dedi, "Elbette beni dinleyecektir."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı adam ve dönüp karanlık sokaktan aşağı doğru yol aldı.

Şu anda Klondike Sarayı'nın buzlu camlarından içeri sızan loş ışık göründü ve oraya vardıklarında Zinn arkaya doğru yol aldı ve bir kapıyı iterek açtı. Snowdrift kendini loş bir
koridorun içinde buldu. Daha şirin Malone gülümseyerek öne çıktı:

"Bir dakika hanımefendi. Şu peçeyi yüzüne örtsen iyi olur. O yukarıda,
ve bardan içeri girmemiz gerekiyor. İçeride çok fazla insan var ve sana
sarılmanın bir faydası yok. Bunu takarlarsa,
burada yaşayan kadınlardan biri olduğunu fark etmeyeceklerdir."

Snowdrift ağır peçeyi yüzüne bağladı ve kolunu tutarak,
Malone onu bar odasından ve merdivenlerden yukarı çıkardı. Snowdrift, perdenin
ağzından, uzun bir barın önünde duran birçok adamın, diğer erkeklerin ve parlak renklere bürünmüş kadınların
düz bir zeminde dans ettiği karışık bir görüntü yakaladı ve kulakları piyanonun yüksek sesiyle çınladı. Şaşkın, kafası karışmış bir şekilde Malone'un
kolunu daha sıkı kavradı. Merdivenlerin başında, adam durdu ve bir
kapıyı açtı. "Şimdi perdeyi çıkarmalısın," dedi, kapıyı arkalarından kilitlerken, "Burada kimse yok."

Kız aniden dehşete kapıldı ve hızla adamın
yüzüne baktı. "Ama--nerede o?"

"Ah, yukarıda," diye güvence verdi ona, "Bu taraftan." Küçük dans salonu olarak bilinen odanın karşısına ve her iki tarafında kapıların
açıldığı bir geçitten geçerek arkadaki bir merdiven uçuşuna doğru yol gösterdi. Kız, merdivenlerin başında yanan bir ışık görebiliyordu. Ona devam etmesi için işaret etti ve zirveye ulaştığında, gölgeden bir adam çıktı
ve kollarını tuttu.

Yüzüne bir bakış ve kız vahşi bir korku çığlığı attı.

Adam Johnnie Claw'dı.

Bir sonraki an kendini sadece tek bir mumla
aydınlanan bir odaya atılmış buldu. Penceresiz, ürkütücü görünümlü, çıplak bir odaydı ve
kalın tahtadan bir kapısı vardı, dışarıda bir mandal ve asma kilitle
güvenli. Tek mobilya parçası bir yatak.

"Yani," diye sırıttı Claw, "Benden kaçabileceğini mi sandın?
Sen ve Ace-In-The-Hole, Dawson'a vurduğunuzda cehennemi oynadığınızı mı düşündünüz? Pekala, cehennemi oynadınız, tamam - ama düşündüğün gibi değil. Artık benimsin." Titreyen Snowdrift, uzuvları onu
taşımayı reddedecek kadar, yatağa çöktü.

"Ah, nerede o?" inledi. Pençe güldü: "Oh, iyi durumda," diye alay etti, "Bu zamana kadar gardiyanlara kadar sarhoş oldu ve ben ve birkaç arkadaşım ona sahip olduğu birkaç hak için bir tapu imzalattıktan sonra, onu balıklara yem edeceğiz."

Kız ayağa kalkmaya çalıştı, ancak kasları beyninin emirlerine itaat etmeyi reddetti ve yatağa geri çöktü.

"Alıştığında burada iyi olacaksın. Kızların hepsi çok eğleniyor. Ben şimdi aşağı iniyorum. Sen burada kal ve düşün. Bağırmanın bir faydası yok - bu oda senin gibileri evcilleştirmek için bir amaç edindi. Burada olanlardan bazıları dışarı çıktı ve bazıları da dışarı çıkarıldı - ama hiçbiri dışarı _çıkmadı_. Ve şaka olsun, evi yakmak gibi aptalca bir fikre kapılma diye, bu mumu da yanıma alacağım. Yanmaktan korkuyorum." Tekrar sertçe güldü ve bir sonraki an Snowdrift kendini karanlığın içinde buldu ve asma kilidin çıngırdadığını duydu.

Kitty hızla iki odun yığını arasındaki yoğun karanlığa çekildi.
Ona doğru gelen sesleri duydu ve bir an sonra kelimeleri ayırt edebildi. "Kahretsin! Çenemi kırmayı seviyor! Aman Tanrım,
ne kadar da sert vuruyor! Ama o bir litreyi kafasına vurduğumda onu iyileştirdim!"

"Belki de kan kaybından ölür," diye cesaret etti bir diğeri.

"Yok, çok kötü kesilmemiş. Gözünün üstündeki kesiği gördüm. Cehennem kadar kanlı ama olduğundan daha kötü görünüyor. Söyle, onu sıkıca bağladığından emin misin? Neredeyse bir saattir dışarıda ve uzun süre kendine gelecek - ve inan bana -"

Adamlar duymayacak şekilde geçtiler ve Kitty siperden kayarak
hızla kereste fabrikasının köşesinden görebildiği kulübeye doğru ilerledi.

Dört adamın da bir arada olduğundan emin oldu, bu yüzden tereddüt etmeden içeri
girdi. "Merhaba!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "As-In-The-Hole! Sen
burada mısın?" Cevap gelmeyince, odaya doğru ilerledi ve
bir adamın yere serilmiş bedenine doğru sendeledi. Hızla dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğundan emin oldu. Parmakları ustalıkla
ceplerini araştırdı ve bıçağını buldular, bir an sonra onu bağlayan kayışlar koptu. Eli bir saniyeliğine alnında durdu ve alçak bir çığlık atarak, ıslak ve kanla
yapışmış bir şekilde geri çekti. Ayağa fırlayarak bir avuç kar aldı ve yüzüne çarptı. Tekrar tekrar aynı şeyi yaptı ve
sonra adam hareket etti. Zayıfça mırıldandı ve daha fazla kar aldı. Sonra kulağına doğru eğildi:

"Dinle, As-In-The-Hole--benim--Kitty!"

"Kitty," diye mırıldandı adam, kararsızca. "Kar yığını!"

"Evet, pencereden atladığımda bir kar yığınında yandım--ama
sen nereden bildin? Hadi--uyan! Burada ışık var mı?"

"Neredeyim?"

"Kereste fabrikasının arkasındaki kulübede."

"Camillo Bill nerede?"

"Camillo Bill--Stoell'e gidiyor sanırım. Ama dinle, bana bir kibrit ver."

Brent beceriksizce cebini karıştırdı ve bir kibrit çıkardı. Kitty kibriti
kaptı ve alevin parıltısında masanın üzerinde bir mum gördü. Alevi
fitile tuttu ve titrek ışıkta Brent doğruldu ve etrafına baktı. Hava, kırık şişeden gelen viskinin kokusuyla ağırlaşmıştı. Başı ağrıyordu ve elini kaldırıp geri çekti
kan kırmızısı. Sonra, dengesiz bir şekilde ayağa fırladı: "Kahretsinler!" kükredi, "Bir bitkiydi! Onların oyunu ne?"

"Ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Kitty, "Çabuk söyle bana--Dawson'da bir kız var mı?"

"Evet, evet--Reeves'te--adı Snowdrift ve o----"

"Hadi o zaman--kaybedecek zamanımız yok! Şirin Malone ve o
lanet olası Johnnie Pençesi----"

"Johnnie Pençesi!" diye bağırdı Brent. "Pençe buradan binlerce mil uzakta--Bakır Madeni'nde!"

"Şu anda Klondike Sarayı'nda--ve bacaklarını sallamazsan kızın da orada olacak! Onu yakalamak için bu oyunu
kurdular--ve ben de duydum--kısmen. Nerede olduğunu bilseydim, önce
oraya giderdim--ama bilmiyordum."

Brent odadan sendeleyerek çıkıyordu ve Kitty de hemen yanına koşuyordu. Soğuk hava adamı canlandırdı ve sokağa ulaştığında kararlı bir şekilde koşmaya başladı. "Söyle bana--" diye soludu Kitty, yanında. "Bu kız--heteroseksüel mi?"

"Bu gece onunla evleneceğim!" diye bağırdı adam.

"O zaman acele et--Tanrı aşkına!" diye hıçkırdı Kitty, "Ah, acele et! Acele et!"

Belirli bir sokak köşesinde Kitty aniden durdu ve Brent koşmaya devam etti.
Bir kasırga gibi Reeves'in evine koştu. "Snowdrift nerede?" diye bağırdı, Reeves'ler kanlı hayalete kocaman gözlerle bakarken.

"Ne oldu----?"

"Nerede o?" diye bağırdı Brent, gözleri deli bir adamınki gibi parlıyordu.

"Ben--bilmiyoruz. Mutfaktaydım ve--" ama Brent
odada fırlamıştı ve Reeves şapkasını bulduğunda, deli adam
karanlıkta kaybolmuştu.

Stoell's, Moosehide'da epeyce eski zaman insanı toplanmıştı
Charlie içeri girdi ve Camillo Bill, Swiftwater Bill ve Old
Bettles'ı barda dururken görünce onlara katıldı.

"Ne dersin, normal bir eski erkek adam oyunu oynamaya başlayalım mı?" diye sordu.
"Uzun zamandır gerçek bir oyun oynamadık."

Camillo Bill başını yavaşça salladı: "Hayır--benim için değil.
Mantıklı bir oyun oynayacağım--ama biliyor musun, Ace-In-The-Hole oyun boyunca yaptığı gibi
cehenneme kadar gittiğinden beri--benim bundan hoşlanmamaya başladım."

"Çorba, aygırdan daha fazlaydı," diye savundu Bettles.

"Belki de öyleydi--ama, kahretsin! İkisi de öyleydi. Sevdiğim bir adam vardı."

"Acaba geri döner mi?" diye düşündü Swiftwater Bill.

"Elbette!" diye onayladı Camillo.

"İçkiyi bırakacak kadar aklı başında mı?"

"Bilmiyorum ama yirmi bin dolarım var, bırakacağını söylüyor."

Camillo Bill meydan okurcasına etrafına baktı.

"Al!" diye bağırdı Swiftwater Bill, "Ve umarım kaybederim!"

Kapı hızla açıldı ve Kitty nefes nefese odaya daldı:
"Camillo Bill!" diye bağırdı. "Çabuk olun! Hepiniz! Hey siz ekşi mayalılar!"
sesi bir çığlığa dönüştü ve arkadaki masalardan adamlar doluştu,
"Hadi! Ace-In-The-Hole'un bize ihtiyacı var! Geri döndü! Ve bir kız getirdi!
Evlenecekler. Ama--Claw ve Cuter Malone, onu çalmak için
çaldılar! Şimdi oraya gitti!" diye soludu. "Hadi! Ace-In-The-Hole'u yakalamak için bir
çete tuttular ve neredeyse başardılar!"

Camillo Bill bir çığlık atarak barın üzerinden uzandı ve Stoell'in silahlarından birini kaptı ve hemen ardından daha az yetenekli bir kalabalık geldi
Yukon'un iri yarı adamları Kitty,
Camillo Bill ve elinde başka bir silah olan Stoell'in kendisi, ceketini veya şapkasını giymeyi beklemeden
barın üzerinden atladı.

"Onu yukarı çıkaracaklar -çok yukarı--" diye soluk soluğa konuştu Kitty koşarken,
"Ve--Tanrı aşkına--acele et!"

Başı çıplak, yüzü kanla kaplı bir insan kasırgası Klondike Sarayı'nın kapısından içeri girdi. Doğrudan bara doğru koştu,
adamları on pin gibi devirdi. Şirin Malone şaşkın bir bakış attı ve
silahına uzandı, ama daha kavrayamadan şekil bara
atladı ve ikisi cam bir şangırtıyla yere düştü. Brent'in eli
önce silahı buldu ve namlusundan kavrayarak onu Şirin'in
başına çarptı. Ayağa fırlayıp ateş etti ve
barmen elinde tıpayla işvereninin üstüne yığıldı.

Odanın karşısından bir sürü adam geldi -Stumpy Cooley, Zinn ve diğerleri.
Brent tekrar ateş etti ve Zinn yavaşça yere yığıldı. Stumpy başının üstünde bir sandalyeyi döndürdü ve Brent füze arka barın üstündeki aynaya çarptığında
kaçtı. Bar odası bir gürültü cümbüşüydü. Dans salonundan gelen adamlar, eğlencelerini bölen
çılgın adamı alt etmeye kararlıydı. Çığlık atan kadınlar merdivenlere doğru koştu.

Brent ayaklarından kaldırıldı ve odanın yarısına kadar koştu, saldırganlarının sayısı onu yüzlerce darbeden koruyordu. Kalabalık örülüyordu, oradan oraya dalgalanıyordu, Brent'e
vuruyor ve birbirlerine vuruyorlardı. Sobaya doğru hücum ettiler ve soba
yan tarafına çarparak, odayı devrilen borudan çıkan dumanla doldurdu ve zemini yanan odun parçaları ve kömürlerle kapladı.

Birdenbire kapılardan insan şekillerinden oluşan bir kasırga geçti!
Kalabalık hücumdan önce aşağı indi ve Brent
çılgınca çırpınan kollardan ve bacaklardan kurtulmak için çabaladı. Tabancalar havladı, sandalyeler
başlara ve diğer sandalyelere çarptı. Rulet ve faro
düzenleri parçalandı ve poker masaları yakacak odun gibi
parçalandı, adamlar silah almak için bacaklarına sarıldı. Ve her şeyden önce camların kırılma sesi ve kadınların tiz çığlıkları yükseldi. Oda boğucu dumanla
doldu. Alevler zemini yedi ve ahşap
duvarlara doğru fırladı.

Merdivenlerin başındaki kapı aniden açıldı ve Brent
Claw'ın beyaz yüzünü gördü. Ateş etmekten korkuyordu, çünkü çılgın kızlar sokakta güvenlik aramak yerine merdivenlere
toplanmışlardı ve Claw'ın boşuna kapatmaya çalıştığı kapıdan içeri doluşuyorlardı. Duman yukarı doğru çekiliyordu ve alevler yeni oluşan hava akımıyla
daha yüksek sesle çatırdıyordu. Brent, kavga eden, dalgalanan adamların arasından
zorlanarak merdivenlerin dibine ulaştı. Claw'ın
silahını kaldırdığını gördü ve hemen ardından bir figür belirdi. Silah
kükredi ve figür yere yığıldı. Kitty'ydi. Brent, bir küfürle, alevler arkasında kükrerken merdivenden yukarı fırladı.

Bir anlığına döndü ve gözleri odayı tararken Camillo
Bill'in eğilip Kitty'yi kollarına aldığını ve ön kapıya doğru sendelediğini gördü. Diğer adamlar yaralılara odadan yardım ediyordu. Biri Brent'e aşağı inip kendini kurtarması için bağırdı. Konuşan kişiye doğru baktı.
Bettles'dı ve adam bakarken bile alevlerin önünde geri çekilmek zorunda kaldı ve gözden kayboldu. Merdivenlerin başında Brent kapıyı çarparak kapattı. Küçük dans salonu çığlık
atan kızlarla doluydu. Diğer kızlar kollarında eşyalarıyla odalarından sendeleyerek çıkıyorlardı. Arka tarafa giden dar koridordan Claw koştu. Adam dehşetten kendinden geçmiş gibiydi. Gözleri kocaman açılmıştı ve bakıyordu ve bir pencereye doğru yöneldi, kızların sıkışık kalabalığının arasından geçerken tiz bir şekilde küfürler savurdu, onlara
vurdu, onları yere serdi ve üzerlerine bastı. Brent'i görmedi ve bir sandalyeyi kapıp pencereden içeri sürdü. Zemin sıcaktı ve hava dumanla
dolmuştu. Claw güvenli bir yere sıçramak üzereydi ki Brent bir panter gibi üzerine
atladı ve onu yere taşıdı. Hızla uzandı ve parmakları adamın boğazına, tıpkı Yüzbaşı'nınkine
gömüldükleri gibi gömüldü. Kuzey'deki en kötü adamın dehşet dolu gözlerine baktı ve yüksek sesle güldü. Korkak kızların kalplerini ürperten, doğal olmayan, çılgınca bir kahkahaydı.
"Onu öldürün!" diye tiz bir kahkaha attı biri histerik bir şekilde. "Onu öldürün!" "Onu öldürün!" Diğerleri haykırışı aldı, Brent Claw'ı karnına yatırdı, dizlerini sırtının alt kısmına koydu, iki elinin parmaklarını adamın çenesinin altına
kilitledi ve yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru çekti. Claw'ın başı geriye doğru geldi ve iki eliyle Brent'in kollarını çılgınca yırttı.
Yukarı doğru - ve adamın başı ve omuzları geriye doğru geldi ve Brent aniden ön kollarını Claw'ın çenesinin altına
parmakları yerine kaydırarak kaldıracını kısalttı. Boğazından boğuk sesler geliyordu. Brent geriye doğru eğildi, vücudunun ağırlığını kollarının çekişine ekledi. Claw'ın sırtı, onu yere bağlayan dizlerin hemen önünde keskin bir şekilde yukarı doğru eğilmişti ve tüm gücünü toplayan Brent, geriye doğru sıçradı, vücudunun her kasını zorladı, ta ki bir pound daha çekemeyecekmiş gibi görünene kadar.

Birdenbire donuk, duyulabilir bir çatırtı duyuldu ve Claw geriye doğru eğildi.

Brent tutuşunu bıraktı ve ayağa fırlayarak koridordan ve merdivenlerden yukarı koştu. Kalın tahtalardan yapılmış bir kapı onu durdurdu ve
bir kancanın üzerinde ağır bir asma kilit gördü. Silahı kemerinden çekip, namluyu kilide dayadı ve tetiği çekti. Sağır edici bir
patlama oldu ve asma kilit açıldı ve zımbasına çarptı.

Odaya koşan Brent, Snowdrift'i kollarına aldı ve
merdivenlerden aşağı koştu. Claw'un kırdığı pencerenin önünde durup kızı ayağa kaldırdı ve
kalan camı silahın dipçiğiyle pencere pervazından
düşürerek çığlık atan kızlardan birini yakaladı ve
onu yanan binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan büyük kar yığınına
attı.

* * * * *

Gündüz gibi aydınlıktı, alevler ön taraftaki çatının çok yukarısına
sıçrıyordu ve merdivenlerin başındaki kapının etrafında kırmızı şeritler beliriyordu. Büyük bir kalabalık toplanmıştı ve kızın havada
fırlayan siluetini görünce oraya doğru hücum ettiler. Duman püskürmeleri ve küçük jet benzeri alevler zeminin çatlaklarından
yolunu buluyordu. Brent kaybedecek zaman olmadığını fark etti ve
başka bir kızı yakalayıp onu dışarı attı. Sonra onları geldikleri gibi aldı - büyükler ve küçükler, tamamen giyinik ve yarı giyinik,
çığlık atan, kavga eden, kaçmak için çabalayan - ya da bir sonraki yakalanmak için - sadece Snowdrift kalana kadar onları dışarı attı.

Onu pencereye kaldırıp atlamasını söyledi ve karda
güvenli bir şekilde ışığını görmek için izledi.

Duman zemindeki hızla genişleyen çatlaklardan akıyordu. Brent
pencere pervazına atladı. Dengesini koruyarak dururken, zeminin kendisi ve Claw arasındaki bir bölümü
aşağı düştü ve bir alev dalgası yukarı doğru
fırladı. Birden Claw'ın kollarının çılgınca çırpındığını gördü: "Aman Tanrım!" diye bağırdı adam, "Sırtım kırıldı! Yanıyorum!" Tüm zemin boşaldı ve
zıpladığında, neredeyse Camillo Bill'in bekleyen kollarına
atlayan güçlü bir alev fırını yukarı doğru fırladı.

"Bu bir As-İçinde-Ol, tamam!" diye bağırdı iri adam, Brent'in omuzlarını kavrarken ve onu ileri geri sallarken, "Ve Tanrım! _O her zamanki
gibi iyi bir adam!_"

"Kitty nerede?" diye sordu Brent, nefes alabildiğinde. "Onun
aşağı indiğini gördüm. Bana doğru atılan Claw'ın kurşununu durdurdu! Ve senin onu
dışarı taşıdığını gördüm!"

"Kitty iyi," diye fısıldadı Camillo Bill kulağına ve Brent hızla adamın
parlayan gözlerine baktı. "Jest omzumdan
bir çentik aldı ve dedim ki--onu her zaman istedim--ama o beni
istemedi--ama--şimdi sen de aradan çıktın--ona nasıl durduğumu tekrar söyledim--ve beni almazsa _lanet olsun_!"

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi,

Dil, orijinal yazım ve biçimiyle korundu.

Birkaç belirgin dizgi hatası sessizce düzeltildi.

James B. Hendryx'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Snowdrift'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNOWDRIFT ***

***** This file should be named 37815.txt or 37815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/1/37815/

Produced by K Nordquist, Ron Stephens and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
