*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Magellan and The Discovery of the Philippines (Magellan'ın hikayesi ve Filipinler'in keşfi)
Yazar: Hezekiah Butterworth
Yayın Tarihi: October 21, 2011 [EBook #37814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Magellan and The Discovery of
the Philippines, by Hezekiah Butterworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Magellan and The Discovery of the Philippines

Author: Hezekiah Butterworth

Illustrator: Frank T. Merrill

Release Date: October 21, 2011 [EBook #37814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MAGELLAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Eric Skeet, Marilynda
Fraser-Cunliffe ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya tarama kullanılarak yapıldı
Michigan Üniversitesi'nden kamu malı eserleri
Dijital kütüphaneler.)






Transcriber'ın notları:
(1) Yazım hataları, noktalama işaretleri ve yazım hataları düzeltildi.
(2) Dipnotlar [A] olarak işaretlenir ve paragrafın sonuna yerleştirilir.




Magellan'ın hikayesi ve Filipinler'in keşfi

Hezekiah Butterworth tarafından.

Üniforma Baskı. Her biri, 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

       * * * * * *


= Magellan'ın hikayesi. = Filipinler'in keşfi hikayesi.
F. T. Merrill ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.

= Hazine Gemisi. = Sir William Phipps ve Charter'ın bir hikayesi
Massachusetts döneminde. B. West Cliedinst ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.

= Mayflower pilotu. = H. Winthrop Peirce ve
Diğerleri.

= Evine sadık. = Franklin'in çocukluğunun bir hikayesi. H. tarafından resmedilmiştir.
Winthrop Peirce.

= Wampum Kemeri: = _or, tarihin en adil sayfası._ William'ın bir hikayesi
Penn'in Kızılderililerle Anlaşması. 6 tam sayfa çizim ile.

= Özgürlük Şövalyesi. = Lafayette servetinin bir hikayesi. 6 ile
Tam sayfa çizimler.

= Patriot Schoolmaster. = Minutemen ve oğullarının bir hikayesi
Özgürlük. H. Winthrop Peirce tarafından 6 tam sayfa çizim ile.

= Lincoln'ün çocukluğunda. = Kara Şahin Savaşı'nın bir hikayesi ve
Tunker Okul Masası. 12 resim ve renkli ön parçası ile.

= Greenway Court'un çocukları. = Washington'un ilk yıllarının bir hikayesi.
10 tam sayfa çizim ile.

= Columbia'daki log okul evi. = 13 tam sayfalık illüstrasyon ile
J. Carter Beard, E.J. Austen ve diğerleri.

       * * * * * *

D. Appleton ve Company, New York.


[İllüstrasyon: Filipin Adaları'na haç diken Magellan.]




      Magellan'ın Hikayesi
               VE
 Filipinler'in keşfi

               İLE

      Hezekiah Butterworth

    Yazar
    Hazine gemisi, Mayflower pilotu,
    Evine sadık, wampum kemeri,
    Lincoln'ün çocukluğunda, vb.

    Frank T. Merrill tarafından
    Ve diğerleri_

    [İllüstrasyon: Yayıncıların Logosu]

    NEW YORK
    D. Appleton ve Şirket
    1899

   Telif hakkı, 1899,

   D. Appleton ve Company tarafından.


      "Şöhretin tarafından kovuldu, [a] ve kralıyla ateşte
      Senetinize uymak için Magalhaes istekli olacak.

      "Yanma bölgesi bölgeleri boyunca,
      En derin güney için bilinmeyen kursa cesaret eder.

      "Bir dev toprak gözlerinin bakacak
      Deve mukavemeti, insan kalıbını aşan.

      "Güney yıldızının altın parıltısının altında cesur
      Ve karaya bağlı dalgaların koşuşturmasını gösterir.

      "Sonsuza dek kahramanın şöhretine geçti,
      Bu köpüren boğazlar ölümsiz ismini taşıyacak. "
                                                Camoens.

          [A] Vasco da Gama.




Önsöz.


Ferdinand Magellan'ın bir hikayesi yazmam istendi, değeri
keşifler gelişmede yeni bir yorum aldı
Amerika'nın güney ılıman bölgesinin ve
Filipin Adaları Amerika Birleşik Devletleri. Lord Stanley'in eserleri ve
Guillemard, cesur keşfedicinin kapsamlı geçmişlerini mobilyaya
Güney Pasifik Okyanusu ve Filipin Adaları; Ama olurdu
Magellan'ın maceralarının kısa, pitoresk bir hikayesi için yer gibi görünüyor,
aile lambaları ve okullarda okunabilecek gibi.

Böyle bir hikaye yazmaya çalışmak, çalışma için bir zevkten daha fazlasıdır
Magellan'ın yaşının üzerinde yüksek bir karakter ortaya koyuyor; Bencil bir adam ve
doğru, keşif tutkusuyla dolu ve kim aradı
insanlığın refahı ve servet yerine haç yücesi veya
şöhret. Büyük keşifler arasında bir karakter neredeyse ideal bıraktı.
Hayatının olayları sadece onurlu değil, aynı zamanda genellikle
şövalyelik rengi. Onun arkadaşı pigafetta, tarihçi tarafından resmedildiği gibi yolculukları
ABD'nin ilginç yerli sakinleri hakkında ilk görüşümüz
Ilıman bölge ve Pasifik Takımadaları ve Maceraları ile
Patagonya Devleri ve Ladrone Adaları'nın yerlileriyle,
Neredeyse denizcinin Sinbad hikayeleri gibi okuyun. Onun basit kaydı
Maceralar kendi içinde bir hikaye kitabı.

Magellan, genellikle yüksek ve bencil olmayan karakterinden ve
yeni gelişmelerde gösterildiği gibi yaptıklarının kalıcı etkisi
medeniyet, ev kahramanları arasında bir yeri hak eder; Ve bunda
Amaç ve Ruh Basit bir sempatik yorum yaptım
en asil ve verimli yaşamından. Forma koymaya çalıştım
bir hikayenin hasatları şimdi yaklaşık dörtten sonra görünen olaylar
yüz yıl ve doğru bir şekilde güzel ve ilham verici bir şekilde hayal etmek
karakter. Onun yalnız fenerinin anlatısına bazı masallar ekledim
Filipinler.

                                                      H. Butterworth.

    28 Worcester Street, Boston, Mass.




                              İçerik.


    Bölüm sayfası

    İ.-Garip bir kraliyet düzeni 1

    II.-Amaçlı arkadaşlar 9

    III.-Prens Henry Navigator ve Vasco da Gama 15

    IV.-Meraklılar planlarını Kral'a taşıyor 24

    V.-görmek isteyen mutlu İtalyanlar hakkında
    Dünya.-Güzel Seville!                                 38

    VI.-Düşmanlar.-Esteban Gormez 43

    VII.-"Marooned" 52

    Viii.-"Yeni toprakların harikaları."-Pigafetta'nın masalları
    Magellan ile maceraları.-"
    Çeşme Ağacı. "-" St Elmo'nun Ateşi "60

    İx.-Ananas, patates, çok yaşlı insanlar 70

    X.-İlk dev.-Kazların adaları ve
    Goslings.-Dans Devleri 76

    Xi.-Bir devi yakalamak.-Magellan'ın Kararı 84

    XII.-Port Julian'daki Mutiny.-Boğazlar.-1519 91

    XIII.-"Amiral deliydi!"                              99

    XIV.-Pasifik.-Devlerin Ölümü 103

    XV.-Filipinler'e hoş geldiniz!                          108

    Xvi.-Kralın Ziyareti.-Pigafetta Kral'ı ziyaret ediyor 116

    Xvii.-Paskalya Pazar.-Macellan Haç 122 bitkileri

    Xviii.-Hıristiyanlık ve ticaret kuruldu.-
    Kraliçe Vaftiz 129

    XIX.-Halcyon Günleri 136

    Xx.-Magellan 139'un ölümü

    Xxi.-Spice Adaları.-Harika Kuşlar.-Karanfil,
    Tarçın, hindistan cevizi, zencefil.-Gemiler aşırı yüklendi 144

    Xxii.-Mesquita hapishanede 157

    Xxiii.-Garip hikayeler.-Bilge yaşlı kadınlar.-
    Yürüyen yapraklar.-Perili sandal ağacı ağaçları.-
    Çin İmparatoru.-Küçük Çocuk ve Dev Kuş 161

    Xxiv.-Kayıp Günü 173

    XXV.-Zafer Leydi Kilisesi'nde.-Pigafetta 176

    Ek 182




                Tam sayfa çizimlerin listesi.


                                                            Bakan
                                                             SAYFA

    Filipin Adaları'nda Haç Diken Macellan

    Lizbon, Tagus 4'ün güney kıyısından

    Ferdinand Magellan 6

    "O bir dönek. Kolları aşağı inmeli! "18

    Barcelona 34

    Geceler Geceler Gemiler Magellan'ın Lantern 55'i takip etti

    Seville Alcazar'ın içi 60

    Dans Devi 80

    Mayon Dağı, Luzon adasında 125

    Magellan 142'nin ölümü

    Yolculuğun tarihini sunan pigafetta
    İspanya Kralı 179

    Filipin Adaları Haritası 187

    Manila 190'daki Yerli Evler

    Hong Kong 202

    Iloilo 206

    Pasig 218 Nehri üzerindeki tekneler




               Magellan'ın hikayesi.



Bölüm I.

Garip bir kraliyet düzeni.


Kendisine inanan bir adamın hikayesini anlatacağım.

Bulutlar ve okyanus adını taşıyor. Lord Stanley ona "
en büyük eski ve modern gezginler. "

Bu, gerçekten de Dom Manoel'in kralı garip bir kraliyet düzeni idi.
Portekiz, on beşinci yüzyılın başlarında yayınlandı. İçindeydi
Etkisi: "Hernando de Magallanes'in evine, Sabrosa ve Tear
ondan arması. Hernando de Magallanes (Ferdinand Magellan)
bağlılığını İspanya Kralı'na aktardı. "

Dağ Bölgesi halkı çok şaşırmış olmalı
Cavaliers, eğer böyle olsaydı, bu siparişi yürüttüğünde.

Kollar eski evden uzaklaştıkça,
Alcalde sorgulayan:

"Kasabamız ne yaptı? Ülkemize iyi hizmet etmedi mi?
Doğu?"

"O bir dönek!" Komutanı cevaplar.

"Ama keşif planlarını önce kendi kralımıza taşıdı.
İspanya Mahkemesine gitti. "

"Daha fazla deyin! İspanya beyninin meyvelerini toplıyor ve onun altında
Kurşun kolonilerini yeni denizlere, zararına dikiyor.
ülke ve tahtın utanç. Kolları aşağı inmeli. Portekiz
Adını sonsuza dek reddediyor! "

Kral memurları kolları yırttı. Sahip olduklarını düşündüler
kolların unutulduğu adı sevk etti. Yahudi olarak
Hiyerarşi Spinoza'dan dedi: "
Cennet! "Bu isim yine yükseldi.

Yıllar geçti ve Magellan'ın bir yeğeni aileden birini miras aldı
mülkler. Adı nedeniyle sokaklarda taşlandı. Bu adam
Portekiz'den Brezilya'ya sürgünden kaçtı. Orada öldü ve dedi ki: "Bırak hayır
Mirasçılarım ya da soyundan ailemin kollarını restore ediyor. "

Onun iradesiyle şöyle yazdı:

"Ailemin kollarının (Magellan) sonsuza dek kalmasını istiyorum
Rabbimin ve kralımın emriyle yapıldığı gibi yok edildi, bir ceza var
Ferdinand Magellan'ın suçu için, çünkü hizmetine girdi
Krallığımızın yaralanmasına Kastilya. "

Portekiz'in aynı Ferdinand Magellan'ın tarihi ve
Kendi ailesi dünyadan ezilmeye çalıştı, şimdi
izlemek için.

En yüksek ilhamının ardından gözlerini günümüze kapattı ve
Ruhundaki Kader Yıldızı'nın ışığını takip etti. Onun keşfi
Çin'in kapılarında batıda açılıyor gibi görünüyor.

Bilinmeyen topraklar bulma tutkusuyla çocukluktan doluydu ve
sular; Asil istismarların idealleri ve vizyonları için perili oldu.
İnsanlığın iyi. Kendi ülkesi Portekiz,
onları mahkemeye sunduğu o zaman projeler; Yani, gibi
Columbus, Vespucci ve Cabot, başka bir ülkenin lehine aradı.
Hiçbir şey ruhunun yüksek amacından önce duramazdı. "Değilse
Portekiz, sonra İspanya tarafından, "dedi samimi bir arkadaşa; yani,
Eğer kendi ülkesi ona bir fırsat verme lehine reddetti
keşif, davasını İspanya Mahkemesine sunardı.
yaptı. Gerçek adı Fernao de Magalhaes olan bu adam,
1480 yılı, Sabrosa'da, Portekiz'de, Hardy'nin olduğu kışlık bir bölge
Toprak ve dağ manzarasının "kasvetli ihtişamı"
Güçlü bedenler ve yüce ruh. Asil bir aileye aitti, "biri
Krallığın en asilleri. "Çocukluğu Sierras'ta geçti.
Coğrafya ve seyahat eserleri sevgisine sahipti ve o zaman bile hayal etti
Güneşli bölgeler, keşfedilmemiş sular ve dünyanın bilinmeyen bölgeleri.
Navigatör Henry ve Pilotlar, Astronörler Okulu ve
Kaşifler, ülkeyi yeni keşiflerin ruhuyla dolu bırakmıştı
Henüz yaşadı.

Eğitilmek için Portekiz'in başkentine gitti ve bir sayfa yapıldı
kraliçeye. Columbus geri döndüğünde henüz bir çocuktu,
Yeni bir dünyanın büyüleyici haberleri. İspanya heyecanla doluydu
etkinlik; Şehirleri gündüz jubilees ile çaldı ve meşalelerle alevlendi
gece. Portekiz, geç kralının yeni ruhunu yakaladı, Henry
Navigatör ve İspanya'nın keşiflerine rakip olmak için hırslıydı. O vardı
Zaten kendini Hindistan'ın parlayan alemlerinde kurdu.

1509'da Magellan, Batı Hint Adaları'na gitti.
Portekiz hükümeti. Keşfeden keşif gezisine katıldı
Banda'nın Spice Adaları ve bu adaların inancı oldu
Yeni bir okyanus yoluyla ulaşılabilir.

Aklında büyük bir vizyon ortaya çıktı. Asla ayrılmayan bir öneriydi
yerine getirilmesini beklenmedik bir şekilde görene kadar
Hiç hayal etmemişti.

Bu görüş, dünyanın dört bir yanında yelken açıp baharata ulaşabilmesiydi
Batı yolunda adalar.

[İllüstrasyon: Lizbon, Tagus'un güney kıyısından.]

Portekizlilerden birinde Moors'a karşı kralın hizmetinde
Savaşlar, iyileşen bir yara aldı, ama onu ömür boyu topal bıraktı. O,
diğer memurlar gibi, emekli maaşı iddiasında gönderilen
hizmet. Parsimonious King'den (Dom Manoel) cevap aldı:

"İddianız iyi değil. Yaranız iyileşti."

Bu hakaretten herhangi birinden daha derinden yaralandı.
Moors'dan zehirli dart. Reddedilmesi gerektiğini
Ülkesinin davasında kan dökenlerin tanınması sıralandı
Kalbinde, özellikle yoldaşlarının onur içinde geçit törenini gördüğünde ve
daha az engelli için emekli oldu. Bir sürgün olarak Portekiz'den ayrıldı ve
İspanya'ya gitti.

Burada topal askerin yüksek istekleri tanınma ile bir araya geldi ve
Portekizli kralın garip vermesine neden olan bu hizmetti
Genç ve yüksek ruhlu ihtişamları tanıtan düzen
Bu hikayenin okuyucuları.

Hataları varsa-tarih kayıtları kadar kötü niyeti yoktu-yüksek
hedef onları aştı. Portekiz Henry'nin ruhunu yakaladı
Navigatör ve Columbus'un şöhreti ilk olduğunda ruhu parlamıştı
Heyecanlı İspanya. Adı olan Vasco da Gama'nın tarihini öğrenmişti
Portekiz'in ihtişamıydı. Kendisini eylem için eğitmişti.

[İllüstrasyon: Ferdinand Magellan. Velasquez'in bir resminden sonra.]

Fırsat çağıydı. Onu gördü; Yolu bilemedi,
Ama onun içindeki rehberi biliyordu. Kilisenin bir oğlu olarak
Sonra, sahip olduğu her şeyi ihtişamına kutladı. Şöhret neydi, ne
Zenginlikti, dünyanın hayırsever olmak için bir şeydi ve
Sonsuza kadar tüm insanlığın kalbinde mi yaşıyorsunuz?

Yani ıssız evi Sabrosa'da parçalandı ve arması
Yüzyıllar dahisini takip edene kadar yeniden ortaya çıktı,
Ve tüm dünya onun değerini öğrenmeye geldi.

Son olaylar göz önüne alındığında, karakteri en çok
geçmiş tarihin ilginç.

Yaklaşık dört yüz yıl sonra bu isim bir yıldız gibi yükseliyor!

Neden, güne bakıldığında, bu isim ortaya çıktı?

Çünkü Magellan görevini kısıtlamalardan daha büyük bir yaşamda gördü
bir il mahkemesinin. Dersin önemi var. O batıyor
benlik ve politika ve en yüksek görevini takip eder ve en geniş olana girer
Field, insanın son yargısında en asil ve en iyiyi alacak
ödül.

Bir insanlık sevgilisini seviyoruz ve inancı güçlendiriyor ve takip etmeyi umuyor
Herhangi bir denizde böyle bir denizcinin omurgası.




Bölüm II.

Bir amaçlı arkadaşlar.


Souls Kindle Kindred Souls ve Dostluğun İlhamları Genellikle
Yararlı yaşamların erken tarihinin bir parçasını oluşturur.

Magellan'ın ilk arkadaşlarından biri, yelken açan Francisco Serrao'ydu
Doğuda büyük bir mal mart olan Malacca için. O onun içindi
Magellan'ın onunla tekrar doğuda buluşacağını yazdı, "
Portekiz'in yolu, İspanya'nınki; "
Zaten alıntı yaptım.

Serrao çok meraklı, romantik ve acıklı bir tarihe sahipti. O yaşadı
Hindistan Portekiz Viceroys zamanları. O bir kaptan oldu
daha sonra tutulan baharat adalarını keşfetmeye çalışan gemi
Doğu cenneti olun. Karanfil ve hindistan cevizi lükslerdi ve
Portekiz'e getirildiğinde, uzaktan güneş topraklarının lezzetini taşıyordu
Gizemli Denizler.

Banda gemilerinde baharatlarla yüklendi. Orada yelken açarken Serrao acı çekti
gemi enkazı ve bir resif üzerine atıldı ve ıssız bir sığınak buldu
ada. Yer korsanlar veya enkaz bir tesis oldu. Bazı korsanlar
geminin enkazını gördü ve enkaz yağmaya çalıştı.

"Gemimiz yok ve ada yiyecek veya su içermiyor," dedi Serrao
adamlarına. "Kaya altında saklan ve bana itaat et ve yakında bir
gemi ve su ve yiyecek. "

Adamlar resifin mağaraları arasında saklandılar. Korsanlar indi ve ayrıldı
Enkaz için gemileri.

Serrao sörften koştu, ardından adamlarını takip etti ve
Korsanların gemisi.

Enkazlar, ne olacağını gördüklerinde terörle doluydu
Orada kalırsa kader ve gemiye alınmaya yalvardılar ve
Serrao tarafından mahkum olarak alındı.

Serrao, Spice Adaları arasında yıllarca işlem gördü ve
Yüksek pozisyonlar, ancak sonunda bir entrika tarafından zehirlendi
Tidor Kralı.

Magellan'ın arkadaşlarından en ilham verici olanlardan biri olan Ruy Faleiro'ydu.
Harika içgüdüler ve geniş bir vizyon, ama deli oldu. Faleiro
Magellan gibi mahkemeye lehine olmayan bir Portekizliydi. O
bir gökbilimci, coğrafyacı ve bir astrologdu. Ateşli ve
dürtüsel öfke, ama onunla keşif tutkusu ve bu yüzden çizildi
Macellan'ın kalbine yerçekimi ile. İkisi birlikte yolculuk etti
Birlikte çalıştı ve aynı zamanda İspanya için aynı zamanda başladı. -Den
Seville ünlü keşifler, öğrenciler ve
mülteciler.

Ortak bir vizyonları vardı,
Batı yolunda moluccas. Rota hayal ettikleri şey değildi
olmak; Ama Batı tarafından Baharat Adaları'nın yeni bir yolu vardı ve
Doğu, muhtemelen Avrupa'dan hiçbir yolculuğun görmediği bir yol ve
Vizyonları en büyük olaylardan birini belirleyiciydi-
Dünyanın Çevrelemesi. Görme açısı onların içinde doğru değildi
Özel toplantılar ne de Magellan ile tanışmadan önce olmuştu; Ama başka
Ondan yol açan açı doğruydu ve
Zavallı Ruy Faleiro'nun beyninin kaybettiği dünya anlayışı
Bu tür büyüleyici umutları tutun.

Ruy Faleiro, "Batı'ya kısa bir yolculukla Molucca'ya ulaşabiliriz." Dedi.

"Eminim bunu yapabilirim, eğer
İspanya Kralı bana verebilir, "dedi Magellan.

Ruy, "Bu sırrı asla herhangi bir adama iletmemelisin," dedi.

"Konudan senden başka hiç bahsetmeyeceğim," dedi Magellan, "
Birlikte hareket edebiliriz. "

Doğu'yu Batı'ya kısa bir pasajla bulma vizyonu, dahil
o kadar büyük bir insan ilerlemesi ve ihtişamı, izin vermeyecekti
Magellan her zaman dinlenin. Nereye giderse gitsin onu rahatsız etti. O başladı
Bunun hakkında kısıtlama altında konuşun ve arkadaşlar onun üzerinde ne olduğunu görmeye geldi
zihin ve bundan yararlanmak. [İllüstrasyon: Dünyanın en eski haritası. Miletus'tan Hecataeus tarafından
(M.Ö. altıncı yüzyıl). Muhtemelen kısmen Anaximander, mucitten kopyalandı
harita çizimi.]

Ateşli Ruy Faleiro, arkadaşının açtığını bulduğunda
Gizli sır, onunla kısmen arkadaşlığı kırdı. Magellan yapabilir
Sadece hatasını kabul edin ve asla kalbinde olmadığını söylemeyi söyle
Arkadaşı, kozmografının sırlarına ihanet edin.

Faleiro hayal etti, ama zihni zayıfladı.

Bu mutsuz adamla ilgili popüler efsane, bir astrolog olmaktı
Kendi burçunu yaptı ve umduğu seferin
Komuta kaybedilecekti ve bu yüzden delilik. Bu sadece bir hikaye.

Faleiro Seville'de 1523 civarında öldü.

Büyükleri duymak için yaşayıp yaşamadığını bilmek ilginç olurdu
Eski arkadaşı Magellan'ın keşfi ve eğer genel olarak katıldıysa
Üzerinde seviniyor. Garip yolları görmek için yaşaması muhtemel
Kısa bir pasajın üzerinde değil, ülkesinin yönettiği, ama bitti
Uzak Denizler. Onun acımasız bir kaderdi; Ama adı onurlu
Güney Amerika'daki Miranda gibi ilham veren erkekler arasında söz
kendilerinin başaramadığı büyük işler.

Görme adamları ve eylem adamları birbirleri için gereklidir; birçoğu için
Erkekler sadece birkaç kişinin neler yapabileceğini görebilir.

Magellan 1518 yılı hakkında Beatriz Barbosa ile evlendi.
bir oğlunun. Karısı, büyük haberini duyduktan kısa bir süre sonra öldü
Pasifik Keşfi ve Doğu'ya Yeni Yol.

Şimdi İspanya Kralı Charles V'ye gitmeye hazırdı.
Isabella'nın kızı olan Kraliçe Joanna ve önünde uzanmak
Batıya yelken açarak doğuya kısa bir yol açma planı. Bu amaç
Giderek daha fazla ruhunu emdi-kendisi hiçbir şey değildi, Discovery
her şey. Portekiz'in kaşlarını çattı artık derin bir gölge atmıyor
hayatı; Bu onun göreviydi _find_. Sevilenleri duydu
Columbus, bir gün kendi adının ne olacağına dair bir kehanet.




Bölüm III.

Prens Henry Navigator ve Vasco da Gama.


Her şey öneri ve ilhamı takip eder ve
Batı Dünyası Prens Henry'nin kalbine ve beynine çok şey borçlu,
Navigatör. Bir kralın oğlu olmasına rağmen,
Bu-bir insanlığın oğlu. İkametgahını pompadan uzaklaştırdı
kasvetli, çıplak, yalnız Sagres, keskin mahkemeler
Batı Avrupa açısı. Burada güneşin battığını görebiliyordu
Batı Denizi, her geçen gün. Akılda kalıcı bir ruh gibi bazı iç dahi
Batı'ya doğru düşüncelerini çağırıyor gibiydi.

Uzun boylu bir burundaki meskenleri göz önüne alındığında,
Strabo'nun bize geceleri bir araya geldiği tanrıların söylediği Tapınak
Ay ve yıldızlar. Böylece yere Sacrum Protontorium olarak adlandırıldı ve
Prens Henry bu bölgede ruhunu navigasyonda okudu
ve denizdeki tüm maceracılara ilham vermeye çalıştı. "Daha uzak"
slogan ve "daha uzak!" Yalnızlığıyla ona bir şirket çağırdı
Keşif tutkusu olan huzursuz ruhlar ve hepsine dedi ki,
"Daha uzak" ve "daha uzak!"

Karanlık çağların gecesi geçiyordu ve yeni şafakta
Medeniyet, Prens Henry'nin Hindistan için yeni yollar var,
muhteşem; güneşin parladığı altın, mücevher ve baharat ülkesi
Avuç içi bahçeleri ve zafer denizleri.

Afrika kıyısında deniz feneri yoktu; Deniz yoktu
grafikler ve pusula çok az biliniyordu. Ama ebedi vardı
Yıldızlar ve bunların altında dehayı uyandıran yaşayan içgüdüler vardı.

Prens Henry Navigator, Kral Joao I veya John'un dördüncü oğluydu.
Güller ve Kraliçe Philippa'nın gülleri. O büyük torundu
III. Edward, İngiltere.

Prens Henry'nin sloganı "_talent de bien faire _"-"İyi Yetenek
Fakülte. "Slogan kısaca hayatının bir tarihini veriyor. Prens Henry'nin coğrafi çalışmalarının ilk meyvesi keşifti
Madeira Adaları; Ama Madeira'nın ötesinde adalar vardı ve
Huzursuz ruhu gece bağırdı: "Daha uzak!" ve "daha uzak
henüz!"

Cape Bojador, "dünyanın en uzak noktasından daha uzak" Rose Just
Deniz canavarları, ateş ve karanlığın sözde bölgelerinden önce. Prens
John oraya bir navigatör gönderdi ve sakin denizler buldu.

[İllüstrasyon: Portekiz keşfinin ilerlemesi]

"Daha uzak!"

1446'da prens Kanarya Adaları'nın bir tüzüğünü aldı. Onun gemileri
Sonra Azores'i keşfetti. Ama topraklar, adalar ve denizler vardı
"Henüz daha uzak."

[İllüstrasyon: Navigatör Prens Henry. Allegra'nın bir çiziminden
Eggleston, Columbus'un hikayesinde.]

Prens Henry, zaferinden yaklaşık otuz yıl önce 1463'te öldü.
Columbus.

O, ruhu dinlenen modern keşfin babasıydı
tüm dünyanın haritası çizilene kadar. Bir gömüldü
muhteşem mezar ve kozmografi okulunun öğrencileri ve
Navigasyon okyanusa daha uzağa ve daha uzağa nüfuz etmeye devam etti.
Güney ve Batı. Vasco da Gama, okyanus yollarını Hindistan'a açtı ve
İki büyük gezgin, Columbus ve Magellan, ruhuna çok şey borçluydu
Mahkemelerden ayrılan prens, denizin ortasında bir okul bulabileceği
Genç denizcilere girişim için ilham vermek için St. Vincent'ın Desolations
Her zaman "daha uzak!" ve "daha uzak!"

[İllüstrasyon: "O bir dönek. Kolları aşağı inmeli!" (Sayfaya bakın
2.)]

Burada size Vasco da Gama'dan bir şey söylemeliyiz,
Magellan'ın planını ve amacını daha iyi anlayın.

Dünya haritanızı al. Hindistan'a geçiş keşfedilmeden önce
İyi Umut, Afrika, Asya arasındaki ticaretin etrafında yelken açarak
ve Avrupa şu şekilde devam etti: büyük bir reklam vardı
Arabistan'ın güney kıyısında (Arabistan Felix) Alda veya Liman
Alda. Bir tüccar şehriydi. Bu limana gemiler geldi
Doğu-China, Japonya, Hindistan-Altın, ipek ve baharatlarla dolu. .
Alda tüccarları bu malları kırmızı üzerinde Süveyş limanına taşıdı
Deniz. Bu nedenle ürünler Nil'e devrelere aktarıldı ve
İskenderiye, Mısır ve dolayısıyla gemilerle limanlara
Akdeniz.

Vasco da Gama, iyi pelerinle iki katına çıkarak Hindistan'a yeni bir yol keşfetti
Umut ve o yolculuktan döndüğünde tüm Avrupa onunla çaldı
övmek. Akdeniz'den Hindistan'a giden yolu keşfetmesi
Afrika'yı yuvarlamak şimdiye kadar yapılmış en önemli olanlardan biriydi. Vasco da Gama
Okyanusun Gizemlerinin Açılışında Columbus ile rütbe tutar
dünya.

Kral Navigator, Hindistan'ın o kadar harika masallarını duymuştu ki
orada su ile bir yol bulmak istedi. Buna göre bir Bartholomeu gönderdi
Diaz bu amaçla bir keşif gezisinde. Diaz Hindistan'ı bulamadı,
Ama Afrika'nın en güney noktasında bir pelerin buldu, ki
iki katına çıktı.

O kadar korkmuş ki oradaki fırtına, ona fırtınaların pelerinini çağırdı.

Ancak Kral John, Hindistan Adalarının bu yönde yattığını gördü ve
Diaz'ın fırtınalı anlatımını duymaktan zevk aldı.
yer:

"Bu iyi umudun pelerin!" Bu Cape'e adını verdi.

Bir Yahudi astrolog, Portekiz Kralı Dom Manoel'e zenginliklerin
Hindistan'ın henüz deniz yoluyla bulunabiliyordu. Böyle bir keşiften
Yeni Kral rüya gördü. Böyle bir
amaç?

Bir gün, salonlarında mahkemeleri ve ihtişamları arasında otururken
Yaklaşık otuz yıllık bir adam olan haritalar, asil bir etkisi olan,
bir dış daireye girdi. Yanında bir kılıç asıldı.

Büyük denizcilerini düşünen kral yüzünü kaldırdı
ve dedi:

"Tanrıya şükür! Adamımı buldum. Bana Vasco da Gama getir."

Dış salonda duruyordu.

"Vasco," dedi Kral, "Ruhunu biliyorum. Portekiz'in ihtişamı için sen
Deniz yoluyla Hindistan'ı bulmalı! "

"Hayat sürecekken, hizmetindeyim, efendiyim."

"Tüm aceleyle çık."

Mart 1497 idi. Vasco da Gama yelkenlerini kaldırdı ve ayrıldı
Lizbon.

[İllüstrasyon: Vasco da Gama.]

"İyi Umut Cape" i geçti ve birçok macerayla tanıştı,
anlatıları bir kitabı dolduracak.

Ticaret rüzgarları tarafından hoş bir şekilde havaya uçurulmuş Hindistan Okyanusu'nu geçti.

Bir gün gürültülü bir ağlama ortaya çıktı:

"Toprak! Toprak!"

Pilot Vasco Da Gama'ya koştu ve ayağa kalktı.

"Kaptan, Hindistan'a bak!"

Hindistan kıyıları tropik denizlerin yanan ışığında yükseldi. Vasco
Da Gama onları gördü ve dizlerinin üzerine düştü.

Dağ dağın üstünde yükseldi ve tepenin üzerinde tepe; Sonra yeşil avuç içi ve
Parlayan plajlar büyü sahneleri gibi ortaya çıktı.

"Bu Cananor," dedi Mağribi Pilot; "Büyük Calicat şehri
On iki lig uzak. "

Açıkça görkemli suların on iki ligine yelken açtılar ve
Calicat veya Malabar'a geldi. O keşif günü Portekiz'in
görkem.

[İllüstrasyon: Portekiz Hint Adaları]

Calicat, Doğu'nun bir tüccar şehriydi ve en ünlülerinden biriydi
Hindistan. İşte Arap ve Mısır tüccarları geldi. Mohammedan'dı
Şehir ve Calicat Prensleri Araplar ve
Hindoos. Şehir şimdi Batı dünyası için bir emporium olacaktı.

Malabar'daki birçok maceradan sonra, Vasco da Gama sahil boyunca gezinti
Hindistan. Her şey harikaydı ve harikalar büyüdü.

Eylül 1499'da geri döndü ve bir egemen gibi alındı.
Portekiz Kralı. Onun gelişi bir tatildi, görkemi var
Şimdiye kadar tüm Portekiz tatillerinde yaşıyordu.

Kendisine ayrım başlıkları verildi. Hindistan'ın başkan yardımcısı oldu.

Bu olaylardan yirmi yıl sonra Magellan'ı keşfetmeye mahkum edildi
_Another_ Hindistan'a giden yolu.




Bölüm IV.

Meraklılar planlarını krala taşırlar.


Magellan, zengin Spicery'ye kısa bir yol bulma projesiyle dolu
Batı yelken açarak şimdi İspanyol mahkemesinin lehine aradı. Altın var
Kraliyet isteği hiç olmadı ve soyluların her zaman açık kulakları vardı
kamu hazinesini doldurmaya söz veren programlar.

Magellan'ın ilginç arkadaşı Francisco Serrao,
Portekizlilerin Hint eşyaları, Magellan'ın dönüşünden sonra
Neredeyse
sınırsız. Magellan'a yazmıştı:

"Moluccas'a zengin olursan."

Bu mektup, kulağı olan soylular için yeterli bir pasaport olurdu
Kralın. Mektubu kralın bakanlarına gösterdi.

Güney Amerika'nın noktasının _westward_ döndüğünü düşündü,
Doğuya doğru iyi bir umut pelerin. Aklında hayali bir haritası vardı
şekli gerçek varlığı olmayan bir okyanus dünyasının
bir teori gibi.

Magellan, Portekiz'den çizdiği bir dünya getirmişti.
var olduğunu düşündüğü gibi keşfedilmemiş dünya. Sahip olduğu boğaz
bu dünyada çizimlerinde bulunmaması umuduyla
Navigator keşfini tahmin edebilir.

Bakanlardan bazıları projeyi kayıtsızlıkla dinledi.
alay ile; Ancak kural olarak Magellan istekli kulaklara başvurdu. .
Bir beden olarak bakanlar, işletmeyi krala övmeyi kabul ettiler. .
Zamanın Rothschild'leri Antwerp'in Haros'u seferi tercih etti.
Yani Magellan ve Faleiro,
Krala sunulmak istediler ve fırsatı beklediler.

Bu fırsat yakında geldi. Joanna'nın oğlu Charles V, geçiyor
Kocasının kaybı nedeniyle yalnızlık ve kederdeki günleri,
Aragon'a gidiyordu. Almanya imparatoru ve İspanya Kralı idi.
Şimdi bir gençti; 24 Şubat 1500'de Ghent'te doğmuş.
1516'da İspanya tahtına geldi,
Annem onu ​​hüküm süremez hale getirdi. Alman imparatoru seçildi
1519.

[İllüstrasyon: Charles V. Titian'ın bir resminden sonra.]

Gençliğinde çözünmüştü. O sorumluluklarını görmek
Dünyaya ve yaşa borçlu olan aniden yeni ahlaki dürtüler aldı
ve kendini fethetti ve ahlaki yaşamını bir dini takip etti
eğilim. Papa'dan Roma İmparatoru unvanını aldı. Onun
Güçlü Akıl, Kıta Avrupa'nın büyük bir bölümünü ona bastırdı
irade; Ama devletin bakımından yoruldu, emekli oldu.
ve hayatını dini bir münzevi olarak sona erdirdi.

Genç Kral İspanya'ya zaferle girdi, ancak parıltısının ortasında
Resepsiyonlar kulakları altın elde etmek için projelere sıkıcı değildi.

Bakanlığın övgüsü altında Magellan ve Faleiro yakında
Projelerini büyük torununun önüne koyabilir
Isabella. Onları Isabella'nın Columbus ile tanıştığı ruhla aldı.
Planlarını onayladı ve bunları için hazırlık yapmak için suçladı.
sefer.

Charles, Mayıs 1518'de Zaragoza'ya on sekiz gençlik ve Magellan'a girdi
Ve Faleiro, zafer yürüyüşünde kraliyet trenini takip etti.
Yılın çiçek açan günleri. Onlar mutlu adamlardı ve parlıyor
visions added to the joy of the court on its journey amid singing
Nightingales ve Pealing çanları.

Magellan'ın komisyonuna imzalanan kraliyet adı "Juana" idi.
Komisyonu imzalayan Kraliçe Isabella'nın favori kızı
Columbus. [A] Aragon ve Castile'nin bu kraliyet kızı
Toledo, 6 Kasım 1479.
Columbus'un dönüşü Haberleri İspanya'yı heyecanlandırdı.

    [A] Donna Juana ve oğlu Don Carlos, Tanrı'nın lütfu ile kraliçe
    ve Castile Kralı, Leon, Aragon, İki Sicili ve Kudüs,
    Navarra, Granada, Toledo, Valencia, Galiçya, Mallorcas, Seville,
    Sardunya, Cordova, Korsika, Murcia, Jaen, Algarves, Aljazira,
    Kanarya Adaları'ndan Cebelitarık, Hint Adaları, Adaları ve Anakarası
    Okyanus-deniz, Barselona Sayıları, Biscay ve Molina Lordları, Dükler
    Atina ve Neopatria, Roussillon ve Cerdana sayıları, markiler
    Euristan ve Gociano, Avusturya Arşukları, Bergona Dükleri ve
    Brabant, flanders ve tirol sayıları, vb.

Ateşli bir seviye kızdı; bir müzik aşığı; Güzel değil
Ama büyüleyici; Ve on sekiz yaşında,
Alçak Ülkelerden Philip, Philip'i yakışıklı olarak adlandırdı.

Isabella'nın bu kızının düğünü kutlanacaktı
Olağandışı ihtişam fetleri tarafından flanders. Yüz otuz bir filo
Gemiler gelini yakışıklı prensine taşımaya hazırlandı. Gemiler
Kastilya'nın şövalye amiralinin komutası altındaydı.

Juana, Ağustos 1496'nın sonunda annesinden ayrıldı ve başladı
Laredo limanında. Daha neşeli daha ilginç bir gelin
Koşullar nadiren bir damatla karşılaşmıştı.

Yelkenler denizi İspanya'nın ihtişamının bayraklarının altında kapladı. Onlar
Müzik ve bağırışların ortasında sürüklendi, ancak silahların salvosları vardı
Korkunç fırtınalar ortaya çıkmadan neredeyse hiç ölmedi. Filo paramparça oldu,
Ve gemilerin çoğu kayboldu.

Genç gelin kendisi Flanders'a güvenli bir şekilde geldi ve evliliği
Archduke ile Lille'de izledi.

Kraliçe Isabella Charles'ın doğumunu duyduğunda, bunu hatırladı
Matthias Günü'nde düştü ve haykırdı, "_sors cecidit süper
Matiam _ "-" Çok şey Matthias'a düştü. "

Bebeğin İspanya Kralı olacağını tahmin etti.

[İllüstrasyon: Ferdinand ve Isabella. Bir madeni paradan.]

Philip ve Juana, üzerinde olduğu insanlarla tanışmak için İspanya'ya çağrıldı.
Sonra yakında hüküm sürecekleri muhtemel görünüyordu. Onlar
Flaman soyluların katıldığı 1501'de Fransa'ya girdi ve nerede olursa olsun
Gitti bir tatil oldu. Onuruna haftalarca görkemli fetes vardı
ilerlemek.

Ferdinand ve Isabella Philip ve Juana'nın gelişini duyduklarında
İspanya onlarla tanışmak için Toledo'ya acele ettiler. Burada Philip ve Kraliçesi
Cortes'in bağlılığını aldı. Ama Philip eşcinsel bir prens idi ve Flanders'ın dağılmalarını sevdi
karısından veya potansiyel İspanyolca'nın çıkarlarından daha fazlası
mallar. Böylece karısını terk etti ve Flanders'a döndü.

Yakışıklı Prens'in davranışları Juana Mad'i sürdü. Onu çok sevdi
Sevgiyle sadece onu düşündüğünü ve her gün sessizce oturduğunu
Bir tarihçinin dediği gibi gözleri yerde sabitlenmiş, "Eşit derecede
regardless of herself, her future subjects, and her afflicted parents."

Daha sonra Burgos'ta Philip'e katıldı. Burada Philip ateşten öldü
Bir top oyununda aşırı egzersiz yaptıktan sonra. Juana asla yatağından ayrılmadan ya da
bir gözyaşı döktü. Kederi hayattaki neredeyse her şeyi yok etti ve o
aptaldı. Müzik hariç, şimdi tek mutluluğu onunla birlikte olmaktı.
Ölü vücut.

Kocasının kalıntılarını Santa Clara'ya götürdü.

Vücut muhteşem bir arabaya yerleştirildi ve
Soylu ve rahiplerin bir treniyle mezara uzun bir yol. Juana asla ayrılmadı
BT. Gündüz taşınmasına izin vermezdi. Dedi ki:

"Ruhunun güneşini kaybeden bir dul, kendini asla maruz bırakmamalı
Günün ışığı! "

Alayı nerede durdurulursa, yeni cenaze törenleri emretti. O
Rahibelerin vücuda yaklaşmasını yasakladı. Tabutun taşınması
Yolculuğun bir aşamasında bir rahibe için,
Fields, onu izledi ve mumyalanmış bedenin
Meşaleler tarafından ona açıklandı. Görünürde kalıntılar için yapılmış bir mezar vardı
Santa Clara'daki saray pencerelerinden ve sessizce izledi
Kırk yedi yıl boyunca, başka bir şeye çok az ilgi duyuyor.

Ama Ferdinand ve Isabella'dan kurtulduğunda, bir süredir adı
Kraliyet komisyonlarına yapıştırılmış ve böylece Magellan hizmetine yelken açtı
Charles, sessizce onu izleyen Juana'nın imzası altında
Kocanın mezarı, prensin bir gün tekrar yükseleceği umuduyla.

Bu anlatıyı, dönemin olaylarını gözden geçirmek için ilişkilendiriyoruz ve
Aynı nedenden ötürü, hareket eden başka bir seçkin kişiden bahsetmeliyiz
Kraliçenin mutsuz zihin durumunda yeri.

[İllüstrasyon: Kardinal Ximenes. Velasquez'in bir resminden sonra.]

Bu zamanın büyük siyasi dehasıydı, erdemli ve
Yardımsever Kardinal Ximenes, Devlet Adamı, Başpiskopos, Kalbi
insanlar ve kilisenin vicdanı. Mütevazi bir aileden doğdu
1487'de Castile'de Roma'da eğitim gördü. Onun karakteri ve öğrenmesi
öyle miydi Kraliçe Isabella onu itirafçısı için seçti ve onu yaptı
Papa'nın onayıyla Toledo Başpiskoposu.

1505'te Philip'in ölümü üzerine Juana için naip oldu. Ferdinand
Charles V'ye kadar İspanya Regent'i İspanya Regent adlı
Flanders'dan İspanya'ya dön.

Ximenes Regency onur ve ihtişamdı. Kendisi yaşadı
alçakgönüllülük ve sadece tüm pomp ve güç ilişkilerinin ortasında.

Kendi maliyetiyle günde otuz fakir kişiyi korudu ve yarısı verdi
gelirinin hayırseverliğe. Sonunda Charles V'nin kıskançlığını heyecanlandırdı,
ve sonuçta gücünü kaybetti. Aşırı yaşta yaşadı ve bir
İspanya'nın onuruna tutmayı sevdiği karakter.

İspanya'nın ilk günlerinde İspanya'nın siyasi durumu buydu
Magellan.




Bölüm V.

Dünyayı görmek isteyen mutlu İtalyanlar hakkında.-Güzel Seville!


We should have known but little of the adventures of Magellan, but for
Antonia Pigafetta, Chevalier ve Rodos Şövalyesi.

Duyarlı bir kalbin ve mutlu hayal gücünün genç bir İtalyançasıydı.

Hatırlanan nesilde İspanya'nın Barselona kentinde dolaşmaya geldi
Columbus ve Columbus'un Dönüşünü memnuniyetle karşılayan muhteşem sahneler
Sante Fe. Büyüleyici açıklamayı duymuş olmalı
Bu altın günlerden-Columbus olamazdı; Ama kazanabilirse
Magellan'ın iyi niyeti, Columbus'un peşinden gidebilir ve neyin hayır
Avrupalılar görmüştü. Böylece Barselona sokaklarında dolaştı ve masallarını duydu
"Isles Viceroy" in alındığında meydana gelen olaylar
Isabella tarafından.

Bunlar hangi günlerdi! İspanya üzerinden Columbus Yürüyüşü buluşmak
Sante Fe'deki Isabella, dünyada bir yarı tanrı ortaya çıkmıştı.
İspanya heyecanlandı. Dünya gece bilmiyordu. Müjdelerin trompetleri
Havayı kiralayın ve erkeklerin kalpleri altın masallarında yükseldi
Kolonun Aragon ve Castile'ye eklediği imparatorluklar. Ne yazık ki! yapmadılar
zenginleştirmeyen zenginlikler olduğunu ve bunun sadece
Bu iyi yapan altın.

Columbus ışıltılı Cavaliers şarkılarıyla yaklaşırken havayı kiralayın.
sözleri yorumlandı

      "Senin adın, Ey Fernando!
        Tüm dünya boyunca seslenecek,
      Columbus zafer kazandı
        Düşmanları karışık! "

veya

      "Adın Isabella,
        Tüm dünya boyunca seslenecek,
      Columbus zafer kazandı
        Düşmanları karışık! "

Aragon ve Castile Columbus'a "yeni bir dünya vermişti". Altın Peals
Boynuzlar, balkonların taştığı mutlu şehirleri salladı
Çiçekler.

[İllüstrasyon: Barcelona.]

Kral ve Kraliçe tarafından Barcelona'daki resepsiyonu yapılmış
akıl almaz bir şekilde görkemli:

                          "Bu muhteşem bir gündü
      Barselona'da şafak oldu. Afişler doldurulmuş
      Tahttan kuleler, eski çan basamakları ve patlamalar
      Lordca trompetlerin gökyüzüne ulaşmış gibiydi
      Cerulean. Tüm İspanya orada toplandı,
      Ve orada gelmesini bekledi; Castilian Şövalyeleri,
      Eşcinsel Cavaliers, Hidalgos Young ve E'en The ESKER
      Far Aragon'un Puissant Grandees,
      Işıltılı posta ve sallanan tüylerle ve hepsi
      Bannerets ile köylü çokluk
      Ve takılar ve çiçekler.
                          "Pavyonların altında
      Altın brokadları, mahkeme buluşmuştu.
      Leon Old ve Gururlu Kastilinin Çift Kronları
      Orada onu bekledi, köylü denizcisi.
                          "Heraldlar bekledi
      Açık kapıların yakınında; Genç ve adil
      Halılar ve dizilmiş duvarlar üzerine,
      Ve tüm mutlu illerden her yerde
      Yolculuk sorunları.
                          "Afar duyuldu
      Bir ağlama, uzun bir beğeni. Afar görüldü
      Başını sallayan tüylerle gururlu ve görkemli bir at,
      Binicisi görkemli bir şekilde sürülen altınla köprülü,
      Ve hala uzun ve kıvrımlı bir trenden uzak
      Gümüş cavaliers. Bir bağırış ortaya çıktı
      Ve tüm şehir, tüm valiler ve tepeler,
      Acclams Rung ile.
                          "Geldi Ceneviz,
      Saygılı görünüm ve sakin ve yüce mien ile,
      Ve merak uyandıran gözleri gördü ve çığlıkları duydu,
      Ve trompet peals, hala takip eden biri gibi
      Bazı rehber görünmeyen.
                          "Steed'den önce
      Taçlı Kızılderililer düşük yüzlerle yürüdü,
      Ve yeni dünyada gördüklerini merak ettiler;
      Eşcinsel papağanlar altın daireli kollarından çığlık attı,
      Ve tepelerinden havadar tüyleri süpürdü. Güneş
      Sahnede ihtişamla dolu parladı ve burada
      Eski ve yeni dünya buluştu! "

Rodos Şövalyesi, genç İtalyan Chevalier, Pigafetta, ziyaret etti
Kendi ülkesinin yolculuğuyla ölümsüzleştirdiği sahneler.

Kötü Kızılderilileri ve muhteşem tüylerin kuşlarını düşündü
Columbus'un geri getirdiği.

"Yeni Columbus" olan Magellan'ın çoğunu duydu. Neden dışarı çıkamayabilir
onunla bilinmeyen denizlerde ve yeni yarışlar keşfedin ve
Tropik baharatlar, kuşlar ve çiçekler?

Seville'ye gitti ve orada Magellan ile tanıştı. İçine girdi
Yeni Navigator'un hayalleri. Magellan'dan onunla yelken açmasına izin vermesini istedi.

"Neden bu kadar tehlikeli bir girişime girmek istiyorsunuz?"

"Okyanusun harika şeylerini görmeyi arzu ediyorum!"

Magellan böyle olduğunu gördü. İspanyollar ona güvenmez, Portekizliler
Onu kıskanın, ama işte yarışı olmayan bir adam vardı
Önyargılar-kendi kalbinden sonra, güvenebileceği bir adam.

"Okyanus dünyasının harikalarını görmek ister misin?" diye sordu.

"Evet, yazabilirim ve ne yaparsam yapayım ve nereye gidersem gideyim
Her zaman sana doğru olacak-pigafetta'nın kalbi her zaman sadık olacak
Amiral'e! "

"İtalyan chevalier'im, harikalarını görmek için benimle başlayabilirsin
Okyanus Dünyası. Fenerimi takip edeceksin. "

O saatten itibaren genç İtalyanlar beklenti içinde yaşıyordu. Ne yeni topraklar
Ne palmiye adaları, hangi devasa adamlar ve garip kuşlar görür müydü
Ve deniz sakinleri?

Rodos Genç Şövalyesi gerçekten konuşmuştu, ne olursa olsun başarısız olursa olsun,
Kalbi Amiral'e sadık kalırdı.

Böylece Şövalye, Sessizlikleriyle takip etmek için kaba mürettebatla başladı.
Uncharted Seas, Magellan'ın Feneri.

Villiers de l'Isle Adams için yolculukta bir anlatı besteledi.
Rodos'un Büyük Ustası. Bu anlatı ile hala takip edebiliyoruz
fancy the lantern of Magellan through the straits that now bear the name
Magellan, yeni keşfedilen Pasifik ve dünyada.

Karakteri Magellan'ın asil olduğu kadar ruhluydu.

Onunla dünyanın dört bir yanındaki yolculuğumuzda yelken açacağız, çünkü _he_ hepsi gitti
Macellan'ın zaferlerinin haberlerini tekrar Seville'e yöneltti.

       * * * * * *

Güzel Seville! Burada şehre bakmalıyız. Gururdu
İspanya, İspanya'nın dünyayı göz kamaştırdığı zamanlarda. Hispal
Fenikeliler, Roma fetihinin Hispales ve Seville
Moors! Onun ihtişamı tarihin alacakaranlığında ortaya çıkmıştı ve büyümüştü
yarışın ilerlemesi ile.

Magellan'ın hazırlandığı sırada gerçekten çok güzeldi
deniz. Mağribi dönemi, onu sanat açısından zengin bırakmıştı ve
Hazineler ve muhteşem mimari.

Guadalquivir kıyısında yer alan, dairesel şekil ve
Yüzden fazla Mağribi kulesi ile çevrili ve yaklaşık on mil
Çevresinde Avrupa ve Doğu şehirlerine rakipti.

Büyük Katedral o zamanlar bir sanat dağı tamamlandı,
mermer ovasından kaynaklanıyor. Dört yüz otuz biriydi
Ayaklar uzun ve üç yüz on beş feet genişliğinde, ciddi ve
İspanya'daki en iyi pencereler tarafından aydınlatılan büyük kemerler, belki de en çok
Güneşin parladığı büyüleyici ışıklar. Sunaklar
keşif zenginliği ile zenginleştirildi.

[İllüstrasyon: Giralda.]

Bu altın, mermerler ve mücevher dağının üzerinde Giralda'yı parlattı, ya da
Hava Dalısı, bir heykel şeklinde, üç yüz elli feet
yüksek.

Seville şu anda bir kilise şehriydi. Bunlara denizciler başvurdu
Bir keşif gezisi için hazırlıklarını tamamlamak için beklerken
Deniz, çoğu için iyi Katoliklerdi ve
üzerine girmek üzere oldukları işletmenin iyiliği.

Burada da eski Mağribi Sarayı, Alcazar, narin ile
Alhambra duvarları gibi, ancak daha zengin renk. Bunda
Saray, en büyüleyici olanlardan biri olan Büyükelçilerin Salonu'ydu
İnsanların dehası tarafından yaratılan daireler.

Mağribi fantezinin ikinci rüyasında da ağrılı kalpleri de geçti
merak ve zevkle dolu olanlar. Burada Pedro Zalim Aldı
Granada krallarından biri ve onu kendi eliyle öldürdü
O'nu süsleyen mücevherlerden.

Zalim Pedro Masalları şu anda şehri rahatsız etti.

Bize bu hükümdarın kılık değiştirmiş şehre gittiği söylendi.

Bir gece güzel bir bayan serenat için dışarı çıktı. O gibi
bayanın yaşadığı gitarıyla balkona yaklaştı, gördü
Aynı amaç için gelen başka bir adam. Rakip Müzisyen
Onu öfkeyle doldurdu ve kral ona koştu ve vurdu
ve onu öldürdü.

Kaçtı. Kılık çekerken kimsenin bilemeyeceğini düşündü
o. Evden yol boyunca bir fırın tutan yaşlı bir kadın vardı
asil hanımın yaşadığı yer. Penceresinden dışarı bakıyordu
cinayet zamanı. Hareketi gördü ve korkunç yüzün bir görüşünü aldı
Kraliyet müzisyeni kaçarken.

"Kralın kendisiydi," dedi yaşlı fırın kadını. "Ruhum tarafından,
Kraldı! "

Ertesi gün cinayet haberi şehri doldurdu. Öldürülen adam
rütbe ve önem taşıyan bir kişiydi. İnsanlar endişe duydu ve
öfkeli.

"Tapu kim yaptı?" her dudağa ortaya çıkan bir soruydu.

Kral, olduğu gibi zalim olmaktan şüphelenilmek istemedi
Sokak Suikastçısı. Bu formda bir bildiri yayınladı:

"Seville Alcalde (yargıç) katilini keşfedmeyecekse
Üç gün içinde cesur müzisyen, Alcalde onu kaybedecek
KAFA."

Şehir yargıcı katili keşfetmek için büyük çabalar yaratmaya başladı.

Yaşlı fırın kadını ona geldi ve dedi ki:

"Tapu kimin yaptığını biliyorum. Ama sessizlik, sessizlik! Kendimle gördüm
gözler, ama hala olmalıyız. Kralın kendisiydi! "

Alcalde, kralı suçlamaya cesaret edemedi ve yine de kendisini kurtarmalı
KAFA. Ne yapacaktı?

Kralın bir görüntüsünü yaptı. Sonra saraya gitti.

"Ey Kral! Katili buldum. Onu almak için buraya getirdim
cümle."

Kral, şüpheli bir kişinin bulunduğu için mutluydu, böylece
Kamu düşüncesi şüpheliye yönlendirilebilir.

"Onunla ne yapılacak?" diye sordu Alcalde.

"Ne! Bir müzisyeni asil bir hanımı serenlemek üzere öldürecek?"

"Evet, Majesteleri."

"Onunla ne yapılacak? Onu ölüme kınıyorum. Onu daha önce getir
Ben."

Alcalde kralın imajını getirdi ve ortaya çıkardı.

Kral kendini korudu.

"_Your_ kafasını kurtaracağım," dedi kral ve Alcalde gitti
düşünceli uzakta.




Bölüm VI.

Düşmanlar.-Esteban Gormez.


Yaşayan hiçbir insan, böyle muazzam bir için neye ihtiyacı olduğunu daha iyi bilemez ve
Zaten olmuş olan Magellan'dan daha benzeri görülmemiş bir girişim
Albuquerque, Portekizce hizmetinde Orient'in Spicery
Viceroy. Kraliyet yaptırımı altında, Seville Demenleri
emretmek. Seville'ye tamir etti ve orada bir tane olarak bakıldı
Hintlilerin zenginliğini hasat etmeye mahkum.

Ancak Portekiz'de bilindiği anda Magellan'ın bir
yeni keşif gezisi, kralın yaptığı hata
Reddettiği topal askerin teklifini reddetmek
Emeklilik onurları, belirginleşti. Mahkeme, bunun ne reddedildiğini gördü
Olumlu amaç ve paha biçilmez navigasyon bilgisi olabilir
sonuçlandırmak. Hayalleri peygamberlik ve projeleri kanıtlarsa
Başarılı, ihtişam İspanya'ya gider ve kral tutulur
selefinin yaptığı gibi başka bir hatadan sorumlu
Columbus durumunda.

Portekiz Mahkemesi ne yapmalı? Çekiçler Seville'de uçuyordu
Yolculuk için yükleme gemilerinde. Magellan mürettebatını oluşturuyordu.
İspanya'nın ona inanması vardı ve kendine inanıyordu; Asla bir erkek yoktu
Daha.

Portekiz seferi önlemelidir. Taç Magellan'a hitap etmelidir
ondan çekilmek için. Kral genç Kral Charles'dan reddedilmesini istemeli
Kraliyet nezaketinin bir eylemi olarak Magellan. Bu çabalar olmasaydı
Başarılı olarak, seferin zorla tutuklanması gerektiği iddia edildi,
Ya da Magellan, mahkemenin gizli casusları tarafından öldürülmelidir.

Filo hazırlaması, geniş ekipmanlarla beş gemiden oluşmaktı.
Bunlara yüz ve San Antonio Trinidad seçildi.
her biri yirmi İspanyol ton; doksan İspanyol tonunun kavramı; .
Seksen beş tonluk Victoria; ve yetmiş beş olan Santiago. .
Destiny gemisi Victoria, dünyayı dolaşacaktı.

Ve şimdi çekiçler işteyken, Portekiz'in donuk kralı başladı
Planı ve mahkemeyi tutuklamak için kendini uyandırmak, ruhunu görmek,
onunla hareket etti.

Zaragoza'daki parlak günlerde Magellan'ın içinde olduğu konusunda uyarılmıştı.
suikast tehlikesi. Ama alarm almadı. Onun projesi olarak
Seville'de halka açık bir şekilde yükseldi.
Casuslarla çevrili, ama onlara kulak vermedi; Hemen devam etti
Alınan ilhamdan sonra olduğu gibi ileriye doğru yürümek
ruhuna sahip olmak.

[İllüstrasyon: Behaim'in küresi. 1492.]

Seville'de tüccarlardan oluşan bir Hindistan evi vardı ve bunlar
keşif için elverişliydi. İspanya'da her şey Magellan'ı tercih etti.

Aluaro da Costa, İspanya Mahkemesine Portekiz Bakanı idi. O
Magellan'a karşı planlandı ve Young Charles ile röportaj istedi
Portekizlileri keşiften ortadan kaldırmaya teşvik etme emri.
Charles, Dom Manoel'e kayınbirader olmak üzereydi ve Aluaro
Da Costa bu nedenden birçok yönden krala hitap edebilir.

Diplomasi ve zanaat dolu, tartılması gereken kralla tanıştı.
Bu kişisel argümana karşı altın ve zafer beklentisi. Altın
Aile düşüncelerinden daha ağır bastı, çünkü Charles genç günlerinde
Güçlü hırslı bir adam.

Aluaro da Costa, Dom Manoel'e bu röportajın grafik hesabını yazdı.
O günlerde devlet bakanlarının nasıl olduğunu gösteriyor. Yapamayız
Okuyucuya, bazı engellerin daha net bir görünümünü verin.
Magellan, İspanya'daki bu tehlikeli günlerde alıntı yapmaktan daha fazla mücadele etmek zorunda kaldı.
Aluaro'nun Young Charles V ile röportajının Dom Manoel'e yaptığı açıklama
Magellan'a karşı entrika:

"Sire: Ferdinand Magellan'ın ilişkisi ile ilgili olarak, ne kadar yaptım ve
Seni nasıl yazdığım gibi, seni bildiğim gibi, nasıl çalıştığım; Ve şimdi
Konuya çok güçlü bir şekilde konuştum,
Bu durumda ortaya çıkabilecek tüm rahatsızlıklar ve ayrıca
Ona ne kadar çirkin bir önemli olduğunu ve biri için ne kadar sıra dışı
Kral başka bir kralın konularını, arkadaşı, aksine
onun dileği, cavaliers arasında duyulmamış bir şey ve her ikisini de açıkladı
kötü yargılanan ve kötü görünen. Yine de majörün ve senin
Molan'ın Valladolid'deki hizmetinde şu anda,
Bu kişileri iradinize karşı barındırıyordu. Ona yalvardım
Bunun ekselansınızı kırmanın zamanı olmadığını düşünün, o kadar çok
çok az önemli ve belirsiz bir olayda; Ve
Kendi ve erkeklerinin çok sayıda öznesi olacağını
zaman geldiğinde, kendilerinden yararlanmadan keşifler
Ekselanslarınızın Majesteleri, Ekselanslarınızın Başarısız Olamayacağı
kötülüğünüz için her şeyden daha fazla emek vereceğine inanın;
Ayrıca, ekselansının şimdiye kadar keşfedilecek çok şeyleri vardı
kendi krallıkları ve egemenlikleri ve onları yerleşirken,
Dikkatini bu yeni işlere çevirmek için,
İyi dağıtılabilecek diğer konular ortaya çıkabilir.

"Ayrıca, bunun olacağı kötü görünüşü de sundum.
Evliliğin çok anı-arkadaşlığın onaylanması ve
alaka. Ve ayrıca bana çok şey gibi görünüyordu
Bu adamların geri dönmesini istediklerini öğrenmekten pişmanlık duyuyorum [a] ve
iki hata olan-onları alıyor
arzunuzun aksine ve onları kendilerine aykırı tutma.
Ve ben de, hem kendi hem de majesterin uğruna yalvardım,
İki şeyden birini yapardı: ya gitmelerine izin verir ya da erteleme
fazla kaybetmeyeceği bu yılki olay; ve anlamına gelebilir
mecbur olabileceği yerde alınabilir ve Ekselanslarınız olmayabilir
Rahatsız, olduğun gibi bu şema gerçekleştirildi.

    [A] Bu ifade, saf olduğuna inanmak için her sebep var
    Da Costa'nın kurgusu.

"O kadar şaşırdı ki, ona söylediklerimle, ben de öyleydim
şaşırmış; Ama bana dünyanın en iyi sözleriyle cevap verdi.
Majestelerinizi hiçbir şekilde rahatsız etmek istemedi ve diğer birçok
iyi kelimeler; Ve kardinal ile konuşmam gerektiğini önerdi ve
Tüm konuyu O'na yatırın. "Rab, Majesterinizin Yaşamını ve Hakimlerini O'na yükseltsin
Kutsal Hizmet. Saragoca, Salı gecesi, 28 Eylül günü.

          "Ekselanslarının ellerini öpüyorum,
                                              "Aluaro da Costa."

Macellan'a karşı mahkeme entrika boşuna değildi. Bir şey vardı
Statecraft yapabilir. Kendi başına Magellan'a casuslar koyabilir
gemiler. Bunu yapmayı başardı.

İspanya'da şu anda bir Portekizli maceracı ve navigatör vardı
Estevan veya Esteban Gormez'in adı-Stephen Gormez.

Navigasyon öğrencisiydi ve örnekleri takip etmek için huzursuzdu
Columbus ve Vasco da Gama. Mahkemeye başvurmuştu
İspanya-Bir komisyonun bir yolculuğa çıkması için muhtemelen Kardinal Ximenes'e
keşif ve olumlu bir cevap almıştı ve hazırlıyordu
Magellan mahkemede göründüğünde ve bulma sözü verdiğinde başlamak için
Güney Amerika yoluyla baharat adaları.

Magellan'ın şeması Gormez'den çok daha büyük ve kesinti
Mahkemenin iyiliklerini daha az planlara iptal ettiğini ve Gormez'in
İspanya'nın kraliyet iyilikleri altında yelken açma beklentilerini terk etmek.

İspanya'nın gözleri şimdi Magellan'a sabitlendi.

"Güney Amerika'nın Baharat Adaları'na veya
Batı, "dedi Magellan kralın bakanlarına" ya da benim
KAFA."

Bunlar cesur kelimelerdi. Magellan sadece Spice Adaları'na gitmedi,
Ama bazılarını keşfeden yolculuğa çıkmıştı. O
yolculukta kahramanca davranmıştı. Yani mahkemeye başvurusu
Gormez planının yerini aldı ve ikincisi gözden kaçtı.

Planlarının başarısızlığındaki umutsuzluğunda Gormez Magellan'a geldi.

"Benim ülkem," dedi Gormez, "planlarınız benimkini ve
Gemilerimi havaya çevirdi. Bir yolculuk planlayan ilk kişi bendim
Kasırgalar ve musonların ardından moluccas. Bunu hissetmiyorum
Haklı muamele gördüm. Kesinlikle benden kaynaklanan bir şey var. "

Macellan cömert dürtü adamıydı. Gormez'in bir davası olduğunu gördü
ahlaki itiraz için.

"Arkadaşım," dedi, "keşif gezimde bir yer olacak."

Navigasyon ilhamının ve bilgisinin
Ülkesi onun için yararlı olurdu ve onu onun için çukurlaştırdı
hayal kırıklığı, kendisinin nasıl hissedeceğini bilmek,
bir kenara koyun.

Portekizli Gormez, Antonio'nun pilotu haline getirildi.

Magellan, yansıtsaydı, bu adamın taşıyacağını görmüş olmalı
Onunla kıskançlık ve kıskançlık, zehir olan tutkular. Ama estefano veya
Esteban veya Stephen Gormez, Pilot House'da yerini aldı.
Antonio, Magellan'ın fenerini takip etmek için, ama kalbindeki acı
Yerine yerini almak asla iyileşmedi.

Gemilerde, Concepcion'un kaptanı Juan de Carthagena da vardı.
bir casus ve keşif gezisinin "malapotlarından" biri. Ona deniyordu
_veedor_ veya müfettiş. Magellan'ı denetledi ve Magellan denetledi
O, göreceğimiz gibi.

Ve şimdi bayraklar berrak havada ortaya çıktı ve neşeli filo temizlendi
Guadalquivir ve açık denizin kollarına sıçradı, ortasında
Eşcinsel grande'ların ve mutlu bir insanın suçlamaları.

Çapaların kaldırıldığı 20 Eylül'dü, muhtemelen
Biri ölümsüz bir yolculuktan sonra zafere geri dönmeye mahkum edildi
dünyayı kapsadı ve İspanya'ya yeni bir okyanus verdi.

Ve Portekiz Kralı armın parçalanmasını emretti
Macellan'ın evi,
anlatı.




Bölüm VII.

"Marooned."


Sefer, Batı yolundan, Columbus'un yoluna doğru ilerledi.
Zavallı Ruy Faleiro'yu geride bırakmıştı-ilerlemesini gören
Hepsi düzensiz bir vizyonun uygun ışığında. O vazgeçmemişti
kendi yüksek amaçları. Magellan'ı bir seferiyle takip etmeyi umuyordu.
sahip olmak.

Gemiler ön ve kıç "kaleler" ile döşenmiştir; Eşcinsel taşıdılar
Pennons ve zengin bir şekilde depolandı. Topçu altmış ikiden oluşuyordu
Culverins ve daha küçük mühimmat. Beş bin veya daha fazla pound toz
dergilerde kapandı ve
Yerlilerle işlem yapmak-kadınlar, kadife, bıçak için gözlük,
ve fildişi süs eşyaları ve yirmi bin çan.

Magellan'ın gemisi bir fener taşıyordu, kalınlığında havada yükseldi
Diğer gemilerin gece göreceği kablolu arma.
Bu fener ne bir tarih vardı! Gece yolunda parladı
Yeni Dünya, yörüngede olduğu gibi dünyayı kapsayan bir ateş direği
bir yıldızın.

Filonun on beş gün iyi havası vardı ve Cape Verde'yi geçti
Adalar, Afrika kıyısı boyunca uzanıyor.

Ama filo onunla sadakatsiz kalpler taşıdı. Portekizli önyargı
Macellan'a karşı onunla yelken açtı. İspanyol denizciler güvensizdi
Magellan'ın İspanya'ya sadakati.

Komutan büyük kalpli, şövalye ve asil bir adamdı, ama o
Bunun için bir fırsat ortaya çıktığında sağlam olabilir.

Teneriffe Magellan'dan ayrıldıktan sonra rotasını değiştirdi.

Juan de Carthagena, San Antonio kaptanı, "Müfettiş" ve A
Casus, Magellan'dan neden bunu yapmıştı.

"Efendim," dedi Magellan, "bayrağımı gündüz ve fenerimi takip edeceksin
geceleri ve bana başka soru sormak. "

Carthagena, Magellan'ın planlarını kendisine bildirmesini istedi.
Amiral'in kendi seferini yürütmek için eğildiğini bulmak,
Somut davranmaya ve emirlere uymaya başladı.

Yine San Antonio'nun kaptanı Magellan'ı istedi.
Ona yönlendirme seyri ile ilgili emirlerini iletin. O
Bunu müfettiş olarak ofisi sayesinde yaptı. Çok kibirli bir şey gösterdi
ve sadakatsiz ruh ve eğer bu kontrol edilmeyecekse, başarısı
Sefer zorunlu olacaktı. Pedro Sanches tarafından abetlendi,
rahip. Macellan ihaneti gördü zaten bira üretti ve damgalamaya karar verdi
hemen dışarıda.

Carthagena'ya gitti ve ellerini üzerine koydu.

"Kaptan, sen benim esirimsin."

Şaşkın Kaptan adamlarına bağırdı:

"Undand beni-Magellan'ı Seize!"

Carthagena bir rahipti ve büyük kişisel etkisi vardı, ama
Adamlar ona itaat etmedi.

"Onu hisse senetlerine götür ve orada güvence altına al," diye emretti Magellan.

Emir itaat edildi. Düşen Müfettiş suçlamaya bağlıydı
Victoria kaptanı ve başka bir memurun
San Antonio.

"Toprağa ulaştığımızda Juan de Carthagena bordo olacak"
Müfettiş'e verilen cümle. Üzerine benzer bir cümle uygulandı
Sanches.

Bu cümleyi duymak için mürettebatın kalplerine dokundu. Ne olur
İki rahip olmak, idam edilecek miydi? Av düşerler mi
yerlilere ya da belki de insanların kalplerini kazanın ve
aralarında şefler?

Gemide Mutineers'e sempati duyan bir pilot vardı,
Ama konuştuğumuz Esteban Gormez yakın dudakları olan. Öyle
Kılıf edilecek iki Mutineer onları kurtarmaktan memnuniyet duyardı.

[İllüstrasyon: Geceler Geceler Gemiler Magellan'ın
fener.]

Kendi planlarının bir
Sefer, Magellan'ın yerini almıştı.

Onun hoşnutsuzluğu büyümüştü. Filo yelken açarken kritik oldu.
Her gün ona ne yapmış olabileceğini hatırlattı, eğer sadece
fırsatı güvence altına aldı.

Herhangi bir girişimde sadakatsiz bir kalp çok tehlikeli bir etkidir. A
Troy'daki ahşap at, dışarıdaki bir ordudan daha tehlikelidir.

Gormez'deki Magellan'ın ince bir düşmanı vardı ve bu düşman onun
Countryman.

Bu adam muhtemelen rakibinin alan adlarını eklediğini görmek için
Kendisi olmasına rağmen, Juana ve Charles'ın kronlarına deniz
aynı şeyi yapmaya çalıştı. Olamazdı. İçin keşif
Keşif uğruna onun için çok az anlamı vardı, ama sadece keşif
kendi ilerlemesi ve ihtişamı.

Magellan'ın kuzeni Mesquita'yı kıskandı, şimdi efendisi
Baskılamak için ciddi önlemler tavsiye ettiği düşünülen Antonio
komplo. Her gece ayın ve yıldızların altına oturdu ve düşündü
Onun ihmalini hayal etti ve hayal etti. Geceler Geceler Gemiler Takip Etti
Magellan'ın feneri ve denizin harikaları büyüdü; Ama ona
Bundan daha iyilerden daha iyiydi
Başarılar, Pilotajı yoluyla İspanya'nın ihtişamına gidecekti.
Magellan.

Hoşnutsuzluk büyür; Kıskançlık, biri hayali yanlışlar üzerinde düşünürken büyür ve
bir rakibin başarısı beklentilerini görür. Yani Gormez'le oldu. İçinde
Kalp, keşif gezisinin başarılı olmasını istemedi. Hırslıydı
Sonunda yelken açtığı böyle bir işletmenin kendisine liderlik et
Massachusetts Körfezi boyunca ve adını veriyor.

Gormez, iki sadakatsiz erkeğin bordo edileceğini duyduğunda,
Duygular Magellan'a karşı yükseldi. Cezalarını hak ettiklerini
İyi biliyordu, ama kendi kalbi gibi Magellan'a karşı çıktılar. O
onları infazından kurtarmaktan mutluluk duyardı
Cümle, ama nasıl yapılacağını bilmiyordu.

"Yapabilseydim onları kurtaracağım," diye düşündü. "Bu sefer değil
Portekiz'in ihtişamı için. "

Gemiler yelken açtı, iki komplocu bir yere taşıyarak
Marooned olabilirler.

Bu karanlık sahneden daha umutlu bir ruhtan birine dönelim.

Bir gün, sahneyi hayal edebileceğimiz gibi, deniz gibi
ayna. Gemiler birbirlerinin yanında sürüklendi ve gece geldi
Ani alacakaranlık ve yıldızlar sıvı ışıklar gibi görünüyordu veya
Bazı eterik çeşmelerden hayal kırıklığına uğrayın. Güney haçı parladı
Açıkça denizcilerin gözlerini yükseltmek için. Gemiler dikkate alındı.

Tekneler gemiler ve Üçlü Birlik memurları arasında katlanmaya başladı,
Santiago, Victoria ve Concepcion, San tente altında toplandı
Antonio, Mesquita'nın gemisi, yüz yirmi ton.

Mesquita, dediğimiz gibi, Magellan'ın bir kuzeniydi ve böylece Antonio
dostça bir gemi gibi görünüyordu.

Magellan kuzeninin tarafından oturdu. Fener dışarı çıkıyordu; gücü
harcandı.

"Yeni bir tür fener almalıyız," dedi Magellan kuzenine "ve
Sinyal lambalarının kodu. Daha sabit bir şey olan bir fenere ihtiyacımız var
ve ahşap bir ibne daha dayanıklı. "

"Burada yeni bir farol var," diye devam etti adamlar niyetle dinliyor
kulaklar. "İşte ve merak ediyorum, denizcilerim, gözlerinin ne kadar uzağa gideceğini
Takip et. "

"Tüm sadık kalpler onu takip edecek," dedi Mesquita, "nereye giderse gidebilir."

Gormez kaşlarını çattı. Kalbi acıydı.

Del Cano adında bir memur yükseldi ve elinde şapka durdu. Tüm gözler
ona sabitlendi.

"Seni memnun et, amiral," dedi, "benden bir kelime almak için.
Beni nereye götürürse götürsün yeni Farol'u takip edecek. Bekledim
Bu nedenden kendi hayatımı say. "

Gormez tekrar kaşlarını çattı.

"Del Cano," dedi Amiral, "Sana inanıyorum. Gerçek bir kalbin var.
Eğer düşerse, bu farolün İspanya'ya geri döndüğünü görürsem! "

Del Cano eğildi.

[İllüstrasyon: Sebastian del Cano'ya verilen kollar, kaptanın kaptanı
Victoria, dünyayı dolaşan ilk gemi.]

Macellan yeni fenerleri memurlara gösterdi. Dövüldü
Suya batırılmış ve güneşte kurutulmuş sazlar. Tutardı
Uzun ışık ve güçlü ve istikrarlı bir şekilde taşıyın.

"Tüm gemilerin bu yeni farollere sahip olması gerekiyor," dedi.
Onlar tarafından nasıl sinyal vereceksin. "

Ayağa kalktı. Ay yükseliyordu ve gölgeli, mor hava oldu
aydınlık.

Farol'u elinde tuttu.

"İki ışık," dedi, "geminin yapması anlamına geliyor.

"Yelkenlerin indirileceği üç ışık. Dördüncü,
durmak.

"Amiral gemisi olduğunda araziyi keşfettiğimiz beş ışık veya daha fazlası
bir bombardıman tahliyesi. Her zaman fenerimi takip edin; Güvenebilirsin
Nerede olursa olsun. Farol'um benim yıldızım olacak! "

Adamlar orada uzun süre oturdular. Sonunda bir esinti ve deniz
Ay'da dalgalanmaya başladı.

Başarılı başarılar sağlayan seferlerin çoğu erkekleri taşıdı
büyük umut. Böyle bir adam del Cano'ydu. Kalbine sadıktı
Magellan; Ve mutlu, böyle bir arkadaşı olan, çeliği olan herhangi bir liderdir
Halkalar doğru.

Macellan Farol'u taktı. Yelkenler yayıldı ve filo geçti
Yalnız okyanus üzerinde.

Nerede?




Bölüm VIII.

"Yeni toprakların harikaları."-Pigafetta'nın maceralarının masalları ile
Magellan.-"Çeşme Ağacı" nın hikayesi.-"St. Elmo'nun Ateşi."


Gemiler devam etti, kaşlarını çattı Del Cano, kaşlarını çatıyor Gormez,
İki mahkum ve mutlu İtalyan pigafetta.

Sonraki bölümlerimiz, bir dizi harika masal olacak.
Güney ılıman bölgesi ve sakinleri gençlere göründüklerinde
ve yaklaşık dört yüz yıl önce duyarlı İtalyan Pigafetta.

Pigafetta, gösterdiğimiz gibi, Magellan'a eşlik etmek istedi
"Yeni toprakların harikalarını görün." Onları gerçekten gördü ve boyadı
Onları kalemiyle o kadar canlı bir şekilde yaşayacaklar. Bizim
güney bölgelerinin garip sakinlerinin ilk görüşleri
Ondan yeni dünya. Anlatılarını takip edeceğiz,
Hakluyt Society, Londra, bazı eksiklikler yapıyor ve formunu değiştiriyor
Kısmen, bu nedenle metni daha net hale getirmeyi umuyoruz. Yakından takip ediyoruz
olayların ruhu. Pigafetta, anlatısına "
Ünlü ve çok mükemmel Lord Philip de Villiers Lisleaden, Grand
"Konuştuğumuz" Rhodes Efendisi.

[İllüstrasyon: Seville Alcazar'ın iç kısmı.]

Giriş yoluyla:

"Rabbimizin doğuşunda kendimi İspanya'da bulmak, 1519,
Romalıların En Sakin Kralı Mahkemesinde (Charles V) ve
orada okyanus dünyasının büyük ve korkunç şeylerini öğrenmek, ben
Bilinmeyen denizlere bir yolculuk yapmak ve kendi gözlerimle görmek istedi
Duyduğum harika şeylerden bazıları.

"Seville şehrinde bir armada (armade) olduğunu duydum.
bulmak için uzun bir yolculuk yapmaya hazır beş gemi
Moluco adalarına (molucca) en kısa yolu geldi
baharat. Bu Armada'nın Kaptanı Ferdinand de Magagleanes'ti
(Magellan), Portekizli bir beyefendi, birkaç yolculuk yapan
okyanus. O onurlu bir adamdı. Bu yüzden Barcelona'dan yola çıktım,
İmparator, söz konusu Seville şehrine toprak tarafından seyahat etti ve
keşifte bir yer sağladı.

"Kaptan General, rehberlik için yönetmelikler yayınladı.
Yolculuk.

"Kendisinin olduğu geminin önüne geçmesi gerektiğini istedi.
diğer gemiler ve diğerlerinin onu gözden uzak tutması gerektiğini. Öyleyse
Gecede güvertede asılı bir meşale veya yanan ahşap ibne
Bütün gece yanan bir farol (fener) aradı, böylece gemiler
kendi görüşünü kaybetmeyebilir.

"Gece diğer ışıkları sinyal olarak ayarlamayı ayarladı. İstediğinde
Hava değişikliği nedeniyle bir mücadele yapmak için iki ışık koydu.
Üç ışık "daha hızlı" anlamına geliyordu. Durup döndüğünü gösteren dört ışık.
Bir kaya veya toprak keşfettiğinde, diğer tarafından sinyal verilecekti
ışıklar.

"Geceleri üç saatin tutulması gerektiğini emretti.

"Pazartesi, St. Lawrence Günü, 10 Ağustos, mürettebatla beş gemi
iki yüz otuz yedi [a] asilden yelken açmış
Seville şehri, topçu ateşi ortasında ve sonuna geldi
Guadalcavir nehri (Guadalquivir). Cape St. Vinconet'in yakınında durduk
Yolculuk için daha fazla hüküm vermek.

    [A] sayı daha büyüktü, yaklaşık 270.

"Kıyıda Mass'ı duymaya gittik. Orada kaptan, tüm
Erkekler daha ileri gitmeden önce itiraf etmelidir.

"20 Eylül Salı günü St. Lucar'dan yelken açtık.

"Canaria'ya (Kanaryalar) geldik."

Bu hesap, sahip olduğumuz gerçeklerin bir kısmını farklı bir şekilde tekrarlar
verilen.

Burada genç İtalyan, ilk hikayesini ilişkilendiriyor, bu da önemli ölçüde
aşağıdaki gibi:


Çeşme ağacı.

"Canaria Adaları arasında çok harika bir tane var. Herhangi birden akan tek bir damla su bulunamayacak
çeşme veya nehir.

"Ama öğlen saatindeki bu yağmursuz topraklarda, her gün, orada
Büyüyen büyük bir ağacı saran gökyüzünden bir bulutu iner
Bu ada.

"Bulut, büyük bir bolluk olduğunda ağacın yapraklarına düşer
Su yapraklarından damıtılır. Ağaç akar ve yakında dibinde
Orada bir çeşme toplar.

"Adanın halkı su içmeye geliyor. Hayvanlar ve
Kuşlar kendilerini orada yeniler. "

Hikaye, Çeşme Ağacı ile ilgili olduğu kadar doğrudur. Ama bu
Bulut, onu yenilemek için öğleden sonra cennetten aşağı iner, kesin değil
Bu ağacın su sağlama şeklinin ifadesi
steril ada. Genç İtalyan yazar ağacı gördüğü gibi anlatıyor
o ve göründüğü gibi. Su sağlayan ağaç
Doğal çeşme hala bulunabilir.

Denizdeki araştırmalarına başlamak için böyle bir ağaçla, pigafetta
Muhteşem okyanus yolunda ilerlemek için sabırsızlanıyordu. Tüm Dünya
gördüğü gibi ona; Görünüşün olup olmadığını sormak için nadiren durdu
doğruydu.

Gemide Del Cano gibi erkeklerle, muhteşem bir hikaye için kulakları olan
Yolculuğun erken döneminde yaşam çok mutlu olmalıydı.
Wonder, Wonder'ı takip etti ....

"Pazartesi, 3 Ekim," diyor ilginç İtalyan, "
Kursu Levantine Denizcilerin Siroc dediği sade hale getirme
(Güneydoğu) Okyanus Denizi'ne giriyor. Cape Verde'yi geçtik ve
Bir dağın olduğu Etiyopya Gine kıyılarında gezinti
Sierra Leona denir. Bir yağmur düştü ve fırtına altmış gün sürdü. "

Korkunç dişleri olan köpekbalıklarıyla dolu sulara geldiler ve
Denizde buldukları, canlı veya ölü buldukları tüm insanları yedi. Bunlar
bir demir kancası tarafından yakalandı.


ST. Elmo'nun ateşi.

Burada iyi Aziz Anseline gemilerle tanıştı; Denizcilerin fantezisinde
Zaman, bu havadar aziz gece tercih edilen gemiler gibi görünüyordu ve
Adil hava her zaman aziz görünüşünü izledi. Bir bornozla geldi
ateşin ve yüksek direklerin tepesinde veya
SPARS. Denizciler, Cennetten gönderildiği gibi onu sevinçle selamladı. Mutlu
iyi St.
Anseline gece ve özellikle bulut gecesinde ortaya çıktı
Ve fırtına!

Tüm gemilerin sevincine iyi St. Anseline bir gece aşağı indi
Magellan filosu. Şiirsel İtalyan hikayeyi bu şekilde anlatıyor:

"Bu fırtınalar sırasında, St. Anseline'nin cesedi bize birkaç tane ortaya çıktı
kez.

"Diğerlerinin yanı sıra, kötü yüzünden çok karanlıkken geldi
hava durumu. Ana zirvede yanan bir yangın şeklinde geldi
Mast ve iki buçuk saatte orada kaldı.

"Bu bizi çok rahatlattı, çünkü gözyaşları içindeydik, saati arıyorduk
Ne zaman yok olmalıyız.

"Kutsal ışık bizden uzaklaşırken çok büyük bir
Gözlerimizde parlak bir
Bir saatin çeyreği. Merhamet için seslendik.

"Kimse fırtınadan kaçmayı beklemiyordu.

"Her şeyin ve ışığa kadar olduğu belirtilmelidir.
Aziz Anseline, Fırtınada bulunan bir gemiye kendini gösteriyor
Denizde, o gemi asla kaybolmaz.

"Bu ışık ayrılır çıkmaz deniz daha sakinleşti ve kanatları
Serbestlik türleri ortaya çıktı. "

Varlığını aydınlatarak gösteren faydalı St. Anseline
Direk ve ekvatoral sularda spar! Güzel yanılsama uzun
açıklandı ve ortadan kaldırıldı. Sonunda bir elektrikli yangın
Atmosferik bozukluklar. Ama genellikle doğru bir fuar kehaneti
gökyüzü ve pürüzsüz denizler. Şimdi St. Elmo'nun ateşi deniyor.

Eğer denizcilerin azizinin yapabileceği bir keşif gezisi olsaydı
Bu gibi görünüyor.

Kişi neredeyse dindar İtalyanca imalini temizlemedeki hayal gücüne kıskanabilir
Tropik gece. Bir sonraki harikaları, sürülerin olduğu deniz kuşları ve
bulutlar ve onlarla birlikte uçan balıklar ortaya çıktı.

Gemiler şimdi Brezilya kıyılarında ve Verzim'de durdu.

Brezilyalı Verzim halkı kendilerini boyamaya alışmıştı
"Ateşle." "Ateşle" bu resmin nasıl olduğunu açıkça anlamıyoruz
Tamamlandı. Kavurma sanatı onlarla yok oldu. Ama bunların yanı sıra
silinmez izler, erkeklerin alt dudaklarında üç delik vardı ve asılı
İçlerinde, küpe tarzından sonra, küçük yuvarlak süs taşları,
uzunluğunda bir parmak hakkında. Erkekler tıraş etmediler, çünkü onlar dışarı çıktı_
sakalları.

Tek kıyafetleri bir papağan tüyleri çemberi idi. Nasıl _terribly_ gey
Bakmış olmalılar! Ve yine de bu tür gelenekler çok daha saçma değildi
daha sonraki zamanlardan ve daha medeni ülkelerden-
Güzellik yamaları, tüyleri ve enfiye kutuları.

Bu papağan ülkesiydi. En güzel ve zeki papağanlar
Hala Brezilya'dan geliyor. Columbus, "Bulutlar" da papağan gördü
Antiller Adaları.

Şu anda bu ekvatoral ormanlarda papağanlar pahalı değildi.
"Yerliler," diyor Pigafetta, "bir bakış için sekiz ya da on papağan ver
cam "ve görünümlü bir cam olarak papağanların resmini çoğaltacak
Süresiz olarak Verzimans, değişimin muhteşem olduğunu düşünmüş olmalı
pazarlık.

Brezilya papağanları ucuz ve büyüleyici olsaydı
Zenginliklerin utanması, memnun olan küçük kedi maymunları da
erkekler. Minyatür aslanlara benzeyen bu küçük yaratıklar,
Hala Brezilya kıyılarına ziyaretçileri memnun ediyor, ama titriyorlar
Kuzey atmosferlerine getirildiğinde ve ev için acımasızca ağladığında
tekrar güneş toprakları.

Çok meraklı kuşlar, gezginlerin sürprizini heyecanlandırmaya başladı,
"kaşık gibi gaga" ve "dil yok" gibi.

Yeni arazinin pazarları başka bir meta çok daha fazla sergiledi
kuşlardan veya hayvanlardan, genç kölelerden şaşırtıcı
kendi aileleri tarafından satış. Yani birçok çocuğu olan bir aile zengindi.
Bunlardan birini satın almak ve bir balta ve bıçak için bir baltaya mal olur
_two_ satın alabilir.

İnsanlar "ağaç iliğinin" ekmeğini yaptılar ve kurbanları taşıdı
başlarında sepetler.

Kıyıdaki mürettebatlar için kitleler söylendi ve yerliler ile diz çöktü.
erkekler.

İnsanlar ziyaretçilerinden o kadar memnun kaldılar ki, ortak bir
onlar için ev.

Hoş bir yanılsama denizcileri burada en hoş karşılamıştı.

Kefaret indiğinde Verzim'de iki ay yağmur yağmamıştı.
İnsanlar her geçen gün merhamet için göklere bakıyorlardı. Ama
Bakır güneş açık bir gökyüzünde sık sık yükseldi.

Sonunda Macellan'ın yelkenleri yanan havada ortaya çıktı. Görme
Yelkenleri bulutlar izledi.

İnsanlar filonun bulutları yanlarında getirdiğini düşünüyorlardı.

"Cennetten geliyorlar," dedi maceracılardan.

Yani Hıristiyanlığı kabul etmeye teşvik edildiklerinde, bir kerede düştüler
yükselen haçlardan önce ve denizin öğretilerine inandım
Bulutlara komuta edebilen ve kavrulmuş topraklara yağmur getirebilen kahramanlar.

Gemilerin tanrılar ve küçük tekneler olduğunu düşündüler
bu tür varlıklar ve ikincisi gemilere yaklaştığında bunu hayal ettiler
Onlar babalarına veya annelerine eve gelen çocuklardı.

Gemiler bu hoş Verzim ülkesinde on üç hafta kaldı.
Pigafetta ve Del Cano, burada yaşamın ideal olduğunu düşünmüş olmalı. Ne
Sahneler takip eder mi?




Bölüm IX.

Ananas, patates, çok yaşlı insanlar.


Harika Brezilya sahilinde başka şeyler vardı. Orada
Denizciler onlarla ticaret yaptı ve lezzetli bir meyve ile yenilendi,
Pique denir.

Burada besleyici bir zemin meyvesinin bilgisine geldiler
Battate. "Bu," diyor İtalyanlarımız, "bir kestane tadı var ve
Bir mekiğin uzunluğu. "Bu zemin meyveleri patates idi.

Buradaki insanlar ticarette çok liberal gibi görünüyor. Bir bıçak için altı kümes hayvanı verirlerdi-bunu yapabilirler, çünkü
kullanılmış taş aletler.

Bir tarak için _two_ kazlar verdiler-hem cömert hem de bilge.

On adamın bir çift için yiyebileceği kadar büyük bir balık verdiler.
makas.

Ve bir çan için, patates (Battate) dolu bir sepet verdiler.

Gerçekten aynı Verzim ülkesi gibi muhteşem, aynı zamanda bolca
Uzun yaşam koşullarında ve atmosferlerinde.

"Bu insanlardan bazıları," diyor İtalyan kronikleştiricimiz, "
yüz ya da yirmi veya yüz kırk veya daha fazla. Onlar
Küçük kıyafetler giy. "

Ananas, patates ve kolay elbise için iyi konuşur.

"Büyük kerestelere sabitlenen pamuk ağlarında uyuyorlar ve
evin bir ucundan diğerine uzat. "

Geniş havalandırmada uyumak iyidir. Birçoğunun
İnsanlar yüz yıl geçti.

Bu insanların tekneleri açık evleri kadar basitti.

"Bunlar demir enstrümanlarla yapılmaz, çünkü hiçbiri yoktur, ancak
taşlar. "

Kanolar uzun bir ağaçtan kazıldı-
otuzdan kırk erkeğe taşıyacak orman. İçin kürekler
Bu kanolar küreklere benziyordu. Kürekçiler genellikle siyah erkeklerdi.

İnsanlar insan eti yedi, ama sadece zafer bayramlarında. O zaman onlar
düşmanlarına hizmet etti.

Pigafetta aşağıdaki büyüyen resmi çiziyor:

"Mahkum aldıkları bir adamın tüm vücudunu yemiyorlar;
Onu yavaş yavaş yiyorlar ve şımarık olması gerektiğinden korkuyorlar,
Onu bacadan önce kurumaya hazırladıkları parçalara ayırın. Onlar
Düşmanlarının anısını akılda tutmak için günden güne yiyin. "

Bu gerçekten intikamın tatlı yemeğiydi ve göründüğü kadar barbarlıydı.
Gizlice sevilen intikam ruhu, daha az değersiz değildir
Carnal olmasa da acı olan kelimelerde ifade bulur.

Bölge parlak kuşlarla dolu, ancak tüm bu zevklerle ve
Ananas ve patates, büyük yağmurlar oldu. Yani gölgeler vardı
Sunlands'da.

Kıyıdaki keşiflerini bir
Del Cano gibi duyarlı ruh ve günün bir hesabı yazmak
Ölümsüz dergisinde gün.

Bu garip maceralar denizde ve çok ilgilenen karada
Tarihçimiz İtalyan Şövalyesi Pigafetta büyük ölçüde var gibi görünüyor
Magellan'ın zihnini etkiledi. Topraklar daha önce görülmüştü. Onun
Bütün ruh tek bir amaç üzerinde bükülmüştü-yeniden keşfetmede değil, ama
keşif. Şimdi diğer omurgaların bulunduğu yere yelken açıyordu. O'nun
Dünyanın bilinmeyen denizleri takip etmesinin yeni yolları bulmak. Onun
Kalp tam bir memnuniyet bulamazdı ama yelkenli su kurslarında
hiç süpürmemişti; Hiçbir geminin kırmadığı moluccas'a yeni bir yol.

Dost ruhu ve liberal himayesi olmasına rağmen
İmparator, hala dünyaya karşı durdu. Bir oyuncu kadrosunu temsil etti
isim. Kendi vatandaşları, uzun gecikmelerde kendi gemilerinde
Bilinmeyen denizlere yolculuk, ona karşı plan yapıyordu.

Gemiler sularına uzanırken, bir gece sahnesinde bir gece sahnesinde hatırlayalım
Meridyen dünya. Magellan, kalelerden birinde yalnız oturuyor
Gemi ve fosforlu denize bakar. Üstündeki yıldızlar parlıyor
açık bir ihtişamla ve denize yansır. Gökyüzü gibi görünüyor
sularda; Sular gökyüzünün bir aynasıdır. Açık yıldızlar arasında
Güney Haç, her zaman canlı, burada yükselir. Magellan onu kaldırıyor
ve önerinin dini ilhamını hissediyor. O bir
Kilisenin oğlu ve tüm keşiflerin yapılacağını savunuyor
Haç'ın ihtişamı.

Uzak kıyılarda avuç içi, gölgeli havadaki ordularda yükselir. Kıyılar
sessiz. Onlarda yaşayan uzun boylu insanlar ne zaman ortaya çıktı?

Macellan hayalleri: İçine, içe dönük komisyonunda kendini merak ediyor; onun
Döküm adı ve harika bir fırsat.

Güvenilir arkadaşlarından biri ona gelir; O bir İspanyol ve onun
Disquieting kelimeler sahnenin huzurunu kırıyor. "Kaptan General, bunu söylemek ruhumu incitiyor, ama sadakatsizlik var
Gemiler-her yerde. "

"Bunun atmosferlerini hissediyorum," dedi Magellan. "Neden yapmalı
olmak? Deniz ve gökyüzü bize başarı vaat ediyor. Sadakatsiz kimler? "

"Kaptan General, onlar sizin kendi vatandaşlarınız!"

"Peki neden Discovery'nin haçı altında ihanet planlıyorlar?"

"Kaptan General, eğer okyanus senden önce yeni yollar açarsa ve
Hayal ettiğiniz hepsini başarın,
görkem; Fırtınalı sularla ve tehlikelerle karşı karşıya kalıyorsun,
Portekiz, ama İspanya için. "

"Yalnız İspanya için değil, Portekiz için değil, Haç'ın ihtişamı için,
Ve tüm dünyanın iyiliği. Bir ilahi beni yönlendirecek ve beni sürdürecek,
ve beni yönetiyor. Altın, şöhret veya kişisel bir avantaj aramıyorum;
Ruhum, harikaları ve hayırseverliklerini ortaya çıkarmak için ileri gidiyor
Bütün dünyanın kalbine. Yalnız gidiyorum ve hissediyorum
benim partimin yalnızlığı. Bu keşif gezisini yapmak zorunda olduğum her şeyi bıraktım. BT
Bilinmeyen denizleri keşfetmek amacım. Sevinç, rapture ve tazminat
bana gelirdi, servet veya şöhretin ötesinde, gözlerim ilk olabilir mi
yeni bir okyanus dünyasını görün ve bilgisini herkese geri taşımak için
Milletler. Uncharted gelgitlere binmek benim için mutluluk ne olurdu! Benim
Arkadaşım, bana sadık mısın? "

"Kaptan General, ben sadıkım ve İspanyol denizciler sadık;
Planlarınızı boşa çıkarmak için karanlık köşelerde plan yapan kendi adamlarınız. "

Başka bir geminin uzun kale kalelerinden birinin gölgesinde bir grup oturur
boş adamlar. Portekizliler.

Diğerlerinin zihinlerine liderlik eden bunlardan biri Whittling,
Ve uzun bir sessizlikten sonra şöyle diyor:

"Nereye gittiğimizi bilmiyoruz ve nereye gidersek gidelim
Portekizliler ve İspanya'ya köle. "

"Ay, Ay," eski bir Portekizli denizci geri döndü "ve tekrar geri döndüğümüzde,
Bu olmaz, bizim için kâr Hindistan'da küçük olacak
Ev."

"Doğru," diye cevapladı birkaç ses ve biri şöyle dedi:

"Sonuçta Magellan, eski arkadaşı gibi deli olabilir,
astronom. Her ikisi de Portekiz'de aynı yerden geldi. "

Bazı memurların kendi planları vardı.

Ama gemiler, bayrağın bulunduğu Brezilya kıyısı boyunca devam etti
İspanya ve Farol onları Amiral'in yolunda yönlendirdi.
takip etti. Geceden sonra amiral gemisinin feneri parladı
Hava, güney haçının altındaki serin sulara doğru hareket ediyor.

Ve Magellan'ın kalbinde tek bir amaçtı ve neşeyi bekledi
büyük bir keşif, peygamberliği cevaplayacak bir vahiy olarak
Kendi manevi vizyonunda bir yıldız gibi parlayan ışık. Ve açık!




Bölüm X.

İlk dev.-Kazların ve Goslings adaları.-Dans
Devler.


Rodos Şövalyesi Pigafetta'nın anlatısı çok meraklı
Devler ile ilgili olarak. Sahilde bir yerde, daha önce Cape St.
Bu devlerden ilki Mary ortaya çıktı.

"İnsan eti yiyen" bir kabilenin lideriydi. Canlı şövalye
Rodes bize arkadaşlarının üstünde yükselen bu adamın "
Boğa gibi ses. "

Kaptanların gemilerinden birine geldi ve sordu-tabii ki işaret
dil; Bir adamın "boğa gibi bir sesi" olabilir ve yine de başarısız olabilir
Yamyam dillerinde anlaşıldı-eğer gemiye gelebilirse ve
Dostlarını yanına getir.

Kıyıda bir miktar mal bıraktı. Müzakere ederken
Gemiler, kıyıdaki halkı, alışılmadık derecede akıllıca görünen
ve ihtiyatlı, mal mağazalarını tehlikeye maruz kalmadan çıkarmaya başladı
bir tür kaleye bir tür kaleye.

Gemilerin memurları, cazip olduklarını gördüklerinde yatarak büyüdüler
Böylece mallar kaldırılıyor. Böylece, kurtarmak için yüz kişiye indiler
"hakkından sonra kendileri olarak kabul ettikleri görünen mallar
keşif. "

Erkekler, sağlanan yerlilerin peşinden koşmaya başladı.
çok şaşırdım. Yerliler zeminde _fly_ gibi görünüyordu ve
Onları aşağılayıcı bir mesafede geride bırakın. Pigafetta, "Bir adımda bir sınırda yapabileceğimizden daha fazlasını yaptılar" diyor.
Rodos Şövalyesi.

Buradaki dev insanlar, onlara yaklaşmaya ihtiyaç olduğunu gösterdi.
Dikkat. Bir süre önce, bu "canibali" bir İspanyol Denizi yakaladı
Kaptan ve altmış adam, iç bölgeye inen ve otlatmış
keşifler. Hepsini yediler-korkulu bir şölen!

Yolculuklarımızın muhtemelen böyle bir şekilde iç kısımda gitme arzusu yoktu.
bir uyarı; Böylece geri döndüler ve yollarına doğru ilerlediler
Antarktika direği.

Daha kabul edilebilir sakinleri olan iki küçük adayı keşfettiler
Cape St. Mary topraklarından. "Bu adalar," diyor iyi şövalyemiz
Pigafetta, "Kazlar ve Goslings ve Deniz Kurtları ile doluydu." Ekliyor:
"Bir saat boyunca onlarla beş gemi yükledik."

Şövalye ayrıca kuşların aşağıdaki meraklı resmini de bıraktı,
Bu çok kaba bir şekilde rahatsız olmaya çok şaşırmış olmalı:

"Kazlar siyah ve aynı vücudun her yerinde tüylere sahip
boyut ve şekil; Ve uçmuyorlar ama balık üzerinde yaşıyorlar ve öyleydiler
Onları koparmadık, ancak tenli. Geags var gibi
bir karga.

"Bu adaların deniz kurtları birçok renkte ve boyutta ve
Buzağının kalınlığı ve bir buzağı gibi bir kafası var ve küçük ve küçük ve
yuvarlak. Dişleri var ama bacakları yok, ama ayaklar vücuda yakın birleşiyor,
bir insan eline benziyor. Ayaklarında küçük tırnakları var ve
Kazlar gibi parmaklar arasında cilt.

"Bu hayvanlar koşabilseydi çok kötü ve acımasız olurdu, ama
Sulardan karıştırmayın ve yüzüp balık üzerinde yaşayın. "

Bu bir deniz kurtunun çok takdire şayan bir açıklaması gibi görünüyor, o şövalye
Rodos!

Buradaki gemilere harika bir fırtına çıktı. Ama ilişki kurmak muhteşem,
İyi Aziz Anselmo veya Anseline'nin ateşli bedeni bize göründü ve
Hemen fırtına durdu. "

Filo tekrar yelken açtı ve gerçek arazi Port St. Julian'a geldi
Şövalyemizin çok ilginç olduğu devlerin
Anlatacak hikayeler.

[İllüstrasyon: 1548 Ptolemy'ye göre dünya.]

Filo St. Julian limanına girdi. Kıştı ve uzun bir süredir
Hiçbir insan ortaya çıkmadı.

Birden bir gün en olağanüstü bir manzara, bazı gözlerinin gözleriyle karşılaştı.
maceracılar. Şövalyemizin bu varlığı açıklaması çok canlı. O
diyor ki:

"Bir gün, hiç kimse beklemeden,
Deniz kıyısı, oldukça çıplak ve dans ediyor, sıçradı ve şarkı söylüyordu,
Ve şarkı söylerken kafasına kum ve toz koydu. "Kaptanın kaptanı
Bu olağanüstü yaratığı ilk gören gemilerden biri,
denizcilerin:

"Git ve onunla tanış. Dans ediyor ve bir arkadaşlık işareti olarak şarkı söylüyor. Yapmalısın
aynısını yap. Onu bana çağır. "

Kaptanın kendisi küçük bir adadaydı.

Takip eden sahne gerçekten komik olmalı.

Dev dans etti ve söylendi ve başını kumla serpti. Denizci
Aynı şeyi yaptı, dans etti ve şarkı söyledi ve ikisi birbirlerine yaklaştı.

Böylece dev onun arkadaşları arasında olduğunu düşünmek için yapıldı. Denizci liderliği
Onu kaptanla tanıştığı adaya.

Ama canlı dev şimdi yeni bir kişinin huzurunda korkmaya başladı
insanlar. Onlara kim olduklarını sormak istiyor gibiydi ve onlar
gelmek. Sonra bu sorunun bir cevabı ona geldi. O baktı
Gökyüzü ve işaretlerle söyleyen bir parmakla yukarı doğru sivri uçlu:

"Cennetten indin mi?"

"O kadar uzundu," diyor tanımlayıcı şövalyemiz, "en uzun
Sadece beline geldi. "Muhtemelen pek çok daha uzun değildi
onun ırkı. Falkner, Patagonia (1774) hesabında gördüğünü söylüyor
Orada yedi fit yüksekliğinde erkekler.

Bu dans devinden tarihçimiz
Canlı ve ilginç renkler:

"Her yerde kırmızı boyalı büyük bir yüzü vardı ve gözlerinin etrafında
Sarı halkalar ve yanaklarına iki kalp boyalı vardı. O vardı ama
Başının üstünde beyaz boyanmış küçük saçlar. "Kaptanın önüne getirildiğinde, onun üzerine atmıştı.
Cildin çok dikkatli bir şekilde dikildiği belirli bir canavarın derisi. "

[İllüstrasyon: Dans devi.]

Cilt bir guanaco, bir tür lama.

Tarihçimiz böylece Guanaco'yu anlatıyor:

"Bu canavarın başı ve bir katır büyüklüğünde kulakları ve boyun var
ve bir deve modasının gövdesi, bir geyik bacakları ve kuyruğu
Bir at ve bir at gibi komşu. Bunlardan çok sayıda var
aynı yerde hayvanlar. "

Patagonia, hala bulunan bu garip hayvanların ülkesidir.
orada ve çizilmiş yerde yatan Hintliler tarafından avlanıyor
Yaylar. Hayvanın büyük bir merakı var ve bu yaşamın yanına çekiliyor
trampet ve öldürülür. Evcil olduğunda ilginç bir arkadaştır, ama eğer
öfkelendi aniden ondan büyük miktarda saldırgan sıvı yayar
Burun, suçluya attığı yarım kova su gibi. O
Güney Amerika devesi.

Bu dev kendini maceracılarla tanışmaya hazır hale getirdiğinde ayakkabı vardı
deri veya derilerin ve "bir canavarın bağırsağından" yapılmış bir yay taşıdı ve
Sonunda küçük beyaz olan tüylü bir demet baston ok
taşlar.

"Kaptan ona yiyecek ve içeceğin verilmesine neden oldu.

"Sonra mürettebat ona getirdikleri bazı hediyeleri göstermeye başladı,
aralarında bir cam. "

Dev kendini camın içinde görünce şaşkınlıkla doluydu. BT
sanki kendi hayaleti ona görünmüş gibiydi. Geride erkekler vardı
Nasıl etkileneceğini merak ediyor. Böyle bir şekilde sıçradı
onları devirmeye zorlayın. Onlar onun için domuzcuklardı.

Kaptan şimdi dev iki çan, bir ayna, tarak ve boncuklar verdi,
ve onu kıyıya geri gönderdi.

Ülkenin devlerinden biri geri döndüğünü gördü,
devlerin yerleşimi ve dev insanları kıyıya çağırdı
onunla tanış. Geldiler, neredeyse çıplak, sıçrayan ve şarkı söylüyorlar ve işaret ediyorlar
Cennete yukarı. Ne bir manzara olmalı!

Kadınlar mallarla yüklüydü. Denizciler onları gemilere çağırdı
ticaret için.

Yeterince tuhaf, kadınlar yanlarında bir bebek ya da küçük guanaco getirdi,
bir ip tarafından liderlik ettiler. Tarihçimiz, bu devlerin
eski guanacos veya develeri yakalamak istedi.
Bir çalı için küçük guanacos ve eskileri oynamak için çalıya geldi
onunla ve böylece kolay bir av oldu.

"Altı gün sonra halkımız ahşap kesecek," diye yazıyor Şövalye,
"Ellerini cennete doğru kaldıran başka bir dev gördü.

"Kaptan General bunu tanıdığında, onu almak için gönderdi.
gemisinin teknesi ve onu küçük adalardan birine getirdi
liman. Bu dev diğerinden daha iyi bir eğilim vardı ve
Zarif ve sevimli bir insan, dans etmeyi ve sıçramayı severdi. O atladığında
Dünyanın bir avucunun derinliğine batmasına neden oldu.
Ayaklar dokundu. "

İyi dev, maceracılarla bir süre kaldı. Ona verdiler
John'un adı. İsa'nın adını telaffuz etmeyi öğrendiler.

"Pater Noster deyin," dedi.

"Pater Noster," dedi dev.

"Ave Maria deyin," dedi adamlar.

"Ave Maria," dedi duyarlı dev.

Ona gittiğinde onu hediye ettiler, aralarında birçoğu
Tinkling çanları.

"Bu insanların bazılarını yakalamalıyız," dedi kaptan "ve onları al
İspanya'ya harikalar için. "

Böylece kaşifler bazı ilginç örneklerin nasıl güvence altına alınacağını incelemeye başladı
Bu uzun insanlardan, İspanya halkının harikasını heyecanlandırmak.




Bölüm XI.

Bir dev yakalamak.-Magellan'ın kararı.


Vahşi devleri yakalama girişimleri Pigafetta'yı büyük ölçüde ilgilendirdi.

Tarihçimiz bunun "nazik ve kurnaz yollarla yapıldığını söylüyor
Aksi takdirde bazı adamlarımıza zarar verirlerdi. "

Bir gün bazı denizciler bazı çalılarda gizli dört dev gördü ve onlar
silahsızdı. Bunları kaptanın gücüne getirdiler. İkisi
Onlar gençlerdi ve bu yüzden herhangi bir yerde hayranlık uyandıracak gibi
asil gelişme. Bu iki şehvetli genç Herkül'e çok fazla bıçak, ayna verdiler,
çanlar ve biblolar ellerinde tutabilecekleri gibi ve
Kaptan şunları söyledi: Dedi.

"Şimdi onlara Demir Prangers'ı göster."

İki genç getirildiklerinde bunları merak edebilirler.

Kaptan, prangaların kendilerine sunulmasını emretti.

Ama elleri zaten doluydu. Onlarla ne yapabilirlerdi? Nerede
Onları koyabilirler mi?

Kaptan onlara ayaklarını süsleyeceğini belirtti.
pürüzler. Buna rıza gösterdiler.

Böylece prangalar her birinin ayaklarına yerleştirildi, kolyeler veya
Halkalar, ama genç devler bir demircinin bir çekiç getirdiğini görünce ve
prangaları perçinleyin, güvensiz olmaya başladılar ve şu anda büyük ölçüde
Tedirgin. Yürümeye çalıştılar, ama hareket edemediler.

Tarihçimiz böylece onların öfkelerini gördüklerinde açıklar.
çaresizce bağlı:

"Yine de üzerlerinde oynanan hileyi görünce
Öfkelenmeye başladı ve boğalar gibi köpüklemeye, _devil_'e ağlayarak
onlara yardım etmek için. "Şövalyemizin neden bu görüşü alması gerektiğini görmüyoruz
davanın; Böyle olan iki insanın
Hain bir şekilde aldatılmış,
Adalet tanrısı.

"Diğer iki devin elleri bağlandı" diyor orijinal
Anlatı, "ama büyük zorluklarla; o zaman kaptan onları gönderdi
kıyıya geri dön, dokuz adamı onları yapmak ve getirmek için
ütü içinde kalanlardan birinin karısı, çünkü ona pişman oldu
büyük ölçüde. "Bu son dokunuş bize bu gencin çok olumlu bir görüşünü veriyor
devasa.

Ama yürütüldüğünde, olacak olan iki devten biri
Kurtuldu, ellerini çözdü ve kaçtı. O olduğunu bulur bulmaz
Özgür, ayakları gerçekten çevik olarak alındı. O uçtu, olduğu gibi, onun
Uzun adımlar, merhum esirlerini çok geride bırakıyor. Kalbi yoktu
Avrupalılara tekrar güven. Yerli kasabasına koştu, ama sadece buldu
Orada çok endişelenmiş olması gereken kadınlar; Adamlar gitmişti
avlamak.

Avcıların peşinden koştu.
ihanete uğradı.

Elleri bağlı olan diğer dev ne oldu? Mücadele etti
Ayrıca, kordonları kırmak için, hangisini, erkeklerden birinin onu vurduğunu görmek
KAFA. Çaresiz olduğunu görünce sessizleşti ve erkekleri yönetti
Kadınların ve çocukların bulunduğu devin kasabasına.

Adamlar, geceye yakın olduğu gibi oradan geçmesi sonucuna vardılar ve
Oradaki her şey zararsız ve davetkar görünüyordu.

Ama gece boyunca avcılarla buluşmaya giden diğer dev
arkadaşlarıyla geri döndü. Bunlar devin çürük kafasını gördü
aynı zamanda bağlı olan ve koşmaya başlayan kadınları uyardı. Biz
En küçüğünün "en büyüğünden daha hızlı koştuğunu" ve erkeklerin
"Atlardan daha hızlı koştu" diye merak edemeyeceğimiz. Kaçan dev
Gemilerden adamlardan birini vurdu ve oraya kıyıya gömüldü.
Karısı için ağıt yakan ütülerdeki fakir dev muhtemelen asla
Dev'i tekrar gördüm.

Devler kasabasında hastalığı tedavi etme yöntemleri meraklıydı.
Bir emetik için boğazından bir sopa koştu. Baş ağrısı için, biri kesildi
Eski kanama yönteminden farklı olarak alnında yara. .
Bu son tedavinin felsefesi ilginçti-Blood
Acı ile kalın ve ağrı kanla ayrıldı-doğru doğru; Beyaz İnsanlar
gelişmiş teorileri kesin olarak.

"Onlardan biri öldüğünde," diyor Şövalyemiz, "Ten Şeytan Görünür ve Dans Et
ölü adamın etrafında. "Kalmaya zorlanan fakir devlerden biri
Kurul, boynuzlu şeytanlar ve saçlarına düşen saçlar gördüğünü söyledi.
Ateşi atan ayaklar. Avrupa'nın rengi var gibi görünüyor
Bu ifadede hayal gücü.

Devler çiğ et, devi ve tatlı kök üzerinde yaşıyordu ve bunlardan biri
Her seferinde bir "su kovası" içti.

Sefer St.'de kaldı Julian beş ay ve çok kazandı
esir devlerden gelen ülke hakkında bilgi
İşaret diline göre konuşmayı öğrendim.

Burada bir dağda bir haç kurdular ve sahip olduklarını
İspanya Kralı adına ülke. Sinyali aradılar
Mesih Dağı'na haç diktikleri yükseklik.

Brezilya ve Patagonya kıyılarının ilkel insanları memnun
Ziyaretçilerinin harikası heyecan verici. Bu insanların çoğu düşünen
Avrupalıların gökyüzünden geldiklerini, burada hepsini tasarladıkları
Hayat gerçekten harika olmalı, onlara bazı özellikleri göstermeyi severim
Dünya halkı yapabilirdi. Gökyüzünden aşağı inen insanlar
Denizlerde yelken açmada büyük bir bilgelikleri vardı, ama
devler. Gece havasında deniz boyunca bir fener izleyebilirler
hesap verilemez bir yol, ama uçuşla nasıl koşacaklarını bilmiyorlardı
Karada ayaklar veya gökyüzüne yönelik hedef olmayan oklar nasıl kanat okları
ve deniz.

Bir gün ilkel insanların bir şirketinden geldi, bir şampiyon
Avrupalıların hiç duyamayacağı bir sanat. Görmüşlerdi
Bu insanlar neredeyse sihirli bir güçle koşuyor, sıçradı ve tonoz, ama
Hiç bir tüp yapabilen birini görmedim.

Bu yeni şampiyon adamlara her zamanki gibi yaklaştı ve
dikkat. Elinde bir buçuk olan bir oku taşıdı
uzun.

Onu eğdi, almak için büyük ağzını açtı, içine düşürdü
Boğaz, kaslı bükülmelerin ortasında, inmeye başladı. .
Denizciler düşerken onu şaşkınlıkla izlediler. Kayboldu
Son olarak, bize söylendiği gibi, "midesinin dibine" indi.
Ona acı çekmiyor gibiydi.

Şu anda titreme tekrar ortaya çıkmaya başladı. Uzun ok yavaş yükseldi
İnsanın kendisinden yaptığı insan tüpünden ve düştü
Sonunda eline, bütün kas hareketi ile gerçekleştiriliyor.

Bu zihinsel kontrolün
sindirim kasları üzerinde üretilmişti. Daha az garipti
Arrow, tekrar ortaya çıkması gerekenden daha aşağı inmiş olmalı.

Bunlar gibi başarılar zaman zaman denizcileri eğlendirdi
kıyıdaydı. Pigafetta şimdi "dünyanın harikalarını" görüyordu
Aslında.

Macellan'ın zihni yolculuğun daha ciddi sorunlarına verildi.

Antarktika direği yıldızı şimdi onun görüşüne yükseldi. Soğuktu. Magellan Testere
Yolculuğun uzun sürmesi muhtemeldir.

Sadece Portekizliler ona güvenmezdi, aynı zamanda bazı İspanyollar
Denizciler zararlı atmosferin enfeksiyonunu yakaladılar. Onlar
Portekizlilerden farklı.

"Amiral, Portekiz'in bir vatandaşı," dedi.
Portekiz mahkemesi onu reddetti, sonunda doğru olacak
kendi halkı ve kralı. Onun ihtişamına asla izin vermeyecek
İspanya'ya gitmek için keşifler. "

Bazıları rüzgarın soğuk algın olduğunu söylemek için ona geldi, denizin
tehlikelerle doluydu, felaketten başka hiçbir şeyin iterek gelemeyeceği
eğildikleri denize.

"Güneye dön," dedi.

Magellan'ın cevabı kraliyet ve sadıktı. Bunu ne veriyoruz,
Bildirilen, kendi düşüncesinde olmalı ve neredeyse onun
kendi sözleri.

"Yoldaşlar, kursum Sezar (Kral) tarafından kendisi tarafından atıldı.
Ben--dükkân---in-in-in-herhangi bir derece. Sezar'a açacağım
bilinmeyen dünya. "




Bölüm XII.

Port Julian'daki isyan.-Boğazlar.-1519.


Mutiny günleri soğuk sularda geldi.

Müfettişte ifade bulan sadakatsizlik ruhu
Port St. Julian'da yeniden çıktı. Memurlara yayıldı ve
Üç geminin ekipleri. Bunlar kararın yayınlanmasına neden oldu
daha uzakta yelken açmayacaklardı.

"Bizi yıkıma götürüyorsunuz," dedi Mutineers.

Luis de Mendoza, Victoria'nın kaptanı, saymanı
Keşif, isyanın lideriydi. Başka bir rahatsız edici ruh
Gasper de Queixada, Concepcion kaptanı. Magellan, nazik kalbinden, gördüğümüz gibi,
acil durumları karşılayın. Bu sefer onun hayatıydı. Karşı çıkmamalı
engellendi veya engellendi. Onun amacıyla yaşadı. Damgalaması gerekir
isyan. Artık nazik ve nazik kelimeler kullanmıyor. Onu gürledi
irade.

Bir gün ambrosia Fernandez, onun memuru ona geldi ve şöyle dedi:

"Üç ekip, sizi geri dönmeye zorlamak için isyan etmeye hazır."

Magellan, bu gemilerin liderlerini mahkumları yapması gerektiğini gördü,
Ya da onlarınki olacağını.

"Constable," dedi, "altmış güvenilir adamı seçin ve onları iyi silahlandırın.
Onlarla birlikte sayman gemisi ve Mendoza'yı tutukla ve
güvertede ölü. "

Filo sırada demirledi. Taşkın gelgitiydi ve Mendoza'nın gemisi geçti
Magellan'ın Alanı ve Queixada gemisi, önde.

Magellan, bir trajedinin sonuçlarıyla yüzleşmek için kendi ekibini hazırladı.
Biri meydana gelirse. Hawser'ın kabloya takılmasını emretti ve
mürettebatını kollara çağırdı.

Taşkın gelgit yüksekliğinde olduğunda, Constable, Fernandez,
Siparişini yerine getirmeye hazır.

Mutinous Mendoza'nın gemisinden önce ortaya çıktı ve olmasını istedi.
Gemide alındı.

"Kendi geminize geri dön," dedi Mutineer. "Victoria'ya komuta ediyorum."

"Ama biz pek çok karşı azız," dedi Constable, "ve bir mesajım var
teslim etmem gereken amiralden. "

Victoria'da yardım edildi.

Ayakları güverteye Mendoza'yı ele geçirdiğinden daha erken dokunmamıştı.

"Seni İmparator adına tutuklıyorum."

Memurun teknede bıraktığı silahlı adamlar gemiye koştu.

Victoria'nın mürettebatı ayakta durdu. Gücünü gördüler
Amiral'in zihni.

Magellan gemisini Victoria'nın yanına getirdi.

Silahlı mürettebatını Victoria'ya götürdü ve bir
korkunç sahne. Mendoza, memur ve mürettebat tarafından bıçaklanmıştı
Victoria'nın merhamet için yalvarması ve sadık olacağına söz verdi
Amiral.

Trajedi ve terör Magellan'ın bu saatinde gemisini dolaştı
Queixada's ve Concepcion'un memurlarını ve mürettebatını yaptı
mahkumlar. Mutiny liderleri idam edildi. Bu bir zorunluluktu.

Magellan ayrıca müfettişe dayattığı cezaya neden oldu ve
suç ortağı burada yapılacak.

Carthagena ve Sanches hapishanelerinden kıyıya yönlendirildi.

Yelkenler ayrılmak için kaldırılırken, onlar,
Çölde bazı şişeler şarap olan bazı hükümler
sahil.

Gemiler yelken açarken onları çukurlaştıran kalpler vardı. Oradaydı
_one_ onları kurtarmak için planladı. Gormez'di.

Onlara şarap şişeleri ile biraz bisküvi bıraktılar.

"Yiyecekleri son ekmek," dedi arkadaşları.

"Ve içecekleri son şarap," dedi sadık bir rahip
pano.

Ama gemide başını sallayan bir tane vardı.

Eğer onun iradesine sahip olsaydı, ikisi ekmek yiyip tekrar şarap içecekti
Güzel Seville manastırlarında.

Sadakatsiz İspanyolların infaz edilmesi kıskançlığını tekrar uyandırdı
Gormez. Muhtemelen bu zamanı ayırmak için planlamaya başladı
Antonio seferden ve onu İspanya'ya geri götürdü. Kalbi
Müfettiş ve Friar ıssız kıyıda çok uzakta.

Gemiler yelken açtı ve bordo rahipler kaybolduklarını gördüler.

"Bir deliye karşı çıktıkları için bir kenara bırakıldılar," diye düşündü Gormaz. "Magellan
bir keşif lideri değildir. Antonio'ya tam komuta edersem,
Onu canlı bulacak olsaydım müfettişi kurtarırdım. "

Ama Antonio'yu geri alamadı.
Kuzen, komutasındaydı. İçinde sadakatsiz bir nefes aldıy muydu
Bu Portekizlilerin varlığı, kendisinden görevden alınmış olabilir
Müfettiş ve friar olduğu gibi pozisyon ve bordo.

Pilotun zihninde karanlık bir arsa oluşmaya başladı. Eğer kışkırtabilirse
Birkaç saatlik tehlikede Mesquita'ya karşı mürettebat, onun olmasına neden olabilir
Kendi gemisinde hapsedildi ve sonra komuta başarılı olabilir,
Ve Antonio'yu İspanya'ya geri götür.

Ayrıca müfettişini ve arkadaşını kurtarmaya çalışacaktı.
Marooned Müfettiş. Onları kurtarabilir ve alabilirse
Onunla İspanya'ya geri döndüğünde, ona karşı güçlü tanıklar olurdu
Magellan.

Gormez şimdi fırsatını bekledi. Kıskanç bir adam bir prensip arar
Vicdanını hafifletmek ve kötü eylemleri haklı çıkarmak. Gormez'in iki tane vardı
onun sadakatsizliğinde onu sürdürme ilkeleri. Biri yapabileceğiydi
Daha iyi bir keşif gezisine, diğeri ise ikisinin merhametli kurtarması
sahip olduğu görüşler için kandırılmış olan yoldaşlar
Birincisi kalbinde taşındı. Yani ihanet, sadakat ve
Sempati, planına uygun bir saat bekledi.

İspanya'ya dönebilseydi, hizmetlerini Portekiz'e sunar veya
İspanya'ya Spice Adaları'na bir keşif gezisi yapmak için
kış denizlerinden daha umut verici bir şekilde yürütüldü.

Gemiler bulutlara ve soğuk algınlığına girerken, denizciler dolduruldu
endişe ile. Ama farol hala geceleri bir yıldız gibi parladı
Değişen atmosfer. Güney'in ekstremitesinin
Amerika Batı'ya işaret ederdi, ama durum böyle değildi. Neredeydiler
eğilim mi?

Ekim ortasıydı. Su soğutuldu ve toprak
daha ıssız. Aniden bir körfez ortaya çıktı ve kıta ayrıldı.
Deniz gelgitlerini yükselen dağların ortasında doğuya döktü ve
Şimdi Magellan adını taşıyan Boğaz ortaya çıktı.

Amiral'in ruhu heyecanlandı. Vizyonlarının yerine getirilmesiydi.
Açılışı Swift Channel Cape Virgins'e çağırdı,
Kilisenin şehitliği antığı gün keşfetti
"on bir bin bakire".

Yalnız fener boğazlara girdi. Yol doğuya doğru idi.

Magellan, kuzeni Alvaro tarafından yönetilen Antonio gemisini gönderdi
De Mesquita, Gormez gemisinin hala tuttuğu körfezi keşfetmek için
Pilot pozisyonu. Mutineer saati gelmişti.

Pilot körfeze girdi, ancak şu anda güçlü bir gelgit taşıdı.
Geri ve bayrağın ve Magellan'ın fenerinin görülmesinin ötesinde gönderin.

Kıskanç Portekizliler, büyük tehlikelerin olduğunu bilecek kadar görmüştü.
Filodan önce ya da Columbus'unki gibi bir ihtişam muhtemelen
çok çok Magellan'a düşmek. Reveged olmaya karar verdi
Kralın iyiliklerini kabul etmek için onu desteklediği için Amiral.

Mürettebatı gizlice onun hakkında çağırdı.

"Yıkmak için acele ediyorsun," dedi. "Seni İspanya'ya geri götürebilirim.
Mesquita'yı ütülere koyun ve geri dönelim. Mesquita Magellan'a tavsiye etti
Yoldaşlarımızı yürüt! "

Durumun tehlikelerinin üstesinden gelen mürettebat pilota itaat etti.

Mesquita ütülere yerleştirildi ve pilot Antonio'yu uzaklaştırdı
kış denizleri ve provasını İspanya'ya çevirdi.

Ama denizciler Magellan'a olduğu gibi, onlara sadık kaldı. O
geri dönüşleri için seferi geciktirdi ve Victoria'yı gönderdi
onları arayın. Victoria'nın mürettebatı,
mektuplardı.

Şimdi belki de ilk kez Magellan keşif ustasıydı. O
İlk başta Antonio'nun korkunç bir şekilde kaybolduğu varsayılıyor
Gelgit, ama yine de ihanetten şüpheleniyor.

Filo boğazlara girerken, geceleri tepeler yangınlarla parladı.
Kaşifler bu yangınların volkan olduğunu düşündüler. Onlar sinyal yangınlarıydı
yerliler tarafından yakıldı. Macellan, "Tierra Del" adını verdi
Fuego "-" Ateş Ülkesi ", hala taşıdığı bir isim.

Su buz gibi koştu. Boğazların üstünde kristalin tepeleri ve
Her yerde dağ tirajlarının yüceltileri ortaya çıktı. Çok
Denizdeki korkunç chasms, şimdi karlarla beyaz, şimdi gölgelerle karanlık,
Küçük filo kaydı, geceleri havadaki farol ve tüm gözler
Bu boğazın ne olacağını görmek için merakla gergin
getirmek.

Magellan'ın gizemleri olarak yansıması ne olmalı
Yeni dünya gözlerinin önünde mi kalktı?

Sevinç, acıların tazminatıdır ve eğer mutluluğu büyük olsaydı
Denemeleri olduğu gibi, gerçekten heyecan verici anlar bilinmeli. O
cesaret etmişti ve başarmıştı.

Günler geçtikçe Antonio'nun kaderini merak etti. O gerçekten
Kaybolduğunu düşündüm, ama henüz görünebileceğini umuyordu.

"Bizi terk etti," diye sadık bir subay verdi.

"Hayır," diye düşündü Amiral. "Mesquita beni asla terk etmezdi."

Haklıdı. Yolculuğu del gibi yapan birçok gerçek kalp vardı
Cano's, ama hiçbir kalp Magellan'a Mesquita'dan daha doğru değildi; ve doğru
Kalpler birbirini tanır ve sever.

Gemiler Antonio olmadan yavaşça kaydı. İki yenileri vardı
Hayatları merakla dolu olması gereken devlerde yolcular
gemi tahtasında.




Bölüm XIII.

"Amiral deliydi!"


Gormez'in kıskançlığının onu yönlendirdiği ihanet eylemi gibi mezar
taahhüt edin, karşı olan iki bordo rahibe sadık kaldı.
Magellan'ın cesur planları.

"Onları yok olmaya bırakmamalıyız," dedi.

Bu yüzden Mesquita ile ütülerde gemisini yalnız adalara doğru yönlendirdi
Mürettebatın kışın geçtiği yer.

Carthagena ve kardeşi Monk'u hala yaşıyorlardı ve asla
İki adam sürgünden kaçmaktan daha mutluydu. Çıplak arasında yaşamak
Medenileştiremedikleri devler, onlar için bir dehşet haline gelmiş olmalı.
Ama hayatları kurtulmuştu, bisküvileri ve şarapları olsa da, biz
Süslü, gitmişti.

"Amiral delirdi," dedi onları kurtarmaya gelen adamlar.
"Moluccas'a ne de hiçbir yere giden yolu bilmiyor."

Maroonlu adamlar onlara şimdi nereye gittiklerini sordular.

"İspanya'ya," diye cevap verdi. "Seni kurtarmaya geldik. Kaptanımız
Seni asla unutmadım. Sana tanık olarak ihtiyacı olacak. Tanıklık etmelisin
Amiral deli. "

Bunu ifade etmeye hazırlardı.

Gemi İspanya'ya geri döndü.

Güzel Seville'ye geri taşıdıkları masallar harika bir
İspanya'da hayal kırıklığı. Karının kalbini kaptırmış olmalılar
Magellan.

Gormez orada Amiral'in delirdiğini; sahip olduğu
tanık olarak geri getirdikleri iki rahibin
ne iddia ettiği gerçeği; Macellan'ın kış denizlerine yelken açmıştı,
Ve nedenini kaybetti ve nereye gittiğini bilmiyordu.

Sonra isyanın yürütülmesinin korkunç bir hikayesini anlattı
İspanyollar, Kralın Dostları, St. Julian'da. Dedi ki:

"Kaptanımız kuzeni Mesquita, bu suçları tavsiye etti ve bu yüzden koyduk
onu ütülerde ve onu İspanya'da adalet alması için geri getirdi. "

Mesquita masumiyetini protesto etti ve onun için güvene geçmeye çalıştı
dava. Ama kimse onu dinlemeyi umursamadı. Mahkeme ve popüler
Duygu ona karşıydı. Bir hapishaneye gönderildi. İşe yaramazdı
Protesto etmesi ve Magellan'ın büyük bir keşif yaptığını söylemesi;
Güney Denizi'ne giden boğazlar bulduğunu ve
Balboa'nın tuttuğu okyanusun
sürekli.

Yalnız bir zindana yerleştirildi ve orada yanlışlarının üzerinde düşünüldü ve
rüya gördü.

Bir umudu vardı; Magellan'ın muzaffer olacağı bir saniye
Columbus veya Vasco da Gama. O gün gelecek olsaydı, olurdu
serbest bırakıldı ve mahkeme onu onurlandıracaktı ve
kahraman.

Birkaç kişiye, "Treachery tarafından bir mahkum oldum," dedi. "BEN
Vindication gününün bir gün şafak olacağına inan. "

Kardinal Ximenes öldü. Juana hala kocasının mezarı tarafından izlendi,
ve dünyaya ilgi duymadı. Charles V'ye giriyordu
Roma dünyasını iradesine bastıracak bir fatih olarak kariyer.

İspanya'daki Magellan'a gelince, şimdi biraz daha hatırlanacaktı. İspanya, kıskanç gormezin hikayesine ve denizcilerinin
Seville dedi ki:

"Amiral deliydi!"

Ortak bakış açısıyla Mad Amiral Antarktika denizlerinde aşağı inmişti. Beğenmek
Mad House'a gönderilen arkadaşı Faleiro, düşünülüyordu
beyninin huzursuz olmuş olduğunu ve parlak vizyonlarının
arızalı.

İki isyancı ekmek yedi ve manastır bowers'da tekrar şarap içti
Seville.

Gormez'in kendi planları vardı. Tahtın otoritesini istedi
Bulunabileceğine inandığı Spice Adaları'na bir keşif gezisi yapın
Batı yelken açarak. Tuhaf bir şekilde, dediğimiz gibi, bu kıskanç,
Hain adam daha sonra ziyaret eden bir keşifte bir pilot yaptı
Florida, Cape Cod ve Massachusetts Körfezi. Ama yolunu bulamadı
Yolculukta Spice Adaları.

Mesquita, hala Magellan'ın seferinin başarısına inanıyor,
ulaşabileceği birkaç tanesine dedi:

"Magellan deli değil. Onu öldürmeyi planlayanları idam etti.
Keşif uğruna bu adamları öldürmek zorunda kaldı. O yapacak
Tekrar geri dön! "

Çok azı hikayesine inanıyordu ve kehaneti daha az.

Hala mahkumun kehanetinin kanıtlayabileceğini umanlar vardı
Doğru. Columbus deli kabul edildi ve bir isyan bastı, ama geri döndü
Tekrar. Vasco da Gama şüphe ve yıkımla karşılaştı, ama tekrar geri döndü.
"Macellan hiç geri dönecek mi diye soran bazılarını istemiyorlardı
Yine? "Bu tür genellikle" Amiral deliydi! "

Ondan çok umut eden Magellan'ın zavallı karısı
Çocuğu ve İspanya için bu raporları bir acı içinde duydu
yas. Ama hala umuyordu. Kocasının
kader.




Bölüm XIV.

Pasifik.-Devlerin ölümü.


Dört gemi, Magellan'ın adını verdiği harika boğazlar boyunca kaydı
"Bakireler", ama her zaman kendi adını taşıyacak. Manzara
Vahşi ve şiddetli ve bazı yerlerde aşırı ve yüce yerlerde devam etti;
Kristal kubbelerinin ortasında ve neredeyse kırılmış bir çatının altında yelken açtılar
dünya. Hala yavaş hareket ettiler-manzara giderek daha fazla büyüyor
müthiş.

Hava tekrar parlaklaştı. Gemiler denizdeydi. Bir
Deniz geniş ve görkemli, ama hangi Magellan'ın hayalini kurabileceği
Yaklaşık on bin mil uzunluğunda ve daha geniş olmak! Suları
sakin-okyanus ovası. Columbus bu geniş denizi duymuştu ve
Balboa bunu Darien'in zirvesinden görmüştü.

Magellan'ın yıllardaki vizyonlarında beklediği tüm sevinç
ona patladı.

"Pasifik!"

Yeni Okyanus dünyasını araştırırken ona gelen isim buydu.
Güney Pasifik'in keşfedicisiydi, bu da sürekli
Balboa tarafından keşfedilen okyanus. Ne içeriyordu? Nerede olabilir
Suların yeni dinginliğine yelken mi?

Ruhu kendi ülkesine karşı durmuştu; Adı dışarı atılmıştı
vatandaşları tarafından. Ama gün batımı denizinin ihtişamlarında bulmuştu
onun gerçek olma inancı. Denizcilerin ağladıkları söyleniyor
Pasifik bedeldi.

Del Cano'nun sevincini sevebiliriz.

Pigafetta'nın kalbinin, genç İtalyanların nasıl olduğunu hayal edebiliriz.
her zaman amiral için doğruydu, ne zaman zevkle taşmış olmalı
Pasifik gözlerinin önünde açıldı! Güçlü bir kalp atışı var
Saatte başarılı bir adama karşı dürüst olan birinin mutluluğu
onun ihtiyacı.

Columbus'u ve adamlarını neşelendiren şarkıyı söylemiş olabilir-
Denizcilerin Bakire ilahisi:

    "Nazik Okyanus Yıldızı!
      Gökyüzünün portalı!
    Her zaman bakire anne
      En Yüksek Rab'bin! "

"20 Kasım 1520 Çarşamba" diyor orijinal anlatı,
"Aynı boğazdan çıktık ve Pasifik Denizi'ne girdik."

Gemiler okyanusun sakin gizemine, ruhunun
Magellan parlıyor. Ama amiral çok fazla yükselmiş olsa da
engeller, karşılanacak başkaları vardı. Deniz gerçekten sakin ve
Sözlerle dolu, ama açlık şimdi ona yüzüne baktı ve sonra
Treason hayaleti kıtlığın ortaya çıkmasından ayrılmıştı.

Gün geçtikçe güneş aynı deniz huzurunda ortaya çıktı. Bir ay
Geçti ve hala orada aynı sonsuz okyanusta gemilerden önce yayıldı.
Başka bir ay ve başka bir ay ve yirmi gün daha geçti.

Mürettebatlar bu uzun sessizlik ve sakinlik yolculuğunda nasıl yaşadılar?

Anlatı şöyle diyor: "Sadece eski bisküvi toz haline getirildi ve dolu
ve sarı dönen ve kokan su içtik. "

Ancak daha tehlikeli bir diyetin izlenmesi gerekiyordu.

"Ana avlunun altındaki öküz sakalları" yı yediler. Bunları yemek için
Saklamalar onları birkaç gün boyunca denizde ıslatmalı ve sonra pişirmek zorunda kaldılar
közlerde.

Talaş yiyorlardı; Sonra gemilerdeki haşarat.

Daha kötü bir durum geldi. Erkeklerin diş etleri böyle yiyeceklerden şişti
Birçoğu hiç yiyemedi ve on dokuz öldü. Bunların yanında
Ölen, yirmi beş "dalgıç hastalıklarından" hasta oldu.

Portekiz amiraline her zaman sadık olan iyi kalpli pigafetta,
Muhtemelen dev ile zavallı genç devle bir samimiyet oluşturdu
karısı geride kalmıştı. Bu dev,
Magellan'ın amiral gemisi.

Bir gün dev ona çaresizce dedi:

"Capac."

İtalyanlarımız bunun Patagonya ekmek kelimesi olması gerektiğini anladı.
Böylece yazdı ve dev, ilgilendiğini gördü.
Yerli sözlerinin anlamı.

Böylece genç dev genç İtalyanlara öğretmeye başladı.

"Her-DEM" bir şef demekti.

"Holi" su anlamına geliyordu.

"Ohone," bir fırtına.

"Setebos," görünmeyen güç.

Bir süre birlikte çalıştılar ve birbirlerinin iyi niyetini paylaştılar.

Bir gün İtalyan kağıt üzerinde bir haç çekti. Genç dev onu yükseltti
Pigafetta'nın işaretini öptüğünü gördüğü için dudakları ve öptü
Geçmek.

Ama işaretlerle şunları söyledi: "Haçı tekrar yapma, başka setebos
Sana gir ve seni öldür. "

Haç anlamı ona açıklandı.

Zavallı dev, sonunda tüm sefaletin ortasında hastalandı.

"Bana haç getir," dedi işaretlerle.

Tekrar öptü.

Yakında öleceğini biliyordu.

"Beni bir Hıristiyan yap," dedi.

Ona "Paul" adını verdiler ve vaftiz ettiler.

Bir gün onu öldü ve harika çerçevesini denize attılar. O
muhtemelen ilk Patagonyalılar arasındaki inanca dönüştü ve onun
Sözde dönüşüm kalbin çaresizlikte çığlıkıydı.

Diğer dev, erkeklerin kıtlık günlerini görmek için yaşamış olabilir
küçüldü ve ölüm hepsini tehdit etti. Sonra o da açıldı ve öldü ve
Denizde bir mezar buldum. Başka bir hesap, bu devin ölmesini sağlar
Bu gemi Aziz Julian'a geri dönmeden önce Antonio.

İki ada sadece sabit yelken aylarında ortaya çıktı. Onlar
Kuşlar dışında ıssız. Tüm bu zamanlarda gökyüzü fırtına getirmedi.

Okyanus yalnızlığı, açlık ve ölüm günlerinde Magellan emindi
Her zaman iki gerçek kalbin inancına-duyarlı İtalyan ve del
Cano.

Magellan, bu garip deneyimlerde Mesquita'nın kaderini hayal etti,
ve Mesquita yalnız hapishanesinde sürekli olarak düşündü. İstemek
Magellan hiç geri döndün mü? İkincisi her gün sormuş olmalı.

Eğer öyleyse, hapishane kapıları açılabilir. Başka umudu yoktu ama bu
Umut bir yıldızdı. Magellan'ın karısı bu umudu ile paylaşmış olmalı
mahkum.




Bölüm XV.

Filipinler'e hoş geldiniz!


6 Mart Çarşamba günü Magellan gören Adalar. Fener vardı
Pasifik Okyanusu'nu geçti. Burada yiyecek bulmayı umuyordu. Yaklaştı
Hevesle kıyılar. Hasta adamlardan birinin yalvardığı mürettebat o kadar aç
Yerlilerden herhangi biri insan eti öldürülürse ona getirilebilir.

Ancak buradaki yerliler sadece vahşi adamlar değil, soygunculardı; Onlar
Yolcaları öldürmeye ve her şeyi çalmaya çalıştı. Bu nedenle Magellan
Adalara Ladronlar (soyguncular) olarak adlandırıldı.

Soyguncular, gemiler dönerken ünlü denizcilere taş attı
Daha misafirperver kıyılar arayışında. Kadınlar giyinmişti
havlamak. Gemiler bilinmeyen denizlere geçti.

16 Mart 1521 Cumartesi günü, şafak vakti önemli bir manzara ortaya çıktı.
Sabah. Yüksek bir blöf, yaklaşık üç yüz ligden uzak
Hırsızların Adaları. Ada şimdi Samar olarak adlandırılan Zamal olarak adlandırıldı.

Magellan yakın bir ada gördü. Bir dostça yaşadı
insanlar. Güvenlik uğruna oraya inmeye karar verdi, çünkü
Deniz yemeği toplayabilir ve hastalara bakabilir mi? Çadırlarını dikti
orada ve hastaları taze et sağladı.

O neredeydi?

İşte kesinlikle bir haritada yer bulamayan yeni bir takımadaydı.
16 Mart 1521, dünyanın dikkate değer bir tarihi olacaktı.

Filipin adalarını keşfetmişti, ancak o zamanlar
Bu isimle bilinir. Onlar batıdan Çin'in kapısıydı-bu
neredeyse hiç bilmiyor olabilirdi.

Şu anda bilindiği gibi adalar Luzon, elli bir bin üç
yüz mil kare; ve Mendanao, yirmi beşten fazla
bin mil kapsamı. Luzon ve Mendanao arasında yatan adalar
Samar'ın on üç bin alanına sahip olan Bissayalar denir
ve yirmi mil. Magellan Mendanao'yu ziyaret etti ve sonra Zebu'ya yelken açtı,
Manila'dan önce ilk İspanyol yerleşiminin yapıldığı küçük ada,
1581'de kuruldu.

Bu takımadalar yeni bir merak dünyasıydı. Küçük adalar şimdi
on dört yüze hesaplanır. Magellan'ın kapsamını hiç bilmiyordu
onun keşfi.

Burada hayatının en mutlu günlerini, sakinlerden sonra bulacaktı ama
İNGATİ YOLCU.

Buradaki insanlar onu açık kollarla alacaktı; onu ziyafet çekmek; ile
Beklentilerini artırın ve haçtan önce eğilmeyi. Yapmalıysak
ayrıntılı olarak açıklayın-kalbine karşı dürüst olan İtalyanlar için teşekkürler
Amiral-Magellan'ın sorunlu yaşamının bu altın çağı.

Birçok yıl boyunca çok fazla zorlayıcı olan tüm mücadeleden sonra
Muhalefetler, Magellan şimdi başarının bakış açısına yükseldi ve
en karanlık saatlerinde ruhunu aydınlatan vizyonu yerine getirdi.

Her erkeğin kaydı hakkı vardır ve şimdi ne olursa olsun, onun
Hiçbir gücün yok edemeyeceğini kaydedin; Pasifik Okyanusu'nu keşfetmişti ve
Dünyada yeni bir yol. Onun kaderi ne olursa olsun, dünya olmalı
Fenerini takip edin.

18 Mart 1521'de, kıyıdaki akşam yemeğinden sonra, Amiral bir
Yakın bir adadan gemisine doğru çıkan tekne. İçinde erkekler vardı
BT.

"Kimse hareket etsin ya da konuşsun," dedi Magellan.

Mürettebat, yabancıların yanan güneş ışığında gelişini bekliyorlardı.
Tropik deniz. Kızılderililer bir şef tarafından yönetildi.

Onlar arkadaştı. Onları görme sevinçlerini işaretlerle ifade ettiler.
Macellan Kızılderilileri şölen yaptı ve onlara hediye verdi.

Bu insanlar kaptanın iyi eğilimini görünce ona verdiler
Palmiye Şarabı ve İncirler "Bir Ayaktan Daha Fazlası." Ayrıldığında söz verdiler
Meyvelerle geri dönün.

Pigafetta, İtalyan Chevalier'imiz,
Magellan ve dostça insanlar arasında
Filipinler dediğimiz yeni keşfedilen adalar
O zaman böyle adlandırılmadı.

Bize harika ilginç bir anlatıda bir çevirinin
Yakından takip ettiğimiz:

"İnsanların çok tanıdık ve arkadaş canlısı oldular ve birçok
kendi dillerinde ve bazı adaların isimlerini anlattıkları
Helded. Yaşadıkları adaya Zuluam deniyordu ve
büyük. Yeterince kabul edilebilir ve ayrıştırılabilir oldukları için mürettebat
Onlarla büyük zevk. Kaptan bu kadar iyi olduklarını görüyor
ruh, onları gemiye götürdü ve onlara tüm örneklerini gösterdi
Mallar-en çok istediği-kıvalar, tarçın, biber, zencefil, hindistan cevizi,
topuz ve altın.

"Ayrıca topçularıyla ateş etti, çok fazla
Gemiden denize atlamak istediklerinden korkuyorlar. Yaptılar
Kaptanın kendilerini gösterdiği şeylerin orada büyüdüğünü işaret ediyor. "Gitmek istediklerinde kaptan ve mürettebattan ayrıldılar
Çok iyi görgü ve zarafetle, geri dönmeyi vaat ediyor.

"Gemilerin demirlediği ada Humunu olarak adlandırıldı; ama
Adamlar orada iki yaylı çok tatlı su buldular.
İyi işaretlerin sulama yeri. Orada çok beyaz mercan vardı ve
bir badem daha küçük meyveleri taşıyan ve
Çamlar. Hem iyi hem de kötü birçok palmiye ağacı da vardı. Bu yerde
Takımadaların hesabı olan birçok çevresel ada vardı
Lazarus olarak adlandırıldı. Bu bölge ve takımadalar on derece
kuzey enlem ve yüz altmış bir derece boylam
sınır çizgisi.

"22 Mart Cuma, yukarıda belirtilen insanlar,
Dönmek için, söz konusu meyveyle dolu iki tekne ile öğleden sonra geldi,
Cochi, tatlı portakallar, bir palmiye şarabı ve bir horoz, bize vermek için
Ülkelerinde kümes hayvanları olduğunu anlayın. "İtalyanca böylece
Halkın alışkanlıklarını açıklar:

"Bu insanların efendisi yaşlıydı ve yüzü boyamıştı ve
'Schione' adını verdikleri kulaklarına asılmış altın halkalar ve
diğerlerinin kollarında birçok bilezik ve altın yüzüğü vardı,
Keten sargısı başlarını etrafında. Bu yerde sekiz gün kaldık;
Kaptan, yerleştirdiği hasta adamlarını görmek için her gün oraya gitti
Bu adada onları yenilemek için; Ve her gün kendilerine verdi
Bu su, onları çok rahatlatan Cocho, dedi. "

Pigafetta bize bu adanın yakınında bir tür olduğu başka bir şey olduğunu söylüyor
"kulaklarında delik giyen insanların geçebilecek kadar büyük
Onlar onlar aracılığıyla kolları "-çok dikkat çekici bir ifade-" ve bu insanlar
Çıplak gidin, ancak ortalarının yuvarlaklarından yapılmış bez giyiyorlar
ağaç kabuğu. Ama bunlardan bazıları var.
Pamuklu eşyalar giyin ve sonunda ipek işleri var
bir iğne ile. Bu insanlar sarımsı, şişman ve boyalı ve atıyorlar
onları korumak için kendileri hakao yağı ve susam ile
güneş ve rüzgar. Saçları çok siyah ve uzun,
Bel ve altınla süslenmiş küçük hançerler ve bıçaklar taşıyorlar. "

Pigafetta burada denize düştü ve
Kişisel Kaza:

"Tutku Haftası Pazartesi, 25 Mart ve Our Lady Bayramı,
Öğleden sonra ve bu yerden ayrılmaya hazır olduğum için gittim
gemimizin balıklara tarafı ve aşağı inmek için ayaklarımı bir spar üzerine koy
Depo için ayaklarım kaydı, çünkü yağmur yağdı ve ben düştüm
Beni görmeden denize; ve boğulmaya yakın olmak,
Şans Sol elimde bulunan büyük yelkenden buldum
Deniz, onu tuttum ve bazıları yardım etmeye gelene kadar ağlamaya başladım
Ve beni tekneden al. Benim haklarım tarafından değil, yardım edildi, ama
Yazık çeşmenin merhameti ve lütfu. Aynı gün aldık
Batı ve Güneybatı arasında kurs ve dört küçük adanın ortasında geçti;
Söylemek için, Cenalo, Huinanghar, Ibusson ve Abarien. "

İtalyanlar, Kralı'nın ziyaretini ilginç bir şekilde tanımlıyor
Adalar gemilere. Bir Filipin'in bu ilk ziyaretini söylüyor
Avrupalılara kral:

"28 Mart Perşembe, ateşten önceki gece görmüş bir
Ada, sabah bu adada demirlemeye geldik, burada
Boloto dedikleri küçük tekne, içinde sekiz adam var
Kaptan General gemisine yaklaştı. Sonra bir köle
Sumatra'dan olan, başka türlü Traprobana adında olan Kaptan'ın
konuşmasını anlayan ve yan tarafa yaklaşan bu insanlardan uzak
geminin, ama hemen çekildiler ve gemiye girmeyecekler
Bizden korkudan. "Yani kaptan, bize güvenmeyeceklerini görünce, onlara bir
Kırmızı kapak ve biraz bağladığı ve üzerine yerleştirdiği diğer şeyler
tahta ve teknedeki insanlar onları hemen ve neşeli aldı,
ve sonra krallarına tavsiyelerde bulunmak için geri döndü. İki saat sonra veya
Buna, Ballanghai dedikleri iki uzun teknenin geldiğini gördük
erkeklerin.

"En büyüğü, krallarının paspasların tente altında oturması vardı;
Kaptan General'in gemisine yakınken, söz konusu köle
onu iyi anlayan kralla konuştu, çünkü bu ülkelerde
Krallar sıradan insanlardan daha fazla dil biliyor. O zaman kral
Bazı halkına kaptan gemisine gitmesini emretti,
Bize yeterince yakın olan teknesinden hareket etmeyin.

"Bu yapıldı ve halkı tekneye döndüğünde gitti
bir kerede. Kaptan, gelen adamlara iyi bir eğlence yaptı.
gemisi ve onlara kralı hesaplayan her türlü şeyi verdi
Kaptana oldukça büyük bir bar ve bir göğüs vermek istedi
zencefil dolu. Ancak kaptan ona çok teşekkür etti, ama
şimdiki zaman kabul etmiyorum. Bundan sonra, geç kaldığında,
Kralın evlerine ve evlerine yakın gemiler. "

Yüzbaşı, misafirinden altın ve zencefil teklifini reddederek,
gerçekten gerçek bir misafirperverlik duygusu gösterdi. Olay resimleri
Magellan'ın Hayatı. Ahlaki duygusuna itaat etti ve kalbi doğruydu. O
eski tipte Portekizli bir beyefendi ve bir örnek sundu
Her yaşta taklit değer.




Bölüm XVI.

Kralın Ziyareti.-Pigafetta kralı ziyaret ediyor.


Her şey çok arkadaş canlısı ve
umut verici. Pigafetta'nın iyi ruhu bu meyve adalarının
Ve spiceries gerçekten de dünyevi bir cennetti. O yalnız olmamıştı
Pasifik boyunca tüm uzun monoton yolculukta hasta. Onun
Güç hiç azalmamıştı ve Amiral'e olan inancı asla
boşa çıktı.

Geceden günlerce fenerin bilinmeyene sallanmasını izlemişti
ve dualarını söylemişti. Söyleyecek tezahürat bir sözü vardı
Tüm vesilelerle Amiral. Kalbi fener için sadıktı
Yıldızlar, Amiral ve Lider'e İnandığı İlahi Güç
o.

Şimdi avuç içi ve baharatların deniz bahçelerinde idi. Böylece devam ediyor
anlatı (kısmen hakluyt toplumunun çevirisini takip ediyoruz
Lord Stanley Alderley'in işi).

Bize "Ertesi gün, iyi Cuma günü, kaptan
Tercüman olan bir köle kıyıya gönderilen bir köle, ona yalvarmak için
Ona paraya verin, gemileri için bazı hükümler vererek ona söz göndererek
Ülkesine düşman olarak değil, arkadaş olarak gelmişti. Kral
Bunu duymak bir teknede yedi veya sekiz adamla geldi ve
gemi ve kaptanı kucakladı ve ona üç Çin yemeği verdi
pirinç dolu yapraklar ve oldukça büyük olan iki _dorades_
balık. Kaptan bu krala, kırmızı ve sarı bir kumaş bornoz verdi,
Türk modası ve çok ince bir kırmızı kapak ve halkına verdi
bıçaklar ve aynalar. Bu ikramlar servis edildikten sonra. .
Kaptan Kral'a tercüman aracılığıyla, olmak istediğini söyledi.
onunla, _cassi cassi_ olarak; Yani kardeşler. Kral
ona karşı aynı olmak istediğini söyledi. Bundan sonra
Kaptan ona farklı renklerden, keten, mercan ve çok
Diğer ürünler ve bazı topçuları olan tüm topçular
Kralın çok şaşkın olduğu önünde ateş etti; Bundan sonra
Kaptan askerlerinden birini beyaz zırhla silahlandırdı ve onu yerleştirdi
Kılıç ve hançerlerle vuran üç yoldaşın ortasında.

"Kral bunu çok garip düşündü ve kaptan ona,
Tercüman, beyaz zırhlı bir adamın çok yaygın olduğu için
erkekler; Bunun doğru olduğunu söyledi; Orada daha da bilgilendirildi
her gemideydi o adam gibi iki yüz vardı. "Bundan sonra kaptan ona çok sayıda kılıç gösterdi, cuirasses,
ve kasklar ve iki adamın kılıçlarıyla oynamasını sağladı
Kral; Daha sonra ona deniz grafiğini ve gemi pusulasını gösterdi ve
nasıl bir boğaz bulduğunu ve sahip olduğu zaman
Yolculuğa harcandı; Ayrıca hiç görmeden olduğu zaman
Kralın şaşkın olduğu toprak. Sonunda kaptan mı sordu
İkisinin onunla birlikte gitmesi gerektiğinden memnun olurdu.
Ülkesinin bazı şeylerini görmek için yaşadıkları yerler. Bu
Kral kabul etti ve ben başka biriyle gittim. "

İtalyan yine onun unsurundaydı ve
Yerlilere ziyareti:

"İndiğinde, kral ellerini gökyüzüne kaldırdı ve döndü
Bize ikimiz ve biz de aynı şeyi yaptık; Bundan sonra beni aldı
el ve başlıca insanlarından biri arkadaşımı aldı ve bizi yönetti
Ballanghai'nin bulunduğu köpeklerle kaplı bir yerin altında; yani
Söylemek gerekirse, bir fusta'ya benzeyen seksen feet uzunluğunda veya bir tekne. Biz
Kral ile kıç üzerine oturdu, her zaman onunla işaretlerle konuştu,
Ve halkı kılıçları, mızrakları ve
Bucklers. Sonra Kral, domuz etinin bir tabağı getirilmesini emretti ve
şarap. İçme modası bu akıllıca: önce onları yetiştiriyorlar
Eller cennete, sonra içme gemisini sağ ellerine al ve
Sol eli insanlara doğru uzatın. Bu kral yaptı ve
Bana yumruğunu sundu, böylece bana vurmak istediğini düşündüm;
Aynı şeyi ona doğru yaptım; Yani bu tören ve diğer işaretlerle
Dostluktan ziyafet çektik ve daha sonra onunla destekledik. "

İtalyan dindar bir adamdı, ama diyor ki:

"İyi Cuma günü et yedim, başka türlü yapamıyorum ve daha önce
Akşam yemeğinin saati, krala sahip olduğum birkaç şey verdim
getirilmiş. Orada, onları adlandırdıkları için birkaç şey yazdım
dil ve kral ve diğerleri beni yazdığında ve onlara söyledim
Konuşma tarzları, hepsi şaşırmıştı.

"Akşam yemeği saati geldiğinde, iki büyük Çin yemeği getirdiler,
Bunlardan biri pirinçle doluydu, diğeri domuz eti,
et suyu ve sos. Aynı işaretler ve törenlerle varsaydık ve sonra
Bir Hay Grange gibi üretilen ve inşa edilen Kral Sarayına gitti,
incir ve avuç içi yaprakları ile kaplı. "

Burada ikisi hoş bir misafirperverlik buldu; Ev "harika üzerine inşa edildi
zeminin üstünde keresteler ve adım atmak gerekiyordu ve
merdivenler. Sonra kral bizi bacaklarımızla bir baston paspası üzerine oturttu
gelenek gibi iki katına çıktı; Yarım saat sonra bir yemek getirildi
Balık kızartması parçalar halinde ve zencefil taze o an ve biraz toplandı
şarap. Prens olan kralın en büyük oğlu, bulunduğumuz yere geldi
Ve kral ona yaptığı yanımızda oturmasını söyledi; Sonra iki yemek
bir balık, sosu ve diğeri pirinç getirildi ve
Bu bizim prensle yemek yememiz için yapıldı. Arkadaşım zevk aldı
Yemek ve içti ki sarhoş oldu. Mumlar için kullanırlar veya
Anime olarak adlandırılan bir ağacın sakızını yakar, yapraklara sarılmıştır
avuç içi veya incir ağaçları. Kral dinlenmek istediği bir işaret yaptı,
ve bizi bir baston paspasında uyuduğumuz prensle bıraktı
Yastıklar ve yaprak yastıkları. Ertesi sabah kral geldi ve beni aldı
elle, ve bu yüzden desteklediğimiz yere gittik
Kahvaltı, ama tekne bizi getirmeye geldi. Kral, biz gitmeden önce
çok eşcinseldi ve ellerimizi öptü ve biz onu öptük. Orada geldi
Biz onun bir kardeşi, başka bir adanın kralı, üçünün eşlik ettiği
erkekler. Kaptan General bizimle yemek yemesi için onu gözaltına aldı ve ona verdik
birkaç şey. "

"Kral altın kaldı ve büyük bir figürdü. Adada
Gemiye gelen krala ait olan altın madenleri var,
bir ceviz veya yumurta kadar büyük parçalar halinde bulurlar, arayarak
zemin. Kullandığı tüm gemiler bundan yapılmıştır ve
ayrıca evinin bazı kısımları,
ülkenin gelenekleri ve aralarında gördüğümüz en yakışıklı adamdı
Bu uluslar. Omuzlarına inen çok siyah saçları vardı
Kafasında ipek bir bez ve iki büyük altın yüzük
kulaklar; İpekle çalışan bir bez pamuklu vardı, bu da onu kapsayan
bel dizlerine; Yanında uzun bir sapla bir hançer giydi
Hepsi altındı, kılıfı oyulmuş ahşaptı. Ayrıca taşıdı
Storax ve benzoin kokuları üzerine. Sarımsı ve boyadı
üzerinde."

Yumurtaların bulunabileceği gibi altın külçelerin bulunabileceği bir ada
cazip bir ikamet yeri sundu.

Ama Magellan'ın ilk düşüncesi bunun ruhlarının iyiliği içindi
misafirperver insanlar.




Bölüm XVII.

Paskalya Pazar.-Macellan haç dikiyor.


Şimdi Filipinler'deki Hıristiyanlığın Şafağı başlıyor. Magellan bir
Derin dini adam ve Pigafetta bir Hıristiyan şövalyeydi. Magellan Testere
muhteşem yolculuğunun önemi ve ruhu parladı
Cennete şükran.

Paskalya Pazar yaklaştı. Magellan,
Denize bakan bir dağda geçin.

Paskalya Pazar günü Mart ayının son gününde düştü. "Kaptan", takip etmek
İtalyanların anlatısı kısmen, "Papaz'ı karaya erken göndermek için gönderdi
Mass ve tercüman kralı olduklarını söylemek için onunla birlikte gitti
Onunla yemek için kıyıya gelmemek, sadece kitleyi duymak için.

"Kütle demenin zamanı geldiğinde, kaptan elli ile karaya çıktı
Erkekler, kollarıyla değil, sadece kılıçlarıyla birlikte ve
Her biri giyinebildi ve tekneler ulaşmadan önce
Kıyı gemilerimiz bir barış işareti olarak altı top atışı yaptı.

"İnişimizde adaların iki kralı oradaydı ve alındı
Kaptan dostça bir şekilde ve onu aralarında yerleştirdi ve sonra
Mass demek için hazırlanan yere gittik, bu da çok uzak değildi
kıyı. "

Takip eden törenler dramatikti. "Kütle başlamadan önce
Kaptan bu iki kralın üzerine bir miktar misk-gül suyu attı, "
İtalyanlar tarafından çizilen resim "ve kitlenin dümeni geldiğinde,
İki kral bizim gibi haçı öpmeye gitti, ama hiçbir şey teklif etmediler,
Ve Rabbimizin bedeninin yükselmesinde bizim gibi diz çöküyorlardı.
ve Rabbimize birleştirilmiş ellerle hayran kaldı. Gemiler hepsini kovdu
Rabbimizin bedeninin yüksekliğinde topçu. "

Takip eden sahne, Magellan'ın dini doğasını açıklıyor ve
Ennobing olan sevinci.

"Tırnaklar ve taç ile büyük bir haç kaldırılmasına neden oldu.
hangi kralların saygı duydu. "Krallara istediğini söyledi
kârları için ülkelerine yerleştirin, "çünkü gelirse
Daha sonra İspanya'dan bu adalara, bu haçı gördükten sonra herhangi bir gemi,
Orada olduğumuzu bilirlerdi ve bu nedenle olmazlar
Onlara, kişilerine veya mallarına herhangi bir hoşnutsuzluğa neden olmak; Ve eğer onlar
İnsanlarından herhangi birini aldı, onlara bu işareti gösterdiklerinde, bir kerede
Bırak gitsinler. "

[İllüstrasyon: Mayon Dağı, Luzun adasında.]

Kaptan aynı ruhla krallara adresini sürdürdü. O
Bu haçın "
Ülkelerindeki en yüksek dağın zirvesi, böylece her şeyi görmek
gece gündüz tapabilirler.
Böylece, "Ne Thunder, Lightning ne de Tempest onları yapamaz
incindi. "Bu doğru olduğuna inanıyordu. Krallar" Kaptan'a teşekkür etti ve
isteyerek yapacaklarını söyledi. "Kaptan onlara nasıl olduklarını sordu
ibadet etti. "Başka bir hayranlık duymadılar,
Ama sadece ellerine katıldı, cennete baktı ve
Tanrıları aba. Bunu duyan kaptan çok neşeliydi; görerek
Bu, ilk kral ellerini gökyüzüne kaldırdı ve dilediğini söyledi
Hissettiği sevgiyi gösterebilmesi mümkün oldu
ona doğru. "

Haç yüksekliği izledi.

"Akşam yemeğinden sonra hepimiz elbise ceketlerimize döndük ve birlikte gittik
En yüksek dağın ortasında iki kral ile bulabildiğimiz,
Ve orada haç dikildi. "

Önemli bilgiler izledi.

"İki kral ve kaptan kendilerini dinledikten sonra ve
Konuşurken, kurbanları elde etmek için en iyi limanın nerede olduğunu sordum. Onlar
üç olduğunu söyledi; Yani Seylan, Zubu ve
Calaghan; Ama bu Zubu en büyük ve en çok trafikti. Daha sonra
Krallar ona pilotlar vermeyi teklif etti.
Onlara teşekkür etti ve oraya gitmek için müzakere etti, çünkü
öyle. Haç dağa dikildikten sonra, her biri
Dedi Paternoster ve Ave Maria ve hayran kaldı ve krallar
beğenmek. Sonra teknelerinin bulunduğu yere indi. Orada krallar
yapmak için cocos ve diğer şeyler denilen meyvelerin bir kısmını getirmişti
harmanlama ve bizi yenilemek. "

Filo, Paskalya Pazartesi'den kısa bir süre sonra, kaptanın
Krallardan yerli pilotları güvence altına aldı. Krallardan biri gönüllü oldu
Kendini pilot olarak hareket ettirin ve bu hizmet kabul edildi.

Pigafetta, tembul kullanımını açıklar:

"Bu tür insanlar nazik ve çıplak ve boyalı.
Keten bez gibi bir ağaçtan yapılmış bir parça bez giyin,
doğal parçalarını örtmek için vücut; Onlar harika içenler. Kadınlar
Waist'lerinden aşağı doğru ağaç bezi giymiş; Saçları
Siyah ve yere uzanır; İçinde belirli altın halkalar giyiyorlar
kulakları. Bu insanlar zamanlarının çoğunu dedikleri bir meyveyi çiğniyor
armut şekli olan areca (tembul); İçinde kestiler
Dört çeyrek ve uzun süre çiğnedikten sonra tükürürler
daha sonra ağızlarının çok kırmızı var. Bulurlar
kendileri bu meyvenin kullanımından daha iyi çünkü yeniliyor
Onlar çok, çünkü bu ülke çok sıcak, böylece yaşayamayacaklar
onsuz. "

ARECA'nın veya tembul somunun kullanımı hala yaygındır.
Filipin Adaları.

Filo daha sonra Maestral'a gitti, "Beş Adadan Geçerek-Peylon,
Bohol, Canighan, Baibai ve Satighan. Satighan adasında bir
Kartal kadar büyük olan barbarstly olarak adlandırılan bir tür kuş. İle ilgili
Bunlar sadece birini öldürdük, "diyor anlatıcısımız," çünkü geç kaldı. Biz
Yedik ve bir kümes hayvanı tadı vardı. Bu adada da vardı
Güvercinler, kaplumbağalar, papağanlar ve bir tavuk kadar büyük bazı siyah kuşlar,
uzun bir kuyruk ile. Yumurta bir kaz kadar büyük yumurta bırakırlar. Bunlar
Güneşte kumun altına iyi bir uzunluk koyun, burada yumurtadan çıkarıldı
Isıtmalı kumun verdiği büyük ısı; Ve bu kuşlar
yumurtadan çıktılar kumu yukarı itti ve çıktılar. Bu yumurtalar iyi
yemek için.

"Bu Mazzubua adasından Satighan'ınkine kadar yirmi var
Ligler ve Satighan'dan ayrıldıktan sonra Batı'ya gittik; Ama kralı
Mazzubua bizi takip edemedi; Bu yüzden onu üçe yakın bekledik
adalar; Yani Polo, Ticobon ve Pozzon. Kral ne zaman
Geldi o bizim navigasyon çok şaşırdı; Kaptan General
Başlıca insanlarından bazılarıyla gemisine gelmesi
ki çok memnunlardı. Böylece on beş olan Zubu'ya gittik
Satighan'dan ligler. "

Burada çok özgürce kullandığımız İtalyanların hikayesi
Filipinler arasındaki ilk yolculuğun bir resmine dikkat edin. Alışkanlıkları
Aynı adalardaki insanlar büyük ölçüde değişmedi, ama biz neredeyse değil
Şimdi orada Magellan'ın ayrıldığı gibi izlenebilir krallar gibi bulun
haç.




Bölüm XVIII.

Hıristiyanlık ve Ticaret Kuruldu.-Kraliçenin Vaftiz. 9 Nisan'da Zubu Limanı'na girdiler, yaklaştıklarında
Ağaçlarda evler gördüm. Kaptan bayraklarını açık bir şekilde astı
güneşli hava. Topçularının kovulmasına neden oldu, bu da büyük ölçüde endişelendi
yerliler. Daha sonra krala bir tercüman gönderdi.

Tercüman, Terördeki insanları silahların gök gürültüsünde buldu.
Krala, selamın onuruna yapıldığını garanti etti. O zaman
Tercüman dedi ki:

"Efendim tüm dünyadaki en büyük kral.
Spice Adaları'nı keşfetmek için komuta. Ama şöhretinizi duyduk
Ve ülkenizin şöhreti ve sizi ziyarete geldim. "

"Rica ederim," dedi kral, "ama bana haraç ödemelisin."

"Efendim," dedi tercüman, "tüm kralların en büyüğü ve biz
kimseye haraç ödeyemez. "

Kral onları şölen etti ve barış müzakerelerine girdiler
Zubu Kralı.

Zubu'da Macellan, ortak bir gayret olmadan misyoneri çevirdi.

Yerli prenslere ziyaretinin barış uğruna olduğunu söyledi.

Bize "Kaptan General Red Velvet bir sandalyede oturdu ve
Yakınında deri sandalyelerde oturan gemilerin başlıca adamları vardı.
Ve diğerleri paspasların üzerine oturdular.

"Kaptan," diyor anlatı, "
Barış ve Tanrı'yı ​​cennette onaylaması için dua etti. Bu insanlar bunu yanıtladı
Kaptanın konuştuğu gibi sözleri hiç duymamışlardı
Onları ve onları duymaktan büyük zevk aldılar. Kaptan, görüyor
Sonra bu insanlar onlara söylenenleri isteyerek dinlediler ve
İyi cevaplar verdikleri, çok iyi şeyler söylemeye başladıkları
Onları Hıristiyan olmaya teşvik edin.

"Onlara Tanrı'nın cennet, dünyayı ve diğer her şeyi nasıl yaptığını söyledi
dünya ve herkesin onurlandırması gerektiğini emretmişti
ve babasına ve annesine itaat etmek ve başka türlü yapanlar
ebedi ateşe mahkum edildi. "

Öğretisi hemen meyve verdi.

"İnsanlar bunları isteyerek duydu ve kaptanı
Onları Hıristiyan inancını öğretmek ve göstermek için iki adam bırakın ve
onları büyük bir onurla iyi eğlendirir. Buna kaptan cevapladı
Şu an için halkından hiçbirinden ayrılamadı, ama eğer
Rahibinin onları vaftiz edeceği Hıristiyan olmak istediler ve
Başka bir zaman, rahipleri ve öğretmenleri onlara öğretmek için getirecekti
inanç."

Öğretme şekli kalbini ortaya koyuyor:

"İnsanlar ona Krallarına danışmak istediklerini söyledi.
Hıristiyan Olmak. "Kaptanın Dostları" Sevinç için Ağladı
Bu insanların iyi niyetinde hissettiler ve kaptan onlara
Bizim korkusundan Hıristiyan olmak ya da bizi memnun etmek için değil,
Hıristiyan olmak istediler, isteyerek yapmalılar ve
Tanrı sevgisi, çünkü Hıristiyan olmamaları gerekirse, hayır
Hoşnutsuzluk onları yapacak, ama Hıristiyan olanlar
diğerlerinden daha çok sevilen ve daha iyi tedavi edildi. ' Sonra hepsi ağladı
Korkudan Hıristiyan olmak istemedikleri bir sesle,
ne de şikayetten, ama özgür iradelerinden. "

Burada adamın gerçek karakteri tekrar ortaya çıkıyor-Hıristiyan
Kaşifler hiç bu kadar asil bir rekor kırdı. Samimiyeti kalbini kazandı
Yerliler:

"Sonunda bu kadar çok iyi olana ne cevap vereceklerini bilmediklerini söylediler
ve onlarla konuştuğu güzel sözler, ama yerleştirdikleri
kendileri elinde ve onlarla birlikte yapması gerektiği
kendi hizmetkarları. "

Bir sonraki sahne ideal:

"O zaman kaptan, gözlerinde gözyaşları ile onları kucakladı ve alarak
Prensin ve kralın eli, ona
Tanrı'ya ve Efendisine İmparator ve alışkanlığıyla sahip olduğu inanç
Giydiği St. James, onlara sahip olmalarına söz verdi
Prens ve
Diğerleri ona aynı söz verdi. "

Burada Pigafetta gibi bir anlatıyı takip etmek bir zevktir.
Gerçek bir Hıristiyan şövalyesinin karakterinin illüstrasyonu. Bunu karşılaştır
Pizarro, Cortes ve De Soto tarihi ile anlatı. Magellan
Bir Las Casas, bir Marquette, La Salle.

Pigafetta tarafından anlatılan bir sonraki olayda tasvir kadar iyi bir dokunuş var
karakter. Magellan'ın krala gönderdiği bir mesajla ilgilidir,
bir hediye ile.

"Kasabaya geldiğimizde, sarayında Zubu Kralı'nı bulduk,
Birçok insan onunla birlikte avuç içi bir paspas üzerinde otururken.

"Boynunda çok ağır bir zincir vardı ve iki altın yüzük takıldı
Kulakları değerli taşlarla.

"İki Çin yemekinde kaplumbağa yumurtası yiyordu ve dört tane vardı.
Bir baston borusu ile içtiği palmiye şarabı ile dolu gemiler. Biz yaptık
saygı ve ona kaptanın ona ne gönderdiğini sundu ve
Tercüman aracılığıyla, şimdiki zamanın geri dönüşü olmadığı
Kaptana gönderdiği hediyesi, ama sevgi için
onu taşıyordu_. Bu yaptı, halkı ona tüm iyi sözleri anlattı
ve onlarla konuştuğu barış ve din açıklamaları. "

Şimdi Magellan'ı yeni bir tavırla, bir misyoner öğretmeni olarak görüyoruz,
Vahşi Yahya Vahşi Yahudi. Pigafetta böylece sahneyi anlatıyor:

"Pazar sabahı, on dördüncü Nisan günü, kıyıya gittik, kırk
ikisi silahlı olan, önümüzde yürüyen erkekler
Kral imparatorumuzun standardı. Gemiler indiğinde her şeyi taburcu etti
Onların topçu ve korkusundan insanlar kaçtı
Talimatlar.

"Magellan ve Kral birbirimizi kucakladı ve sonra neşeli bir şekilde gittik
Kaptan General ve Kralın ikiye oturduğu iskele yakınında
biri kırmızı ile kaplı sandalyeler, diğeri menekşe kadife ile. .
Başlıca erkekler yastıklara ve diğerlerini paspaslara oturdu.
ülke.

"O zaman kaptan tercüman aracılığıyla kralla konuşmaya başladı.
Onu İsa Mesih'in inancına kışkırttı ve ona dilediğini söyledi
İyi bir Hıristiyan olmak için, bir gün önce söylediği gibi,
Ülkesinin tüm putları ve onlar yerine bir haç yerleştirin ve
herkesin her gün dizlerinde ibadet etmesi ve onların
Eller cennete katıldı; Ve ona her gün nasıl yapması gerektiğini gösterdi
Haç işareti.

"Kral ve tüm insanları,
Kaptan'ın emirleri ve onlara söylediği her şeyi yap. Kaptan aldı
Kral elin yanında ve iskele üzerinde yürüdüler ve ne zaman
Vaftiz edildi, ona Don Charles adını vereceğini söyledi.
İmparatoru egemenliği seçildi; Ve Prens Don Fernand'ı seçti,
İmparator'un kardeşi ve Mazzava Kralı Jehan; ki
Moor Christopher adını verdi ve diğerlerine her biri
onun fantezi. Böylece, Mass'dan önce elli adam vaftiz edildi. "

Kraliçenin vaftizini takip etti.

"Papazımız ve bazılarımız kraliçeyi vaftiz etmek için kıyıya çıktı.
Kırk bayanlarla geldi ve onları iskele üzerine yürüttük; Daha sonra
Onu bir yastıkta ve etrafındaki kadınlarını,
Rahip hazırdı. Bu süre zarfında ona hanımefendimizin bir görüntüsünü gösterdiler,
çok iyi yapılmış küçük çocuğunu tutan odun ve
geçmek. Onu görünce Hıristiyan olma arzusu vardı ve,
Vaftiz istemek, vaftiz edildi ve Jehanne olarak adlandırıldı, anne gibi
İmparator. Prensin karısı, bu kraliçenin kızı,
Mazzava Isabella'nın kraliçesi Catherine'in adı ve her biri diğerlerine
isimleri.

"O gün sekiz yüz insanı, kadın vaftiz ettik ve
çocuklar. Kraliçe genç ve yakışıklı, siyah ve
Beyaz sayfa; Ağzını ve tırnaklarını çok kırmızı ve kafasına giydi
Üzerinde bir taç bulunan, avuç içi yapraklarından yapılmış büyük bir şapka
Papa'nınki gibi aynı yapraklar. Bundan sonra ona vermemiz için bize yalvardı
Küçük ahşap çocuk putların yerine koyacak. Bunu yaptık ve
O gitti. Akşamları Kral ve Kraliçe, birçoğuyla
insanlar, kaptanın büyüklerden bazılarına sahip olduğu deniz plajına geldi
Topçu ateş etti, burada büyük zevk aldılar. Kaptan ve
Kral birbirini aradı. "

"Küçük çocuk", Bebek Mesih'in bir görüntüsüydü. Figür
İspanyolların misyoner gönderdiği 1598 yılına kadar korundu
Bir tapınakta yer veren ve bunun için bir şehir adını veren yere.

Kraliçenin zavallı juana veya "Crazy Jane" için vaftizinde adlandırılması
Ölümünün yanında izleyen Charles V'nin aciz annesi
Granada'da kocası ve Magellan Komisyonu'nu imzalayan
Proxy, bir misyonerlik işini biraz ideal bir şekilde tamamlar. Eğer
Bu insanlar inançlarını korumadılar, çalışma
Magellan'ın niyeti ve karakterin asaletini gösterir
Hıristiyan Şövalye.




Bölüm XIX.

Halcyon günleri.


Bunlar gerçekten sevinç günleriydi. Onların ihtişamı büyüdü. Bütün
Adanın sakinleri vaftiz edildi. Magellan kıyıya çıktı
Günlük kitle duymak için.

Bebek Mesih'in imajını kraliçeye veren pigafetta idi,
tarihsel oldu.

Macellan'ın Mass ile tanıştığı kıyıya çıktığı durumlardan birinde tanıştığı durumlardan birinde
İpek ve altın perdesinde görünen kraliçe. O serpildi
biraz gül suyu ve misk ve görüntüyü değerlendirmek olduğunu fark etti
Bebek Mesih.

"İyi yapıyorsun," dedi. "İdollerinizin bulunduğu yere koy;
Tanrı'nın Oğlu'nu aklınızda tutacak. "

"Sonsuza dek değer vereceğim," dedi.

Sözünü tutmuş gibi görünüyor.

Bu sahnelerin sevinci, Seba Kralı olduğunda boylarına ulaştı
İspanya Kralı'na yemin etti.

Bu törenin sonuca varma sahnesi gerçekten şövalyeydi ve
Yine Magellan'ın kalbini ortaya çıkarıyor.

Seba Kralı'nın iyi bir ruhunu gören, fanily yemin etmeye karar verdi
O'na ebedi dostluk. Sadece bir Hıristiyan şövalyesi hayal ederdi
böyle bir şeyin.

"Yemin ederim," dedi, "Our Lady, Bakire'nin imajıyla, aşkla
İmparatorumdan ve nişanla, kalbimde olacağım
Sana sadık, Ey Seba Kralı! "

Burada devlet adamının ve öğretmenin gerçek karakteri ortaya çıktı.
Tarih Kayıtları Birkaç eylem daha asil. Magellan iyiliğini aradı
insanlık.

Pigafetta's'ın ruhu gibi gemilerde bir subay vardı.
Tüm bu hayırsever çabalarda olmalı.

Keşif uzun süredir katlanıyordu, haçın ihtişamını arıyordu
altın ve baharatlardan daha. Seville'de sabırsız kalpler vardı.

Mesquita hala hapishanesinde, dünyaya karşı dünyasıyla birlikte
Magellan, Del Cano ve İtalyan tarihçi. Yarım dünya ayrıldı
Şimdi onları.

Rüyalarında Mesquita filonun tekrar geri döndüğünü gördü ve
İnsanların bağırması ve çanların çınlaması. Umut Yıldızı
Kalbi başarısız olmadı.

"Padre," dedi, "haklılığım günleri gelecek."

Ama mevsimler geldi ve gitti ve ışık pencerede renk değiştirdi
ve kuşlar ilkbaharda ağaçlarda notlarını söyledi ve
Boş yuvalarını geri çekilen yaz aylarında susturmak için bıraktı. Büyük
Katedral büyüdü ve Charles'ın başarısı heyecanlandırmaya başlamıştı.
dünya.

Şimdi bu harika seferin trajedisine geliyoruz; fırtınaya
bu sakinliğin dışına çıktı. Bu ideal sahnelerden geçiş
Takip edilecek şey gerçekten aniden.




Bölüm XX.

Magellan'ın ölümü.


Macellan, gösterdiğimiz gibi, servet değil, ne ihtişam değil, ama
hayatında dünyanın iyiliği. Kendi ilgisini çekmeye hazırdı
Başkaları için en iyisi olan hizmetin yanı sıra. Aradı
Refah, zenginlik, hizmet ve benlik değil, hayatı üzereydi
içinde yaşadığı bencil olmayan ruhla biter.

26 Nisan 1520 Cuma günü, adanın büyük şeflerinden Zula
Matan, Macellan'a oğullarından biri ve iki keçi hediye olarak gönderildi. İspanya Kralı'na hizmetini söz vermişti, ancak bu teslimiyet
Kraliyet ailesine Silapalapa adında başka bir şefe karşı çıkmıştı. Bu şef
Matan'ın asla sunmayacağını yerli ruhla ilan etmişti.
İspanyol kralı.

"Ama Silapalapa'yı devirebilirim," Matan şefinin mesajını yönetti, "
Yardımın olabilir. Bana bir tekne yükü gönder. Yarın gelmelerine izin ver
gece."

Magellan mesajı aldı ve hediyeler dostça bir duygu,
ve şefin liderliğini takip etmeye karar verdi.

"Bu seferde bu kadar tehlikeyle dolu bir tane daha göndermeyeceğim" diye
düşünce. "Kendim yönlendireceğim."

Bu yüzden Zubu'dan Matan'a gece yarısı, altmış adamla yola çıktı.
Korseletler ve kasklar. Yanında Hıristiyan kralı aldı ve
Yeni taraftarlarının baş adamları.

Tekneler, ayın altındaki tropik suların üzerine sessizce hareket etti ve
yıldızlar. Magellan mutlu bir adam olmuştu. Olduğundan şüphe edemedi
Yeni zaferlere giderken. Pigafetta, İtalyan, her zaman sadık
Amiral, onunla birlikteydi.

Sefer sabahın şafağından hemen önce Matan'a geldi.

Macellan'ın yumuşak doğası bu kısa gece ona geri döndü
seyahat. Erkekleri katletmek istemiyordu.

Böylece bir Mağribi tüccarıyla konuştu.

"Yerlilere git," dedi, "ve onlara bir
Hıristiyan Kralı egemenleri olarak onların arkadaşı olacağım. Değilse,
mızraklarımızı hissetmeleri gerektiğini. "

Mağribi Büyükelçisi indi ve Şeflerle tanıştı.

"Git efendinize söyle," dediler, "Mızrakları varsa, biz de öyle,
Ve mızraklarımız ateşle sertleşti. "

Sabahın kırmızı şafağında, Amiral emri verdi
İner ve kırk dokuz adam suya sıçradı. Şiddetle karşılaştılar
Ordu, sayıdaki on beş yüz.

Macellan takipçilerini iki gruba ayırdı. Silahşörler ve çapraz
Bowmen saldırıya başladı. Ancak ateşleme etkili değildi. Siyah
Ordu bir bulut gibi üzerlerine taşındı, ciritler ve mızraklar fırlattı
ateşle sertleşti. Bazıları Magellan'ı seçti. Ona attılar
Lances demir ile işaret etti.

Macellan, böyle bir yarışmada oranların ona karşı olduğunu görerek,
evlerini ateşleyerek hatlarını kırmaya çalıştı. Otuz Ev
aleve dönüştü.

Ateşin görüşü yerlileri delirdi ve onları öfkeli hale getirdi.
İstilacıların bacaklarının maruz kaldığını ve
Orada zehirli oklarla yaralanabilirler.

Macellan'a zehirli bir ok hedeflendi. Onu bacağından deldi. O
yarayı hissetti ve ithalatını biliyordu.

Geri çekilme emri verdi. Bir panik ortaya çıktı ve adamları uçmaya başladı.

Hava oklar, mızraklar, taşlar ve çamurla dolduruldu.

İspanyollar tekneye kaçmaya çalıştı. Adalılar onları takip etti
ve öfkelerini Magellan'a yönlendirdi. Onu iki kez vurdular
kask.

Magellan'ın düşüncesi şimdi kendisi için değil, onun güvenliği için
erkekler.

Kendi dövüşünde durdu.
geri çekilme.

Böylece neredeyse bir saat boyunca saldırıyı kırdı, neredeyse kalana kadar
yalnız.

Bir Hintli aniden bir baston mızrakına sahip ona doğru koştu. O itme
Bu onun yüzüne. Magellan Hint'i yaraladı ve çizmeye çalıştı
Kılıcını. Ama kolunda bir cirit yarası almıştı ve onun
güç başarısız oldu.

Onu boğduğunu görünce, Hintli ona koştu ve onu aşağı indirdi
Kaba bir kılıçla dünya.

Kızılderililer şimdi ona düştü ve mızraklarla koştu.

Adamlarının güvende olup olmadığını görmek için yükselmeye çalıştı. Aramadı
ama sonuna kadar adamlarının güvenliğini güvence altına almaya çalıştı. İçinde
gerçek, asla kendini düşündüğü kadar çok görünmüyordu
yarışma. Böylece hayatı söndü ve kalbi durdu
vurmak. 27 Nisan 1521'de kumda öldü. Yerliler
vücudunu teslim etmeyi reddetti. Sekiz kendi adamı ve dört Kızılderili,
Hıristiyan olan, onunla öldü.

[İllüstrasyon: Magellan'ın Ölümü.]

Sonuna kadar Amiral'e sadık bir adam vardı. Yaralandı
onunla, ama hayatta kaldı. Amiralin sahip olduğunu gördü
Son çatışmanın saatinde kendini unuttu. Pigafetta idi,
Anlatı takip ettiğimiz İtalyan.

Kalemin bu kahramanı, kalbini verdiği ona diyor:

"Başlıca erdemlerinden biri en olumsuz olan sabitlikti
talih."

"Beni yeni göklerin ve yeni dünyanın elçisi yapan Tanrı'dı.
Ve bana onları nerede bulacağımı söyledi, "dedi Columbus." Haritalar, grafikler ve
Matematiksel bilginin dava ile ilgisi yoktu. "

Yüce olarak, pigafetta'nın sözlerinde bir ilham görülür
Magellan:

"One ona dünyayı nasıl kapsayacağı örneğini vermez._" Görüşü
iç göz, yaşamda kutsanmış bir amacın saf vizyonuydu.

Hiçbir deniz kahramanı daha asil değildi! Hayattaki amacı
her şey; Bir Hıristiyan şövalyesine inanıyordu; O kadar hiçbir şey değildi
kendisi, ama başkalarına ve bir kalkan için kendi bedenini vererek öldü
adamlarına. Adı her zaman görkemli olanla ilişkilendirilecek
Filipinler Tarihi.

Magellan öldü, ama iyi bir amaç diğerlerinde yaşıyor. Magellan Dead,
Del Cano henüz yaşıyor ve İtalyan tarihçinin başka sahneleri var
kayıt.

Magellan'ın farolu devam edecek; asla parlamayı bırakmayacak ve
Christian Şövalyesinin Adı Sabit bir yıldız olacak.
Dünyaya ilham veren ışıklar.




Bölüm XXI.

Baharat Adaları.-Harika Kuşlar.-Karanfil, tarçın, hindistan cevizi,
Zencefil.-Gemiler aşırı yüklendi.


Matan'daki katliam, İspanyolların gözünde krediyi kaybetmesine neden oldu.
yerliler. Seba kralı onlara karşı döndü, böylece bir
Gölge Magellan'ın misyonerlik çalışmalarının ihtişamı. İspanyollar,
Ancak, kralın içinde meydana gelen değişim için suçlanacak çok şey
kalp.

Gemileri çok değil.

Victoria ve Trinidad olmak üzere iki gemiye indirildi ve bunlar
Moluccas veya Spice Adaları için kurslarını şekillendirdi.
Borneo. Del Cano, Magellan'ın ruhunu temsil etmeye başladı.
Mürettebat.

Borne City, Brunei'ye geldiler, "üzerine inşa edilmiş bir ev koleksiyonu
su üzerinde yirmi beş bin yangın veya
Aileler. "Kıyıda şehvetli bir sultanın sarayıydı, duvarları
İpek brokarları ile asıldı. İşte en meraklılardan biri de
Tüm dünyadaki pazarlar, toplandığında yüksek gelgitte devam etti
Büyük bir kano ordusu.

8 Kasım 1521'de iki gemi Tidor'u baharatta tuttu
Adalar, yerin kralı bir geniş tarafla selamlıyor.

Kral ile bir barış anlaşması yaptılar ve yüklemeye başladılar.
Spice ile iki gemi ve özellikle karanfil, bir tür baharat
O zaman İspanya'da büyük bir lüks olarak kabul edildi.

Pigafetta, her şeyin üstünde olmasını istemiş olsaydı,
Ocean World, burada tekrar burada memnun olmalıydı.
Yerliler tarafından gemilere gönderilen hediyeler. Columbus İspanya'ya getirmişti
Muhteşem papağanlar veya Macai. Ama Batchian Kralı ona bir kuş gönderdi
tüyleri şimdiye kadar gördüğü her şeyi aştı.

Kraliyet Almoner'ın ajanı, "Bu cennet kuşu," dedi.

İtalyan bundan şüphe etmedi. Bunun tarihini öğrenmek istedi
havanın mükemmel sakinleri.

Mucize ötesinde harikasını heyecanlandıran bir şekilde yaptı.

Mohammedan hesabından sonra kuş cennette doğdu. Geldi
Yaşadığı cennetten ayrılan ruhlar,
Müslüman İnanç.

Bu kuşlar ölü bulundu ve ayakları yoktu. Pigafetta sorduysa
Bunun nedeni, şüphesiz cevaplandı:

"Ayaklara ihtiyaçları yok; asla yere yanmazlar."

Ancak Chevalier'in merak etmesi gerektiği kadar, onun teşvik edilmedi
Müslüman inancını kabul etmek.

Sultanın iyiliklerini alırken gemileri aşırı kalabalıklaştırdılar.
Tidor. Spice Adaları hakkındaki yolculuklarının bir açıklaması, "
"Başlıkta söylendiği gibi, bir Maximilianus tarafından yazıldı
Transylvanus, aşağıdaki olayları topladığımız (hakluyt
Toplum) Büyük İnciler ve Garip Adamlar:

"Solo adasının kıyılarına geldiler, burada bunu duydular
Dove yumurtaları kadar büyük ve bazen tavuk yumurtaları kadar inciler vardı.
ama sadece en derin denizden avlanabilir. Bizim adamlarımız
Büyük bir inci getirmedi, çünkü yılın mevsimi izin vermedi
Balıkçılık. Ama bir istiridye aldıklarını ifade ediyorlar
Bölge, eti kırk yedi kilo ağırlığındaydı. Hangi nedenle
Bu büyük boyuttaki incilerin orada bulunduğuna kolayca inanabiliyordum;
çünkü incilerin kabuklu deniz ürünleri ürünü olduğu açıkça kanıtlanmıştır. Ve
Hiçbir şeyi atlamak için adamlarımız sürekli olarak porne adalılarının
Kralın tacında iki inci büyüklüğünde giydiğini söyledi
Kaz yumurtası.

"Bu yüzden Gilo adasına gittiler, burada kulakları olan erkekleri gördüler
Omuzlarına ulaştıkları uzun ve sarkık. Ne zaman adamlarımız
Bu konuda çok şaşırmışlardı, yerlilerden öğrendiler
Erkeklerin sadece kulakları olmayan başka bir ada daha vardı
Sarkık, ama o kadar uzun ve geniş ki bunlardan biri bütünü kapsayacak
İstedikleri takdirde kafa (_cum exusu esset_). Ama arayan adamlarımız
Canavarlar ama baharatlar, bu saçmalığı ihmal eden, doğrudan
Moluccas ve onları amirallerinden sekiz ay sonra keşfettiler,
Macellan, Matan'a düşmüştü. Adalar beş sayıdır ve
Tarante, Muthil, Thidore, Mare ve Matthien olarak adlandırılan; Bu tarafta bazıları
bazıları diğer tarafta, bazıları da ekinoktial çizgi üzerinde.

"Biri karanfil, diğeri hindistan cevizi ve diğeri tarçın üretiyor. Hepsi
Birbirlerine yakın, ama küçük ve oldukça dar. "

Dünya bugün çok az baharat düşünüyor, çünkü ticaret ortaklaşa
Hint Okyanusu'nun lüksleri. Karanfil, hindistan cevizi, alçakgönüllü, tarçın,
Zencefil tüm medeni topraklarda ve hatta çocuklarda her evde bulunur
Onlar hakkında birkaç soru yapın.

Bu, Hindistan Viceroys'un ilk günlerinde böyle değildi. Baharatlar
Arap tüccarları tarafından toplandı ve satıldı, Avrupa'da bir
Arabistan'ın armağanı ve en iyisi veya en büyük arasında saygın
lüksler. Baharatlarla dolu bir gemi,
İber Yarımadası Altın olarak altınla yüklenen bir geminin yanında olduğu gibi
Hynde, Sir Francis Drake günlerinde karşılandı. Eskiden söylendi
Doğu Hint Adaları'ndan baharat gemilerinin kokularının nefes alınabileceğini
onları toprağa doğru uyandıran esintilerden.

Başlıca baharat adaları moluccas veya adalardı
Batı'daki Celebes ve Yeni Gine arasında Doğu Hindistan Takımadaları
Doğu, güneyde Timor ve kuzeyde açık Pasifik Denizi. Bunlar
Geniş bir okyanus alanına dağıtılmıştır. Bunlardan moluccas
Ana Grup. İşte denizlerin cennetleri.

"Araby'nin ürünleri sunulabilecek bu adalar içindi
"Magellan'ın yeni bir yol bulmayı umduğu mübarek.
İspanya'dan daha parlak kıyılar ve bunlara en kısa rotaları aradı
Hangi gemilerin seyahat edebileceği.

Peru maceracıları altın bulmak istediler; Yolcalar
Antiller, büyülü sular ve dünyanın yeni yapımları; Ancak
Magellan'ın rüyası Hint Denizlerinin Spiceries'ti. Hepsi buldu
Çeşmeyi bulmayı ümit eden Ponce de Leon hariç ne aradıkları
Ebedi Gençlik.

Transylvanus, sadece hizalanan başka bir harika kuştan bahsediyor
ölüm ve tüyleri sihirli güçlere sahip olduğuna inanılıyordu.

"Marmin'in kralları ruhların ölümsüz olduğuna inanmaya başladı
Yıllar önce, gördüklerinden başka hiçbir argüman tarafından tetiklenmedi
Bazı en güzel küçük kuş asla yere ya da
Üzerinde büyüyen her şey; Ama bazen öldüğünü gördüler
gökyüzünden öğütülmüş. Ve bu bölümlere seyahat eden Mohammedans olarak
Ticari amaçlar için, onlara bu kuşun cennette doğduğunu söyledi,
Ve bu cennet, ölenlerin ruhlarının eviydi,
Bu krallar (reguli) Muhammed mezhebini kucakladı, çünkü söz verdi
Bu ruhların evi ile ilgili harika şeyler. Ama kuş diyorlar
Mamuco Dita ve bunu bu kadar saygı ve dini saygıyla tutuyorlar
Bununla birlikte, krallarının savaşta güvenli olduğuna inanıyorlar
Geleneklere göre savaşın ön saflarına yerleştiriliyorlar. "

Anlatımına devam ediyor:

"Ama adamlarımız moluccas'ın pozisyonunu dikkatlice incelediler
ve her ayrı adadan ve ayrıca alışkanlıkları sorduk
Kralların, Thedori'ye gitti, çünkü o adada öğrendiler
Karanfil arzı, diğerlerinin çok üzerindeydi ve
Ayrıca bilgelik ve insanlıktaki diğer kralları aştı. Yani, sahip olmak
Hediyeleri hazırladıkları ve kralı selamladıkları ve
Sezar tarafından gönderilmiş gibi sunar. O,
nazikçe sunar, cennete bakar ve şöyle diyor:

"Yıldızların seyrinden iki yıldır tanıyorum, sen
Kralların en güçlü kralı tarafından gönderilen bu toprakları aramaya geliyorlardı.
Bu yüzden geldiğin gibi, benim için daha hoş ve minnettarım
Yıldızların anlamı ile önceden haber verildi.

"'Ve bildiğim gibi,
Çok önce kader ve yıldızların kararnamesi ile düzeltildi, ben olmayacağım
Biri, kaderlere veya anlamına dayanmaya çalışmak
Yıldızlar, ama isteyerek ve neşeyle, bundan sonra bir kenara bırakacak
kraliyet pomp ve kendimi yönetimini yönetecek olarak görecek
Bu ada sadece kralınız adına. Bu nedenle gemilerinizi çizin
Limana ve yoldaşlarınızın geri kalanını inmek için sipariş edin; böylece şimdi
Son olarak, denizlere ve pek çok tehlikeden bu kadar uzun bir fırlattıktan sonra,
Toprağın zevklerinin tadını çıkarabilir ve vücudunuzu yenileyebilir. Ve düşün
değil ama kralınızın krallığına vardınız. '

"Bunu söyledikten sonra, kral, tacını bir kenara bırakarak, onları kucakladı
bir tanesi ve arazinin getirilmesi gereken yiyecekleri emretti. Bizim
Erkekler bundan çok memnun olan, yoldaşlarına döndüler ve onlara
Ne oldu. Onlar, dostça olmak
Kralın davranışı ve nezaketi, adaya sahip olun. Ve
Sağlıkları tamamen restore edildiğinde, birkaç gün içinde kral tarafından
Municence, serveti incelemek için diğer krallara elçiler gönderdiler
adaların ve diğer kralları uzatmak. "

Karanfil ağaçlarının açıklaması çok hoş:

"Tirante, adaların en yakın ve en küçüğü idi; bunun için
Altı İtalyan milden biraz daha fazla bir çevreye sahiptir. Matthien
Yanında ve o da küçük. Bu üçü büyük bir miktar üretiyor
karanfil, ancak her dördüncü yılda bir diğer üçten daha fazla. Bu ağaçlar
sadece dik kayalarda büyür ve bu da bir
Grove. Bu ağaç, yaprak, yakınlıkta bir defne (veya defne ağacı) gibidir
büyüme ve yükseklik; ve karanfil dedikleri Gariophile
Bir çiviye (clavus) benzerliği, her ayrı dalın ucunda büyür.
Önce bir tomurcuk ve sonra bir çiçek, tıpkı portakal çiçek üretildiği gibi.

"Karanfilin sivri kısmı,
Şube ve sonra biraz daha uzun büyüyen bir artış oluşturur. O
İlk kırmızı, ama yakında güneşin ısısı ile siyahlaşır. Yerliler Tut
Bu ağaçların plantasyonları, üzümlerimizi yaptığımız gibi ayrılır. Gömüyorlar
Tüccarlar tarafından alınana kadar çukurlardaki karanfil. "

Ayrıca tarçın ağacını da anlatıyor:

"Muthil, dördüncü ada, diğerlerinden daha büyük değil ve üretiyor
tarçın. Ağaç sürgünlerle doludur ve diğer açılardan çorak; BT
Kuruluktan zevk alır ve nar taşıyan ağaç gibidir. Bunun kabuğu, güneşin ısısının etkisi altında ayrılır ve
ahşaptan çıkarıldı; Ve güneşte biraz kuruduktan sonra
tarçın."

Ayrıca hindistan cevizi ağacı:

"Buna yakın, bada denilen başka bir ada, daha büyük ve daha geniş
Moluccas. Bu, ağacı uzun ve
yaymak ve ceviz ağacı gibidir ve onun fınağı da büyür
Ceviz gibi; çünkü ilk başta bir çift kabukla korunur
tüylü calix ve bunun altında somunu kucaklayan ince bir zar
ağ. Buna bizimle birlikte Muscat çiçeği denir, ancak İspanyollar tarafından
topuz ve asil ve sağlıklı bir baharattır. Diğer kapak odunsu
Kabuk, bir fındık gibi ve daha önce de söylediğimiz gibi,
hindistan cevizi. "

Ve zencefil:

"Zencefil burada ve orada takımadaların her bir adasında büyüyor.
Bazen ekim ve bazen kendiliğinden büyür; ama
ekilen olan daha değerlidir. Çimleri gibi
Safran ve kökü de neredeyse aynı ve bu zencefil. "

Bu Bowery Okyanus Bahçeleri arasında yelken açarken ve
Kokulu ürünler, şiirsel Maximilianus,
Savaşta bir kahramanı koruyan ölümsüz kuşlar, "Tanrı Kuşu".

Böylece nadir hediyeden bahsediyor:

"Adamlarımız sırayla şefler tarafından nazikçe muamele gördüler ve onlar da,
Thidori Kralı gibi Sezar'ın kuralına özgürce sunuldu. Ama
İki gemisi olan İspanyollar, her birini getirmeye karar verdiler
(baharat) ev, ancak gemileri karanfil ile yüklemek için, çünkü
Bu yıl en çok boldu ve gemilerimiz bir
Bu tür bir baharatın daha fazla miktarı. Bu nedenle,
karanfil ile gemiler ve Sezar için mektup ve hediye almış
Krallardan ayrılmalarına hazırlanırlar. Mektuplar
boyun eğme ve saygı dolu. Hediyeler Hint kılıçlarıydı ve şeyler
bu tür. Ama en iyisi, Mamuco Dita; yani kuş
Tanrı, kendilerinin güvenli ve yenilmez olduklarına inandıkları
savaş. Beşinden gönderildi ve bir tane kaptandan edindim
(_congran prieghi_), saygınıza gönderdiğim,
Saygı, kendinizi ihanetten ve kılıçtan güvende düşünebilir
onlar, yapmayı dile getirdikleri gibi, ancak ondan memnun olabilirsiniz
nadiren ve güzellik. Ayrıca biraz tarçın ve hindistan cevizi ve karanfil gönderiyorum
Baharatlarımızın sadece daha kötü değil, aynı zamanda daha değerli
Venediklilerin ve Portekizlilerin getirdikleri, çünkü
daha taze. "

Ayrıca aşırı yüklenen gemilerden birine düşen felaketlerle de ilgilidir:

"Adamlarımız gemilerden biri olan Thedori'den yelken açtığında ve
Daha büyük olan, bir sızıntı yaydıktan sonra su yapmaya başladı, böylece
Thedori'ye geri koymak için gerekli. İspanyollar bunu gördüğünde
Yaramazlık büyük bir emek ve çok fazla zaman olmadan düzeltilemedi,
diğer geminin Cattigara'nın pelerinine yelken açması gerektiğini kabul etti ve
Daha sonra Hindistan sahilinden mümkün olduğunca derinden,
Portekizliler tarafından görülmeli ve görene kadar
Oğlak tropikinin ötesinde projeler olan Afrika'nın burası ve
Portekizlilerin iyi umut adını verdiği; Ve ondan
İspanya'ya geçişi işaret ediyor.

"Ama diğer gemi yeniden takılır çıkmaz yolunu yönlendirmeli
takımadalar aracılığıyla ve bu geniş okyanus
daha önce bahsettiğimiz kıta, o kıyı olana kadar
Darien mahallesinde ve Güney Denizi'nin ayrıldığı yerde
İspanyol adaları olan batıdan çok dar
toprak parçası. Böylece gemi tekrar thedori'den yelken açtı ve gitti
Equinoctial çizginin diğer tarafında on iki derece,
Ptolemy'nin ötesine uzanması gereken Cattigara'nın pelerinini bulun
Equinoctial çizgi; ve muazzam bir alandan geçtiklerinde
Deniz, iyi bir umut ve daha sonra adalarına geldiler
Hesperides.

"Ve bu gemi suya izin verdiği gibi, bu kadar uzun süre vuruldu
Yolculuk, birçoğu kara tarafından zorluklarla ölen denizciler ve
Deniz, su gemisini temizleyemedi. Bu yüzden birine indiler
Saint James'in adını taşıyan adaların köleler satın alması.

"Ama adamlarımızın parası olmadığı için, denizci modası, karanfil sundular
Köleler. Bu mesele, Portekizlilerin kulaklarına gelmişti
adanın komutasındaydı, on üç adamımız içine atıldı
hapishane. Gerisi on sekiz sayıdı.

"Bu davranışın tuhaflığından korktukları, düz başladılar
İspanya için, gemi arkadaşlarını arkalarında bırakıyor. Ve on altıncı sırada
Thedori'den ayrıldıktan ay sonra, 6.
Eylül, Hispalis yakınlarındaki limanda (Seville). Gerçekten değerli
Jason ile yelken açan Argonots'tan daha ebedi şöhret denizcilerimiz
Colchis. Ve arasına yerleştirilme gemilerinin çok daha değerli
O eski Argo'dan daha yıldızlar; Bunun için sadece Yunanistan'dan yelken açtı
Pontus, ama Hispalilerden güneye bizim; Ve bundan sonra,
Bütün Batı ve Güney Yarımküre, doğuya nüfuz ediyor ve
Yine Batı'ya döndü. "

Aboneliği ilginç:


"Kendimi en alçakgönüllülükle saygı duyuyorum. Vallisoleti'de verildi,
23 Ekim 1522'de.

    "En saygı duyduğunuz ve ünlü lordship'lerin
        "En alçakgönüllü ve sürekli hizmetçi,
                "Maximilianus Transylvanus."

Baharat gemisi suyla doldurmaya başladığında, memurlar
Yerli dalgıçlar. Ancak bunlar, çok yetenekli olmasına rağmen,
Yeri veya sızıntının nedeni.

Görüşümüzü geniş tropikal boyunca farklı bir sahneye değiştirelim
dünya.




Bölüm XXII.

Mesquita hapishanede.


Mesquita için boşuna arayan küçük gemi Victoria,
Dünyada yelken açıyordu ve baharatla yüklü dönüyordu,
Mesquita'nın kendisi hapishanenin gölgeleri tarafından güneşten kapandı
duvarlar. Lite gittikçe sessizleşti ve ihmal edildi.

Bir zindanda hangi otoritede tutulduğunu bilmiyoruz.
Kuzeni Magellan'ın söz konusu suçları. Olamazdı
Hala onu beklediği mezarı izleyen Juana
Kocası yükselecek, ne de iyi kardinal ximenes ve muhtemelen
Charles V'nin kendisi, ama belki de bakanlarından biri tarafından. Olabilirdi
Charles'ın yönüyle, hapis cezası şüphe anlamına gelir;
Aksi takdirde ona karşı böyle bir tanıklık ile bekleyebiliriz
idam edilirdi.

Güzel Seville ve Hindistan Evi'nin iki yıl geçti
Gormez'in hikayesinden diğerinden biri olarak şüphe etmeye başlamış olmalı
Gemiler geri döndü. Bu gemiler kış aylarında atılmış olabilir
Gormez ve mürettebatının tarif ettiği denizler veya İspanya bayrağı
Cesur Portekizce
Güney'in yolu bir gün tekrar görülebilir,
Guadalquivir.

Mesquita kuzeni Magellan'a inanıyordu; Sadece gerçek bir adam olarak değil,
ama yerine getirme çağrısı olan biri olarak; Destiny'nin sahip olduğu gibi
İnsanlığın belirleyici olaylarına liderlik etmek için ayrıldı. Hala hissettiğini hissetti
Başka bir Columbus veya Vasco da Gama'yı kanıtlayacaktı.

Magellan'ın marole ettiği iki rahip dürüstçe Magellan'ı düşünmüştü
kızgın. Ama Mesquita'nın kendi itirafçısı vardı ve
Mahkum kalbini ona açmış olmalı.

"Padre, yanlış anlaşıldım," dedi. "Zaman gerçeği söyler
Bütün erkekler hakkında. Zaman hepsini haklı çıkarır.

"Padre, Magellan'dan bir haberci tekrar geri gelecek. Zaman tartıyor
Tüm olaylar ve hayat kendini ortaya çıkarıyor. Müjdeler onları patlatacak
O zaman trompetler ve çanlar çalacak.

"Padre, hayatımı uzatmak için iyi yapıyorlar. Bir gün hapishane kapılarım
Geniş açın ve Seville sokaklarına bineceğim ve
Şimdi benden şüphe kim beni bir kalp olarak selamlayacak, her zaman bir
Kalbi İmparator'a sadık kalacak şövalye! "

İnancının lambası açık ve kokulu bir yağ yaktı. Sessizdi
vicdan. Ancak komplocular bunlar sırasında nasıl hissetmeli?
Belirsiz aylar? Gemiler geri dönmedi. Birini tercih ediyor gibiydi
Magellan'ın deliliğinin görüşü ve yine de onları rahat bırakmadı.
Akıl yapan bazıları vardı: Macellan gerçekten kendi başına deli olsaydı
Gemi, neden diğer gemilerden biri veya daha fazlası geri dönmeyebilir? Eğer
Diğer gemiler Magellan'ın fenerine sadık kalmıştı ve
Birlikte, filo bir daha geri dönmeyebilir mi? Ne döndürürse
Stigma, korkak Mutinerlerin karakterlerine atılacaktı! İçinde
Böyle bir dava mesquita bir kahraman olacaktı ve ikincisi
kendi isimlerinden kaçar.

Charles V şimdi zafer vaadindeydi. 1519'da daha önce olduğu gibi
Almanya İmparatoru seçildiğini belirtti; Ve 1520'de olmuştu
Aix La Chapelle'de büyük bir sevinçle taçlandırıldı ve Papa vardı
ona Sezar veya Roma dünyasının imparatoru unvanını verdi. O
Times Chronicles'da "Sezar" olarak adlandırıldı.

Zavallı Juana, oğlunun bu ponponlarından hiçbirine ilgi duymadı, çünkü
dünyayı salladı. Kulakları onlar için sağırdı, kalbi onlar için öldü
Tümü. "Sezar" nın annesi, İspanya'da neredeyse tek kişiydi
Sezar'ın ihtişamı değil.

Mahkemesinin tüm ihtişamları arasında Magellan'ın hayali hala
Yeni Sezar'ın zihnini perçinledi. Hikayeyi kabul etmişti
iade edilen gemi tarafından getirildi; Ama Macellan Madman geri gelebilir
Tekrar. Madmenler daha önce geri dönmüştü.

Dönem harika bir dönemdi. Baskı, sanatı ama
Son zamanlarda Gutenberg'in keşfinden sonra geliştirilen,
Büyük olasılıklar. Bunlar Fransa'daki Francis'in zamanlarıydı ve
İngiltere'de VIII. Henry. Reform Almanya'yı deviriyordu. .
Tüm dünya değişiyor gibiydi.

Magellan gemileri doğuya yeni bir yol bulacak olsaydı ve
Dünyada yelken aç, ne şaşırtıcı olaylar takip edebilir!

Yani, her gece, Mesquita umabilir ve sorabilir:

"Şimdi Magellan'ın feneri nerede?"

Seville deniz refahıyla doluydu. Birçoğunda ayarlı çanlar
Kiliselerin ulusal festivaller için sık sık ortaya çıkması gereken durumlar vardı. .
Denizciler bu hizmetleri ve özellikle de kutlayanları sevdi.
Dominikliği olan bakirenin zaferleri, varsayıldığı gibi
deniz ve "derinliğin yıldızı" olarak selamlandı.

Sevinç kiliselere giderken mutlu kalabalıklar geçmiş olmalı
Mesquita'nın gözaltına alındığı hapishane duvarları. Hayat gerçekten olmalıydı
onun için gizemli. Çok fazla onur ve
Mutluluk ondan kapandı-hatta güneş ve yıldızlar bile.




Bölüm XXIII.

Garip hikayeler.-Bilge yaşlı kadınlar.-Yürüyüş yaprakları.-Perili
Sandal ağacı ağaçları.-Çin İmparatoru.-Küçük çocuk ve dev
KUŞ.


Pigafetta Munchausen değildi, ama muhteşem hikayeler sevgisi vardı ve
bir Avrupaya daha fazla sayıda teklif veren bir yolculuk yoktu
Meraklı olaylar ve batıl inançlar. Bizimizi heyecanlandıran olaylardan bazıları
Chevalier'in harikası, o zamandan beri açıklanan doğal olaylardı.
Bununla birlikte, insanların batıl efsaneleri çoğunlukla
Ancak hayal gücünden folklorun büyümesi.

Bu hesaplardan biri,
Yaban domuzunun güneşe teklif olarak fedakarlıkları. Ne kadar küçük
Şüpheli ve iddialı törenlerin gerçek anlamı olabilir. Ayinler
Filipinler'de gerçekleşti. Pigafetta'nın büyük ustası için hazırlanan anlatısında pigafetta diyor
Rodos Şövalyesi:

"İdollerden bahsettiğim için,
Bu adada, töreni açıklamak için Ekselans Majestesi,
Domuzu kutsarlar. Bazı harika davullar (Tamburi) seslendirerek başlarlar;
Daha sonra üç büyük yemek getirirler; ikisi pirinç kekleriyle doludur
ve pişmiş darı yapraklara, kızartma balıklarıyla yuvarlandı; Üçüncüsü
Cambay bezleri ve iki şerit palmiye bezi. Bir bez Cambay yayıldı
Dışarıda; Sonra her biri elinde olan iki yaşlı kadın gelir
bir kamış trompet. Beze basarlar ve
güneş; Daha sonra kendilerini yukarıda belirtilen bezlerle giydirirler. .
Bunlardan ilki kafasına ona bağladığı bir mendil koyuyor
İki boynuz yapmak ve ona başka bir mendil almak için alnın
El, dans ediyor ve trompetini çalıyor ve güneşi çağırıyor.

"İkinci yaşlı kadın palmiye bezi ve dans şeritlerinden birini alır,
Ve ayrıca trompetini de çalıyor; Böylece trompetlerini dans ediyor ve seslendiriyorlar
Kısa bir süre için, güneşe birkaç şey söylemek. Birincisi
Yaşlı kadın daha sonra elinde bulunan mendilini düşürür ve
Diğer kumaş şeridi ve ikisi de trompetlerini çalıyor, dans
Uzun bir süre boyunca yere bağlı domuz. Birincisi
Biri her zaman güneşe düşük bir tonda konuşur ve ikincisi ona cevap verir.
Böylece güneş ve iki yaşlı kadının aydınlık bir ortaklığı vardı.

"İkinci yaşlı kadın daha sonra birincisine bir fincan şarap sunuyor,
İkisi de adresini güneşe sürdürürken, fincan dördünü getiriyor
ya da içecek gibi ağzın yakınında beş kez ve bu arada
Şarabı domuzun kalbine serpir. Sonra fincandan vazgeçer,
ve hala dans ederken brandish yaptığı bir mızrak alır ve
okumak ve dört ya da beş kez mızrakı domuzun kalbine yönlendirir;
Sonunda, ani ve iyi bir darbe ile, onu deliyor ve
başından sonuna kadar. Mızrakı yaradan çeker, o zaman kapalıdır
ve otlarla giyinmiş.

"Tören sırasında bir meşale her zaman yanıyor ve yaşlı kadın
Delme Domuz alır ve ağzıyla dışarı koyar; diğer eski
Kadın trompetinin sonunu domuzun kanına daldırıyor ve onunla işaretler
kan ile kocasının ve arkadaşının alnını ve sonra
geri kalanı. Ama gelip bunu bize yapmadılar.

"Yaşlı kadınlar cüppelerini çıkardı ve
İki yemek, sadece kadınları onlara katılmaya davet ediyor. Bundan sonra alırlar
Domuzdan ateşle saç. Sadece yaşlı kadınlar kutsayabilir
Domuz ve bu hayvan bu konuda öldürülmedikçe asla yenilmez
biçim."

Pigafetta, Borneo'da harika şeyler gördü, aralarında yaban domuzu
Kafa iki buçuk uzun süredir ve kaplumbağalar kadar büyük istiridye. O
Bu istiridye etinin etinin kırk beş kilo ağırlığını söylüyor.

Ama muhtemelen en çok heyecanlanması gereken şey
Merak _ -walking yapraklardı_. Bazı ağaçlar vardı
Çok animasyonlu yaprakları olan adalar. Bu yapraklardan biri düştüğünde
Ağaçtan, düştüğü yerde yatmadı, çürümeye veya karıştırılması
Rüzgarlar, ama kendini kaldırdı ve uzaklaştı.

İşte genç İtalyanların muhtırasına uçmasını sağlamak için bir manzara
Yaptığı kitap.

Diğer gezginler daha sonra aynı meraklı şeyi gördüler, ancak
Mucize güvenilir Chevalier'den daha yakından. Buldular
Yapraklar, içinde yaşayan bir böcek tarafından hareket ettirildi,
Oyuncak olarak kullanılan ve bir masa hakkında atlayacak Meksika fasulyesi.

Hint Okyanusu adaları sandal ağacında bol miktarda bulunur. Sandal
Pigafetta ağaçlar diğer meraklı efsaneleri duydu. Onlardan biri bize şunu söylüyor
Timor halkı sandal ağacını kesmek için dışarı çıktığında, şeytan
Onlara göründü ve onlardan ahşap için pazarlık yapmalarını istedi. Bunu yaptılar, ahşabı kesenler için aksi takdirde düşecekler
hasta; Yaralı ahşaptan zehirli bir miazmo verilir.

Pigafetta, Çin İmparatoru'nun muhteşem masallarını da duydu
insan duvarlarında yaşamak. Bu olaylarda bazı gerçekler olabilir;
Eğer öyleyse, Çinlilerin ne olsaydı olmalıydı
Dört yüz yıl önce mahkeme!

Diyor ki:

"Cocchi Krallığı bir sonraki yatıyor; egemenine Raja Seri olarak adlandırıldı
Bummipala. Bundan sonra, kralı olan büyük Çin
Dünyanın en büyük egemenliği ve Santoa Raja denir. O var
Yetmiş Kral'ı bağımlılığı altında taçlandırdı; Ve bu kralların bazıları var
Onlara bağımlı on veya on beş daha az kral. Bu krallığın limanı
Guantan olarak adlandırılır ve bu imparatorluğun birçok şehri arasında ikisi
en önemlisi, yani, kralın genellikle
ikamet ediyor.

"Sarayına yakın, dördünde dört kişi var.
dört kardinal rüzgara bakan taraflar; Yani, biri batıya, biri
doğuda, güneyde ve kuzeyde. Bunların her biri verir
Çeyreğinden gelenlere seyirci. Bütün krallar ve lordları
Hindistan Binbaşı ve Üstün Bu Kral'a itaat ediyor ve
Vassalage, her biri ana sarayın ortasında olması zorunludur
Şehrinden Chinga adında belirli bir hayvanın mermer figürü,
Hayvan aslandan daha değerli; Bu hayvanın figürü de
Kralın mührü üzerine kazınmış ve limanına girmek isteyen herkes
Aynı amblemi balmumu veya fildişi olarak taşıyın.

"Eğer herhangi bir Rab ona itaatsizse, o akıyor ve derisi kurutuldu
Tuzlu ve doldurulmuş güneş, halkın seçkin bir kısmına yerleştirilir
baş eğimli ve elleri tavırda başa yerleştirilmiş yer
Zongu yapmak; Bu kral için saygı duyar.

"Asla kimseye görünmez; ve eğer halkını görmek isterse
en ustaca üretilen bir tavus kuşunda saray hakkında taşınır
Ve çok zengin bir şekilde süslenmiş, altı bayan kendisi gibi giyinmiş,
böylece onlardan ayırt edilemez. Daha sonra içine geçer
Naga adı verilen, büyük bir
memede, o ve bayanların görüldüğü cam, ama
Kralın hangisi olduğunu ayırt etmek mümkün değil. Kız kardeşleriyle birlikte
kanının başkalarınınkiyle karışmaması gerektiğini emretin.

"Sarayının etrafında yedi duvar var ve her dairede var
her on iki saatte bir değişen günlük on bin adam
bir zil sesi. Her duvarın kapısı vardır, her kapıda bir koruma vardır.
İlk başta elinde büyük bir bela olan bir adam,
Satubagan ile Satuhoran; İkincisi, Satuhain adlı bir köpek; -den
Üçüncüsü, Pocumbecin ile Satuhoran adı verilen demir topuzlu bir adam; -den
Dördüncüsü, elinde bir yay bulunan bir adam, Anatpanan ile Satırhoran adında;
Beşinci olarak, Tumach ile Satuhoran adlı mızraklı bir adam; -den
Altıncı, Sathorimau adı verilen bir aslan; yedinci, iki beyaz fil,
Gagiapute denir.

"Sarayda sadece bayanlar yaşadığı yetmiş dokuz salon içeriyor
Krala hizmet etmeye mahkum; Orada her zaman yanan meşaleler vardır. BT
bir günden daha kısa bir sürede sarayın etrafında gitmek mümkün değil. Üstte
Bir kısmı bakanların kralla konuşmaya gittiği dört salon;
Biri hem kaldırım hem de duvarlar metal ile süslenmiştir; bir diğer
hepsi gümüş, bir diğeri altın, diğeri inci ile ayarlanmış
ve değerli taşlar. Altın ve diğer değerli şeyler
Kral'a haraç getirilen bu odalara yerleştirilir; Ve ne zaman
yatırılmış mı, 'bu onur ve ihtişam için olsun
Santoa Raja. ' Bütün bunlar ve diğerleri bununla ilgili
Kral, onları gördüğünü söyleyen bir Moor tarafından anlatıldı. "

Yedi duvar, yetmiş dokuz salon ve on bin adamdan oluşan bir saray
koruma! Bir gümüş salonu, bir diğeri altın ve değerli taşlardan biri! BT
Kapsamak için bir gün sürdü. Orada ne kadar gerçeğin olduğunu merak edebiliriz
bu kısa oryantal hikayedeydi!

Maceracılar Java'ya geldiğinde bazı masallar duydular
muhteşem ve bu kraliçe Scheherezade'ye oldukça eşitti
Arabian geceleri Sinbad'dan denizciden bahsetti.

Onlara bir pilot tarafından anlatılan bu muhteşem hikayelerden birinin oryantal olduğu
cazibe ve renklendirme. Arap Roc gibi dev bir kuşdu
Geceler.

Biraz özgürlükle verdiğimiz bu hayali efsaneye göre, orada
Çin Körfezi'nin kuzeyinde Java Binbaşı denilen bir araziydi,
görünüşte bir dağ kadar büyük bir ağaç büyüttü-
Tüm dünyadaki en büyük ağaçlar. Bu ağaçta, gölgeli olabilecek
Hill, bir kuş kolonisi yaşadı, bulutlar gibi kanatlar, çok geniş ve
Bir fil veya bir manda kaldırabilecekleri güçlü
Onu dağlık ağaca taşıyın. Bu ağacın meyvesi daha büyüktü
en büyük kavunlardan.

Gemide büyük ağacın bu hikayesi ve
Büyük kuş söylendi. Bunlardan biri şöyle dedi:

"Kendi gözlerimle büyük kuş var!"

Başka bir demirleme dedi ki:

"Kuşlardan biri bir zamanlar yakalandı ve krala hediye olarak gönderildi
Siam! "

Böyle bir kuşun yakalanmasının bir açıklaması çok
ilginç!

Dağlık ağacın etrafında büyük jakuzi vardı. Böylece hiçbir gemi
üç ya da dört lig içinde yaklaşabilir.

Ama bir kez, efsaneye göre, bazı maceracı denizciler yaklaştı
Büyük ağaç. Teknelerinde küçük bir çocuk vardı ve
ormanın devini merakla araştırdı.

Çok yaklaştılar, çünkü şu anda tekneleri dönmeye başladı ve
yuvarlak ve kendilerini jakuzinin gücünde buldular.

Yuvarlak ve yuvarlak, bir kayaya çarpana kadar önemsiz gitti ve
Gemide, esnek olan küçük çocuk hariç.

Bu çocuk bir tahta yakaladı ve üzerinde tutuldu. O zaman taşındı ve
Bu, girdaplar ve kırıcılar arasında, ama kendini çizerek buldu
Büyük ağaca daha yakın ve daha yakın. Sonunda kıyıya atıldı
Ağacın ayağı.

"İşte benim evim olmalı," dedi, çünkü asla kaçamayacağını düşündü
Tekrar. Ona hiçbir tekne gelemezdi ve _he_ uçamadı.

Ağacın büyük kütleleri vardı, böylece içine tırmanabilirdi. O
Yüksek uzuvlarına monte edilmiştir. Böyle meyvesi için açlıktan ölemedi
Bir ağaç bir koloni tedarik etmek için yeterli olmalıdır.

Böylece ağaca atıldı, burada yaşamayı ve ölmeyi bekledi.

Gün batımına doğru bulutlar gibi büyük kanatlar parlayan havayı kararttı. .
Kuşlar ağaçta gece eve geliyordu. Yuvaları oradaydı
evler kadar büyük.

Yerleştiler, büyük bir rüzgara neden oldular ve büyük kafalarını altına koydular
kanatları ve uyumaya gitti.

Çocuk parlaktı ve ağaçtan uzaklaşma planı geldi
o. Kuş uçamazsa ve ne yapacağını düşündü.
küçük bir çocuğun ağırlığı,
fil?

Böylece en büyük ve en güçlü kuşu gözüyle işaretledi ve süzüldü
ona kadar ve kanadının altına ve büyük tüylerine girdi.

Kuş uyuyordu ve uyanmadı!

Sabah geldi ve ilk kırmızı şafakla, süsleyebileceğimiz gibi, kuş
Başını kaldırdı ve karıştırmaya başladı. Kendini kaldırdı ve salladı
kendisi, ama arasına güvenli bir şekilde yerleştirilen çocuğu sallamadı
Tüylerinin küçük ormanı.

Güneş adaları aydınlatıyordu ve kuş monte edildi ve uçtu
Yiyecek arayışında, küçük çocuğu kanatlarının altına taşıyarak.

Gün doğumu havasını uzun süre geçtikten sonra, kuş bir
Buffalolar ülkesi.

Burada bir manda yakalamak için indi.
Yemek için dağlık ağaç. Bufalonun arkasına hizalandığı için
Vahşi bir zevk çığlığı ile, küçük çocuk onun altından ayrıldı
kanat ve böylece kendi adasına giden yolu buldu.

Sinbad'ınki gibi bu büyük hikayeyi anlatan küçük çocuktu. Denizde yüzen gizemli meyveler bulundu,
ağaçtan düşmüş olması gerekiyordu.

"Kuşları kendim gördüm," dedi üçüncü bir Mağribi pilotu ve
Küçük çocuğun ifadesi ve üç pilot ve yüzen
Meyve, bu hikaye Sinbad'dan biri kadar güvenilir olmalı
Denizci.

İyi Umut ve dolayısıyla Cape Verde'ye geri dönüş
Adalar garip yansımalardan biriydi. Del Cano şimdi liderdi
Geri dönen denizciler. Sefer limanından çıkmıştı
Yaklaşık iki yüz ve
yetmiş adam. Sadece bir gemi geri dönüyordu ve eve getiriyordu
Kendi mürettebatını besteledi.

Del Cano'yu güvertede hayal edebiliyoruz, Magellan'ın feneri hala
Üstünde sallanan, tropikal bir gecede memurlarıyla konuşuyor
Afrika kıyısı.

"Magellan bilinmeyen bir mezar buldu," dedi.

"Ama insanlık onun için yas tutacak ve onu onurlandıracak ve mezar önemli
Değil, "bir padre cevaplar.

"Mesquita'yı bir daha asla göremeyeceğiz," diye devam ediyor Del Cano.

"Emin olamayız," diye yanıtlıyor Padre. "Yaptığımız hiçbir şey bilemiyoruz
görmüyorum. "

"Kesinlikle bir daha asla Carthagena ile tanışmayacağız. Hafızamda görebiliyorum
Bu son bisküvi ve şarap şişeleri. Artık hiçbirine ihtiyacı yok. "

"Hepsine sahip olabilir," diye cevaplıyor Padre.

"Henüz baharat açısından zenginiz. Düştüğümüzde dünyayı şaşırtacağız
Seville'de çapa. "

"Ve Seville bizim için sürprizler olabilir," diyor umutlu Padre.

Tavsiye havalarında sürüklendiler. Del Cano'nun ruhu kayboldu
Deniz harika vahiylerinde yaygın olaylar. Ulaşmalı mı
Seville, o şimdiye kadarki en muhteşem yolculuğun yaşayan kahramanı olurdu
herhangi bir denizci tarafından yapılmış.

Pigafetta'nın zihninde kalabalık olan sahneler ve masallar buydu,
"dünyanın harikalarını görmek" diledi. İmparatorun Hikayesi
Çin'in sarayının o kadar muhteşem nesnelerle ilişkili olduğu ki
İsimlerinin anlamı günümüzde kaybolur.




Bölüm XXIV.

Kayıp gün.


Cape Verde Adaları'na ulaştıklarında, denizciler çok
Garip bir şey olmuştu.

Bir günü kaybetmişlerdi-ya da Adalılar bir gün kazanmışlardı!

Orada Seville'den gemilerle tanıştılar ve şüphesiz
Tüccarlar haftanın hangi günüyle ilgili olarak.

"Bu 6 Eylül," dediler; "Hiç yapacağımız bir gün
kutlamak için fırsat var. "

"7 Eylül," dedi neşeli arkadaşları.

Denizciler birbirlerine danıştılar. Hepsi bunun 6.
Eylül. Hiçbir yerde günlük bir muhtıra yapamamışlardı. .
Seville insanları bir gün kaybetmiş olmalı.

Güneş yılı üç yüz altmış beş gün ve altıdan oluşur
Saatler ve eğer biri üç yıl batıya yelken açarsa, bir gün kazanacak
Doğu yelken, biri bir gün kaybedecek.

Okuyucu bu harika yolculuğun aşağıdaki tarihlerini not edecekse,
"Kayıp Gün" in gizemini çözecek


    Dünyanın ilk yolculuğunun kronolojisi.

    Macellan 20 Ekim 1518'de Seville'ye gelir.

    Magellan'ın filosu Seville'den Yelken, Pazartesi [a] 10 Ağustos 1519.

        [A] 10 Ağustos Çarşamba ve Pazartesi
        8 Ağustos'du: diğer tüm tarihler
        Hafta ve Ay Kabul ve her biri ile tutarlı
        diğer.

    Magellan San Lucar de Barrameda'dan yelken açıyor,
      20 Eylül 1519 Salı.

    Macellan 26 Eylül 1519'da Teneriffe'ye geldi.

    Macellan, 3 Ekim 1519 Pazartesi Teneriffe'den yelken açıyor.

    Magellan 13 Aralık 1519'da Rio Janeiro'ya gelir.

    Magellan 26 Aralık 1519'dan Rio'dan yelken açıyor.

    Magellan, 2 Şubat 1520'de Rio de la Plata'dan yelken açıyor.

    Macellan 31 Mart 1520 Port St. Julian'a gelir.

    17 Nisan 1520 Güneş Eclipse. Santiago kaybı.

    Magellan, Port St. Julian'dan yelken açıyor 24 Ağustos 1520.

    Magellan, 18 Ekim 1520'de Santa Cruz Nehri'nden yelken açıyor.

    Magellan Bakirelerin Pelerin Yapıyor, Giriş
      Boğazlar 21 Ekim 1520.

    San Antonio'nun Firması Kasım 1520.

    Magellan Boğazlardan Pasifik'e Sorunlar,
      28 Kasım Çarşamba 1520.

    Magellan, 24 Ocak 1521'de San Pablo Adası'nı getiriyor.

    Magellan Tiburones Adası'nı 4 Şubat 1521'e getiriyor.

    Magellan, 6 Mart 1521 Çarşamba günü Ladrone Adaları'na ulaştı.

    Magellan, Filipinler Samar Adası'na ulaştı,
      16 Mart 1521 Cumartesi.

    Magellan, 28 Mart Perşembe 1521'de Mazzava Adası'na ulaştı.

    Magellan 7 Nisan 1521'de Zebu Adası'na gelir.

    Magellan'ın Matan'da Ölümü, 27 Nisan 1521 Cumartesi.

    San Antonio'nun Seville'ye Gelişi 6 Mayıs 1521.

    Victoria ve Trinity'nin Tidore'a Gelişi,
      8 Kasım Cuma 1521.

    Victoria, 21 Aralık 1521'de Tidore'dan yelken açıyor.

    Victoria, 18 Mart 1522 Salı günü Amsterdam Adası'nı keşfeder.

    Victoria, 18 Mayıs 1522'de İyi Umut Kafasını iki katına çıkarıyor.

    Victoria, 6 Eylül 1522 Çarşamba günü San Lucar'a geliyor.

        [A] geminin zamanına göre.

Cape Verde'deki Portekiz kolonisinin hükümlerini aradılar.

Macellan'ın yaptığı keşif gezisine zulüm
İspanya için burada bile durmadı. Victoria tekne gönderdi
pirinç. Denizcilerden biri sevincini kısıtlayamadı ve
Portekizliler kimdi ve nereden geldi.

Portekizlilerin kıskançlığı tekrar uyandırıldı.

"Keşif İspanya'ya zafer taşıyor," dedi. "Kral
Kolları Magellan'ın kapısından mı yırttı? "

Pirinç için gönderilen teknelerden biri geri dönmedi. Victoria nedenini biliyordu
Gözaltına alındılar ve elinden geleni yapmak için uzaklaştılar
Seville'e keşif hakkında muhteşem haberler.




Bölüm XXV.

Zafer Leydi Kilisesi.-Pigafetta.


Victoria, 8 Eylül 1522'de Seville Limanı'nda demir attı.
Sevinç o gün şehri doldurdu ve Heralds ilan etmek için ileri gitti.
haberler.

Hangi haberdi!

Bu Magellan'ın Pasifik'e yeni bir yol bulmuştu.

Pasifik'in güçlü bir okyanus olduğunu keşfettiğini.

Üzerine yelken açmış ve yeni bir okyanus dünyası buldu.

Öldüğünü.

Ölümsüz keşifler yaptığını ve gemilerinden birinin
dünyanın dört bir yanında yelken açtı.

Günün kahramanı Victoria'nın komutanı Del Cano'ydu.

Seville'de en güzel bir kilise vardı, bizim hanımefendi
Zafer. Geri dönen denizciler için teşekkür etmek için çağrıldı
9 Eylül 1522'den sonraki gün keşifleri.

Parlayan havada çanlar çaldı. Mutlu Mürettebatın Kalıntısı
Şarkıları duymak için neşeli müziğin ortasında kiliseye girdi
Zafer için Şükran Günü:

    "Seni övüyoruz ya Tanrım!
    Sana inanıyoruz
    Baba sonsuz! "

Victoria'ya geri döndüler ve hizmet onlara özel bir
Bu isim kilisesinde önem.

Mesquita, beğenilen şehri duymuş olmalı.

Umut içinde bekleyen mahkum için, müjdelerin trompetleri
Serbest bırakıldıktan sonra tatlıydı! Dement Kraliçe Juana henüz
Penceresinin her bir başlangıcını umarak mezarın yanında izlemek
Sabah tozun tekrar hayat uyandırdığını görecekti.
Charles Avrupa'yı haritalıyordu; hırs ateşi parlıyordu ve
Bu keşiflerin getirdiği okyanusun yeni alanlarının haberleri
Ona onu gurur ve sevinçle doldurdu. Del Cano ve denizcilerine muhteşem bir resepsiyon vermeye karar verdi,
Isabella'nın Columbus'u almasından sonra.

Del Cano şimdi Magellan'ın yaşayan temsilcisiydi. Halka açık olarak
onu onurlandıracağı müjdeler, müzik ve festivalle almak
Adı şimdi ölümsüz olan Magellan. Böylece Charles masalarını yaydı
Gümüş ve Altın Açık denizde yaşayanlara artık
deri ve büyük ölçüde deniz şövalyeleri olarak karşılandı
Dünyanın dört bir yanındaki güneşi takip etti.

İspanya, Mesquita'nın hapishane kapılarını açtı.

Del Cano, ondan geldiğinde Mesquita'yı nasıl karşılamalı?
Hapishane, bu festal günlerde haklı!

Mesquita şimdi bir kahramandı ve kahramanlar arasında bir kahramandı, çünkü o bir
davaya şehit. Halkın kalpleri ona doğru taştı.

Böylece Yeni Okyanus Dünyası Adaları,
İspanya ve Charles'ın başarılı olan Philip'ten,
Filipinler. Onlar yönetilecek, soyulacak, vergilendirilecekler ve kısmen, kısmen
yaklaşık dört yüz için İspanya'nın zenginleştirilmesi için köleliğe indirgenmiş
yıllar. Sonra İspanya, dumanında tarihlerinden yok olacaktı
Amiral Dewey'in silahları ve üzerlerinde
Batı Cumhuriyeti.

Bu adaların tanıtması gereken olayların garip bir tahsisidir.
Batı Cumhuriyeti Asya dünyasına. Yarım yüzyıl önce
Avrupa'nın Asya'da konusu insanlığın dikkatini heyecanlandırdı, ama kimse
Asya'da Amerika'nın benzer bir konusunun bir olacağını hiç hayal etti
dünyanın siyasi sorunları.

[İllüstrasyon: Yolculuğun tarihini sunan pigafetta
İspanya Kralı.]

Bu adaların geleceği medeniyet, eğitim olmalıdır,
ve gelişme ve bunların altına alınacağını umabiliriz
Amerikan kurumlarının ilahi yasası, "tüm hükümetler türetiyor
Onların yönetilenlerin rızasından sadece güçleri. "Tek başına adalet
Gerçek güç, süreklilik ve barış kılıcı. Yerlilerini yönetmek için
Bu adalar, medeni yaşamda en iyi olan her şeyi almak isteyecek,
Batı Cumhuriyeti'nin büyük görevlerinden biridir; Ve bu
Halkın vicdanı tarafından yönetilen cumhuriyet,
insan haklarının nedeni.

       * * * * * *

Pigafetta? Döndüğünde hayatının hikayesini anlatmasına izin vermeliyiz.
"Seville'den ayrılmak Valladolid'e tamir ettim, burada kutsalını sundum
Majesty, Don Carlos, ne altın ne de gümüş, ama çok daha fazlası
Çok büyük bir egemenin gözünde değerli. Çünkü ona getirdim
Diğer şeylerin yanı sıra, kendi elimde yazılmış bir kitap,
Yolculukta her geçen gün gerçekleşen her şey.

"Sonra Portekiz'e gittim, burada Kral John ile ilgili olduğum şeyler
görmüştü.

"İspanya yoluyla geri döndüğümde, sunduğum Fransa'ya geldim
En çok naip annesine eve getirdiğim hazineler
Hıristiyan kralı Don Francis.

"Sonra yüzümü İtalya'ya çevirdim, burada kendime hizmete verdim
ünlü Philip de Villiers L'ISle Adams, büyük ustası
Rodos."

Magellan'ın parşömen hikayesinin sunumu sahnesi
Charles V en ilginç. Bu el yazması geri dönüşü gibiydi
Magellan'ın kendisi; Deniz kahramanının ne olduğunu ve ne olduğunu söyledi
yapmıştı. Kendi içinde bir dahi eseriydi ve dünya asla
Yazıldığı sempati ruhuyla okumayı bıraktı.

Sahneyi sevebiliriz: Mahkemesiyle çevrili genç kral
en mutlu günler; İtalyan şövalyesi izleyicilerin ihtişamlarının ortasında
oda, yeni Sezar'ın eline koyarak anlatının anlatımı
Dünyanın dört bir yanındaki yolculuk! Böyle bir hikaye daha önce hiç kalem izlememişti.
Charles'ın hayatındaki en gururlu anlardan biri olmalı
Şövalyeden alırken yuvarlak dünyanın haritası.

Son pigafetta amiral için sadıktı; Ve en iyilerinden biri
Herhangi bir insan için söylenebilecek şeyler, "O gerçek kalpli. "

Cavite'de bunun teslim olduğu için ahşap bir Del Cano heykeli bulundu.
Commodore Dewey limanı. Washington'a gönderildi. Olmalı
yerine bazı değerli sanat eserleri ile değiştirildi.

Guam adası, ladronların uzun yolculuğunu kıran
Pasifik üzerinden Magellan ve yaklaşık on beş yüz mil uzakta
Luzon, Amerika Birleşik Devletleri kruvazöründen Kaptan Glass tarafından yakalandı
Charleston, 21 Temmuz 1898. Batı ve
Doğu. Magellan, Del Cano ve Pigafetta'nın bir anıtı olabilir
oraya uygun bir şekilde yerleştirildi.

       * * * * * *

Sierras'ın şarkılarının yazarı ruhunu tanımladı.
Columbus, son derece övgüyle karşılanan bir şiirde. Yorum
Magellan'a da uygulanır. İki ayetten alıntı yapıyoruz: Dahi üstesinden gelmeli
Engeller ve tüm engeller ilahi hale getirilecek.


Liman.

    Arkasında Gri Azores yatıyordu,
      Arkasında, Herkül Kapıları.
    Ondan önce kıyıların hayaletleri değil,
      Ondan önce sadece Shoress Denizleri.
    İyi dostum dedi ki: "Şimdi dua etmeliyiz,
      Çünkü, lo! Yıldızlar gitti.
    Cesur Amiral, konuş-ne diyorum? "
      "Neden Sail-Sail'e, yelken aç, yelken aç!"

    Yelken çıktılar, yelken açtılar. Sonra eşi konuştu:
      "Bu deli deniz dişlerini gece gösteriyor;
    Dudağını kıvırır ve bekler
      Kaldırılmış dişlerle ısırıyormuş gibi.
    Cesur amiral, diyelim ama iyi bir kelime,
      Umut gittiğinde ne yapmalıyız? "
    Sözler sıçrayan bir kılıç olarak sıçradı.
      "Yelken aç, yelken aç, yelken aç!"




Ek.

Filipin Adaları.-Lagaspi.-Yerlilerin mücadelesi
İspanya.-Vatansever Rizal'ın Hikayesi.-Aguinaldo.


Denizlerin Cumhuriyeti olmayı vaat eden Filipin Adaları,
ve Asya sularındaki ilk cumhuriyet, nesiller içindi
İspanya. Bu bin ve daha fazla deniz bahçesi, biraz on bir bin
New York'tan kilometrelerce, orada olduğu kadar az önemli ada
Amerikan eyaletleri. Daha kalabalık adaların hükümeti
o kadar kısıtlayıcı ki, Dewey'in silahlarının patlamasından önce Çin'deki
Deniz, dünyaya onlar hakkında çok az şey biliniyordu.

Takımadalar, bulabilecek altı yüz adadan oluşur.
Dünyanın sıradan bir haritasına işaretleme.

Bunların yirmi beşi ticari bir duruş kazandı,
Dış ticaret için toplanan ürünler. Bunların şefi Luzon ve
Büyük adaların ana limanları Iloilo'dur.
Panay; Zebu ve Zamboango.

Luzon ve Kuzey Adaları, kısmen uygar bir
Tagals olarak adlandırılan yarış, inmesi gereken
Malay Yarımadası'ndan göçmenler. Bir üne sahiptiler
Hafif huylu insanlar, uzun zamandır aldıkları gibi, doğrudan veya
Dolaylı olarak, Avrupa etkileri. İki bin yüz var
Luzon'daki okullar ve adaların yerlilerinin yaklaşık altı milyonu
Katolik olarak iddia edildi.

Sulu takımadalarında yaklaşık sekiz yüz sultanlık oluştu
yıllar önce ve Mohammedan popülasyonlarına Moros veya Moors denir. .
Visayas halkı daha düşük bir yarış. Çince kolonileri bulunacak
büyük adaların çoğu ve bunlar tasarruf merkezlerini oluşturur
ve endüstri.

Adaların resmi dili İspanyol, ancak yerliler konuşuyor
Yirmi veya daha fazla lehçede. Adaların hakkında yer alması gerekiyor
on milyon kişi, ancak doğru nüfus sayımı yok
numarayı hesaplayın. Adaların kendileri bile öyle görünmüyor
doğru sayıldı.

Keşiflerinden beri adaların tarihi
dünyanın en sessiz. İspanya tarafından böyle bir
İspanya'nın tacını zenginleştirme şekli. Papa dağıtıldığında
Kilisenin kralları arasında yeni keşfedilen dünya, batı
İspanya'ya yarımküre verildi ve İspanya Bölümü Hatası ile
Moluccas veya Spice Adaları aldı. Magellan kralını ilan etti
İspanya Suzerain ve yıllar sonra İspanya bir
işgaline başlamak için kolonilerinden birinden Zebu'ya keşif gezisi
Spicery. Bu seferin lideri Miguel de Legaspi,
adamları yerli kadınlarla evlenecek, böylece bir
Vahşi ve eğitimsiz yarış.

1571'de bu kolonizer Manila'yı etkisi altına aldı ve teşvik etti
İspanyol kralının suzerainlini kabul eden yerli kral. O
Manila'yı hükümetin koltuğu ilan etti ve onu bir piskoposluk şehir yaptı.

Legaspi çok garip bir şey öğrenmeye geldi. Çinliler vardı
kendilerini navigasyon ustaları yaptı _ by musons_. Onlar aşağı indiler
Kuzeybatı musonlarında Manila Körfezi'ne kıyılara ve musonlar ne zaman
Tekrar taşındılar. Bu güç buhara benziyordu.
Tekneleri Junks'dı, ama Manila Marts'ı ipeklerle doldurdular
ve diğer oryantal lüksler.

Legaspi bu ticareti teşvik etti. Limanlarda ticaretin kurucusuydu
Çin Denizi. Çinliler için bir pazar yerinin inşa edilmesine neden oldu
Manila'daki tüccarlar, bir sirk şeklinde ve daha sonra bir
Duvarlarda onlar için çeyrek. Çinliler hala büyük bir rol oynuyor
Limanın perakende ticaretinin. İspanyol savaşından önce
limanda yaklaşık altmış bin ve yüz bin numaralı ve
iller.

Rahipler geldi ve insanları dönüştürmeye çalıştı; Onların çabaları
Kısmen başarılı, ancak bazen trajedilerle sona erdi.

İspanya ve Filipinler arasındaki ticaret uzun süredir taşındı
Meksika yoluyla. Taç ve onun arasındaki ilişki
Buradaki bağımlılıklar seyrekti. Mohammedans sık sık savaş aldı
imha etmeye çalıştıkları Katolik misyonerlere karşı.

Friarlar, adaların uygar kısımlarının gerçek yöneticileri oldu.
İspanyol rahibin iradesi mutlaktı. Devletten bağımsızdı
otorite. Kilisenin kuralı o kadar şiddetliydi ki dini getirdi
Hayal kırıklığına uğramaya ve Aguinaldo'nun gücü ortaya çıktığında, o şef
zararlı olarak belirli manastır emirlerinin sınır dışı edilmesinde ısrar etti
özgürlüğe ve kilisenin mülklerinin restorasyonunu istedi
insanlar.

Kısacası, keşfedilen adaların basit tarihi budur.
Takımadalardan önce Magellan Paris Antlaşması tarafından
Amerika Birleşik Devletleri.


MANİLA.

Çin Denizi üzerinde parlayan güzel Manila-beyaza çok baştan çıkarıcı
adam uzaktan görüldüğünde, bu yüzden tüm enerjilerini soluyor
Aynı beyaz adam orada ikamet ediyor!

Hong Kong'dan iki günlük bir yolculuk, gezgini Luzon'a getiriyor.
Manila'nın acımasız kalelerinin olduğu Pasig nehri, deprem kirası,
Yeşil bitki örtüsü gibi bir pus gibi, manzarayı kırın. Avuç içi yeşillerini kaldır
Yanan havada serin gölgeler.

Manila duvarlı bir şehir. Giriş,
Geceleri yetiştirildi.

Ortaçağ atmosferi, kişi kendini bulduğunda kaybolmaz
duvarların içinde. Yorgunluk ve çürüme her yerde. Büyük Açık
Körfez, gün sakin olduğunda güneş ışığının ihtişamlarında yatıyor ve
Ziyaretçi, saldırıya uğradığında asla çalkantılı durumunu hayal etmez
Typhoon tarafından.

[İllüstrasyon: Amiral Dewey.]

Körfez, Cavite, Deniz İstasyonu, Dewey's sahnesi
İspanyol filosuna karşı zafer.

Şehrin iki yüz yetmiş bin nüfusu var. .
Söylediğimiz gibi tüccarlar büyük ölçüde Çinli ve mahalleleri
eşcinsel çarşaflarla pitoresk.

Ağaçların gölgesinde ve şehir dışındaki açık kuru bataklıklar
Güzel mülkler ve yol kenarları boyunca insanlar hayranlarını sallamaya gider
Yavaş ve listesiz. İşte parklar, boğa yüzüğü ve sevimli
Botanik Bahçeleri.

Ticari Manila, sırtlarını çıplak bırakan bir Coolies şehridir.
Güneş, burada öğlen sıcağında burada çok az iş yapılabilir.

[İllüstrasyon: Filipin Adaları]

Birkaç yıl önce Manila'ya korkunç bir soğuk geldi. Aralık sonunda oldu
Gece, sabah yakınında. Termometre 74 dereceye düştü. Bunu düşün,
ve zavallı Coolies ve Negritos veya Küçük Siyah
cüceler ve binlerce bambu kulübesinde yaşayanların veya
Sazlık! Doğru, 74 derece. Amerikan Haziran veya Temmuz'umuzda sıcak bir gün olduğunu gösterir,
Ama Manila'da soğuk bir sabahtı ve insanlar titreyerek
Sokaklar, birbirlerine acılarını anlatmak için.

Gördüğümüz savaştan önce Manila'nın en iyi açıklaması
Crozet tarafından yazılmıştır ve İngilizce tercüme edilen bir kitapta yer almaktadır
Crozet'in Tazmanya'ya Yolculuğu, Yeni Zelanda, Ladrone Adaları,
ve Filipinler. Bu güzel resimli çalışmadan bir
yedi yıl göründüğü gibi şehrin ve çevredeki adanın manzarası
veya daha önce:

"Manila şehri, Avrupalıların sahip olduğu en güzellerden biri
Doğu Hint Adaları'nda inşa edilmiş; Evleri tüm taş, fayans çatıları
Ve büyük, rahat ve iyi havalandırılmışlar. Manila sokakları
geniş ve mükemmel düzdür; Beş ana sokak var,
şehri uzunlamasına ve yaklaşık on bölün
Broadways. Şehrin şekli, bir dikdörtgendir,
duvarlar ve hendekler ve nehrin kenarında kötü bir şekilde savunuldu
Planlanan kale, aşağı çekilmek ve yeniden inşa edilmek üzere. Şehir
Duvarlar, dört açının her birinde bir burçla çevrilidir. Orada
önünde açık bir yer olan Manila sekiz ana kilisesinde
herkes; Hepsi güzel, büyük ve çok zengin bir şekilde dekore edilmiş. .
Katedral, Avrupa şehirlerimizden herhangi birini süsleyecek bir bina,
ve bir İtalyan theatin tarafından yeniden inşa edildi, [a]
mimar. Nefenin tonozlarını destekleyen iki sıra sütun
ve koridorlar muhteşem mermerdir; Ayrıca sütunlar da
Portal, sunaklar, adımlar ve kaldırım. Bu mermerler
Yerel ocaklardan elde edilen, çok çeşitlidir ve
en büyük güzellik. Katedralin önündeki alan çok büyük ve
şehirdeki en iyisidir.

    [A] 1524'te Roma'da kurulan düzenli bir din adamları emri
    İtalya ve Fransa'nın ötesine çok fazla yayılmış gibi görünmüyor.

"Bir tarafta valinin sarayı katedral tarafından çevrilidir.
diğeri belediye binası tarafından. Belediye Binası çok güzel. -Den
Katedralin önündeki yerin ekstremitesi büyük bir kışla
Sekiz bin konaklama yeteneğine sahip olmak için inşa edilmek
birlikler.

"Özel evlerin yanı sıra kamu binaları da bir hikaye yüksek.
İspanyollar, nem nedeniyle asla zemin katta yaşamıyor,
Ama bunun yerine birinci katı işgal ediyorlar. İklimin ısısı
Verandalar koşarken onları çok büyük daireler inşa etmeye teşvik etti
Güneşten uzak durmak için sağdan dışarı doğru; Windows Formu
Verandaların bir parçası ve gün ışığı sadece odalara girer
Bu verandalara açılan kapılar. Zemin kat hizmet veriyor
bir depo olarak ve topraktan nemin yükselmesini önlemek için
Yüzey, bir kömür yatağı vasıtasıyla bir ayak kaldırılır; Sonra kum veya
Çakıl, sonunda taşla döşenmiş olan bu yatağın üstüne yerleştirilir
veya harçla tuğla yerleştirildi.

"Ülke depremlere çok tabi olduğu için, evler
taştan yapılmış, büyük ahşap veya demir direkleri ile güçlendirilir
Diken olarak, duvar plakalarının tepesine yükselen ve
Duvarların içinde inşa edildi, böylece görülemezler ve sonra geçerler
Her katta usta kirişler tarafından, güçlü bir şekilde birbirine bağlı ve
Tüm binayı pekiştiren ahşap anahtarlar.

"Manila, güzel bir nehrin ağzına inşa edildi, bu da
İspanyollar tarafından çağrılan göl _lagonne-de-bay_
İç kısımda beş lig. Yirmi olan bu göle kırk akarsu akıyor
çevre ligleri ve etrafında olduğu kadar çok köy var
akışlar. Manila Nehri, gölden akan tek nehirdir. Şehre her türlü hizmet getiren teknelerle kaplıdır
Göl kıyılarında kurulan kırk tarım kabilelerinden.

"Banliyöler şehrin kendisinden daha büyük ve daha kalın nüfusludur;
ondan güzel bir köprünün karşısında bir nehirle ayrılırlar
atıldı. Minondo banliyö daha özellikle yaşıyor
Çoğunlukla Goldsmith'ler için yarım türler, Çinliler ve Hintliler
ve Silversmiths ve hepsi insanları çalışıyor.

"Saint Croix banliyösü, İspanyol tüccarları, yabancılar tarafından yaşıyor
tüm ulusların ve Çin'in yarım cinsleri tarafından. Bu çeyrek en çok
Ülkede hoş bir olan, çünkü
Şehrinki kadar iyi, nehir kıyısında inşa edilmiştir ve böylece
Böyle bir pozisyon nedeniyle tüm kolaylıkların ve hoşluğun tadını çıkarın.

"Bu tür avantajlara rağmen, şehir kötü konumlandırılmıştır,
İki ortaklaşa volkan arasında ve iç mekanların
Her zaman aktif olmak, açıkça harabesini hazırlıyorlar. İki yanardağ
Lagonne-Ed-Taal ve Monte Albay'ınkiler. Biri yandığında
Diğer sigara. Daha sonra bu volkanlardan birincisi konuşacağım,
En azından benim için en tekil görünen bir şeydi.

[İllüstrasyon: Manila'daki Yerli Evler.]

"Volkanların şokları kaderine karar verene kadar Manila
Filipinler'deki İspanyol kuruluşlarının başkenti. Burada
Kaptan Genel ve Başkanı olarak adlandırılan vali olarak ikamet edin
kraliyet izleyici. Don Simon de Auda geldiğimde bu ofisi doldurdu
Manila'da. Bu vali daha önce kraliyetin bir üyesi olmuştu
İzleyici ve son savaşın sonunda İngilizler Manila'yı aldığında,
teslim olmadan önce şehirden kaçtı, kendini
Pampague eyaletinin Hintlilerinin başkanı ve
Şehrin teslim olması, sınırlamayı başardığı söyleniyor
fetihlerinde İngilizler, fatihleri ​​eşit açlıktan ölüyor ve
fethedildi. Çinlilerin şehir dışında kurulduğunu fark etmek
Duvarlar İngilizce'ye ve İspanyollara hükümler veriyordu, o
Onları kılıca on binden fazla koydu. Görünüyordu
Ancak bana göre, İspanyollar genel olarak
Bu meclis üyesi, refahı için avantajlı olmaktan daha zararlı olacak
İspanyol kolonisi. Don Simon altındaki Kızılderililer tarafından taciz edilen İngilizler
De Auda, kendi adına silahlı ve Luzon'un diğer illerini yetiştirmişti, bu yüzden
Hintlilere Hint'e karşı çıkacak ve bu tür bir iç savaş daha fazla zarar verdi
Manila'nın İngilizler tarafından yakalanmasından daha koloniye.

"Ancak bu olabilir, Don Simon de Auda sonra İspanya'ya döndü.
barış, özel meclis üyesi yaparak gayretinden dolayı ödüllendirildi.
Castile ve Manila'ya genel vali olarak geri gönderildi
Filipinler. Eyaletine gelmesinden bu yana bir numara başladı
önemli projelerin, ancak bir ve
aynı zamanda. Çeşitli kısımlarda önemli tahkimatlara başladı
Şehrin, nehrin ağzında çok büyük kışlalar, dykes, bir
Toz değirmeni, eritme fırınları ve demir madenlerini çalıştırmak için dövmeler ve
daha iyi başarılı olabilecek diğer yararlı eserlerin sayısı
Ardıl olarak başlatıldı.

"Filipin takımadaları on dört ana ada içeriyor,
Hükümeti yirmi yedi ile ayrılmıştır,
Vali Kaptanı Genel Emirleri uyarınca _alcaldes_ tarafından yönetilir.
Bütün bu adalar yaklaşık üç milyon olan kalın nüfuslu.
Bu adalar onuncudan yirmi üçüncü dereceye kadar uzanıyor
enlem ve kuzey ucundaki yaklaşık kırk ligden genişliğe göre değişir
güneydoğu noktasının güneyinden iki yüz lig Luzon
Mindanao'nun güneybatı Paragoa noktasına.

"Hepsi verimli ve doğal ürünler açısından zengin. Ama yine de
İspanyollar burada iki yüz yıldan fazla bir süredir kuruldu,
Henüz kendilerini adaların ustaları yapmayı başaramadılar.
Neredeyse seksen lig uzunluğunda olan paragoa'da dayanakları yok,
Ne bitişik küçük adalarda; sadece birkaç dönümlük bir
Çevresinde iki yüz lig olan Big Mindanao,
ne de adanın içi ile tam olarak tanışmıyorlar
Luzon, burada baş yerleşimleri var, yani şehri
Manila. Luzon bu adaların en büyüğü, yüz ve
Cape Bojador'dan Bulusan Point'e kadar kırk lig, en çok
Northerly Point ve yaklaşık kırk lig geniş. Kuzey kesiminde
Luzon, Ilocos eyaletinin yakınında,
İspanyollar hiçbir zaman iletişim kuramadı. Öyle
Bu insanların Çince'nin torunları olduğuna inanıyordu,
bu kıyılara batırılmış, kendilerini içinde kurmuşlardır
Adanın bu bölümünün dağları. Bazı Hintlilerin bildiği söyleniyor
bu insanlara erişimin elde edildiği yollar ve
onlar tarafından iyi karşılandı; Ama bu Hintlilerin yararına
Büyükleri nedeniyle İspanyollardan bilgiyi saklamak
çok şey yok ve sadece sahip olan insanlarla ticaret karı
hükümler ve altın. "


Patriot Rizal'in hikayesi.

Dr. Erdemli bir Katolik reformcu olan Jose Rizal, Samuel Adams'ın
İspanya'nın zulmüne karşı ahlaki duygunun uyanması. O aradı
hükümeti reform yapmak ve kilisede yolsuzluğu düzeltmek.

Cavite eyaletine aitti. O küçük bir adamdı, açık bir
Hassas vicdan ve büyük entelektüel penetrasyon ve kuvvet. BT
hayatının vatandaşlarını kurtarmak için tek amacı oldu. "Organize etti
Devrim, "diyor Samuel Adams için bir anıt ve Dr. Rizal aradı
"Püritenlerin Sonu" olarak bir devrimi benzer bir şekilde organize etmek
New England'da, yazışma için gerçeklerin toplanmasıyla
Manila ve Hong Kong'da Vatanseverler.

Okul hayatında, evrensel yolsuzluğu dolaştı
o. Kalbi insanlara acımaya taşındı.

Yolsuzluğun sınır dışı edilmesiyle reform yaptığı bir mektup yazdı
Hükümet ve bazı ahlaksız rahiplerin memurları. Bu uyandı
hükümet ve onu gizli düşman yaptı. O tarafından suçlandı
İhanet hükümeti ve kilisenin çökmekte olan rahipleri tarafından
küfür. Tüm muhalefete karşı mahkumiyetlerini bilerek
Bu doğru haklıydı ve gerçek gerçekti.

Devletin ve kilisenin değerli temsilcilerini birleştirmeye çalıştı.
ahlakı onurlandırması ve vermesi gereken bir değişiklik getirme çabası
insanlara adalet. Vicdanlı erkekler arasında gizlice etkisi
büyüdü. Mahkemeye itiraz edecek kadar güç kazanmayı umuyordu.
Madrid.

Ahlaki bir devrim düzenledi.

Vicdan güçtür, ancak ilerlemesi yavaştır.

1890'da Dr. Rizal, ada dünyasını karıştıran bir broşür yayınladı. O
İspanyol yönetimi altında yerlilerin acılarını resmediyor. O
Aydınlanmış kiliseye, vicdan ve insanlığa hitap etti.

Patriot'un arkadaşları reform hareketinin olmak üzere olduğunu gördü
ezildi ve Rizal'a dedi:

"Hong Kong'a kaç!"

Hong Kong'da özgürleşmeyi arayan bir vatansever kulüp vardı.
İspanya'nın gasplarından Luzon ve Filipinler yerlileri.
Şimdi oraya gitmek onun için iyi olurdu.

"Şehri nasıl terk edeyim?" aniden perili olan tek soru muydu
onun zihni.

Deniz yoluyla gitmeli. Olmadan bir gemiye gidemedi
tespit edildi ve gözaltına alındı.

"Delikli bir kutuya gir," dedi bir vatansever, "ve seni göndereceğim
mal ile. "

Dr. Rizal kendini delikli kutuya salladı ve gönderildi.
Hong Kong'a Luzon.

Hong'daki Filipin Patriots tarafından büyük bir coşku aldı
Kong.

Ama Hong Kong'daki Luzon yetkilileri için
Cavite. İkincisiyle ilgili bir sorun haline geldi, onu nasıl bir kez daha içeri alacağım
güçleri.

Genel Vali Weyler, kendisine gönderilmesine neden olan
"devletin onu kaybetmesi için çok değerli bir adam olduğunu söyledi
"Geçmiş davranışının göz ardı edileceği ve yapabileceği hizmetler
güvenli bir şekilde kendi adasına dön.

Dürüst olmak gerekirse, gönderinin samimiyetsiz olduğuna inanamadı.

Manila'ya geri döndü. Düşmanları yıkımı üzerine eğildi.

Muhtemelen tıbbına katılan odalarında bir gün yoktu
bir casus tarafından yönetilen bazı askerler dairelerine girdiğinde ve
gövdelerini aradı ve orada baş döndürücü kitaplar bulmuş gibi davrandı.

Dr. Rizal tutuklandı. Düşmanları onu denemek için mahkemeyi kurdu
ihanet.

Kitaplar ona karşı kanıt olarak ortaya kondu.

"Hiçbir kitap ithal etmedim," dedi.

"Ama kitaplar burada."

"Gümrük memurları gövdelerimde hiçbir kitap bulamadı," dedi Dr. Rizal.

"Ama işte sana tanık olan kitaplar."

"Odamda ayrıldığımda kitap yoktu," dedi.

"Ama onları orada bulduk."

"Gümrük memurlarını arayayım."

Mahkeme talebi reddetti.

"Odamın sahibini çağırmama izin ver."

Mahkeme talebi reddetti.

"Bana karşı tanık bir hükümlü, bir casus ve yalancı."

Mahkeme onu suçlu buldu.

Sürgüne gönderildi. Yargılamanın adaletsizliği bir alevdi
özgürlük; İngiliz Konsolosu buna karşı protesto etti ve ayaklanmalar başladı
Böyle bir alay konusu olan yetkililere karşı cavite
adalet.

Yine Hong Kong'a gitti. Weyler Luzon'dan ayrıldı ve
yerine Despajol geldi.

Davası Patriot Club'ı uyandırdı. Vatanseverler İspanya'ya gitmeye karar verdiler
ve davalarını tahtın önünde bırakın. İspanya'da mobbed edildi ve
Yargılanmak için Manila'ya gönderildi.

Duruşma bir saçmalıktı; Dr. Rizal yine kınandı.

6 Aralık 1896'da Manila Hapishanesinden çıktı.
avlu. Bir asker dosyası gelmeyi bekliyordu. Keskin bir voleybol
Çekimler havanın durgunluğunu kırdı; Ve o kalp, çok doğru
Özgürlük, kırıldı ve yeryüzünde kanama yaptı. Yani birini yok etti
Çin Denizi adalarının en asil vatanseverleri.


Aguinaldo.

Aguinaldo, "Malayların En Büyükleri" olarak adlandırdı,
İspanyol zulmü, kapanışın ilginç karakterlerinden biridir
yüzyıl. Gerçek karakteri şu anda neredeyse hiç belirlenemez
zaman. Gelecekteki olaylar bunu ortaya çıkarmalıdır. O karışık kanlı ve söyleniyor
Bir Malay'dan daha çok bir Avrupa'ya benziyor.

Cavite eyaletinde doğdu ve Avrupalı ​​olması gerekiyordu
damarlarında kan. Dairelerde ev çocuğu olarak yetiştirildi
Bir Cizvit rahibinden-bir ev çocuğu olan bir ev çocuğu; Herkes için kullanışlı bir çocuk
ortak iş.

Konularını devam ettirmek yüzyıllardır İspanya politikası
Pasifik Adaları kısmi cehalet; Ama bu parlak çocuğun
Öğrenme, bilgi edinme, yaşamın gerçeğini kavrama dürtüsü. O
Dikkat çekici bir hafızası vardı ve heyecanlandıracak kadar uygun bir bilgin oldu
merak etmek. On dört yaşındayken tıp fakültesine girdi
Manila. Masonik düzene katılarak kilisenin lehine kaybetti.

[İllüstrasyon: Aguinaldo.]

1888'de Filipin kolonisi olan Hong Kong'a gitti. İşte o
askeri eğitim aradı ve aldı ve askeri işler okudu,
ve dünyanın en büyük kahramanlarının tarihsel kampanyaları. Öğrendi
Latin, İngilizce, Fransızca ve Çince.

Filipinler'in İspanya'ya karşı ayaklanmasından çıkarken
1896'da Aguinaldo özgürlüğün nedenini savundu ve bir
memur ve lider oldu. Devrim büyüdü ve yerliyi etkiledi
Birlikler ve ruhu takımadaları doldurdu. Amacı oldu
Daha ateşli Vatanseverler "İspanyolları denize sürüklemek".

Aguinaldo, İspanyollar tarafından imtiyazların kabulünü savundu
Yerli ırkların haklarının tanınması gereken hükümet
ve korumalı. Politikası kabul edildi ve isyancılar dağıldı. O
Bağımsızlık savaşını terk etmek için İspanyol altın aldı ve düştü
vatanseverliğinin satın alınabilir olduğu şüphesi altında. Bu şüphe
şöhretini gölgede bıraktı. Hong Kong'a gitti.

İngilizce olan Hong Kong adası, iyi bir hükümet okuludur.
Burada Aguinaldo, yerli olanı serbest bırakmak için bir hırs tasarlamış gibi görünüyor
takımadaların ırkları ve Konfederasyonlu Bir Cumhuriyeti Oluşturma
adalar. İspanyol-Amerikan Savaşı ona bir fırsat ortaya koydu.
Özgürlük için grev. Filipinlilere şunları söyledi: "Saat geldi."

Filipinliler ona kriz adamı olarak baktılar.

İncelemelerin gözden geçirilmesindeki bir makale, şefi bir
Amerikan Deniz Memuru:

"Ülkeniz ve İspanya arasında savaş olacak ve bu savaşta sen
Kastilian'a son vererek tarihin en büyük eylemini yapabilir
benim yerli topraklarımda zulüm. Biz vahşi vahşi değiliz. Üzerinde
Aksine, açık bir şekilde sabırlı ve uysalız. Yükseldik
Zaman zaman bizim tarafımızda kansüksün belirtisi değildir, ancak sadece
Erkeklik artık dayanamayacağı yanlışlara kızıyor. Sen
Amerikalılar, sahip olduğumuza kıyasla hiçbir şey için isyan ettiler
acı çekti. Meksika ve İspanyol cumhuriyetleri isyanda yükseldi ve süpürüldü
İspanyol denize girdi ve tüm acıları birlikte
Filipinler'de her gün meydana gelene eşit. Yapmamız gerekiyordu
on dokuzuncu yüzyılın yasaları ve medeniyeti altında yaşıyor, ancak
Gerçekten Orta Çağ'ın uygulamaları altında yaşıyoruz.

"Bir adam Manila'da tutuklanabilir, hapse girebilir ve orada tutulabilir
hiçbir duruşma yapmadan, hatta şikayeti bilmeden yirmi yıl
üzerine tutuklandı. Oradaki yasal sistemde hiçbir araç yok
hızlı bir işitme veya suçlamanın ne olduğunu bulmak. .
işkence yoluyla kanıt alma hakkı askeri, sivil ve
Din Mahkemeleri. Bunun için herhangi bir sınırlama yok,
bir cerrahın olması için izin verilen şanssız tanık veya sanık
avukat, bir arkadaş veya hatta bir seyirci
operasyon. Filipinler'de yönetildiği gibi her on kişide bir adam
işkence altında ve onu bir daha hiç duymuyor. Her şey
Vergilendirildi, böylece en büyük köylü çiftçisi veya
Dükkan sahibi hayatta ilerlemek için.

"İspanyol politikası tüm ticareti İspanyolların elinde tutmaktır
Yarımada'dan buraya gelen ve
talih. Hükümetin eğitim bütçesi meblağdan daha büyük değil
Victoria Koleji'nin desteği için Hong Kong yetkilileri tarafından ödenen
Burada. Filipinler'de ne kadar az eğitim alıyor?
Uygulamaları yasaklanmasına rağmen, iyi Cizvitler
Rahipler Luzon'da çağrıları, yine de hayatlarını adaylar
Ülke arkadaşlarına öğretmek. Aynı prensibi içine taşırlar
Kilise ve ne kadar dindar, mümkün veya bir Filipinli veya hatta bir
Yarı cins olabilir, dini bir düzene girmesine izin verilmez veya
bir acolyte, sexton veya önemsiz bir asistandan daha fazlası olmak
rahip. Devlet, insanlara sahip olduklarını söylediği topraklara vergilendirir,
ve aslında eski zamanlardan itibaren sahip oldukları ve
Kilise, bahane üzerine aynı arazi için kira toplar
Kayıt olmayan eski bir tüzük altında onlara aittir.
Ne yaşam ne de ekstremite, özgürlük ne de mülkün herhangi bir güvenliği var
İspanyol yönetimi altında. "

İspanya iddianamesi buydu.

Luzon eyaletlerinde İspanya'dan bağımsızlık savaşı başlattı. O
ilham verici bir generaldi ve pratik olarak on beş yaşından gelen mahkumlar
Binlerce İspanyol Kuvvetleri. En azından bir hükümet düzenledi
Nominal olarak Cumhuriyetçi, ancak diktatörlük denir. .
Filipinler'in Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınması,
Paris Antlaşması, Aguinaldo ve takipçileri tarafından bir
En üzücü savaş. Hepsinin mutlak bağımsızlığını iddia etti
Filipinler, bilgimiz gittikçe, yetkisi
Luzon adasının belirli bölgelerinin çok ötesine uzanmaz.
İlişkilerimiz üzerine tarih kararını tahmin etmeden
Filipinler, kan dökülmesinin ve acı çekenlerin neden olduğunu eklemek yeterli
Bu savaşla en acınacak olanıdır.


HONG KONG.

Hong Kong ve Çin Denizi sadece Avrupa için değil
Asya, ama Asya'da Amerika için, ikincisi olsa da, Manila liman.
Dünya güçlerinin merkezi değişiyor ve bu garip bir akım
Hong Kong'un İngiliz limanı ile Çin Denizi'ni yapan etkinlikler,
ve Mavi Okyanus boyunca birbirine bakan Manila'nın Luzon Limanı
Yol, sadece Çin'de değil, aynı zamanda Amerika'nın önemli noktası
Doğu. Hong Kong'daki Anglo-Çin topluluğu sendikayı temsil ediyor
Avrupa ve Asya'nın ulus ailesinde ve Amerika dünyaya katılıyor
Manila'daki yüksek medeniyetin, Dewey'in zaferi sahnesi.

Hong Kong'un medeni tarihi büyük ölçüde Sir John ile ilişkilidir
Dünyanın büyük bir kısmının sadece bir yazarı olarak hatırladığı Bowring
popüler ilahiler; "Mesih'in çarmıhında ben zafer."

İngiliz serbest tüccarlar Hong Kong'u Doğu için bir pazar olarak güvence altına aldı ve
Yüzyılın ortalarında İngiliz İmparatorluğu'na ekledi. Süveyş
Kanal, Hong Kong'un önemini artırdı.

[İllüstrasyon: Hong Kong]

Asya'nın ayrılmaz bir parçası olmayan Hong Kong,
İngiliz İmparatorluğu ile birliğinden önce mülteciler. Rotada yatıyordu
Afrika, Hindistan ve Kuzey Amerika'daki İngiliz malları. Onun
Avrupa ve Asya arasındaki ittifakta UraSty Destiny görüldü
Doğu Hindistan Şirketi ile Canton'da (1634) sonuçlandı
Çin hükümeti. Daha sonra Anglo-Sakson'un Vantage zemini oldu
ırk. Hong Kong'un ilk İngiliz valileri limanı beşik yaptı
Özgürlük ve serbest ticaret ve doğuda uygar bir etki.

Ada dokuz mil uzunluğunda ve iki ila altı mil genişliğindedir.
Çoğu yüz yirmi binden fazla nüfus
Çince. Antlaşması ile İngilizlere süreklilik içinde kaldı.
1843'te Nankin, Hükümeti Sömürge tarafından yönetilmeye başladığında
Ticari olarak büyüdüğü valiler.

Doğu Hindistan Ticaret Şirketi bu küçük için yolunu hazırlamıştı
Doğu'da İngiltere. Yüzyılın ortalarında Amerika Birleşik Devletleri
Boston ve Salem limanlarından Canton'da ticaret yapmaya başladı. Bu bir
Yeniden ilk yüklerin çok meraklı ve neredeyse unutulmuş gerçek
İngiltere'den Canton'a büyük ölçüde küçük bir bitki olan ginseng'den oluşuyordu
saygın, ama o zaman böyle bir tıbbi itibar kazanmıştı
Çin'de neredeyse altın ağırlığına değer olacak. Bitki tutuldu
neredeyse tüm hastalıklar için büyülü bir tedavi olun ve hediyeye sahip olmak
ölümsüz gençlik.

Boston ve Salem hala uzun ve görkemli konaklarla süslenmiş
ahşap gemileri Çin Denizi'ne giden bu eski tüccarlar
İlk olarak ginseng taşıyan ve çay ile geri döner. Bir Boston'da Yazar
kağıt böylece bu dönemi resimler:

"Öğrenmek için bir haritaya bakmak zorunda kalmayacak nesil
Manila'nın George Dewey oraya geldiği zaman neredeyse öldü.
Bunlar zamanlarının büyük denizcileriydi; Acil durumlarla karşılaşan erkekler
Sinir ve Eşit Rahatsızlık ile Tazminat ve Talesatın üstesinden geldi,
Kanton ve Kalküta tüccarlarını ve tüccarlarını biliyordu
Salem ve Boston, ve stres bile olsa, sıcaklıları asla karıştırılmamış
Durum onları bir kişinin önemsiz kârına katmaya zorladı
yüzde yüz. Kolayca olabileceği bir zamanda yaşadılar
tek bir yükte servet ve bir dönüş dünyası olabilir
Bir milyondan fazla parayı temsil ediyor. Çoğu daha önce yaşadı
Borsa faturasının günü ve sağlam eski taşıma yöntemi ne zaman
Bekletme türü tanıdık iş uygulamasıydı. Biliyorlardı
Çin Denizi Korsanı ve Barbary'nin de öyle olduğu için
Sermayenizi yanınızda taşıma için eski moda sistemi
Korsanların yaşamaya değer hayatı. Kablodan önce de yaşadılar ve
Canton veya Manila veya Singapur'dan bir geminin temizlendiği andan itibaren
Dünyada sevgi veya tüccar için bir yolu yoktu
Boston buraya konuşmaya gelene kadar gemiye ne sahip olduğunu bilmek
kendisi için. İplikler veya çaylar ya da ne olmayın, tüccar hareket etmesi gerekir
Teklif veya satın almak için hızlı bir şekilde, yükün doğası ve değeri
Gemi okyanusları gözden geçirirken önceden iskonto edildi.
Her gemi kendi pazarını yaptı ve rıhtım pazar yeriydi. BT
gerçekten, çay yükü olan bir kaptan bilgilendirildiğinde iyi bir haberdi
İki yıldır tamamlandıktan sonra onunla tanışmış olabilecek sahipleri tarafından '
Cruise, çay fiyatı gelmeden bir gün önce ilerlemişti.
Kaptanın kendi cebinde de bir şey olmak için oldukça yatkındı
O günlerde yirmi beş ton yük taşımasına izin verildi
kendi özel spekülasyonu ve üç yüz dolarlık bir maaş a
Ay ayrıca nadir değildi. Cape'de emekli kaptanlar var
Cod ve Salem'de ve Boston'un günümüzde bir
Boston'un su ön refahının o zamanlarında yetkinlik. Onlar
bazen yaşlanmadan önce usta oldu ve ara sıra orada
harika olacak olan R.B. Forbes gibi bir
Dünyayı tanıyan ünlü, zengin bir evin başkanı tüccar olan tüccar,
Neredeyse üstesinden gelen servetin ne kadar büyük olduğunu fark etmeden önce
o. Ve o eski günler hakkında çok güzel bir şey daha vardı
bolca. Bir adam Çin Rich'ten eve geldiyse, servetini bir
demiryolu veya güzel olacak bazı üretim veya madencilik projesi
Onu mahvetmeye yatkın, tek yapması gereken kendini sürgün etmek olurdu,
Doğru himayede, Çin'de bir iki yıl daha ve sonra
Fortunları ile evine ve arkadaşlarına geri dön. "

[İllüstrasyon: Iloilo.]

Boston Ticari Dönemi Zamanında Canton'daki Büyük Tüccar
Honqua idi. Zengin olduğu kadar asil ve ünlü Bay Forbes
Eski Boston tüccarı, onun aşağıdaki hikayesini ilişkilendirir:

"Bir New England tüccarı Kanton'a gitmişti ve başarısız olmuştu ve
Honqua'ya yüz bin dolar borçluydu. Eve dönmek istedi, ama
Borcu tahliye ederse bunu yapamadı. Honqua onu duydu
Durum, onu çukurlaştırdı ve ona gönderildi.

"Senden ayrılmak için üzgün olacağım," dedi, "ama geri dönmeni diliyorum
Siz istediğiniz gibi, mutlu ve özgür. İşte tüm notlarınız iptal edildi. ''

İşte mükemmel bir ticarileşme.

Filipin Adaları üzerindeki Amerikan egemenliği yolunu açar
Çin Denizi tarafından Çin. Olayların ilerlemesinde başarılar
Magellan Batı'nın gemilerini tekrar doğuya götürdü ve
Batı'ya henüz büyük Moğol göçleri olabilir
Güney kıtasının kıyıları. Magellan'ın feneri veya farol
Asla şimdiden daha fazla peygamberlik etmeyin. Yani öneri hayatları.


Filipinler Gezginlerin Masalları.

Hong Kong, doğu dünyasının pazar yeridir. Burada doğu ve
Batı havadar çarşılarda buluşuyor ve ondan birinin yolunu bulmak kolay
Luzon'a, parlak deniz aynalarının üzerinde, uykulu, rüya gibi ihtişamlar
Çin Denizi.

Ancak az sayıda gezgin Luzon hakkında kitap yazdı ve bunlar genellikle
onları Fransızca veya İspanyolca yayınladı. Doğudan gelen gezginler,
Bir kural, depremlerin, tayfunların bulunduğu adada uzun süre kalmadı
sıtma ateşi ve vebanın kendisi görülmez
ziyaretçiler ve kişinin gecenin gölgelerini minnetle karşıladığı yer
ateşli ısı mevsimleri. Yağmur fırtınaları sağanak yağışlar ve sörfler
bu kör edici, ama mürekkep yollarını geride bırakıyorlar
güzellik ve çiçek.

Sakin havalarda Çin Denizi'ndeki sabah kraliyet ihtişamı. Var
Araby'nin kokuları ve bir Eden'in tazeliği. Dünya görünüyor
beklemek. Yelkenler, camsı, nefessiz sıkıntılarda listesiz asılı,
Ve güneş ihtişamını soluk mavi havadan güçlü bir şekilde atıyor
Bulutlu gökler yağmur yağarken.

Filipinliler hassas bir ırktır ve birçoğunun keskin bir anlamı var
adaletsizlik. Çok sayıda kilise eğitimi var ve
Dünyanın görüşleri Hindistan hakkında öğrendikleri ile sınırlıdır.
Çin ve İspanya Rahiplerinden Malezya ve İber Yarımadası.

Manila'dan yeni bir gezgin bana şunları söyledi:

"Filipinlilerin sıcak kanı var ve intikamcı, ama hızlı
adalet ayırt etmek. Otelde bana katılan bir çocuk bir gün bana geldi
kanama.

"'Efendim beni dövdü,' dedi, 'bir hamhide ile.'

"'Seni istismar etti,' dedim. 'Neden?'

"'Beni depoya aldı ve beni kirletti ve hamhide beni kesti.
kanama.'

"'Seni neden cezalandırdı?'

"'Porter ona saklanarak işimi ihmal ettiğimi bulduğunu söyledi ve
Mücadele muslukları. Doğru değildi. Porter yalan söyledi; Benden nefret ediyor. '

"'Mareşal'e git ve ev sahibine karşı şikayette bulun. Şimdi git,
kan kururken. Bir ustanın böyle bir tane yenme hakkı yoktur. BT
insanlık dışı. Adalet yapılmalı. '

"Ama ben suçlamıyorum _him_; suçlanmayacak. Porter suçlanacak.
Porter yalan söyledi. '

"'Ama Mareşal Porter'a karşı davanızı zorlaştırmayacaktı;
onu hafif bir sonuç veren bir kişi olarak tutacaktı. '

"'Ama yanlış bir ev sahibi veya hamalının yapılması yanlıştır.
Porter yirmi yıl hapse girmeli! ''

Daha sonra dava düştü, ancak çocuk intikam için bir dava taşıdı
Kalbindeki hamal. Adaleti ayırt etmek için hızlıydı.

Cockfighting, Filipinliler arasında favori bir saptırma. Bir Gezgin
Filipinlilerin Gamecocks'ı taşıyan kitlesel olarak gittiğini gördüğünü söylüyor
Hizmetten sonra mezarlıkta kavga etmek için kolları.

Acımasız spor bir tutku ve neredeyse devam ediyor
Festival günlerinin her yerinde ve akşamları serin gölgelerde
tenteler ve avuç içi.

Alfred Marche 1887'de Paris'te Luxon ve
Palaveran; Six Annes De Voyages aux Filipinler. Biraz canlı içerir
Yerlilerin, ülkenin alışkanlıklarının ve geleneklerinin resimleri
Depremler ve fırtınalar. Deprem mevsimlerini anlatıyor
Dünya titredi ve insanlar açık mahkemelere çılgınca koştu
İlk titreme. Terör kadar büyük olan Çinliler
Thieves korkusu için korunmasız mal, titremenin
Dünya tüccarın veya yerli hırsızın doğasının üstesinden gelmedi.
Biri malları için ölümle, diğeri ise şansı için
Yağma.

Mösyö Marche, biri olan tropik ormanların bazı manzaralarını verir.
Çok meraklı bir fıkra ve resimsel illüstrasyon ile gösterilmiştir.

Bir gün yerli hizmetçilerinden biri ona gördüğünü söyledi
Woods, bazılarıyla boğulmuş gibi görünen muazzam bir python
yutmuş ve yutmuş ve çok durgun ve dirençsiz hale getirmiştir.

"Çok büyük bir yılan görmek istiyorum," dedi gezgin.

Bir saat sonra, bungalovunun gölgesinde otururken,
Olağanüstü bir manzara gözleriyle tanıştı. Yerli tahtaya girmişti
ve büyük yılanın boynuna bir kordon koymuş ve onu bağlamıştı
Bir manda boynuzlarına ve manda python'u sürüklüyordu
Bungalov'a doğru. Python yedi metre uzunluğundaydı (otuz dokuz
bir metreye inç), şişmiş bir kıvrım ve et kütlesi (sayfa 356,
Alfred Marche'nin Luzon'u).

Ne yutmuştu? İçinde hangi yaratık vardı
sindirmek üzereyken ve bu onun kıvrımlarını bu kadar çarpıttı mı?

Yılan, ilmikte ve yemeğinin ağırlığından zararsızdı.

Gezgin, Python'un omurlarını kopardı ve rahatsız edici hale getirdi,
ve sonra karnına bir kesi yaptı.

Bir sürpriz izledi. Karın dışında birkaç ay boyunca bir buzağı geldi '
büyüme. Hayvanın bacakları vücudunun altında çok iki katına çıktı.
ikincisi yatay. Yılan, müze için hazırlandı
gezgin.

Aynı gezgin depremleri tanımlar, ardından kurbanlar beslenir
Tüpler ile göz kamaştırıcı enkazın altına düşer.

Luzon'da şimdiye kadar sahip olduğumuz en ilginç seyahat kitaplarından biri
Read, Aventures D'An Gentilhomme Breton Aux Iles Philippines,
Par P. de la Gironiere (Paris, 1855). İşin bir kısmı
Frederick Hardman tarafından İngilizce'ye çevrildi ve bu çeviriden
Kısmen Fransız Savantının Yaşamının Bir Görünümü için Malzeme Seçiyoruz
Adanın çok ilginç bir bölgesi olan Jala-Jala'da. Orijinal
Fransız çalışmaları çok canlı bir şekilde resmedilmiştir. İngilizce kısaltma
illüstrasyonlar olmadan. (Fransız Baskı, Boston Halk Kütüphanesi, Hayır.
3040a, 182. İngilizce kısaltma, 5049a, 69.)

Dr. Luzon'da de la gironiere.
            (Hardman'dan sonra.)

    Bir tugayın kalbini değiştirme.

"Jala-jala, kuzeyden güneye doğru uzanan uzun bir yarımada
Bay Gölü'nin ortası. Yarımada uzunlamasına bir zincirle bölünür
sonuna kadar yükseklikte yavaş yavaş azalan dağların
Üç lig, sadece tepelere düşüyorlar. Bu dağlar, kolay
erişim, kısmen ahşap ve kısmen güzel meralarla kaplıdır,
Çimlerin bir ila iki yarda yüksekliğe ulaştığı ve ne zaman
Rüzgarda sallamak, okyanusun dalgalarına benziyor. Daha ince bitki örtüsü
hiçbir yerde bulunamaz; Limpit yaylar tarafından tazelenir,
Dağın daha yüksek yamaçları göle iner. Bunlar nedeniyle
Meralar, Jala-Jala oyunda adanın diğer bölümlerinden daha zengindir
Luzon. Geyik, yaban domuzu ve manda, bıldırcınlar, tavuklar, snipes, güvercinler
on beş veya yirmi çeşit, papağan; Kısacası, her türlü kuş, orada
bol. Göl su tozu ve özellikle yaban ördeği ile doludur.
Kapsamına rağmen, ada tehlikeli veya
etçil canavarlar; Bu şekilde korkulması gereken en kötü şeyler
misk, bir kedinin büyüklüğü hakkında küçük bir hayvan, sadece saldıran
kuşlar; ve ormandan birlikler tarafından yapılan ve uzanan maymunlar
Mısır ve şeker tarlalarını boşa harcayın.

"Mükemmel balık veren göl, karadan daha az tercih edilir;
Çünkü çok sayıda cayman, bu kadar büyük boyutta bir yaratık içerir
birkaç dakika içinde bir at parçasını böler ve onu emer
Büyük midesi. Bu Caymans tarafından ortaya çıkan kazalar sık ​​sık
Ve korkunç ve onlara birden fazla Hintli sonbahar kurbanı gördüm.

"Satın alma döneminde Jala-Jala'nın tek insan sakinleri
ormanda yaşayan Malay çıkartmasının birkaç Kızılderili ve
Biraz köşe kara. Geceleri gölün üzerinde korsanlardı ve
Çevredeki tüm banditti'ye sığındılar.
Manila'daki insanlar bana en kasvetli hesabını vermişti.
semt; Onlara göre yakında öldürülmeliyim:
Macera böyleydi, tüm hikayeleri, beni endişelendirmek yerine, sadece
Neredeyse vahşi yaşayan erkekleri ziyaret etme arzumu artırdı
durum.

"Jala-jala'yı satın alır almaz, kendim için bir plan izledim
Banditti'yi bana çekmek için nesnesine sahip olmak; buna
Son, aralarında bir karakterde görünmemem gerektiğini hissettim
titiz ve alçakgönüllü sahibi, ama bir baba. Her şey bağlıydı
Bu Hintliler, şimdi vasallarım üzerinde yapmam gereken ilk izlenimler.
İnişte, birkaç taneden oluşan küçük bir mezraya gittim
kabin.

"Sadık antrenörüm benimle idi; biz her birimiz iyilikle silahlıydık
Çift namlulu silah, bir tabancalar ve kılıç. Zaten vardı
Hintliyim, hitap etmem gereken bazı balıkçılardan tespit edildi
kendim. Vatandaşları tarafından çok saygı duyulan bu adama çağrıldı,
Tagal dilinde, _Mabutin-tajo_, _The Cesur ve
Valiant_. "En ufak bir pişmanlık olmadan, beşini taahhüt edebiliyordu.
veya tek bir keşif sırasında altı cinayet; Ama cesurdu;
ve cesaret daha önce tüm ilkel ırkların saygıyla
yay. _Mabutin-tajo_ ile konuşmam uzun değildi; Birkaç kelime
İyi iradesini kazanmak ve onu sadık bir hale getirmek için yeterli
Hizmetçi tüm zaman boyunca Jala-Jala'da yaşadım. Ben böyle konuştum
o:

"'Sen harika bir rascalsın,' dedim; 'Ben Jala-Jala'nın efendisiyim; bu benim
Davranışınızı değiştireceksiniz; Eğer reddedersen, hepsini açıklayacaksın
Senin yanlış. Bir bekçi istiyorum; Dürüst olmak için bana onur sözünü ver
Dostum ve ben seni teğmen yapacağım. '

"Bu kısa harangue'yi tamamladığımda Alila (brigandın
isim) bir an sessiz kaldı, onun yüzü derin gösteriyor
refleks. Onun konuşmasını bekledim; Belli bir derecede değil
Cevabının ne olacağına dair endişe.

"'Usta!' Sonunda bağırdı, bana elini verdi ve bir tane koydu
Diz yere, 'Ölüme kadar sana sadık kalacağım!'

"Bu cevaptan çok memnun kaldım, ama gizledim
memnuniyet.

"'Bu iyi,' dedim; 'Sana güven duyduğumu göstermek için al
Bu silah ve sadece düşmanlara karşı kullanın. '

"Ona İspanyolca yazılmış bir Tagal Sabre sundum:
`` Beni sebepsiz çek, ne de onursuz kılıf. '

"Tagal'a tercüme ettiğim bu efsane; Alila yüce düşündü ve
Gözlemlemek için hiç yemin etti.

"'Manila'ya gittiğimde," diye ekledim, "Sana epauletler ve
yakışıklı üniforma; Ama bir araya gelmek için zaman kaybetmemelisin
Komuta edeceğiniz ve koruyucumu kim oluşturacak askerler. Beni al
Bir kez ona en çok hareket edebileceğini düşündüğünüz yoldaşlarınız arasında
Çavuş. '

"Alila'nın bir arkadaşının alışkanlığına kısa bir mesafe yürüdük,
genellikle korsan keşiflerinde ona eşlik etti. Birkaç kelime,
Gelecek Teğmenimle konuştuğum gibi aynı gerginlikte,
aynı etkiyi yoldaşında üretti ve onu kabul etmeye karar verdi
Ona teklif ettim. Günü çeşitli kulübelerde işe alarak geçtik,
Ve geceden önce bir araya geldik, süvari, on adamın bir koruyucusu,
Aşmak istemediğim sayı. Kaptan olarak komuta aldım.

"Ertesi gün Yarımada nüfusunu topladım ve,
Yeni gardiyanlarımla çevrili, bir köy için bir site seçtim ve bir
kendim için bir ev için. Ailelerin babalarına emir verdim
Kabinlerini işaretlediğim bir çizgiye inşa et ve ben de benim
Teğmen taş çıkarmada temin edebileceği tüm elleri kullanacak,
Kereste kesmek ve konutum için her şeyi hazırlamak. Siparişlerim
Verildiğinde, Manila için yola çıktım, yakında geri dönme sözü verdim. Eve ulaşarken,
Arkadaşlarımı hesabımda tedirgin buldum; çünkü benden haber almadım,
Caymans'a veya Korsanlara kurban olduğumdan korkuyorlardı. .
Yolculuğumun anlatısı, Jala-Jala'nın açıklamam, benim yapmaktan uzak
Karısı orada yaşama projeme karşı, onu aksine işledi
Mülkümüzü ziyaret etmek ve buna yerleşmek için sabırsız. "

Dr. De La Gironiere yıllarca Yarımada'da Jala-Jala'da yaşadı
ülke. İlkel ormanlarda birçok macerayı ilişkilendirir,
aşağıdaki gibidir:


Jala-Jala'da bir Buffalo avı.

"Kızılderililer manda arayışını en tehlikeli olarak görüyor
tüm avlar; Ve gardiyanlarım bana çıplak koymayı tercih ettiklerini söyledi
Bir tüfeğin namlusundan yirmi adımda göğüs, kendilerini bulmaktan ziyade
Vahşi bir manda ile aynı mesafe. Fark, diyor ki,
Tüfek mermisi sadece yaralanabilirken, bir Bufalo'nun boynuzu öldüreceğinden emin olabilir.

"Bufalo korkusundan yararlanarak, bir gün onları bilgilendirdim,
Varsayabileceğim tüm serinlikle, bunu avlama niyetim
hayvan. Bunun üzerine beni caydırmak için tüm konuşmalarını uyguladılar
Benim projem; En pitoresk ve korkutucu bir taslağı çizdiler
karşılaşmam gereken tehlikeler ve zorluklar; Ben, özellikle bir
Bu tür bir kavgaya alışılmaz-böyle bir kovalamaca aslında bir hayattır
veya ölüm yarışması. Onları dinlemezdim. Vasiyetimi ilan etmiştim; BEN
konuyu tartışmaz veya tavsiyelerine katılmaz.

[İllüstrasyon: Pasig nehrindeki tekneler.]

"Yapmadığım için şanslıydı; bu sevecen danışmanlar için bunlar
Koşmak üzere olduğum tehlikelerin endişe verici resimleri verildi ve
Trampet yoluyla çizilmiş; Kendi aralarında benim tahmin etmeyi kabul etmişlerdi
Buna göre, savaşı kabul ettiğim veya kaçındığım gibi. Tek cevabım
her şeyi av için hazır hale getirmek için bir emirdi. Kendime iyi baktım
Eşimin keşiften hiçbir şey bilmemesi gerektiğini ve yola çıktım,
Bir düzine Kızılderili eşliğinde, neredeyse hepsi silahlarla silahlanmış.

"Buffalo ovada ve dağlarda farklı avlanır.
Ova, tek gereken iyi bir at, çeviklik ve beceri
Kemirciyi fırlatıyor. Dağlarda, olağanüstü derecede
Serinlik gereklidir. Şey böyle yapılır: Avcı bir
silah, üzerinde güvenebileceğinden emin ve böylece kendini
Buffalo, ormandan çıkarıldığında onu algılamalıdır. Çok anında
Brute seni görüyor, o en üst düzey hızıyla sana acele ediyor,
kırma, ezme, ayak altında çiğneme, onu engelleyen her şey
ilerlemek. Seni imha ediyormuş gibi fırlatıyor;
Birkaç adım mesafede, bir an durur ve keskinliğini sunar
ve tehditkar boynuzlar.

"Bu kısa duraklama sırasında avcının atışını yapması gerekiyor ve
Düşmanın kaşının merkezine bir mermi gönderin. Ne yazık ki
Silah ateşini özlüyor ya da eli titriyorsa ve topu çarpık oluyorsa
Kayıp-tek başına itici güç onu kurtarabilir! Belki de böyle olan kaderdi
beni bekliyordu; Ama şansı yönetmeye kararlıydım. Kenara ulaştık
Bufaloların olduğundan emin olduğumuz büyük bir ahşap; Ve burada
durdu. Silahımdan emindim; Kendimi tolere ettiğimden emin düşündüm
serinlik ve avın sanki sanki olmasını istedim
ortak bir Hint. Kendimi her şeyin yaptığı bir yere yerleştirdim
hayvanın geçmesi muhtemel ve ben kalmayacak kimseye acı çekmedim
Yakınımda. Her erkeği görevine gönderdim ve açıkta yalnız kaldım
zemin, ormanın kenarından iki yüz adım uzakta, bir düşman bekliyor
Onu özlesem bana kesinlikle merhamet göstermeyecekti.

"Bu kesinlikle kendini yerleştirdiği ciddi bir andır
Böylece yaşam ve ölüm arasında, hepsi bir silahın iyiliğine bağlı olarak ve
onu kavrayan elin istikrarında. Sessizce bekledim. Ne zaman
pozisyonlarını almıştı, iki adam ormana girdi,
daha önce kıyafetlerinin bir kısmını çıkarmış, tırmanmak o kadar iyi olur
İhtiyaç durumunda ağaçlar. Sadece cutlasses ile silahlandırıldılar ve
köpeklerin eşlik ettiği. Yarım saatten fazla bir süredir kederli bir sessizlik
hüküm sürdü. Tüm kulaklarımızla dinledik, ancak ses duyulmadı.

"Bufalo, hayat belirtisi vermeden önce genellikle çok uzundur. Sonunda
Köpeklerin yinelenen havlamaları ve dikenlerin çığlıkları bizi uyardı
Canavarın ayakta olduğunu. Yakında dalların çatlamasını duydum ve
Ormanı geçirirken önünde kırılan genç ağaçlar
Korkunç bir hız. Baş kariyerinin gürültüsü karşılaştırılacaktı
Sadece birkaç atın dörtnala ya da korkunç bir acele
ve fantastik yaratık; Bir çığ yaklaşımı gibiydi. -Den
O an, itiraf ediyorum, duygularım o kadar harikaydı ki kalbim atıyor
olağanüstü bir hız. Ölüm miydi, korkunç bir ölüm, bu yüzden
Bana yaklaştı mı? Aniden manda ortaya çıktı. Bir an durdu
onun hakkında çılgınca baktı, ovanın havasını çekti ve sonra onun
Burun delikleri yükseldi, boynuzları omuzlarına geri atıldı, şarj edildi
Korkunç öfkeyle üzerimde. "Kararlı an gelmişti. Bir kurban olmalı-
Buffalo ya da kendim-ve ikimiz de kendimizi savunmak için elden çıkarıldık
şişman. Sırada içimde neyin geçtiğini açıklamak için şaşkın olmalıyım
Kısa sürede hayvan aramızdaki aralığı geçmeye başladı. Benim
onu yırttığını duyduğumda çok şiddetli bir şekilde atmış olan kalp
Orman, artık zonklanmadı. Gözlerim alnına sabitlendi
Böyle bir yoğunluk, başka bir şey görmedim. Bir çeşit derin sessizlik vardı
içimde. Bir şey duymak için çok fazla emildim-hatta körfezi
Köpekler avlarını kısa bir mesafede takip ederken.

"Sonunda Buffalo durdu, başını indirdi ve boynuzlarını sundu;
Tıpkı bir bahar verirken ateş ettim. Mermim kafatasını deldi-ben
yarısı kurtarıldı. Yere düştü, sadece önümde bir hız,
Bir kaya kütlesinin büyük gürültüsü. Ayağımı boynuzlarının arasına koydum ve
içi boş ve uzun bir kükreme olduğunda ikinci namlumu ateşlemek üzereydi
Zaferimin tamamlandığını bana bildirdi. Buffalo ölmüştü. Benim
Kızılderililer geldi. Onların sevinçleri hayranlık uyandırdı; Onlar çok mutlu oldular; BEN
olmamı istedikleri tek şeydi.

"Şüpheleri silahımın dumanı ile dağılmıştı; Cesurdum,
Bunu kanıtlamıştım ve şimdi bana güveniyorlardı. Kurbanım
Kesip köye zaferle taşındı. Fetih hakkında i
boynuzlarını aldı; Altı metre uzunluğundaydılar; O zamandan beri para yatırdım
onları Nantes Müzesi'nde. Kızılderililer, metafor severler, bunlar
Soyadı, bundan sonra beni aradı _malamit oulou _-- tagal
kelimeler, 'havalı kafa' anlamına gelir. "

Gezgin, muazzam boyutta olan Cayman'ı tanımlıyor-balina
Oozy Lagünü. Aşağıdaki macerayı bir BOA ile ilişkilendirir:


Luzon Boa.

"Bir açıklama vaat ettiğim diğer canavar, Boa,
Filipinler'de yaygın, ancak çok büyük bir
örnek. Yüzyıllar (?)
Bu sürüngen için en büyük boyutuna ulaşması için gerekli; Ve böyle bir
Hayvanların maruz kaldığı çeşitli kazaların yaşlanması nadiren acı çekiyor
ulaşmak için. Tam boyutlu boalar sadece en kasvetli, çoğu
uzak ve en yalnız ormanlar.

[İllüstrasyon: Boa.]

"Sıradan büyüklükte birçok boa gördüm, örneğin
Avrupa koleksiyonları. Gerçekten, evimde yaşayan bazıları vardı;
Ve bir gece yatağımın elinde iki metre uzunluğunda bir, iki metre uzunluğunda buldum.

"Birkaç kez, ormandan Hintlilerimle birlikte,
Yaban domuzu delme çığlıkları. Onlar nereye yaklaşırken
Devam ettik, neredeyse her zaman bir yaban domuzu bulduk, kimin vücudu bir boa
kıvrımlarını bükmüştü ve yavaş yavaş onu ağaca kaldırıyordu
kendini saran yuvarlak. (İllüstrasyon kitabına bakın.)

"Yaban domuzu belirli bir yüksekliğe ulaştığında yılan ona bastırdı
Kemiklerini ezen ve onu boğan bir kuvvetle ağaca karşı.
Sonra boa avının düşmesine izin verdi, ağaca indi ve
Kazanan şeyi yut. Bu son operasyon için çok uzundu
Bizi sonunu beklemek için.

"Konuları basitleştirmek için Boa'nın kafasına bir top gönderdim. Sonra Hintlim
Eti kurumaya (Bucanier) ve hançer kılıfları için cildi aldı. BT
Yaban domuzu unutulmadığını söylemek gereksizdir. Bu bir
Bize küçük acılara mal olan av.

"Bir gün bir Hintli bu sürüngenlerden birini uykuya daldı.
muazzam bir doe geyiği yuttu. Boyutu öyle ki bir manda arabası
Köye taşıması gerekecekti.

"Hintli parçalar halinde kesti ve kendini o kadar memnun etti
devam edebilir. Kalan için gönderdim. Bana bir parça getirdiler
Sekiz metre uzunluğunda ve o kadar büyük ki, cilt kurutulduğunda,
Bir pelerin gibi en uzun adam. Arkadaşım Lindsay'e verdim. "Henüz yetiştirilen sürüngenlerden birini henüz görmemiştim.
Bir öğleden sonra benimle çok konuştu (her zaman biraz abartı ile),
Dağları iki çobanla geçerek dikkatimiz çekildi
Bazı hayvana saldırıyor gibi görünen köpeklerimin sürekli havlamasıyla
Bu onun savunması üzerinde duruyordu. İlk başta bunun bir manda olduğunu düşündük
Bay'a getirdiler ve önlemle noktaya yaklaştılar.

"Köpeklerim derin bir dağ geçidinin eşiğinde dağılmıştı.
muazzam bir boa. Canavar başını beş veya altı yüksekliğe yükseltti
ayaklar, bir kenardan diğerine geçiş ve
Saldırganlarını çatal diliyle tehdit etmek; Ama köpekler, daha
Ondan daha aktif, saldırılarından kolayca kaçındı. İlk dürtüüm
onu vur, ama sonra onu canlandırmak ve göndermek bana geldi
Fransa. Elbette o en korkunç boa olurdu
orada hiç görüldü. Tasarımımı gerçekleştirmek için nooz ürettik
En güçlü yabani manda direnecek kadar güçlü baston. Harika
Önlem Boa'nın etrafındaki noozlarımızdan birini geçmeyi başardık
boyun; Sonra onu bir ağaca sıkıca bağladık,
Başı her zamanki yüksekliğinde-yerden yaklaşık altı metre.

"Bu bitti, dağ geçidinin diğer tarafına geçtik ve başka bir tane attık
Birincisi gibi güvence altına aldığımız onun üzerinde ilmik. Kendini hissettiğinde
Böylece her iki uçta sabit, sarıldı ve kıvrıldı ve birkaçını boğdu
Ravine kenarı boyunca ulaşılabilen küçük ağaçlar.
Onun için şanssız bir şekilde, her şey çabalarına yol açtı; yırttı
Köklerin yanındaki genç ağaçlar, dalları kırdı ve muazzam yerinden çıktı
Boşuna aradığı yuvarlak taşlar veya noktasını elde etmek için
ihtiyacı olan direniş. Nooses güçlüydü ve en çok dayanıyordu
Öfkeli çabalar. Bunun gibi bir hayvanı iletmek için
Tüm kordon sistemi gerekliydi. Gece yaklaştı; kendinden emin
Nooses'umuz yerden ayrıldık, ertesi sabah geri dönmeyi önerdik ve
Yakalamayı tamamlayın-ancak ev sahibimiz olmadan hesaba kattık. Gece
Boa taktiklerini değiştirdi, vücudunu bazı büyük bazalt blokları etrafında buldu,
Ve sonunda bağlarını kırmayı ve netleşmeyi başardı. Ben
Çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü başka bir tane almam gerekip gerekmediğinden şüphe ettim
şans.

"İnsanlar nadiren bu büyük sürüngenlere kurban düşüyorlar.
Bir örneği doğrulayın. Bir mağarada adaletten bir suçlu saklandı. Onun
Saklanma yerini tek başına bilen baba, bazen onu görmeye gitti
Ve onu pirinç almak için. Bir gün oğlu yerine muazzam bir
Boa uyuyor. Onu öldürdü ve oğlunun vücudunu midesinde buldu. .
Vücuda Hıristiyan mezarını vermeye giden köyün rahibi ve
Boa'nın kalıntılarını kim gördü, neredeyse bana açıkladı
inanılmaz boyut. "


Bir canavar Cayman ile bir macera.

"Yerleşimimi ilk işgal ettiğim dönemde
Jala-jala köyünü kolonize edin, Caymans bu tarafında bolca
göl. Pencerelerimden her gün onları suda gambole gördüm ve
Eşyanın yakınında çok ilerleyen köpeklere yolla ve koparma. Bir
gün karımın bir kadın hizmetçisi, yıkanan kadar küstahtı
Gölün kenarında bunlardan biri tarafından şaşırdı, bir canavar
muazzam boyut. Muhafızlarımdan biri şu anda ortaya çıktı
yürütülen; Karabinasını kaba attı ve altına vurdu
Korunmasız tek yer olan ön bacak (koltuk altı). Ama yara
Cayman'ın ilerlemesini kontrol etmek için yetersizdi ve
avı. Bununla birlikte, bu küçük mermi deliği bunun nedeniydi
ölüm; Ve burada, tarafından alınan en ufak bir yaranın
Cayman tedavi edilemez. Gölde bulunan karidesler
acı; Sayısı yavaş yavaş artar, sonunda
Katı etin derinliklerine ve iç kısmına nüfuz edin
vücut. Karımın hizmetçisini yiyen kişiye olan bu oldu. A
Kazadan bir ay sonra canavar beşte ölü bulundu
Ya da evimden altı lig. Kızılderililer beni talihsiz geri getirdi
Midesinde buldukları kadının küpeleri.

"Başka bir vesileyle bir Çinli benimle biniyordu. Bir nehre ulaştık,
Ve nehrin olup olmadığını tespit etmek için yalnız kalmasına izin verdim
çok derin ya da değil. Aniden üç veya dört Cayman'da
Suyun altında beklemek, kendilerini ona attı; at ve Çince
Kayboldu ve birkaç dakika boyunca su kanla bağlandı.

"Bu çok kötülerden birini yakından görmeyi çok merak ettim
canavarlar. O zamanlar evimin çevresini sık sık I
Bu sonu elde etmek için birkaç girişimde bulundu. Bir gece büyük bir yemiştim
Bir zincir ve güçlü kordonla sabitlenmiş kanca, bütün bir koyunla. Sonraki
Sabah koyun ve zincir kaybolmuştu. Yaratıkları bekle yatıyorum
Silahımla, ama mermiler ölçeklerinden toparlandı. Büyük bir köpek,
Filipinler'e özgü bir yarışın ve herhangi bir Avrupalı ​​köpeği aşan
Boyut, ölmek için, karkasını kıyıya sürükledim
göl; Sonra kendimi küçük bir çalılıkta sakladım ve silahım içeri girerek bekledim
Hazırlık, bir Cayman'ın gelişi. Ama şu anda uykuya daldım ve ne zaman
Köpeğin kaybolduğu uyandım. Cayman'ın yapmadığı şanslıydı
Yanlış av aldı.

"Jala-Jala kolonisi birkaç yıl kurulduğunda, Caymans
mahallesinden kayboldu. Bir sabah dışarıdaydım
Çobanlar, evimden birkaç ligde, bir nehre geldiğimizde
karşısında sallanmalı. Onlardan biri bana daha dar bir şekilde yükselmemi tavsiye etti
Yer, bunun için caymanlarla doluydu ve bunu yapmak üzereydim
arkadaşlarından daha alçakgönüllü başka bir Hintli, atını teşvik etti
akışa. 'Caymanlardan korkmuyorum!' diye bağırdı. Ama o
korkunç boyutta bir cayman gördüğümüzde nadiren yarı haç
ona doğru. Bir uyarı bağırdık; Bir keresinde algıladı
Tehlike ve bundan kaçınmak için, bunun karşı tarafında atından indi
Cayman'ın yaklaştığı ve tüm gücüyle yüzdüğü
bankaya doğru. Buna ulaştığında, düşmüş bir ağaç gövdesinin arkasında durdu,
dizlerinin üstünde su vardı ve nerede,
Güvenlik, cutlass'ı çizdi ve bekledi. Bu arada Cayman onu
sudan muazzam kafa, kendini atın üzerine attı ve ele geçirdi
O eyer tarafından. At çaba sarf etti, çevreler kırıldı ve,
Cayman deriyi ezirken, çelik kuru toprağa ulaştı.
Eyerin istediği gibi olmadığını algılayan Cayman onu düşürdü
ve Hintlere ilerledi. Kaçmak için ona bağırdık. Zavallı adam
karışmazdı, ama sakince bekledi, elinde cutlass ve
Timsah yakın yaklaşımı, ona kafasına bir darbe aldı. O olabilir
Bir örsüne dokundum. Bir sonraki an içinde yazıyordu
Canavar Çeneleri. Bir dakikadan fazla bir süredir onu sürükledik
Gölün yönü, vücudu suyun yüzeyinin üzerine dikilir
(Cayman onu uylukla ele geçirmişti), elleri katıldı, gözleri
Cennete döndü, ilahi merhamet uygulayan bir adamın tavrında. Yakında
kayboldu. Drama bitmişti, Cayman'ın midesi onun mezarıydı.

"Bu acı verici an boyunca hepimiz sessiz kaldık, ama daha erken
Zavallı çobanım kaybolsaydı, onun intikamını alacağımızdan bahsettiğimizden daha kaybolsaydı
ölüm.

"Güçlü kordondan yapılmış üç ağım vardı, her biri bir ağ oluşturacak kadar büyük
Nehrin karşısında bariyeri tamamlayın. Ayrıca bir kulübem vardı ve
Hint içinde yaşamak, görevi sürekli izlemek ve izin vermek olan
Cayman nehre döner dönmez biliyorum. Boşuna izledi
iki ay boyunca; Ama o zamanın sonunda geldi ve söyledi
canavarın bir atı ele geçirip nehre sürüklediğine
Boş zamanlarda yutun. Hemen eşlik ettim.
Muhafızlarım, rahibim tarafından, olumlu bir Cayman avı görecekti ve
Amerikalı bir arkadaşım, Bay Russell, Russell Evi ve
Sturgis, o zaman benimle kaldı. Nets'e yayıldı
Aralıklar, böylece Cayman göle geri dönemedi. Bu
Operasyon bazı yapım eylemleri olmadan etkilenmedi; Böylece
Örneğin, ağlar düzenlendiğinde, bir Hintli,
dibe ulaştılar ve düşmanımızın geçemeyeceği
onların altında. Ama Cayman'ın içinde olması çok iyi olabilirdi
Nets arasındaki aralık ve bu yüzden Hintlığımı güçlendirdi.
Neyse ki her şey istediğimiz gibi geçti. Her şey hazır olduğunda, ben
Üç pirogu başlattı, yan yana güçlü bir şekilde birbirine bağlandı
Merkezdeki bazı Hintliler, mızraklarla ve uzun bambularla donatılmış
dibe dokunabilirler. Sonunda, tüm önlemler
Risk veya kaza olmadan sonumu elde etmek için alındığında, Hintlilerim
Nehri uzun bambularıyla keşfedin.

"Aradığımız gibi zorlu bir hayvan çok fazla
kolayca kendini saklayın ve yakında onu yüzeyinde tuttuk
nehir, uzun kuyruğu ile suyu kirletiyor, yakalama ve tıkanma
çeneleriyle ve onu rahatsız etmeye cesaret edenlere ulaşmaya çalışmak
onun geri çekilmesi. Evrensel bir sevinç bağırması görünüşünü selamladı; .
Pirogues'teki Hintliler mızraklarını ona fırlattılar.
Ya nehrin kıyısı, bir voleybolu ateşledi. Mermiler geri döndü
nüfuz edemedikleri canavar ölçekleri; Keener
Lancs, ölçekler arasında yol aldı ve Cayman'ın vücuduna girdi
sekiz veya on inç. Bunun üzerine kayboldu, yüzerek
inanılmaz bir hız ve ilk ağa ulaştı.

"Karşı karşıt direniş onu çevirdi; nehri yeniden oluşturdu ve
Yine suyun tepesinde ortaya çıktı. Bu şiddetli hareket kırdı
Kızılderililerin kendisine yapıştığı mızrakların çıtırları ve demir
Yalnız yaralarda kaldı. Ateşlemeyi her yeniden ortaya çıkardığında
Tavsiye edildi ve taze mızraklar muazzam bedenine daldı.
Bununla birlikte, etkisiz ateşli silahların onu delmek için ne kadar etkisiz olduğunu algılamak
Dürüst ölçeklerin cuirass'ı, onu bağırışlarım ve jestlerimle heyecanlandırdım;
Ve suyun kenarına geldiğinde, muazzam çenelerini açıyor
Beni yemeye hazır, silahımın namlusuna birkaç tane içinde yaklaştım
mermilerin bulacağı umuduyla her iki fıçıyı da inç ve ateşledi
Bu müthiş mağaranın iç kısmındaki ölçeklerden daha yumuşak bir şey,
ve beynine nüfuz edeceklerini. Hepsi boşuna. Çeneler
korkunç bir gürültü ile kapalı, sadece ateş ve dumanı ele geçiren
silahımdan çıkarıldı ve toplar kemiklerine karşı düzleşti
onları yaralamak. Şimdi öfkelenen hayvan
düşmanlarından birini ele geçirmek için akıl almaz çabalar; Onun gücü görünüyordu
Kaynaklarımız neredeyse
yorgun. Neredeyse tüm mızraklarımız vücuduna yapışıyordu ve bizim
Mühimmat sona erdi. Dövüş altı saatten fazla sürmüştü,
Hızlı fesihini ummamızı sağlayabilecek herhangi bir sonuç olmadan,
Bir Hintli, suyun dibindeyken Cayman'a çarptı.
olağandışı güç ve boyutun mızrağı.

"Başka bir Hint, popo ucunun üzerine bir topuz ile iki güçlü darbe vurdu
mızrak; Demir hayvanın vücuduna derinlemesine girdi ve
Hemen, yıldırım kadar hızlı bir hareketle,
ağlar ve kayboldu. Demir kafadan ayrılmış mızrak direği,
suyun yüzeyine geri döndü; Birkaç dakika bekledik
canavarın yeniden ortaya çıkması için boşuna; Son çabasının sahip olduğunu düşündük
göle ulaşmasını sağladı ve kovalamacımızın mükemmel olduğu
meyvesiz. İlk ağda çekildik, ikna ettiği büyük bir delik
Bizim varsayımımız doğru. İkinci ağ aynıydı
ilk olarak koşul. Başarısızlığımızla cesaretin kırılmasıyla içeri giriyorduk
Üçüncüsü güçlü bir direnç hissettiğimizde. Birkaç Kızılderili başladı
Bankaya doğru sürükleyin ve şu anda büyük sevinçimize,
Suyun yüzeyinde Cayman süresi dolarak.

"Ona birkaç keman güçlü kordon attık ve iyi olduğunda
Güvende onu karaya çektik. Onu çekmek kolay bir mesele değildi
banka; Kırk Kızılderili'nin gücü neredeyse hiç yetersiz kalmadı. Sonunda ne zaman vardı
Onu tamamen sudan çıkardı ve gözlerimizin önünde vardı
şaşkınlıkla aptal durdu; Çok farklı bir şey için
Böylece vücudunu görün ve savaşırken yüzdüğünü görmek için
biz. Çok yetkin bir insan olan Bay Russell, onunla suçlandı.
ölçüm. Burun deliklerinin ekstremitesinden kuyruğun ucuna kadar
_twenty yedi feet_ uzunluğunda bulundu ve çevresi
Koltuk altlarının altında ölçülen on bir ayak. Karnı çok daha fazlaydı
hacimli, ama onu orada ölçmenin işe yaramaz olduğunu düşündük,
üzerinde kahvaltı yaptığı at önemli ölçüde olmalı
toplu olarak arttırdı. "


Swifts.

Yenilebilir kırlangıçların yuvaları,
Doğu Takımadaları.

Swifts'in mağaralarından birini ziyaret eden bir gezgin, Bay H. Pryer
Borneo'da, tuhaf kuşların gelişini ve gitmesini anlatıyor:

"Akşam altı çeyrekte altı geçti.
yuvalarının mağaraları; Birkaçı gün boyu içeri ve dışarı uçuyordu, ama
Şimdi, ilk başta on ve sonra yüzlerce olarak dökmeye başladılar.
Kanatlarının sesi güçlü bir rüzgar ıslık gale gibiydi
bir geminin teçhizatı yoluyla.

"Gece yarısına kadar uçmaya devam ettiler. Kaldığı sürece
Işık Kelebek ağımla herhangi bir şey yakalamayı imkansız buldum, ama
Karanlıktan sonra sadece ağımı sallamak için gerekli buldum.
İstedim.

"Karanlıkta uçmak için harika görüş güçlerine sahip olmalılar
mağaralarının girintileri ve yuvalarına geri dönmek,
Genellikle ışığın nüfuz etmediği yerlerde inşa edilmiştir. "

Yenilebilir yuvalar, çorbalarda kullanıldıkları Çin'de bir lüks.
Kuş onu tükürük yuvasını yapar ve kayalara karıştırır
mağaraların içinde. Yuvalar, tekneler, halatlar ve
merdivenler ve Çin pazarını pound başına L2'den L7'ye getirin. Orada
Sekiz milyondan fazla yuva kantona ithal edildi
yıl.

Denizin geniş bulundurulması içindeki bazı yaşam manzaraları bunlar
Macellan'ın İspanya için keşfettiği, ancak
Batı Cumhuriyeti bayrağının kıvrımları.

                            SON.


-------------------------------------------------------------

      D. Appleton ve Şirket Yayınları.
      ---------------------------------------

      William O. Stoddard'ın kitapları.

      Üniforma Baskı. Her biri, 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

      _ Siyah Prens ile. Dördüncü sırada bir macera hikayesi
      Yüzyıl. B. West CLINDINST tarafından gösterilmiştir.

      Bu bir macera ve savaş hikayesi, ama aynı zamanda bir
      İngiltere'de yaşamın sunumunu ve yaşamın bazı aşamalarını bilgilendirmek
      Fransa'da on dördüncü yüzyılda. Kahraman ile ilişkili
      Crecy ve başka yerlerde siyah prens. Bay Stoddard onu yaptı
      Bu hikayedeki en iyi çalışma ve karıştırmasının emici ilgisi
      Tarihsel romantizm tüm genç okuyuculara hitap edecek.

      _ Olasılıklara karşı; veya Amerikalı bir çocuk nasıl yoluna girdi.
      B. West CLINDINST tarafından gösterilmiştir.

      Bu ruhlu ve ilginç hikayede Bay Stoddard,
      Kendi savaşlarıyla mücadele eden ve
      Long Island Seasshore kasabasında yoksulluktan yukarı doğru. Bu bir
      Kaçırma ve kendine güven hikayesi kapital olarak anlattı. Deniz kıyısı hayatı
      canlı bir şekilde tarif ediliyor ve birçok heyecan verici olay var.

      _ Red Patriot._ Amerikan Devrimi'nin Hikayesi. Resimli
      B. West CLINDINST. _ Sınış; Veya selden sonra ._ B. West tarafından gösterilmiştir
      CLINDINST.

      _Chris, Model-Maker._ New York'un Hikayesi. 6 tam sayfa ile
      B. West CLINDINST tarafından çizimler.

      _ Eski frontier._ 10 tam sayfa illüstrasyon ile.

      _ New York Savaşı._ 11 tam sayfa illüstrasyon ve
      Renkli ön parça.

      _Little duman._ Sioux Kızılderililerinin Hikayesi. 12 tam sayfa ile
      Çizimler F. S. Dellenbaugh, Oturan Bull portreleri, kırmızı
      Bulut ve diğer şefler ve 72 baş ve kuyruk parçasını temsil eden
      Hint yaşamının çeşitli aletleri ve çevresi.

      _ Crofield._ savaşan bir ülke çocuğunun hikayesi
      Büyük metropolde başarıya giden yolu. 23 çizimle
      C. T. Hill.

      D. Appleton ve Company, New York.

      -----------------------------------

      D. Appleton ve Şirket Yayınları.

      Genç okuyucular için iyi kitaplar.

      _ Myles Standish'in istismarları._ Henry Johnson (Muirhead
      Robertson), "Scrooby'den Plymouth Rock'a" yazarı vb.
      Resimli. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

      "Canlı bir resim, çıkarlarına keskin ve nüfuz eden ve
      Gençleri zorluklarla popüler bir şekilde tanımak
      New England'ın ilk yerleşimcileri tarafından dayandı "--_ Boston Herald._

      "New Plymouth'daki yerleşimle ilgili her şey para cezası ile anlatılıyor
      Açıklamanın beceri ve canlılığı .... okunması gereken bir kitap
      kapaktan ele geçirilmeyen ilgi ile. "--_ Boston Cumartesi
      Akşam Gazetesi._

      _Christine'nin kariyeri ._ Kızlar için bir hikaye. Pauline King.
      Resimli. 12mo. Bez, özel olarak bağlı. 1,50 dolar.

      Hikaye taze ve modern, olaylar ve sabit tarafından rahatlatıldı
      mizah ve önerilen dersler en faydalıdır.

      _John Boyd's Adventures._ tarafından Thomas W. Knox, "The Boy'un yazarı
      Gezginler, "vb.
      1,50 dolar.

      _Along The Florida Reef._ Charles F. Holder, ortak yazarı
      "Zooloji unsurları." Çok sayıda illüstrasyon ile. 12mo. Kumaş,
      1,50 dolar.

      _Englishman's Haven._ W. J. Gordon, "The"
      Kaptan Genel, "vb. 8 tam sayfa illüstrasyon ile. 12mo. Bez,
      1,50 dolar.

      _ Hepimiz ._ Arkansas'ta açık hava yaşamı ve macera hikayesi. İle
      Octave Thanet. E.J. Austen ve
      Diğerleri, 12mo. Bez, 1,50 dolar.

      _King Tom ve Runayways._ Louis Pendleton tarafından. Deneyimleri
      Gürcistan ormanlarında iki çocuk. E.W.'nin 6 çizimi ile
      Kemble. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

      D. Appleton ve Company, New York.

      ---------------------------------


      _ Dağlarda ve Ovalarda Boylar; veya batı
      Tom Smart, Bob Edge ve Peter Small._ Maceraları W. H.
      Teğmen Altındaki Coğrafi Anketlerin Üyesi Ride
      Tekerlekli. 101 çizim ile. Kare 8vo. Kumaş, yaldızlı taraf ve
      Geri, 2,50 dolar.

      "Seyahat, macera ve alanla ilgili yakışıklı bir hediye kitabı
      Batı'da Spor. "--_ New York Times._

      "Bay Rideing'in kitabı, Advanced'in düzenlenmesi için tasarlanmıştır
      genç okuyucular. Tom Smart'ın maceralarını anlatıyor, Bob Edge,
      ve Peter Small, dağlık bölgesindeki seyahatlerinde
      Batı, esas olarak Colorado'da. Yazar bir üyeydi
      Wheeler Expedition, bölgeleri incelemekle uğraştı ve onun
      Manzara, madencilik hayatı, Hintliler, oyunlar vb.
      Kişisel gözlemden türetilen büyük ölçüde ve
      deneyim. Hacim cömertçe gösterilmiştir ve yapamaz ama
      Genç okuyucular için çekici olduğunu kanıtlayın. "--_ Chicago Journal._

      _Boys sahil tarafından; Veya kıyı boyunca.
      "Dağlarda erkekler" ile üniforma. Çok sayıda illüstrasyon ile.
      Işıklı tahtalar, 1,75 dolar. "Erkekler için yılın en iyi tatil kitaplarına tamamen eşit ...
      Şimdiki gezisinde yazar onları
      İster kıyıdaki sakinler isterse tüm erkeklere en büyük ilgi
      İç-Metropollerin iskeleleri, pilot teknelerde
      Bir seyir için, büyük okyanus vapurlarına bakarak,
      Hayat kurtaran erkekler, sahil enkazları ve dalgıçlar ve son olarak bir turda
      deniz fenerleri ve ışıklar denetimi ve diğer ilginç
      Deniz ve Sahil Yaşamı aşamaları. "--_ Christian Union._

      _ Kristal Avcıları._ Yüksek Alplerdeki Bir Çocuğun Maceraları. İle
      George Manville Fenn, "Kralın Adında" yazarı, "Dick O"
      Fens, "vb. 12mo, kumaş, 1,50 $.

      "Bu erkeklerin en sevdiği yazar ve birçok kitaptan Bay Fenn
      onlar için yazdı Bu onları en iyi memnun edecek. Olurken
      sansasyonel başın altına girmeyin, henüz hayat dolu ve
      Erkeklerin her zaman zevk aldığı karıştırıcı maceralardan
      içinde. "--_ işyerinde Christian._

      "İngilizce koparma ve İsviçre serinliği, bunlarda en üst düzeyde test edilir.
      Yüksek Alpler arasında tehlikeli keşifler ve oldukça heyecan verici
      Dar kaçışlardan herhangi biri ilk nefessiz olanın hesabı
      gerçek bir dağ-zirvenin yükselişi. Okuyucu için çok az önemli
      Kristaller arayışının ödüllendirilip verilmeyeceği, bu kadar endişeli
      Avcıların kaderi için mi oluyor? "--_ edebi dünya._

      _Syd Belton: Deniz'e gitmeyecek olan çocuk George Manville tarafından
      Fenn. 6 tam sayfa çizim ile. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

      "Genç hikaye okuma halkı arasında kim sevinmeyecek?
      Eski kombinasyonun görüşü, çoğu zaman takdire şayan-bir hikaye tarafından
      Manville Fenn, Gordon Browne tarafından gösterilmiştir! Hikaye de bir
      Yaşam ve canlılık, esintilik ve eğlence dolu iyi eski türden.
      İyi başlar ve daha iyi devam eder ve Syd'in katıldığı andan itibaren
      gemi, heyecan verici olaylar birbirlerini bu kadar hızlı takip ediyor ve
      Mutlak zorlamadan başka bir şeyin olmadığı parlak bir ardıllık
      okuyucuyu bırakmaya teşvik ederdi. "--_ Londra Dergisi
      Eğitim._

      D. Appelton ve Company, New York.

      -----------------------------------

      Donanmamızın genç kahramanları.

      Üniforma Baskı. Her biri, 12mo, kumaş, 1,00 $.

= Mississippi'de Dewey. =

      Amiral'in genç yıllarının hikayesi. Rossiter Johnson tarafından. A
      Donanma Serimizin Genç Kahramanları'nda yeni kitap. Resimli.

= Erie'nin kahramanı (Commodore Perry). =

      "Midshipman Farragut" un yazarı James Barnes, "Commodore
      Bainbridge, "vb. 10 tam sayfa çizim ile.

= Commodore Bainbridge. =

      Silah odasından çeyrek güverte. James Barnes, yazarı
      "Midshipman Farragut." George Gibbs ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.

= Midshipman Farragut. =

      James Barnes, "Kral veya Ülke için" yazarı vb. Resimli
      Carlton T. Chapman.

= Decatur ve Somers. =

      "Paul Jones", "Little Jarvis" yazarı Molly Elliot Sewell
      J. O. Davidson ve diğerleri tarafından 6 tam sayfa çizim ile.

= Paul Jones. =

      Molly Elliot Sewell tarafından. 8 tam sayfa çizim ile.

= Midshipman Paulding. =

      1812 Savaşı'nın gerçek bir hikayesi. Molly Elliot Sewell. 6 ile
     Tam sayfa çizimler.

= Küçük jarvis. =

      Fırsatlı takımyıldızın kahraman orta gemisinin hikayesi. İle
      Molly Elliot Sewell. 6 tam sayfa çizim ile.

      D. Appelton ve Company, New York.

      -----------------------------------

      D. Appelton ve Co'nun yayınları.

      _Paul ve virginia._ tarafından Bernardin de Saint-Pierre. İle
      Biyografik eskiz ve Maurice Leloir'in sayısız çizimi.
      8vo. Kumaş, yaldızlı üst, "picciola" ile üniforma, "
      Colette, "ve" Paris'te Tavan Filozofu. "1.50 dolar. "Paul ve Virginia" nın bu standart baskısına inanılıyor.
      Leloir'in büyüleyici çizimleriyle en çok kabul edilebilir bir
      D.
      Appleton ve Co.
      Paris'teki Filozof, "ve" Picciola. "Artık sempatik yok
      Leloir'den daha fazla illüstratör bulunabilir ve bunun tedavisi
      Fransız edebiyatının başyapıtı bunu tuhaf bir değerle yatırıyor.

      _Picciola._ tarafından X. B. Saintine. J. F. tarafından 130 illüstrasyon ile
      Gueldry. 8vo. Bez, yaldızlı üst, 1,50 dolar.

      "Saintine's 'Picciola', mahkumun acınası hikayesi
      zindanının işaretlenmesinin çatlakları arasında bir çiçek yükseltti,
      kesinlikle klasik kitaplar listesine geçti .... var
      bu baskıdan daha güzel bir şekilde barındırılmamış,
      Güzel tipografi, bağlama ve sempatik
      illüstrasyonlar. "--_ Philadelphia telgraf._

      "Bağlanma hem benzersiz hem de zevkli ve kitap övgüde bulunuyor
      kendisi genel iyilikle karşılaşması gereken biri olarak
      Hediye Yapma Sezonu. "--_ Boston Cumartesi akşamı Gazette._

      "Net tipi en güzel, krem ​​yazan kağıt, birçok
      Çekici çizimler ve tatil bağlama. "--_ New York
      Gözlemci._

      Paris'teki tavan filozofu; veya dünyada bir gözetleme
      Garret._ Mutlu Bir Adam Dergisi olmak. Emile Souvestre tarafından. İle
      Çok sayıda illüstrasyon. 8vo. Bez, yaldızlı üst, 1,50 dolar.

      "Rafine takdir eden bir arkadaş için uygun bir tatil hediyesi
      edebiyat. "--_ Boston Times._

      "Kitabın etkisi tamamen iyi. Cilt bir
      özellikle yakışıklı olan. "--_ Philadelphia Telegraph._

      "Bu bir klasik. Uygun bir güven buldu. Sadakatle
      Çeviri, büyüleyici bir şekilde Jean Claude tarafından tam sayfa
      Resimler, metinde vinyetler ve baş ve kuyruk parçaları, basılı
      yakışıklı kağıt üzerinde zarif tipte ve layık bir sanatla bağlanmış
      Matthews, yarım kaplı, kapakta süslenmiş, bu bir
      Örnek kitap, 'aye için bir hazine' olmak için uygun. "--_ New York Times._

      _ Colette._ Yeni Bir Büyük Kağıt Baskı Hikayesi. 36 ile
      Çizimler. 8vo. Bez, yaldızlı üst, 1,50 dolar.

      "Tatil için kurgu kitaplarının en yakışıklılarından biri
      Sezon. "--_ Philadelphia Bülten._

      "Sezonun mücevherlerinden biri .... Bu hayatın hikayesi
      Fransa'da genç kadınlık, dramatik bir şekilde, ışıkla ve
      gerçek sanatçının gölgesi ve renklendirilmesi ve tamamen özgür
      çok fazla Fransız romanı Mars. Edebi bitirmesinde
      neredeyse mükemmel, ustanın elini gösteriyor. "--_ Boston
      Gezgin._

      New York: D. Appelton ve CO., 72, Beşinci Cadde.

      ----------------------------------------------

      D. Appleton ve CO. Yayınları.

      _The Farmer's Boy._ Clifton Johnson, "Ülke" yazarı
      New England'da Okul, "vb. Yazarın 64 çizimi ile.
      8vo. Bez, $ 2.50.

      "Son zamanlarda en yakışıklı ve en ayrıntılı çocuk işlerinden biri
      Yayınlandı. "--_ Philadelphia öğesi._

      "Bay Johnson'ın tarzı neredeyse ritmik ve biri
      bir şiir okuma hissi ile rezervasyon yapın ve en üzücü
      Tüm özlemler, yok olan gençliğin özlemi. "--_ Boston Ticaret
      Bülten._

      "Gerçekçi fotoğrafçının sanatının bir zaferi olarak sıcaklığı hak ediyor
      Bir sterlin kitap olarak değerinden başka bir şekilde övgü
      Konular Başlığı gösterir .... en övgüye değer bir kitap,
      Ve daha çok yayınlanırsa daha iyi. "--_ New York Mail
      ve ekspres. _

      "Kitap güzel ve eğlenceli, iyi çalışılmış, iyi yazılmış,
      ahşabın, tarlanın ve derenin redolent ve bunlarla dolu
      Bir çocuğun ülkesinin evine dokunan hoş hatırlatıcılar
      kalp. "--_ New York Independent._

      "Şimdiye kadar koyulan türün en iyi kitaplarından biri
      dışarı. "--_ Cleveland World._

      "Sayfaları birçok gri saçlı adamla birlikte yaşayacağı bir kitap
      Retrospektif zevk. "--_ ST. Paul Pioneer Press._

      "Çizimler takdire şayan ve kitap her şeye hitap edecek
      bir New England çiftliğinde hayat tadına sahip olan. "--_ Boston
      Deşifre metni._

      _ New England'daki Ülke Okulu. Clifton Johnson tarafından. 60 ile
      Yazar tarafından yapılan fotoğraflardan ve çizimlerden çizimler.
      Kare 8vo. Bez, yaldızlı kenarlar, 2,50 $.

      "Takdire şayan bir girişim, takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi .... Bay
      Johnson'un açıklamaları canlı ve gerçekçi ve dolu
      Mizah ve çizimler, çoğunlukla fotoğraflardan sonra,
      gerçekçiliğin tüm çalışmaya sağlam etkisi ve mükemmel bir şekilde
      yeniden üretildi .... bu cildin kapanışındaki tanımlar
      Çok, çok komik ve yine de aptal değiller; Onlar genellikle
      eksik mantığın sonucu. "--_ Boston Beacon._

      "Bu bölümdeki kırsal okulların büyüleyici yazılı bir açıklaması
      ülkenin. Eski moda okul günlerinden bahsediyor
      Bu yüzyılın başlarında, yüzyılın ortalarında okulların
      Ülke Okulu ve akademisyenlerin nasıl düşündüğü ve yazdıkları. .
      Stil animasyonlu ve pitoresk .... cömertçe basılmış ve
      güzel kapağından sonuna kadar ilginç
      sayfa. "--_ Boston Cumartesi akşamı Gazette._

      "Popüler olmayı hak eden eşsiz bir kitap yapma parçası ...
      Güzel ve hizmetkâr bir şekilde bağlı ve iyi resimli. "--_
      Churchman._

      "Bu yakışıklı kitabın yapraklarını çeviren okuyucular birleşecek
      Yazarın 'orada olduğunu' söylerken. Süslü bir taslak değil ama
      Metin ve illüstrasyonlar her ikisi de bir gerçektir. "--_ Chicago Inter-Ocean._

      "Küçük kırmızı okul evine aşina olan kimse
      bu resimler ve bu bölümleri zihnine sahip olmadan okuyun
      Çocukluk deneyimlerini hatırlayın ve hafıza olacağından emin
      hoş bir. "--_ Chicago Times._

      "Okuma maddesi ve onun
      Güzel çizimler, çok doğal ve bitmiş, hoş ve
      ile bağlantılı anıları ve dernekleri karlı bir şekilde hatırlar
      ulusal büyüklüğümüzün çok temelleri. "--_ n. y. observer._

      New York: D. Appelton ve CO., 72, Beşinci Cadde.

      -----------------------------------------------

      D. Appleton ve CO. Yayınları.

      _Uncle Remus. Şarkıları ve sözleri._ Joel Chandler Harris tarafından.
      Yeni Önsöz ve Revizyonlar ve A. B.
      Don. Kütüphane Sürümü. 12mo. Buckram, yaldızlı üst, kesilmemiş, $ 2.00.
      Ayrıca, yukarıdakilerin _edition de luxe_, her biri 250 kopya ile sınırlı
      Yazar tarafından imzalandı, Hindistan'a tam sayfa kesimler ile
      kağıt. 8vo. Beyaz parşömen, yaldızlı üst, $ 10.00.

      "Plantasyonun eski masalları hiç Bay Harris olarak söylenmedi
      onlara anlattı. Her anlatı noktaya gelir ve çok hızlı
      okuyucunun neredeyse kaybettiği yükselişleri üzerine eylem
      basılı sayfanın bilinci ve hayalleri bu sesi
      duyular boyunca çalan sevimli yaşlı karının kendisi ve
      Nihazı, geldiği gibi kapanabilir getirir; ... ve Bay Frost's
      Çizimler o kadar üstün, o kadar ifade edilemez derecede komik, ki
      Bunu bir standardın standart baskısı yapmaya söz veriyorlar
      kitap. "--_ New York Tribune._

      "İyi çizimlerle dolu zarif bir cilt ve varsa
      Bu ülkede Bay tanımayan herkes Harris, işte bir
      Tanıdığını ve çok iyi olma fırsatı
      gülmek. "--_ New York Herald._

      "Bir 'Remus Amca' var ve asla yaşlanmayacak ....
      Harris'in işiyle evlenmenin mutlu bir düşüncesiydi ve
      Frost. "--_ New York Mail and Express._

      "Kimse bu işi Bay Frost'tan daha iyi yapamazdı.
      negro hayatı takdir etmesi onu özellikle
      'Remus Amca' tercümanı ve mizah duygusu
      Hayvan yaşamı, bu çizimleri gerçekten çizim yapar
      Tam anlamda. Bay Harris'in tanınmış çalışmaları bir anlamda bir
      klasik ve bu standart olarak kabul edilebilir
      baskı. "--_ Philadelphia Times._

      "Neredeyse en kısa sürede klasik haline gelen bir kitap
      yayınlandı .... Bay Frost bu yolda hiç daha iyi bir şey yapmadı
      İllüstrasyon, eğer gerçekten iyi bir şey yapmışsa. "--_ Boston
      Reklamveren._

      "Henüz 'Amca'yı tanımış olan okuyucuya acıyoruz
      Remus 've büyüleyici hikayesi .... Bay Harris gerçek
      sadece ve çarpıcı bir şekilde Amerikan ve Bay
      Frost, bilincin silinmez bir şekilde düzeltilmesine yardımcı oldu
      Amerikalı okuyucunun. "-CHURCHMAN._

      "Eski Zenci'nin eski hayalleri, sevgili bizim için olabilecekleri gibi
      Bu yıllar, ortaya çıktıklarında yeni bir hayat kazanıyor gibi görünüyor
      Bay Frost'un hayal gücünün ortamı. "--_ New York Home Journal._

      "Kendi tuhaf alanında 'Remus Amca' rakibi yok. Kitapta
      Klasik olun, ancak en son baskı seçimdir. Öyle
      resimlerin eşlik ettiği işini görmek için nadiren bir yazara riven
      Metnine sempati duyuyor. "--_ San Francisco Argonaut._

      "Bunu, bir sanatçı olmadığı için son derece inançla söylüyoruz.
      Tutum ve ifadeyi yakalayabilecek illüstrasyonda çalışır,
      Sinirlik, doğuştan gelen ahlaksızlık, sürpriz gözü, inatçılık,
      Sessizin topuklarının başının veya vuruşu ve
      Bay Frost'un bize gösterdiği gibi kaba yaratma burada. "--_ Baltimore
      Güneş._

      New York: D. Appelton ve CO., 72, Beşinci Cadde.

      -----------------------------------------------

      D. Appleton ve Co'nun yayınları.

      _ Washington'un Hikayesi Elizabeth Eggleston Seelye. Tarafından düzenlendi
      Edward Eggleston. Allegra tarafından 100'den fazla çizimle
      Eggleston. "Tarihin Lezzetleri" serisinde yeni bir cilt,
      "Columbus'un Hikayesi" ile üniforma. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

      "Washington'un hayatının olaylarının en iyi hesaplarından biri
      Gençler. "--_ New York Observer._

      "Tarif edilen Washington, yarı tanrı veya kahramanın
      Bu yüzyılın ilk yarısı, ama Washington adamı
      Kusurların yanı sıra erdemleri, çekici olmayan özellikleri ve
      Onun hoş olanları .... hatalardan daha fazla özgürlük var
      Daha iddialı hayatlar. "--_ Chicago Tribune._

      "Çizimler çoktur ve aslında
      Ara sıra harita ve küçük resimlerle portreler ve manzaralar
      dönemin alışkanlıklarını ve geleneklerini düşündürür. Öyle
      tamamen çekici ve kullanışlı bir kitap ve bulması gereken bir kitap
      Amerikalı erkek ve kız çocukları arasında birçok okuyucu. "--_ Philadelphia Times._

      "Çekici olarak sunulan iyi bir edebi çalışma
      şekil. "--_ New York Tribune._

      "Genç ve yaşlı tarafından ilgiyle okunacak. İyi ile anlatılıyor
      Tat ve doğruluk ve eğer ilk başkan bir kısmını kaybederse
      Bu hikayede efsanevi iyilik, doğal büyüklüğü
      Karakter belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve örneği hepsi olacak
      Bu kuşağın erkek ve kızları için daha yararlı. "--_ New York
      Churchman. _

      "Kitap sadece ihtiyaç duyulan şey, hayatın hikayesi
      Washington ve kamu kariyeri, öyle bir şekilde yazılmıştır
      Buna başlayan biri bitecek ve öyle
      birkaç önemsiz anekdotun hafızasını bırakmayacak
      Adamı ölçün, ama onun adil ve tam bir tahmini. .
      Çizimler kitabın değerini ikiye katlayacak kadar mükemmel
      onlarsız olduğu gibi. "--_ Chicago Times._

      _ Columbus._'in Hikayesi Elizabeth Eggleston Seelye. Tarafından düzenlendi
      Edward Eggleston. Allegra Eggleston tarafından 100 illüstrasyon ile.
      "Tarihin Lezzetleri" Serisi. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

      "Kısa, popüler, ilginç ve yine de kritik bir cilt, sadece böyle
      Genç bir okuyucunun ellerine yerleştirmek isteyeceğimiz gibi. .
      Bu cildin yazarları, onu yüksek tutmak için ellerinden geleni yaptılar
      Gözlerini kaybetmeden doğruluk ve vicdani iş düzlemi
      okuyucuları. "--_ New York Independent._

      "Bazı açılardan Columbus yılının en iyi kitabı
      ortaya çıkardı. "--_ Rochester Post-Express._

      "Basit bir hikaye doğal bir şekilde anlatıldı ve çok uzakta bulunacak
      Birçoğundan daha ilginç, daha fazla hırs benzer bir
      tema. "--_ New York Ticaret Dergisi._

      "Bu sıradan bir iş değil. Önceden bir eser.
      şimdiki zaman ve geleceğin de. "--_ Boston Traveller._

      "Bayan Seelye'nin kitabı genel etkisinden hoşlanıyor ve ortaya çıkıyor
      özenli ve vicdanlı çalışmanın sonuçları. "--_ New York
      Tribune._

      "Columbus'un çok adil bir hesap verildi, başarısızlıkları
      Ne gizli ne de büyütüldü, ama gerçek büyüklüğü yapıldı
      düz. "--_ New York muayenesi._

      "Çizimler özellikle iyi seçilmiş ve düzgün bir şekilde
      yürütüldü ve genel mükemmelliğe katkıda bulunurlar
      cilt. "--_ New York Times._

      New York: D. Appelton ve CO., 72, Beşinci Cadde.






Projenin Sonu Gutenberg, Magellan'ın hikayesinin e -kitabı ve
Hezekiah Butterworth tarafından Filipinler Keşfi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MAGELLAN ***

***** This file should be named 37814.txt or 37814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/1/37814/

Produced by Charlene Taylor, Eric Skeet, Marilynda
Fraser-Cunliffe and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was made using scans
of public domain works from the University of Michigan
Digital Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
