*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gentlemen Rovers (Beyler)
Yazar: E. Alexander Powell
Yayın Tarihi: October 20, 2011 [EBook #37812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gentlemen Rovers, by E. Alexander Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gentlemen Rovers

Author: E. Alexander Powell

Release Date: October 20, 2011 [EBook #37812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENTLEMEN ROVERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paksenarrion, Suzanne Shell ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi











                       Beyler
  [İllüstrasyon: Commodore Truxtun örtülere sıçradı.]


                       Beyler

               E. Alexander Powell, F.R.G.S.
              "Son Sınır" ın yazarı vb.

                         Resimli

                   Charles Scribner'ın oğulları
                        New York 1913

                     Telif hakkı, 1913, tarafından
                   Charles Scribner'ın oğulları

                  Eylül 1913'te yayınlandı

                        [İllüstrasyon]

                              İle
                 Tanıdığım en iyi beyefendi
                          Babam


           "Asla listelenmemiş bir lejyon var,
           Bu renk veya tepe taşımayan,
           Ancak, bin müfreze bölün,
           Geri kalanı için yolu kırıyor.

              * * * * * *

           Dünyanın uçları bizim bölümümüzdü,
           Okyanus genel olarak bizim payımızdı
           Asla rüzgârda bir çarpışma yoktu
           Ama lidersiz Lejyon oradaydı.

              * * * * * *

           Ordudan önce vaaz ediyoruz,
           Kilisenin önünde çarpışıyoruz,
           Bize yardım edecek asla bir silahla
           Scupping ve Lurch'da kaldığımızda.
           Ama kartuşların bittiğini biliyoruz
           Ve son küçük raflarımızda dosyalandık,
           Asla listelenmemiş lejyon
           Bizi kendimiz kadar iyi gönderecek.

              * * * * * *

           Sonra bir sağlık (fısıltılarla içmeliyiz)
           Tamamen yetkisiz kalabalıklarımıza--
           Tozlu önsözlerimizin çizgisine,
           Yurtdışındaki Beyler Rovers'a! "

           --_ Kayıp Lejyon._




Önsöz


Bu kitap, gözden kaçan bazı erkeklere bir haraç olarak yazılmıştır
tarihe göre ve şöhretle unutuldu. Bizim için yarısından fazlasını kazanmasına rağmen
Günümüz sınırlarımızda oluşan bölge, sadece yok
bronzda istismarlarını sürdürmek için anıtlar dikildi ve
mermer, ama çoğunlukla unutulmuş ve ihmal edilmiş olarak yalan söylüyorlar
Mezarlar, bazıları yabancı gökyüzü altında. Boyd, Truxtun, Eaton, Reed,
Lafitte, Smith, Ide, Ward, Walker-İsimlerinin bile önemi yok
şimdiki neslin vatandaşları için, ama harika oynadılar
ulusal dramımızdaki parçalar. Yirmi yıllık tarih yaptıktan sonra
Hindustan, Boyd kendi ülkesine geri döndü ve William'ı ikiye katladı
Henry Harrison Büyük Hint Konfederasyonunun Gücünü Kırma
Beyaz adamın batıya doğru yürüyüşünü kontrol etmekle tehdit etti. İkisi de
Fransa ve İngiltere düşmanlarımızdı ve umutsuzluğun kasveti asıldı
Karada bir bulut gibi, Truxtun ve onun bluejackets'iydi.
Zaferleriyle ulusa yeni kalp. Eaton ve Motley Ordusu
altı yüz mil Afrika çölünde yürüdü ve
Barbary Despots dizlerine
Avrupa'daki her deniz gücü tarafından başarısız bir şekilde denendi. Kaptan Reed,
_General Armstrong_, bir İngiliz kuvvetini durdurduktan sonra yirmi
Kendi gücünün zamanları, teslim olmak yerine gemisini batırdı. İle
Jean Lafitte adında bir korsan ve kaçakçı, diğer kişilerden daha fazla
Andrew Jackson'ı kurtar, New Orleans'ı kurtardığınız için teşekkür ederiz.
istiladan yakalama ve louisiana. Jedediah Smith rotasını alevlendirdi
Overland Trail ve bize Kaliforniya'ya giden yolu ve dörtte birini gösterdi
Bir yüzyıl sonra Fremont, Ide, Sloat ve Stockton araziyi ötesinde yaptı
Sierras bizim. William Walker haritayı değiştirme asına geldi
Orta Amerika ve Amerikan adını cesaretle eşanlamlı yaptı
Rio Grande'den Panama'ya, dünyanın diğer tarafında
Başka bir Amerikalı, Frederick Townsend Ward, bunu büyüttü ve yönetti
istismarları General Gordon'un baş iddiası olan muzaffer ordu
şöhret. Olmak için bir nedenimiz olmadığı bu adamlardan biri yoktu
gurur duymak. Ama işlerini gayri resmi olarak yaptılar, ne olabilir
Uygun bir şekilde "gömlek kollu savaş" olarak tanımlanabilirler ve gittikleri için
bizim rehberlik edenlerin geciktirilmesini beklemeden ileride
Devlet gemisi, yaptıkları işler asla yakışmadım
Yaptıkları parkurları takip eden, zengin büyüyenlerin tanınması
keşfettikleri madenlerden, kazandıkları topraklarda yaşayanlar.
İşte bu yüzden size, arkadaşlarıma, aşağıdaki gibi soracağım
Sayfalar Bu unutulmuş kahramanları hayali incelemede senden önce yönlendiriyorum
Şapkalarınızı bu Cesur Şirketine saygı ve hayranlık uyandırın
Çok sağlam bir şekilde desteklenen askerler ve cesur beyler
ve dünyanın birçok köşesinde Amerikan gelenekleri.




İçerik


                                                            SAYFA

    Kiralık: Fillerde Bir Ordu 1
    Napolyon 19 ile savaştığımızda
    Bir Afrika krallığı yakaladığımızda 45
    "General Armstrong" ın son kavgası 73
    Patriot 89'a dönen korsan
    Aralıkları geçmeye cesaret eden adam 125
    Ayının bayrağı 153
    Filibusterlerin Kralı 179
    Sözleşme tarafından yakalanan şehirler 217




Çizimler


    Commodore Truxtun örtülere sıçradı _frontispiece_

                                                                    Bakan
                                                                     SAYFA
    Tippo-Sahib'in Seringapatam'ın fırtınasında ölümü 12

    Tippecanoe 16 savaşı

    Fırkateyn _philadelphia_, limanda karaya koştu
    Tripoli, Trablus Bainbridge'i yakalayan Trablus
    Ve tüm mürettebatı 54

    Ama o günlerde bile Amerikalı topçuların şöhreti
    Seas 86 kadar genişti

    New Orleans Savaşı 120

    Batıya doğru, küçük öncüler birliğine bastırdı.
    Güneybatı Utah 136 Güneş Pişmiş Lav Yatakları

    1845'te Sacramento Vadisi

    General William Walker ve adamları, uzun ve fırtınalı bir
    Yolculuk, Virgin Bay'e iniş, Kosta Rika 196'ya giderken

    General Walker, Grand Plaza'da birlikleri gözden geçiriyor, Granada 200

    Program her zaman aynıydı: ani acele
    Yüksek, tiz bağları olan filibusterlerin; .
    Plaza 206'da kışla ve katedralin alınması

    "Hadi çocuklar!" diye bağırdı Ward. "İçeri giriyoruz!" Ve daldı
    Dar açıklık yoluyla, her elinde bir tabanca 230




Kiralık: Fillerde Bir Ordu


Zakkınsız Hint güneşi Haydarabad _maidan_ üzerine dökmüştü
Kumlu yüzeyi beyaz ısıda bir soba gibi parlayana kadar. Çekilmiş
Büyüklerin uçtan uca uzanan hareketsiz rütbeler
Geçit töreninde, Süvari: Filo'nun Filosundan Sonra Bir Bölümü idi
şık ve parlayan atlarda kırmızı kaplı askerler; satırdan sonra satır
Kahverengi ve sakallı yüzler, beyaz türbanların altından durak bir şekilde bakıyor.
Güneş ışınları dans etti ve on bin mızrak noktasına parladı;
Zayıf esinti on bin pennon aldı ve onları çırptı
Beyaz ve korkutucu bulut. Arada ve sonra sessizlik bir
Bir at başını fırlatırken çelik çatışması ya da huzursuzca karıştırılmış bir _sowar_
eyerinde. Beyaz bir Arap oturmak, bir adım önceden bir puan
En başta rütbe, çok sert ve muhteşem üniformasında asker bir şekilde
Kırmızı yanakları ve hoş gözleri garip bir şekilde dışarı bakan uzun boylu genç adam
So Oriental bir ortam.

Şehir duvarlarının bir yerinden bir boru konuştu ve
bir başkası ve sonra bir başkası tarafından cevaplandı, her biri birinden daha yakın
öncesi. Muhteşem üniformalı genç adam bir emir havladı ve
Erkekler ve atlar, bir elektrik gibi keskin bir şekilde sertleşti
Akım onlardan geçmişti. İkiz kuleli ağ geçidi aracılığıyla
Şehir, bir sirk olarak renkli, bir Durbar olarak göz kamaştırıcı bir alayı geliştirdi.
Pırıltılı kortege'nin başında dolaşan iki figür bir
Neredeyse şaşırtıcı bir kontrast. Bunlardan biri her ayrıntıda cevap verdi
Bir Asya potansiyelinin popüler anlayışı: Bu şekilde kibir,
açık, koyu tenli ve harika delici gözleri ve
Büyük siyah sakal, göğsüne hayran olarak yayıldı. Bir Aigret
Elmaslar alev renkli türbanında parladı ve parıldadı; yakutlar,
Robin'in yumurtaları kadar büyük, kulaklarında parladı ve boynundan asılı
Soluk mavi sürgününün üzerinde,
İmparatoriçe'nin kıskançlığı. Dikkat ettiği arkadaşı, dikkat çekti,
oldukça farklı bir şekilde olsa da eşit derecede fark edildi: bir yalın,
Pürüzsüz traşlı, fener çeneli adam, hala otuzlu yaşların ortasında, çok
soğuk ve bir şekilde ayrılmış, harika bir burun ve çene gibi bir gaga ile
Bir granit crag. Acconed şapkaya ve altın epauletlerine ihtiyacı yoktu
İngiliz generali onu asker olarak işaretlemek için.

Kortege _maidan_ üzerine yapışırken,
Süvari vahşi, barbar bir yürüyüş, pirinç ve su ısıtıcısı davullarına dönüştü
Karıştırma anlaşmazlığında bir araya geliyor. Suşlar aniden sona erdi
başladılar ve gençlik komutan, üzengide yükselen, onu vurdu
Bıçağı havaya ve bir trompet gibi sesle çağırdı:

"Ekselansları için şerefe!"

Ve arka on bin boğazdan bir guttural kükreme geldi:

"Long Live the Nizam!"

Açıkçası selamlamasının sıcaklığında memnuniyet duyuyordu,
Deccan atını tekerlej etti ve Cantering'e geldi,
Kılıç selamda parladı.

"Boyd Sahib," dedi, "Sen gerçek bir sihirbazsın. Ryots'a dönüyorsun
Bir fakir kadar kolayca bir taş ekmeğe dönüştürür. Erkeklerin
takdire şayan. Sizi görünüşleri için tebrik ediyorum. "

Sonra, taklit arkadaşına dönerek:

"Sir Arthur Wellesley, sana sunmama izin ver Boyd Sahib, Komutan
Süvari ve güvenilir arkadaşım. General Boyd, "diye ekledi, baktı
İngilizcede kötü niyetli bir gülümsemeyle, "çok parlak
Asker ve bir Amerikalı. "

       * * * * * *

Böylece, on dokuzuncu yüzyıl hala içinde
Swaddling-Clothes, iki olağanüstü adam: Sir Arthur Wellesley,
Daha sonraki yıllar, Wellington Dükü olarak,
Napolyon fethetmek; ve General John Parker Boyd, Amerikalı bir asker
Kendi halkına en cesur hizmet veren Fortune'un
adı onlar tarafından unutuldu.

Jack Boyd, Newburyport'taki çocukluk arkadaşları onu arardı,
içinde güçlü macera ruhu ile doğdu. Neredeyse
Elbiselerden diz pantolonlarına kadar mezun olmuştu.
tuhaf eski şehrin rıhtımları, garip yerlerin hikayelerinde içiyor
ve yabancı işler ona vermeyecek denizciler tarafından
Su önü boyunca bir araya gelin veya büyük, siyaha özlemle bakarak
Tüccarlar yabancı parçalar için yelken açmak üzere. Bunu söylemeyecekti
onun içinde doğmasına neden olan sapkın ve kaba bir kaderdi
1764 olarak bir yıl, daha ateşli olmamasına rağmen
Tüm New England'da genç, gençliği işe alım çavuşlarına neden oldu
onu patlatmak için askere başvurduğu kıta ordusunun
Omuz ve cesaret verici bir şekilde açıklama: "Tekrar gel evlat,
birkaç yaş büyük. "

Böylece, o muhteşem hareketli resimden önce Unroll'u gördü
Lexington'daki yeşillikte başlayan bir ulusun doğumu ve
Yorktown'daki İngiliz hatlarından önce, oynayamadan sona erdi
Bu karıştırma olaylarında herhangi bir bölüm, bir seyirci
bir
ekran. Gerçekten de, son İngiliz askerinden sonra on iki ay geçti
Genç Boyd hayatının hırsını elde etmeden önce kıyılarımızı bıraktı.
Ayak 2d Alayı'nda bir Teğmen Komisyonu almak ve
Amerikan Ordusu'ndaki bir memurun mavi ceket ve buff pantolon.
Bir yıl içinde teğmene terfi etmiş olmasına rağmen, onun değildi
Garnizon yaşamının monotonluğuna uzun süre dayanabilecek mizaç,
Bitmeyen koruma montajı ve küçük silah uygulamalarıyla ve
Şirket tatbikatı. Bu nedenle, daha önce hiç merak edilmemek neredeyse hiç
Teğmeninin üniformasındaki altın örgü,
Makalelerine teslim edildi ve bir Doğu IndiaMan yelkeninde pasaj rezervasyonu yaptı
Madras için Boston'dan. 1788 yılı, bu gencin
Dört ve yirmi Coromandel sahiline indi, tanıdıklarda fakir
ve cep ama maceracı ve koparma bakımından zengin.

Askeri yeteneklerini daha iyi bir pazara götürebilirdi, çünkü
Hindistan'ın sorunlu tarihinin bu dönemi parlak bir kariyer bir adamı bekliyordu
zekası kılıcı kadar keskin olan. Son çeyreği
On sekizinci yüzyıl tüm Hindistan'ı ırksal ve dini ile alevlendirdi
nefret. Savaşlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki grevler kadar sıktı.
Fransızlar Yarımada'nın güneyinde hala yüce olmasına rağmen,
Bombay, Kalküta ve Madras'ta İngiliz gücü sürekli yükseliyordu. Orada
gerçekten iki farklı mücadeleydi: İngilizler
Fransız ve Hindularla savaşmak Mohammedans ile savaşıyorlardı. .
Şu anda yerli prenslerin en güçlü nizamıydı
Mahratta kabilelerinin hükümdarı olarak Haydarabad ve Peishwa
çağrılan-her ikisi de politika nedenleriyle İngilizceyi benimsedi
Sebep-ve bir Mohammedan askeri maceracının oğlu Tippoo Sahib
Fransızların müttefiki olan Mysore'un Sultan'ı yapmıştı. Menzili
O zaman bir tarafta İngilizlerdi, müttefikleri, nizam
ve peishwa, onlara karşı ise Fransız ve tippoo idi
Mysore. Hindistan'ın hüküm süren tüm prensleri geniş tutuldu
Mahkemelerinde bulunan askeri kuruluşlar ve Fortune Askerleri
Hızlı tanıtım ve cömert ödeme. Boyd Hindistan'a indiğinde
rakibin hangi neden olduğu sorunla karşı karşıya kaldı
kendi ve onun sagaklığı ve öngörü için iyi konuşuyor.
hizmetlerini İngiliz müttefiklerine sunmaya karar verdi, çünkü
Zamanın Çoğu Siyaset öğrencisi, Hindistan ve Bundan dışarıda,
Yarımada'nın geleceği Anglo-Sakson yerine Gallic olacaktı.

Madras'tan Boyd at sırtında Mahratta ülkesine doğru yol aldı,
Çekici kişiliği ve asker görünüşünün bu kadar etkilendiği yer
Genç Amerikalıya bir süvari komutunu verdiği peishwa
On beş yüz adam tugayı. Boyd şimdi çiğlere sahipti
Kefaret ettiği malzeme ve hemen göstermeye devam etti
Kaynak, temperleme ve keskinleştirme konusundaki olağanüstü becerisi. İtibaren
Daybreak Karanlıkta kampı Bugles'ın çağrısına, sözcüklere yankılanacak
komuta ve dörtnala toynakların clatter. Adamlarını içine çekti
Bir demirci olarak şekil, bir çubuk demirini çeker,
Prusya ayak muhafızlarının hareketlilik ve
Texas Rangers'ın dayanıklılığı. Onun kalitesini test etme şansı
el işi 1790'da Tippoo Sultan'ın başarısız olduğu,
İngiltere ve Fransa arasındaki savaşın yenilenmesini sağlayın, gevşedi
orduları ve toprağı aştı. Takip eden üç yıllık savaşta,
Hindistan'da yeniden kazanmaya çalışan Lord Cornwallis altında İngilizler
Yorktown'da kaybettiği itibara Mahrattas tarafından desteklendi ve
Mücadeleye katılmak için korku ve kıskançlık tarafından teşvik edilen Nizam
güçlü komşularına karşı. Böylece fırsat keskin bir şekilde çaldı
Boyd'un kapısı. Her zamanki gibi iyi atlılara sahip bir vücuda komuta etmek bacağı attı
Eyer boyunca, adı hızla cüretle eşanlamlı oldu ve
cesur. Tippoo'nun tam kalbine binmek, tamamen destek olmadan
Dominyonlar, bir dizi felç darbesi vurur, bir düzine yakar
kasabalar, muazzam mühimmat mağazalarını yakalamak veya yok etmek,
Tazminat ve herhangi bir birlikten önce tekrar kendi topraklarına geri dönün
ona karşı çıkmak için gündeme getirilebilir. Boyd'un Uçan Sütunları küçük oynamadı
Gerçekten de, 1792'de yenilgi ile sona eren kampanyada
Tippoo-Sultan'ın yarısını yarısına kadar ödemek zorunda olduğu bir yenilgi
Üç bin lak rupi tazminatı ödeyen hakimiyetler (bir
yüz milyon dolar) ve iki oğluna onun için rehin olarak vermek
gelecekteki iyi davranış.

Boyd, bu arada, onu geliştirmek için bir fırsat kaymasına asla izin vermemişti.
Hindustani ve onun akraba lehçeleri veya aşina olma bilgisi
Kendisi, ırksal, dini ve politik karmaşık koşullarla,
Hindustan'da hüküm sürdü. Mahratta gücünün açık olduğunu fark etmek
Uçuş, Peishwa'nın hizmetinden istifa etti ve
Bu hükümdardan İngiliz elçisine en yüksek övgü mektupları
Nizam mahkemesinde atının başını Haydarabad'a çevirdi.
Babasına şu anda yazılmış bir mektupta şöyle diyor: "Varışımda
İngiliz Konsolosu tarafından Formda Ekselansları'na sunuldum. Benim
Resepsiyon benim en sanguine dilekleri bekledi kadar olumlu oldu.
Her zamanki tören bittikten sonra bana emrini verdi
Her biri beş yüzten oluşan iki _Kansolars_
erkekler. "Devam ediyor, Nizam'ın ordusunu ayrıntılı olarak anlattı.
O zaman yüz elli bin piyadeden oluşuyordu, altmış
Bin süvari ve her biri bir
Nabob ve görevlilerini içeren "kale". Hayal edemez misin
Bu mektubun, garip yabancı postkarkları ile ulaştığı sahne,
tuhaf New England kasabasında eski tuğla ev; Ebeveynler nasıl okudu ve
Yabancı parçalarda macera eden oğlun bu mesajı tekrar oku,
ve komşuların en son haberleri duymak için akşamları nasıl düştüğü
Hepsi tanıdıkları çocuk, kılıç yarısı ile kariyer yapıyordu
Dünya uzakta mı? Sonuçta başarı, eğer varsa oldukça tatsız bir şey
İçinde sevinmek için ev millet yok.

Fortuna, o kadar çok cesur erkeğin sahip olduğu kaprisli güzellik
Boşuna aranan, kalbini stalwart Amerikalılara kaybetmiş gibiydi,
1799'da, Tippoo ve onun vahşi askerleri bir kez daha gevşedi
ve yarımada boyunca süpürüldü, bir ceset iz bıraktı ve
arkalarındaki köyler, Nizam, duyduğu masalları hatırlıyor
Boyd'un süvari lideri olarak istismarları ona bir bölümün komutasını verdi
on bin türbanlı askerin. Adil tanrıça da onu terk etmedi
Mysore atlılarının bir bedeni tarafından yakalandığında bile, daha önce alınan
Tippoo Sahib'in kendisi, ve hainç olarak dönmeyi reddetmesi üzerine
Nizam, işkence ile ölüme mahkum edildi. Ve işkenceciler
Mysore tiranı en kötü üne sahipti. Nöbetçileri aşmak
onu korumaya hazırdı, onun sayesinde yolunu açmayı başardı.
Hindustani'de akıcılık, düşmanın çizgilerinden, Nizam'ın
Sultan'ın başkentinin fırtınasına katılmak için zaman içinde güçler
Seringapatam, Tippoo bir elden mücadelede öldürülüyor
Şehir kapılarında son duruş. Böylece öldü, istediği gibi-
Botları-İngiltere'nin yapması gereken en tehlikeli düşman
Doğu İmparatorluğu'nun kazanımı.

[İllüstrasyon: Tippo-Sahib'in Seringapatam'ın fırtınasında ölümü.

R. de Moraine'nin bir resminden.]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, cömertin sonucu olarak
Kraliyet işverenlerinden aldığı ödüller, bu zamana kadar
Önemli araçlara sahip olun, Nizam'ın hizmetini bıraktı,
o hükümdarın isteklerine karşı çok ve onun bir ordusunu organize etti
sahip olmak. Sayısal olarak, ordular gittikçe, hayır
Zaman iki bin adamı aştı, ancak iş gibi bir güçtü
Hiç bir boruya cevap verdi. Boyd, süvari lideri olarak ünlü
Bengal'den Malabar'a kadar uzatılmış, tüm Hindistan'ın atlılarını çizmek için
ve doldurduğu erkeklerden en iyisinden başka bir şey almadı
Rütbeleri tırnaklar kadar zor ve jilet kadar keskin. İkincisi
Komuta, William Tone adlı İrlandalı bir servet askeriydi,
Wolf Tone, ünlü asi vatansever.

Boyd'un gücünün küçüklüğünü karşı dengelemeye dikkat ettiği gibi
aşırı hareketlilik, onu taşımak için uygun romanını benimsedi.
Fillerin arkasındaki topçular, böylece
kasırga baskınlarında bile süvari ile ayak uydurmak için silahlar
Fil, bir saha parçası ve yarım düzine askerle yükümlü olsa da,
Sallanan, hantal bir yürüyüşle mil sonra mil koyabilir
korumak için herhangi bir at vergilendirecek. Askeri tarih artık sunar
Bu güneş tabaklanmış Yankee maceracısından daha harika resim
Beturbaned tugay ile bir Hint kırsalında patlama
Lancers ve bir skor filleri, pirinç muzzles
Howdahlarından kaşlarını çattı, arkasında yırtıldı. Ne
Newburyport'taki halkın onu göremediği üzücü!

Tüm kıyafet-eller, atlar, top ve silahlar-Boyd'un
kişisel mülk ve onu ihtiyaç duyan prenslere kiraladı ve
bir garaj kiraladığı için hizmetini tam olarak ödeyebildi
otomobil. Bunun için elde ettiği fiyatlar muazzamdı ve uzun süredir
Zengin bir adam oldu. Ülkenin bir ucundan diğerine liderlik etti
Scarlet kaplı paralı askerleri, hizmetlerini sırayla satıyor
Eski işverenler, Nizam ve Peishwa ve
Gwalior ve Indore. Özellikle umutsuz bir güç gerektiğinde
Hizmet veya Boyd için gönderdikleri umutsuz bir umut için. Ve o her zaman
malları teslim etti. Dövüş her yerde devam ediyordu ve asla
istihdam yoktu. Ama tanımamak için çok ayırt ediyordu.
İngiltere'nin gücünün sürekli olarak, yavaşça arttığı ve
daha uzun süre olamayan Hindistan'ın tam hakimiyeti
gecikmiş, kaçınılmaz olarak bağımsız askere son vermeli
karlı meslek. 1808'de ordusunu filleri sattı.
Ve hepsi, birçok kişi altında hizmet gören bir Napoliten olan Albay felose için
bayraklar ve son kez buğulanmış gözleri ve boğulma boğazıyla
sadık askerlerinin çizgileri boyunca. Birkaç gün sonra yelken açtı
Paris için, Corsican'ın yıldızı göklerde yüksekken, orada
Böyle bir adamın macera ve ilerleme arayışı için daha iyi bir yer yoktu.
Napolyon altında komisyon alma umuduyla hayal kırıklığına uğradı
Eagles, yüzünü eve doğru çevirdi ve 1810'da yokluğundan sonra
Yirmi yıldan fazla bir süre içinde yerli parke taşlarını hissetti
Newburyport bir kez daha ayaklarının altında. Boyd'un maceracı kariyeri kendi bayrağının altında ve onun hizmetinde
Kendi insanlar, daha az heyecan verici bir hikaye olsa da başka bir şey oluşturur.
O günlerde eğitimli ve deneyimli memurlar
Aralarında, hükümet ona 4. alayın albayını teklif etti.
Derhal kabul ettiği piyade, sondajda böyle bir enerji sergiliyor
Alayı Boston sokaklarında yürüdüğünde adamları
Pittsburg'a giden yolu, yerel gazetelerde editoryal olarak yorum yaptı.
görünüşünün zekası. William Henry Harrison ne zaman, o zaman vali
Indiana topraklarının (mevcut durumlarını içeren
Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin), zorunluluğun farkına varıyor
Tecumseh'in büyük Hint Konfederasyonunu parçalamanın gerekliliği,
Shawnee Warrior-Statesman, o kadar titizlikle karşı çıkıyordu.
Beyaz adamın batıya doğru ilerlemesi, birliklerin
İş, Boyd adamlarını yassı teknelere koydu, onları düşmeye indirdi
Ohio'dan ve onları tozlu, ayakları Vincennes'e karadan yürüdü
neredeyse daha önce Harrison'un stoklanmış merkezine sütun
Bu kıdemli Frontiersman başladıklarını fark etmişti. Boyd
doğrudan komuta, Harrison altında, küçük sefer gücünün
Kasırga kampanyası boyunca dokuz yüz adam
Tippecanoe kıyısında 1811'de Kasım sabahı çiseleyen
Nehir. Tippecanoe, sanırım ordumuzun şimdiye kadarki tek savaştı
Amerikan Piyade'nin saçma üniforması için yüksek şapkalarda savaştı,
Birkaç ay sonra atıldı, mavi, pirinç düğmeli oluşuyordu
Kuyruk katları, cilt sıkı pantaloons ve kırmızı, beyaz olan "soba borusu" şapkaları,
ve mavi cockades. Sürprizle alınmış ve altı ila bire kadar sayılmış olsa da,
Boyd'un askeri, eğitimlerinin sonucunu bir
boğmaca kırmızının başlangıcına karşı taş duvar,
Savaşçıların ordularını bırakan yakın mesafeden Buckshot voleybolu
Tearing, kararsız olsun ya da geri çekilmek. Buna göre
Psikolojik an Boyd, ejderhaların filosununu emretti.
böyle bir fırsat için yedekte tutuyordu. "Tam olarak
Hat! "
Uzak Hindustan. "Trot! Gallop! _Charge! _ Kalça, kalça, işte başlıyoruz!" BT
Süvarilerin suçu muydu, tüm parçalarla teslim edildi
bir boksörün bir solar-pleksus darbesi sağladığı aniden
iş. Hintliler, yaklaşmakta olan paniğe kapılmış
Askerler pirinç kasklarında ve akarsu tahılları, kırıldı, kırıldı
ve koştu. Tippecanoe kazanıldı; Harrison yolda başladı
Beyaz Saray'da bitirmek; Tecumseh'in Hint Konfederasyonunun tehlikesi
sonsuza dek sona erdi ve Batı'nın medeniyeti bir
Yüzyılın çeyreği.

[İllüstrasyon: Tippecanoe Savaşı.

New York Halk Kütüphanesi'ndeki bir baskıdan.]

Ertesi yıl, İngiltere ile ikinci savaşımızın patlak vermesi üzerine,
Bir tuğgeneral olarak görevlendirilen Boyd,
Wilkinson Ordusu'nun Yukarıdaki Yukarı İstilası'nda Ordusu Bölümü
Kanada ve 11 Kasım 1813'te Chrysler'in çizilmiş savaşıyla savaştı
Alan. "Taps" 4 Ekim 1830'da pitoresk kariyerine seslendi.
Dileceği gibi öldü, kafasına elinde kılıç
Filoları şarj etmek, ancak yatağında oldukça huzurlu, prosaik tutuyor
Boston liman memurunun pozisyonu, atandı
Diğer cesur savaşçı tarafından Başkan Andrew Jackson. Son olarak
Yaklaştığımdan şüphelendiğimden, tuğladan çok uzakta olduğundan şüpheliyim ve
New England City'nin sıvası ve düşüncelerinin geri döndüğü
O ve Lancer'larının ovaların karşısında ilerledikleri deli, sevinçli günler
Hindustan ve filleri sallandı ve arkasına yuvarlandı.




Napolyon ile savaştığımızda


Bu unutulmuş bir unutulmuş kavgaların ve savaşçıların hikayesi
savaş. Savaşı yapan iki ulusun hükümetleri-
ve Amerika Birleşik Devletleri-gerçekten de herhangi bir savaş olduğunu itiraf etmek
Hiç, ve bir anlamda haklıydılar, çünkü asla yoktu
düşmanlıkların beyanı ve hiçbir zaman bir anlaşma imzalamadı
barış. Ama yine de çok gerçek bir savaştı.
Derin suda şimdiye kadar savaşan en şiddetli savaşlar ve bittiğinde vardı
Bir Donanmanın temellerini attığımızda, Avrupa'ya saygıyı kazandık
güçler ve napolyonun gururunu alçakgönülledikçe alçakgönülledik
Sadece bir kez, Nelson savaşta Fransız filosunu imha ettiğinde
Nil.

Bu anlatının açıldığı sırada Bonaparte onu yeni bitirmişti.
Kuzey İtalya ve Fransız Milleti'nde harika bir kampanya, yıkandı
Dikkat çekici zafer serisiyle güvenle,
omzunda bir çip ve dünyanın uluslarına meydan okumak hakkında
onu devirmek için. Aslında, terör saltanatının liderleri,
alışılmamış güç, kurbanlar kadar tamamen kafalarını kaybetmişti
Place de la Revolution'da giyotikleri. İyice
Bu küstah ve kibirli tutumun tipik olduğu Fransızlardı
Dizin'in Antlaşmayı anında ortadan kaldırdığımız için kalıcı talebi
İngiltere Bakanımız John Jay bununla sonuçlandı
Ülke, işlerimizle ilgili olarak kabul edilemez müdahalesini temel alarak
Antlaşmanın şartlarının reklam için yaralandığı gerekçesiyle
Fransa'nın çıkarları. Buna katılmayı reddetmemiz üzerine
Zulümlü Talep, Paris'teki bakanımız Charles C. Pinckney
Fransız hükümeti tarafından daha fazla tutulmayacağına bildirildi
Onunla ilişki ve bir sonraki posta paketinin haberleri getirdi
Fransa'dan kovulduğunu. Bundan memnun değil
dostça bir ulusa olağanüstü ve olağanüstü
Kruvazörler, hükümetlerinin bir kararnamesi altında gemilerimizi ele geçirmeye başladı
herhangi birinde bulunan nötr gemilerin yakalanmasına izin vermek
Büyük Britanya veya kolonilerinin ürünleri, şu anda hatırlayın,
Fransa ve İngiltere, neredeyse, neredeyse, neredeyse,
Napolyon saltanatının tamamı. Bu dönemde ticaretimizin büyük kısmı olarak
Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kolonileriyle birlikte, açıktı
Bu kararname doğrudan bize hedeflendi. Batı'dan gelen her paket
Hint suları, Amerikan gemilerinin elden geçirilmiş ve yağmalanan haberleri getirdi,
Dövülen ve kaçırılan denizcilerin ve kargoların ele geçirilmesi ve el konulması
Fransızlar tarafından Dışişleri Bakanlığına Kimlik Doğrulanmış Sevkıyatlar
Yakalanan yaklaşık bin geminin adlandırılması. Çok cesur yaptı
Fransızlar, özelcılarından birinin aslında cüretkar olduğu olur
Charleston yollarına yelken açmak ve neredeyse silahlarının altında
Piller, suyun kenarına yanmak için yalan söyleyen bir İngiliz gemisi
Limanda.

Her ne kadar bir mucizeden kısa bir şeyin savaşı önleyemeyeceği açıktı,
Başkan Adams, ABD'nin kötü hazırlığını takdir eden,
bu da son zamanlarda zayıflamış bir devrimden ortaya çıkmış ve
Yoksul durum, barış için bir tane daha denemeye kararlı
Fransa'ya Gönderme Bakanı Pinckney'den oluşan özel bir görev,
Elbridge Gerry ve John Marshall, son adlandırılan daha sonraki baş adalet
Amerika Birleşik Devletleri. Tüm diplomatik tarihimizde gönderdik
Yurtdışı Artık yetenekli veya seçkin bir Büyükelçilik yok, Üyelerinin resepsiyonu
Fransız hükümetinin elinde alınan kadar utanç verici
gülünçtü. Şu anda Fransız dizininin düşük olması
ve tırmanan koğuş-heves tipinin sorumsuz politikacıları
Fransız Devrimi sırasında güç, böylece böyle bir devlet gibi inanılmaz
İşler bu günlerde görünebilir, müzakereler yakında yozlaştı
Oldukça bilgilendirilen Amerikan elçilerini yineleme girişiminde
Açıkçası, başarıları tamamen kabul etmelerine bağlı
rüşvet-ya da Fransızların kibarca söylediği gibi, _douceur_ vermek için
Kesin-dizinin tedirgin üyeleri. Sadece bu değil, ama
Amerikalı diplomatistlere, eğer talep edilen rüşvetlerin değilse
Yakında, Fransız Batı'daki savaş gemilerine sipariş verilecek
Hint İstasyonu Amerika Birleşik Devletleri kıyılarını yıkmak için. Kronikler
Yabancı ilişkilerimizin, saygısızlık ve
Hakaret, hatta ulusa şantaj yapmak için bu girişim bile yaklaşıyor.
Zeki Talleyrand bile, o zamanlar Fransız Dışişleri Bakanı, şimdiye kadar
ile uğraştığı erkeklerin karakterlerini yanlış değerlendirdi
hükümet üyelerine para armağanının
müzakereler için gerekli ön ve bir reddetmenin
savaşa getir. Sonra Pinckney'in tüm pahalı öfkesi ve öfkesi
patladı. "O zaman olsun!" diye bağırdı. "Savunma için milyonlarca,
Efendim, ama haraç için bir kuruş değil! "

Temsilcilerine bu taç hakareti öğrendikten sonra Başkan
Adams, 19 Mart 1798'de Kongreye,
Barış umutlarını inşa etmişti, başarısız oldu. O zaman savaşa girdi,
geçici olarak Abeyance'de tutulan, ülke üzerinde süpürüldü
kuru otlarda ateş. Talleyrand'ın Amerika'yı bir
Jay'in antlaşmasının iptal edilmesi rahatsız edici bir şekilde başarısız olmuştu. Yapmıştı
onun ruhunu ve kaynaklarını hafife almak için kaçınılmaz bir hata
rakipler. Kongre derhal Fransa ile olan tüm anlaşmalarımızı ortadan kaldırdı,
Amerikan gemilerinin Fransız limanlarına girmesini yasakladı ve Fransızca
Gemiler Amerikan sularına girmekten ve büyük bir meblağ oyu
Ulusal Savunma. Kara güçleri arttı, sahil yönünde
Tahkimatlar güçlendi, savaş gemileri aceleyle ortaya çıktı,
Hayatın her yürüyüşünden gönüllüler işe alım istasyonlarını kuşattı,
Washington ordunun komutasını yeniden değerlendirdi. Portland, Portsmouth,
Salem, Chatham, Norwich, Philadelphia ve Baltimore Tersaneler
Araçların clatter'ına karşı çıktı, çünkü bunlar büyük günlerden önceki
silahlar ve zırh plakası ve gerekirse bir savaş adamı inşa edilebilir ve
doksan gün içinde donatılmıştır.

Bu savaş bulutunun arkasından yükseldi "dolu"
Columbia. "Savaş-Feverse yüksekliğindeyken, genç bir aktör ve
Fox adında şarkıcı-bir vaudeville sanatçısı, bugünlerde onu aramalıyız-
bir sabah bir sabah aranan bir Philadelphia tiyatrosunda görünüyordu
arkadaşı Joseph Hopkinson, genç ve zeki bir avukat ve bunun bir oğlu
İmzası altında görülebilen Francis H. Hopkinson
Bağımsızlık Bildirgesi.

"Buraya bak Joe," dedi Fox, bir sandalyeye düşerek, "Biraz yardıma ihtiyacım var ve
Bana verebileceğini bildiğim tek adamsın. Hayır, hayır, yaşlı adam,
Para değil, peşindeyim. Yarın geceye bir fayda sağlayacağım
Tiyatro, ancak tek bir kutu satıldı; Yani, bir şey olmazsa
halkın dikkatini çekmek için yapıldı, korkarım çok ince bir
ev. Şimdi bana çarpıyor, eğer tüm bu savaş-yanında, eğer ben
gerçekten ateşli ve ilham verici bir şey, vatansever ayetler alabilir,
'Başkanın Yürüyüşü' melodisine yazılmış bir kalabalık çizebilirim.
Tiyatro çevresindeki birkaç kişi denedi, ancak var
Hepsi kötü bir iş olarak verdi ve yapılamayacağını söyleyin. Yani sen
Son umudum Joe ve bence bunu yapabilirsin. "

Çalışmasında kendini kapatmak, bir saat içinde Hopkinson tamamlanmıştı
en büyüğlerinden birini kanıtlayacak ilk ayet ve koro
ulusal şarkılarımız ve onları şarkı söyleyen karısına göndermişti
bir klavsen eşliğinde. Melodi ve kelimeler uyumlu. Bir kaç
Saatler sonra şarkı tamamlandı ve Fox tarafından ezberlendi. .
Ertesi sabah Philadelphia,
Akşam Bay Fox, herhangi bir sahnede ilk kez yeni bir şarkı söylerdi
Vatansever Şarkı. Ev kapılara doluydu. Orkestra olarak
"Başkanın Yürüyüşü" nin tanıdık açılış çubuklarına girdi ve
Fox, ince ve debonair, ayak ışığının arkasından eğildi,
İzleyici beklenti ile susturuldu. Şimdi tanıdık kelimeler,

    "Ölümsüz Vatanseverler, bir kez daha yüksel!
    Haklarınızı savun, kıyılarınızı savun! "

Tiyatroda çukurdan galeriye yuvarlandı, seyirci gitti
vahşi. Sekiz kez onu söylemelerini sağladılar ve dokuzuncu kez
Rose ve Rousing Chorus'a katıldı:

    "Firma, United olalım,
    Özgürlüğümüzün etrafında toplanma.
    Katılan bir grup kardeş gibi,
    Barış ve güvenlik bulacağız. "

Gecelerde tiyatrolarda "Hail, Columbia" şarkısı
Coşku ile ve birkaç gün içinde dinleyiciler tarafından alkışlandı
Portland'dan her şehrin sokaklarındaki erkekler tarafından söyleniyordu.
Savannah. Bunker Hill'in günlerinden beri ulus böyle
1798 yazında olduğu gibi karıştırıldı.

6 Temmuz'da, kırmızı beyaz ve mavi sancak ondan gururla akıyor
Ana kamyon, savaşın yamacası _delaware_, yirmi silah, Baltimore,
Stephen Decatur, Sr.
top. Cape Henry, o olmadan önce ufkun altına batmıştı
bir Fransız tarafından bindik ve yağmalayan bir tüccar tarafından selamlandı
Privateer sadece bir gün önce. Bu haberi duyduktan sonra Decatur yola çıktı
Bir kanhound'un izini takip ettiği kadar istekli bir arayış
Kaçak bir suçlu. Birkaç saat sonra Lookouts dört bildirdi
Gemiler önde. Hangisinin özel olduğunu belirleyememek,
Silahlarında koştu, limanlarını kapattı ve o kadar yolunu tuttu
görüldüğünden emindi, sanki korkmuş gibi aceleyle durdu
yakalanma. Tıpkı tahmin ettiği gibi, Fransızlar
Tuzak ve tuvaline yığmak, üzerine düştü. Kadar değildi
Privateersman, silah portlarını ve
Amerikan güvertelerindeki alışılmadık sayıda erkek, keşfetti
Decatur'un horozu ve kaçmaya çalıştı. Ama çok geç kaldı. .
_Delaware's_ Üstün Hız, kolayca elden geçirmesini sağladı.
_La incoyable_, on dört silah ve yetmiş olduğunu kanıtlayan Fransız
erkekler. Çok doğru ve ölümcül bir şekilde ona dökülen yangın
_Delaware's_ topçular (öncüler, hatırla,
dreadnaught _delaware_ gününde on iki inçlik silahı ele alalım)
Eylemin başlamasından on dakika içinde Fransız üç renkli
Çırpınarak geldi. Gücüne karşı ilk darbimizi vurduk
Fransa.

Yakalanan gemi bir ödül ekibi altında limana gönderildi, yeniden takıldı,
Amerikan Donanmasına _Retaliation _-uygun isim olarak eklendi!-
William Bainbridge'in komutası altında deniz (birkaç yıl sonra aynı
savaş gemisini kaybetmek _philadelphia_ barbar korsanlarına
Trablus Limanı) ve kısa bir süre sonra Fransızlar tarafından yeniden ele geçirildi
Fırkateyn _LINURGENTE_, küçük donanmamızın tek gemisi
Fransızlar tarafından.

1799'un başında Batı Hint suları etkili bir şekilde
Amerikan savaş gemileri tarafından büyük bir şehir olarak devriye gezildi
Polisler. Yeni inşa edilmiş Amerikan fırkateynleri büyük nesnelerdi
yerleştirilmiş Fransız ve İngiliz subaylarına eğlence ve alay
Batı Hint kolonileri, çünkü çok fazla silahlıydılar,
Avrupa fikirlerine göre, silah sayısının neredeyse iki katını taşıyor
Sınıflarının gemilerine olağan. Gerçeği hatırlamak ilginç,
Ancak, altmış yıl sonra Avrupalı ​​subaylar
Savaş gemilerinde başka bir Amerikan yeniliğinin alaycı ve şüpheci
Deniz savaşı-monitör-devrim yaratmaya mahkum edildi. Ama daha önce
Uzun şüpheciler,
Bebek Donanmamızın savaş nitelikleri. Filomuz şu anda
Her ikisi de St.
Christopher veya daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi, St. Kitts,
Antigua adası; Birincisi, Commodore Barry altında,
Guianalar, diğeri, Commodore Truxtun yönetiminde kuzeye doğru seyretti
Santo Domingo'ya, böylece reklamdan etkili bir şekilde kesiliyor
Ana ülke ile ilişki zengin Fransız kolonileri
Karayipler.

Truxtun en pitoresk ve romantik bir figürdü. Kısa ve şişman,
Kırmızı yüzlü, gri gözlü, yüksek sesli, kadınlarla cesur ve kısa huylu
Erkeklerle, çeyrek güverte gibi tipik bir deniz savaşçısıydı
kolunun altına sıkışmış bir pirinç teleskop ile. O zamandan itibaren
On iki çocuk, ulusal bir kahramana kadar denize kaçtı, atılana kadar
Philadelphia'daki Mesih Kilisesi Mezarlığı'nda dinlenmek için hayatı doluydu
saç-çirkin kaçışları ve saç yetiştirme maceraları
Bay George A. Henty'nin Kahramanları. Direkten önce bir denizci neredeyse hiç
gençleri, yeteneğinin olduğu İngiliz donanmasından etkilendi
öyle bir ilgiyi çekti ki, kendisine bir Midshipman'ın emri teklif edildi,
reddetti. Sadece yirmi yaşındayken kendi emretti
Büyük kişisel tehlikede olsa da başarılı olduğu gemi,
Aside büyük miktarlarda çok ihtiyaç duyulan toz kaçırma
Koloniler. Sonunda gemisi yakalandı ve mahkum edildi.
Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz hapishanesinden kaçmak
sınırlı, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yol aldı, mektupları aldı
İlk Kıta Kongresi'nden Marque ve ilk ulaşan
İlk olarak devrimde ve
Daha sonra 1812 Savaşı'nda, İngiliz ticaretini pratik olarak sürdü
Atlantik. Devrimin kapanışında Truxtun
servet ve pozisyona yükseldiği tüccar hizmeti. Ne zaman
Amerikan Donanması, Fransız saldırganlığı uyarısı altında organize edildi,
otuz sekiz silah fırkateyninin emrini teklif etti ve kabul etti
_Constellation_, yeni ve çok güzel bir gemi, görkemli bir şekilde memur
ve insanlı ve silah ateşi ağır olduğu kadar hızlı bir şekilde.

Antigua'yı gezerken, 9 Şubat 1799'da _constellation's_
Lookout, elden geçirildikten sonra kanıtlanan bir Fransız savaş gemisi bildirdi
_LINURGENTE_, kırk silah olmak, bir tanesi olan üne sahip
dünyanın en hızlı gemilerinden ve kaptan tarafından emredildi
Barreault, Fransız Donanmasında umutsuz olarak kutlanan bir subay
savaşçı ve becerikli bir denizci. _Constellation_ olarak, mürettebatı ile
Çeyreklerde ve güverteleri eylem için temizlendi, patladı
O, Kaptan Barreault, masthead'inde Fransız üç renkli patlak verdi ve
Denizlerin dilinde gösteren rüzgarlara bir silah ateşledi.
Bahçer kolu savaşına bahçeye hazır olduğunu. Truxtun'un cevabı
düşmanının yanında değişmek için,
masthead ve _l'inurgente's_ deskeleri tırmıklayan bir geniş tarafa dökün
STEM'den Stern'e. Amerikalıların ilk büyük deniz eylemi
Donanma hiç bir parça başlamıştı.

_Constellation_, uzaktan, uzaktan beklemek
belki otuz feet (modern savaş gemileri nadiren daha az bir aralıkta savaşıyor
üç milden fazla), _liningente_ yanıtladı, bir girişimde yüksek ateş ediyor
Armıklamasını düşürerek Amerikalıyı devre dışı bırakın. Midshipman David
Gençlerinde zar zor bir genç olan Porter, ön planda konuşlandı.
Fransızlar tarafından ciddi şekilde hasar gören en üst direklerin
Ateş, tottering ve düşmek üzereydi, ama kendini yapamıyor
Savaşın dininin üstünde güvertede duydu, kendisi de
foretopsail bahçesini düşürme sorumluluğu, böylece
direği süzün ve muhtemelen sahip olacak bir yanlışlığı önleme
Savaşın sonucunu değiştirdi. O Midshipman yükseldi, yıllar sonra,
Amiral ve Amerikan Donanması Başkomutanı olmak.

Düşmanından çok daha büyük bir mürettebatı olan Barreault, yakında bunu gördü
Gemisi Amerikalılar tarafından parçalara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Her atış yapan topçular ve onun tek umudunu anlatıyor
Zafer, yanına ve binişe bağlı olarak yatıyordu.
Amerikan gemisini cutlass ile almak için üstün sayılar. Bununla
Görüşte, yatılı partileri istasyonlarına emretti, erkekleri gönderdi
Gemileri tutacak olan grappling-lups ile arma
Dokunduklarında birlikte, silahları küçük yüklenecek şekilde yönlendirdi
yakın mahallelerde daha fazla infaza neden olabilecekleri ve
Sonra, dümenini sert bir şekilde aşağı koyarak,
_Constellation_. Ancak Truxtun bu manevrayı tahmin etmişti ve
bunun için hazırlandı. Fırsatını ve deniz savaşlarında ele geçirme
Fırsatlar uzun sürmez veya sık sık gelmez-gemisini döndürdü
Bir polo oyuncusu midilli döndürür ve düşmanın boyunca kare koştu
Yaylar, geçerken kurşun yağmuru döküyor, ki
Yatılı partiler _l'inurgente_ güvertesinde hazırlandı.

Düşmanı, Fransız ile elle tutma girişiminde folyo yaptı
Kısa menzilde düello devam etti, _constellation_,
Muhteşem bir şekilde ele alındı, önce _LInurgente's_ port tarafı boyunca yelken,
O giderken ateş etmek ve sonra yaylarını geçmek, manevrayı tekrarlamak
sancak çeyreğinde. Demir disiplininden daha tipik bir şey yok
o ilk günlerde Amerikan deniz komutanları tarafından bir
İki fırkateyn arasındaki bu düelloyu ortaya çıkaran olay
yüksekliği. Fransızların pillerinden bir atış fırtınası geldiğinde
bir topçu olan _constellation_ içine çökmek ve parçalamak,
Destekli bir atışla başı kesilmiş olan, o kadar demoralize oldu ki
silahından çekildi, bunun üzerine bir memur tabancasını çekti ve vurdu
adam öldü.

Truxtun'un tam anlamıyla yelken açma evrimini tekrarladı
Ana pillerindeki her silah olana kadar
söküldü, mürettebatı sadece küçük silahlar bırakılıyor
Eyleme devam edin. Barreault'ın cesareti için çok şey anlatıyor:
Mürettebatının yarısı ölü ya da yaralı ve çok hırpalanmış ve
Neredeyse savunmasız gemi, eylemi sürdürdü, yorgun,
kan lekeli, toz blacked erkekler birkaçını yüklüyor ve ateşliyor
Kalan silahlar korkusuzca. Düşmanın zayıf durumunu görmek,
Truxtun şimdi savaşı sona erdirmeye hazırlandı. Fransızların zamanları olmadan önce
manevrasının tam önemini kavrayın, dümenini sertleştirmişti
Aşağı ve _constellation_, aniden savaş dumanından çıkıyor,
onu geçmenin belirgin niyetiyle _lininurgente_
sert ve onu yapamayacağı bir geniş tarafla tırmıkla
cevap vermek. Barreault'tan daha cesur bir adam bir gemiye girmesine rağmen, o
bunun gereksiz bir katliam anlamına geleceği anında takdir edildi
adamları; Yani, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken,
Renkler vurulacak ve teslim olmanın jetonunda Fransa bayrağı
Yavaş ve kederli bir şekilde kaydı. Batı'nın genç cumhuriyeti vardı
Talleyrand hakaretinin intikamını aldı.

Çaresiz savaşa rağmen
bu savaşı karakterize eden _constellation_
Mürettebat öldürüldü ve üç yaralı, Fransız kaybı neredeyse yirmi yaşındaydı
Bu sayı. Teğmen Rodgers ve Midshipman Porter
Hemen yakalanan gemiye sadece bir ödül ekibiyle gönderildi
on bir adam. Ölüler denize gömüldükten sonra, yaralılar baktı
Amerikalı cerrahlar tarafından ve mahkumların yaklaşık yarısı
_Constellation_, Rodgers _LInurgente_ üzerinde böyle yelkenleri ayarlayın
Enkaz arma izin verecek ve St. Christopher için yolunu attı,
Truxtun'un onun içinde kalacağı anlaşılıyor
yardıma ihtiyaç vardı. Gece boyunca ağır bir gale yerleşti, ancak,
Ve gün boyunca gün kırıldığında _constellation_
görülecek bir yer yok. On üçün
Amerikalılar kendilerini buldular, çünkü onlar için işlerini kesmişlerdi
Güverte altındayken sızan, paramparça ve parçalanmış bir gemide gezin,
yükselmeyi ve güçlendirmeyi teklif eden ilk fırsatı beklemek
Esirler, yaklaşık iki yüz umutsuz ve kararlı mahkumlardı.
Gemide ne prangalar ne de kelepçe vardı ve Hatchcovers
eylemde yok edilmişti, böylece mahkumlar mükemmeldi
Bir zamanlar ani bir acele ederek güvertede yollarını zorlayabilirler,
Gemi yine onların olurdu. Ama Rodgers olmadan hesaba kattılar, çünkü
Başlarını kapağın üzerine koyan ilk adamlar kendilerini buldu
Amerikan tarafından tutulan bir çift tabancanın yörüngelerine bakmak
Parmakları tetikleyiciler üzerinde seğiren Teğmen. Sırasında
St. Christopher'a yolculuğun sürdüğü üç gün iki gece, bir
Amerikan BlueJackets'in koruyucusu sürekli açık kapakta duruyordu,
eldeki bir yığın yüklü küçük kol ve yüklü bir top
Üzüm-shot, mahkum dolu tutuşmaya tehditkar bir şekilde eğitildi. Üzerinde
Üçüncü günün akşamı, Truxtun onu kayıptan vazgeçtikten sonra,
_l'inurgente_, Amerika Birleşik Devletleri bayrağıyla limana girmiş
Fransa'nın üstünde muzaffer bir şekilde gösteriş yapıyor.

Ertesi yılın 1 Şubat'ında _constellation_,
Hala Commodore Truxtun'un komutası altında, Guadaloupe'de geziniyor
kullanan bazı Fransız özellerini alma umudu
Batı Hint ticaretimizi avlamak için bir temel olarak bu koloni.
Basse Terre limanından ayrılırken ve bir şey dua ederken
sabrı için ona ödeme yapmak için gelirdi, Truxtun bir gemiyi gördü
Güneydoğudan geliyor, büyüklüğünden ve yapısından
Açıkçası birinci sınıfın Fransız bir fırkateyni. O yaklaşırken,
Keen gözlü Amerikan deniz subayları, onu gözlüklerinden tarıyor,
onu elli iki-Gun fırkateyn _la vengeance_ olarak tanıdı,
Fransız Donanması'ndaki en zorlu gemiler. Açıktı
Ancak birincisi, savaşmaktan çok daha çok kaçmak, bu kaygı
Bir karşılaşmanın, bir
Çok sayıda yetkili, koloni hizmetinde yüksekti,
Ana ülkeden kolonilere çıkma. Daha çabuk yapmadı
Bu nedenle _constellation_ karakterini algılayın
her bir tuval bahçesinde ve Basse Terre ve koruma için yöneldi
kalelerinin silahları. _Constellation_ daha iyi bir fırsat bulamadı
Dikkat çekici yelken niteliklerini sergileyin ve onları asla sergilemedi
daha iyi avantaj için. Ancak akşam vaktinden sonra iyi oldu,
Uçan Fransızları elden geçirebildi, böylece ışık
neredeyse olduğu gibi sahneyi aydınlatan bir dolunaydan
savaş için hazırlıklar tamamlandı. Deniz,
ki bu da pürüzsüzlüğünde, sıklıkla olduğu gibi
Karayip suları, parıldayan bir gümüş peçe ile kaplanmış gibi görünüyordu,
Her iki gemiye de ışık tutulan savaş lantleri sallanırken
Mor gökyüzündeki dev ateş böcekleri gibi.

Kaçışın umutsuz olduğunu görmek, Fransız komutanı ve
umutsuz bir direniş için hazırlanmış. Şimdi, Truxtun kararını vermişti
Bu, Fransız'ın daha ağır olduğu uzun menzilli bir düello olmayacaktı
Metal ona bir avantaj sağlayamadı, ama yakın bir kavga
_constellation_ olduğu parçalanan geniş tarafların olduğu çeyrekler
Teslim etmek için özel olarak tasarlanmış, söyleyemedi. Hemen önce
Savaşın başlangıcı, Stout Commodore, kırmızı yüzlü, beyaz asak,
Horoz şapkalı, mavi kuyruk katında kaplı ve buff pantolon
Amerikan Donanması, silah güvertesine indi ve yavaşça yürüdü
Topçuların tezahüratlarını kabul eden piller, ancak
Sözü verene kadar bir atış ateşlemeye karşı uyarın. Kimse bilmiyordu
Truxtun'dan daha iyi Smashing Broadside'ın demoralize edici etkisi
aniden yakın mahallelerde teslim edildi ve bu demoralizasyondu
düşmanda yaratmayı amaçladı. "Sağlam atışla yük"
Erkeklerin duyabilmeleri için memurlarına konuştu ve ekledi:
"Bir adam sipariş vermeden önce silah ateşlerse, onu yerinde vur."
Sonra yatılı nettingler yukarı çıkarken, zımparalanmış, dergiler açıldı,
ve görevleri almak olan denizcilerle dolu üstler
Fransız topçular, _constellation_, dövüş tuvaline sıyrıldı,
büyük ölçüde harekete geçti. O menzile geldiğinde Fransız komutanı
Stern-Chasers ile açıldı ve bir anda sipariş edilen güverteler
Amerikalı bir karmakarışık haline getirildi. Yaralılar taşındı
Beyaz-apronlu cerrahların, kollarının bulunduğu kokpitte inliyor
dirseğe engellenmiş, ölüler aceleyle aceleyle
Endişesiz taraf boyunca değişiyordu-sade ve bakan figürler
sakin ayın altında. Tekrar tekrar _la in venseance_
duman ve alev kazanmış ve kırmızıya ve kırmızıya kumu büyüttü
_Constellation's_ güverte yayıldı, ama yine de devam etti.
Fransızları kare olarak takip edene kadar truxtun yaptı, sıçradı
Örtülerin içine, konuşan trumpet'ten körük: "Şimdi çocuklar, ver
'Cehennem!
İntikar_ makarası. Etki korkunçtu. Fransızların güvertelerinde
Ölüler ve ölmek, titreme, kanamış yığınlarda yatıyordu. Ama bir
Fransız denizciler silahlarından kaçtı. Broadside
Broadside cevapladı, tezahürat cevap verdi, erkekler, Fransızca ve
Amerikalı, katliam çalışmalarında tered ve terledi. Çok hızlı
Amerikan silahları, erkeklerin gerçekten sürünmesi gerektiğine ateş etmiş miydi?
Limanlar, soldurucu bir ateş karşısında, su kovaları için
onları soğutacak.

İki komutan tarafından benimsenen farklı taktikler yakında göstermeye başladı
Sonuçlar, Truxtun adamlarının
Üst işleri göz ardı etmek ve ateşlerini ana güverte konsantre etmek
Piller ve gövde, Fransız komutanı ilk yönlendirilmiş
Onu sakatlık umuduyla Amerikan'ın teçhizatı üzerine ateşi.
Gece yarısından kısa bir süre sonra zayıf büyüyen Fransız ateşi ve
_constellation's_ birbirini izleyen korkunç ceza altında daha zayıf
Broadsides, tamamen durdu ve bir memurun beyaz salladığı görüldü
Teslimat jetonunda bayrak. Daha önce iki kez, aslında, _la Vengeance_
renklerine çarptı, ancak Amerikalıların duman ve karanlığından dolayı
algılamadı. Ve teslim olmasının iyi bir nedeni vardı, çünkü o
Üç yüz mürettebatından yüz altmış adamı kaybetmişti.
otuz, _constellation_, otuz dokuz yaralı vardı
Üç yüz on kişilik bir mürettebat. Fransız ateşi küçük yapmış olsa da
_Constellation's_ Hull'a verilen hasar ve nispeten bir şekilde öldürdü
Mürettebatının az sayıda, armatında korkunç bir tahribat çalışmıştı,
Tıpkı onunla birlikte koşmaya hazırlanırken keşfedildi
her örtü ve onu destekleyen kalmaya devam et
Mainmast vurulmuştu ve direk tottering ve hakkında
Düşmek için. Tepedeki adamlar biraz komuta altındaydı
Midshipman, sadece on üç yaşında olan James Jarvis adını verdi. O vardı
adamlarından biri tarafından direğin herhangi birine düşmesi muhtemel olduğu konusunda uyarıldı
an ve hala vardı
ki, özellikle yapmak için tamamen haklı olacaktı, özellikle de
Savaş bittiğinde. Ama o on üç yaşındaki orta geminin içinde vardı
Kahramanların yapıldığı ve kararlı bir şekilde onu terk etmeyi reddettiği şeyler
Siparişsiz yayınlayın. Emirler hiç gelmedi, çünkü mürettebatın zamanı gelmeden
güvence altına almak için yan tarafa çarparak,
Anında Ölüm Küçük Jarvis ve tüm adamları birini kurtarır. Onun adı olsa da
ve tapu uzun zamandır öldüğü ulus tarafından unutuldu,
o diğer erkek-su-sailor, Casabianca'dan daha az bir kahraman değildi.
Nil Savaşı'nda kendine fedakarlık şarkıya aşina oldu
ve hikaye.

_Constellation's_ Mast'in düşmesi bir
Anında, teslim olan fırkateyn için,
Victor'un geçici çaresizliği, tüm yelken ve yavaş kalabalık
geceye kayboldu. Batık kesildiğinde
Herhangi bir peşinde umutsuzdu. Birkaç gün sonra Hollandalılara girdi
Curacao limanı batan durumda.

Böylece Şubat 1801'e kadar devam etti, kırılmamış bir Amerikan serisi
Başarılar, Fransız Savaş gemileri, Fransız Özeller ve Fransız Tüccarlar
hem batırılıyor, yakalanıyor ya da denizlerden sürülüyor. Fransa'nın ticareti
Batı Hint kolonileri felç oldu ve donanmasının prestiji
muazzam bir şekilde azaldı. Napolyon, Birinci Konsolos gibi,
Dizin ve şimdi Fransa'nın sanal hükümdarıydı, tüm
hem sivil hem de askeri tüm idari işlerin komutası. Zoraki
İlk olarak, gemilerinin sudan çıktığını itiraf etmek için,
Out-savaşan ve umutsuz Amerikalılar tarafından dışlanmış ve bir
Savaşın devam etmesi, ancak daha fazla felaket ve kaybı ile sonuçlanabilir.
prestij, o zaman,
On dokuzuncu yüzyıl ilk doğum gününü bir askıya almaya geçti
düşmanlıklar.

En çok bu gayri resmi savaşın iki buçuk yılı boyunca
Dünyadaki Güçlü Askeri Ulus Bebek Donanmamız yakaladı
Seksen dört silahlı Fransız gemisi, beş yüz silahı monte ediyor-
Tüm başarı, hepimizin hepimizin
Düşmanlıkların patlak vermesinde deniz kuruluşu oluşan ancak
Dört yüz elli altı silahlı yirmi iki gemi. Diğer
Kelimeler, sahip olduğumuzdan neredeyse dört kat daha fazla gemiyi yakalamıştık.
Sadece bu taraftaki Fransız ticaretini pratik olarak yok etmekle kalmadık
Atlantik, ancak kendi ticaretimizin korunması altında yükselmişti
Silahlarımız, 1797'de elli yedi milyon dolar arasında
1799'da yetmiş sekiz milyon dolar. En önemlisi, ancak,
Fransa ve Avrupa'ya, fırsat talep ettiğinde, biz
hem ulusal şarkımızın sözleriyle, hem de
haklar ve kıyılarımızı savun.




Bir Afrika krallığı yakaladığımızda


Hiç şans eseri, Boston State House'u arkadan mı bıraktın?
kapı? Eğer öyleyse, kendinizi sessiz ve oldukça perişan bir şekilde buldunuz
cadde, Arnavut kaldırımlı ve daha uzak tarafta sıralı
Beyaz, pirinç kılıflı kapılara sahip eski moda kırmızı tuğla evler ve
Demir balkonlar ve yeşil panjurlar. Bu Derne Caddesi. Bir adam olsa da
Boston Common'da durmak, menekşe cam pencerelerinden birini kırabilir
İyi atılan bir topla, olduğu gibi,
Birkaç çubuk uzakta çok gürültülü bir şekilde akan yoğun ticaret akışları. Merak ediyorum
İçinde acele eden kendini beğenmiş frock kaplı politikacılardan kaç tanesi
Kısa kesim günlük adını nasıl aldığı hakkında bir fikri var; Acaba herhangi biri
Üzerinde yaşayan insanlar bilir. Bu Boston'un istismarı olsa da
Byway, anmak için seçildi, neredeyse tüm bizim tarafından göz ardı edildi
tarihçiler, belki de sahnesi uzak ve barbarca atıldığı için
Ülke, yine de pitoresk, cesur ve
inkâr edilemez cesaret, daha cömert bir payını hak ediyor
Kamu takdirinin kalsiyum ışığı. Bunun farkında olsam da
Tarih sadece çok sık sık okuma yapar, bu kronik, söz veriyorum
Sen, bir kirpi ile birlikte romantizm ve macera kadar kılındasınız
tüyler.

İlk olarak, azalan yılların
On sekizinci yüzyıl mükemmel şaşırtıcı bir durum buldu
Dört Barbary Devleti-Morocco, burada Akdeniz'de hüküm sürüyor
Afrika kıyısı boyunca uzanan Cezayir, Tunus ve Trablus,
Gemileri o denize yelken açan her ulustan haraç topladı
Metodik olarak bir sokak arabası şefi ücretler toplar. Bunu iddia etmek
Gemileri yağmalayan yaygın, kaba korsanlar değildi
Ayrımcılıkla, Barbary Corsairs, kendileri için
Akdeniz'in sanal mülkiyeti, onu bir çeşit haline getirdi
deniz geçiş yolu ve kendilerini reddeden herkesle savaşta kendilerini sorguladı
onu kullanmak için yuvarlak ödeme yapmak. Onlar da onların
Orta Denizin Ustaları boş bir tane, yakalanan tüccarlar ve
Afrika güneşi altında çalışan binlerce Avrupa kölesi
Kuşkusuz taleplerini zorlayabileceklerdi. Gibi
Ekonomi sorunu söz konusu olduğunda, bu kadar ucuzdu
Bir ulus, barış içinde olduğu gibi bu deniz haydutlarıyla savaşmak için
Dostluklarının neredeyse gelmesini istedikleri haraçtı
düşmanlıkları kadar yüksek. İspanya'ya mal oldu, o zaman zengin ve güçlü bir
İmparatorluk, üç milyon doların yukarı doğru
1786'da Cezayir. İngiltere, denizlerin metresine sahip olsa da,
ve belirteç içinde İngiliz amiralleri masthead'lerinde süpürgeler taşıdı,
Yine de yılda dört yüz bin dolar harcadı
Bu Afrika despotlarının öngörülmesi. Orada devrimden önce
on ikiden fazla insan olan yüz Amerikan gemisine yakındı
Akdeniz'de yüz denizci, ancak İngilizlerin geri çekilmesi ile
Koruma Bu ticaret tamamen terk edildi. Mürekkep nadirdi
Ancak, diplomatik göndermeden önce Barış Antlaşması'nda kurutun
Barbary Coast'a ajanlar, yöneticilerinin dostluğunu satın almak için,
ve düzenli katkıda bulunanlar hattında yerimizi almıştı. İçindeydik
İngiltere, Fransa, İspanya, Portekiz, Hollanda için de iyi bir şirket
Danimarka ve İtalyan devletleri o kadar uzun süredir haraç ödüyorlardı ki
Alışkanlığı kazanmışlardı. Bir düşün arkadaşlarım! Her büyük
Dünyada denizci ulus, birkaç bine saygın bir haraç ödüyor
Yedi denizden birini kullanma ayrıcalığı için Arap kıyafetçileri ve
Ödeme gecikmiş olursa alçakgönüllülükle özür dilemek!

Cezayir Deyiyle dostane ilişkilerimiz kısa süreydi,
Ancak ve 1793'te hızlı bir şekilde, ağır silahlı kruvazörleri vardı
On üç Amerikan gemisi yakalandı ve altı skor Amerikan kölesi
başkentinin tahkimatı üzerinde çalışın. Hapishane bahçesinde gerçekten,
Maine'nin burun twang'ından her Amerikan bükülmesini duyabiliyor
Carolina'nın çekilişine. İki yıllık ertelemeden sonra Kongre,
kamu öfkesi ile eyleme geçti, özgürlüğünü satın aldı
Sekiz yüz bin dolar için Cezayir ile esir ve barış,
Dey, Arapça gelişmesini kınarken kasvetli bir şekilde dikkat çekmesine rağmen
Antlaşmanın ayağı: "Bu oranda barış yapmaya devam edersem, orada
Yakında savaşacak kimse kalmayacak. O zaman korsanlarımı nasıl işgal edeceğim?
Dövüş adamlarımla ne yapmalıyım? Soyacak başka kimseleri yoksa
Ve katliam, beni soyacaklar ve katletecekler! "

Trablus Bashaw şu anda tuhaf bir şekilde küstahtı ve
Tyrannal Arap, tahta kazanan Yussuf Karamanli adında
vücut korumasını sessizce kazanmanın etkili yöntemi
Sarayı bir gece çevreleyen ve ağabeyi Ahmet, dükkanlığında,
derhal sürgün etti. Yirmi iki yıllık haraç olmasına rağmen
Bashaw'a ödediğimiz bin dolar, bahsetmiyorum bile
Sunduğumuz on yedi bin dolar değerinde hediye
Mahkemesinin memurlarına ve yetkililerine bienenal olarak şikayet etti
Tripoli'deki Amerikan Konsolosuna en acı bir şekilde alamadığı
Komşu yöneticileri kadar ve sorun olmadıkça
Hemen düzeltildi, öğretmek için bazı Amerikan köleleri alması gerekecekti
onun İngilizce. Şimdi Yussuf, bir düşman için kötü bir adamdı, çünkü
kruvazörler sayısızdı ve korsanlarla silahlılara yüklendi
daha ziyade kavga etmek ve buna ek olarak,
en çok eline düşen denizciler için düşüncesiz
Birkaçını duvara yapmak,
sürekli inşa ediyordu. Açıkça söylemek gerekirse, dışarıda popüler değildi
kendi çemberinin. Amerikan Konsolosu Bay Cathcart'ın almadığı gibi
Bashaw, daha büyük bir haraç için talepleri çok ciddiye aldı.
Başkan Jefferson Direct, Amerikalıların
Hükümet talebini vermiş iyi olur ve bu konuda hızlı olmasın veya
Amerikalı denizciler Akdeniz'i son derece sağlıksız bulacaklardı
onlara.

Bu gün ve yaşta göründüğü gibi inanılmaz, yetkililer
Washington, bir geminin kollar, mühimmat ve
Bashaw tarafından talep edilen deniz mağazaları, toplam değerleri otuz dört
bin dolar ve aceleyle Trablus'a gönderdi,
Gecikme için özür dilerim. Birkaç ay sonra açıkça
gördüğünde iyi bir şey biliyordu, saygımızın bir jetonunu önerdi
Mücevher şeklinde onun için son derece kabul edilebilir, bunun üzerine
Londra'daki Amerikan bakanına mücevher satın alması talimatı verildi.
on bin dolar değeri ve özel tarafından Trablus'a acele etmesini sağlayın
Messenger. Sarma
Cumhuriyetçi Ağaç, Bashaw tekrar cesaret yüksekliğine ulaştı
Başkan Jefferson'a kalıcı bir not göndermek,
Amerika Birleşik Devletleri hemen ona otuz altı silahlı bir savaş gemisi sunuyor! Gibi
Bu mütevazı talebe dikkat edilmedi (ve diğeri göz önüne alındığında
Hükümetimiz tarafından yapılan çirkin tavizler, biraz şaşırtıcı
Bu talebin de verilmediğini), Bashaw bayrak storisini emretti
Amerikan Konsolosluğunun bir savaş işareti olarak kesileceği ve
Akdeniz'deki Amerikan Ticaretinde Corsairs'i gevşetti. .
Savaş, birkaç ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri için en felaketle açıldı
Daha sonra fırkateyn _philadelphia_ Trablus Limanı'nda karaya koştu,
Tripolitans Kaptan Bainbridge ve tüm mürettebatını yakalıyor. HAYIR
Bashaw'ın o gün Allah'a teşekkür etmek için camiye gittiğini merak ediyorum,
çünkü talep ettiğinden daha büyük bir savaş gemisi almamış olsaydı,
Ve ona talimat verecek iki yüz Amerikan kölesi yok muydu?
İngilizce dil? "Tanrı harika!" Bashaw'ı dindar bir şekilde bağırdı
İpeksi namaz çırpınması ve "Tanrı harika!" sıralarını tekrarladı
Arkasında diz çökmüş Corsairs.

Bu Amerikan talihsizliğinden kısa bir süre sonra William Eaton,
Asker, diplomat ve Hintli savaşçı, olay yerine geçti ve
Bashaw'ın türbanını yapan bir hızla işler başladı
Kafa koşusu. Doğum ve yetiştirme ile Eaton bir Connecticut Yankee ve
Tüm kurnazlığa, sertliğe ve azaltmaya sahipti
o yarışın özelliği. Bir okul müdürünün oğlu, ondan önce
Kıta ordusuna katılmak için on altı yaşındaydı.
devrimin kapanışında kaldı
Çavuş palto kolunda. Bir değerini görecek kadar uzak görüşlü
Üniversite eğitimi, kamptan doğrudan koleje gitti
sınıf. 1790'da Dartmouth'dan mezun oldu, orduya tekrar girdi.
Gürcistan ve Ohio'daki Kızılderililere karşı görev yapan bir kaptan ve 1798'de
Tunus'ta Amerikan konsolosu olarak randevu aldı. Kararlı,
Enerjik ve cesur, onunla aynı fikirde olmayan herhangi biriyle sabırsızlanıyor
Görünümler, yer için daha iyi bir insan seçilmiş olamazdı. İyice
Arap karakterini anlamak, en başından beri yüksek oldu
Tunus hükümdarı ile olan ilişkilerini elden geçirin. O dönüşümlü olarak kavga etti
Bey ile ve patronluk yaptı, bakanlarını zorladı ve aslında
Saray avlusunda mahkemenin küstah bir yetkilisini atladı,
Beş yıl boyunca kesintisiz bir dizi değişiklik yapmak,
Provokasyonlar ve haraç parasının ödenmesi üzerine ertelemeler. O
Bununla birlikte, böyle bir enerji ve cesurlukla hareket etti,
Ülkesinin Ticareti Tunus saldırılarından tamamen dokunulmazlık
kruvazörler ve Amerikan ismini bu kısmında saygı duydu
En azından Barbary Coast. 1801'de, daha önce de belirttiğim gibi,
Tripoli'nin bitişik krallığındaki Amerikan bayrak stili çöktü
Bashaw'ın emrinde ve hemen bunun arasında savaş başladı
Ülke ve Amerika Birleşik Devletleri. İki yıl sonra Tunus Bey, Harried
Dayanıklılığın ötesinde,
Eaton ona davrandı, beyefendinin ülkeyi terk etmesini emretti.

[İllüstrasyon: Fırkateyn _Philadelphia_
Tripoli, Tripolitans Kaptan Bainbridge ve tüm
mürettebat.]

Amerika Birleşik Devletleri'ne dönen Eaton hemen Washington'a gitti ve
Başkan Jefferson ve kabinesinin önüne koyuldu
Trablus ile Savaş Başarılı bir sonuca var ve bizim
Bir Korsanlar Çetesine Katkıda Bulunan Pozisyon Bir Daha
Amerikan idealleri ile tutarlı. Önerdiği plan,
kısaca, Amerika Birleşik Devletleri'nin geri yüklenmesine yardımcı olması gerektiği
Tripolitan Tahtı Sürgün edilen Bashaw, Ahmet Karamanli,
restorasyonu üzerine, haraçın dışlanmasının
Amerikan hükümeti ve Amerikan Ticareti üzerindeki depredasyonlar
durur. Eaton, gerçekleştirmenin arzu edilebilirliğini çağırırken açık sözlü
Bu plan, barbar despotlardan birinin tahttan edilmesini savunarak
başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi tüm bu bölgedeki insanları etkileyecekti. BEN
Kabine odasındaki uzun masanın yanında orada durduğunu görebilir
Beyaz Saray, Yalın Yankee, coşkuyla yüzleşti, her biri
Jefferson ise kendisine ve planına güven veren hareket
ve sakin, muhafazakar danışmanları sandalyelerine çok geri eğildi ve
Bu vizyoner yarısını merakla, yarısı eğlendirerek, onun ana hatlarını çizdiği için
Tahtları devirmek ve yeniden uygulama krallıkları için planlar. Ondan
Başkan ve kabinesi, çekingen bir tür tedavi aldı
Hükümetler ruh ve eylem adamlarına vermeye yatkındır. Ona verildi
Planlarını yerine getirme özgürlüğünde olduğunu anlamak için, ama bu,
Başarılı olsaydı, hükümet tüm krediyi alacaktı ve
Bu, başarısız olursa, tüm suçu alması gerekecekti. Tek yolu
Amerikan hükümetinin şaşırtıcı ilgisizliğini, etkinliklere açıklayın
Akdeniz, o zaman acı bir siyasi mücadelenin
Amerika Birleşik Devletleri'nde ilerleme ve
Savaş Tiyatrosu muhtemelen gözünde önemini azalttı
yönetim. Her halükarda Başkan Jefferson randevuyu imzaladı
Eaton'un Akdeniz'de Amerikan deniz ajanı olarak ve
Uzun tatilin başında, geniş enlemde okul çocuğu
Bu bilerek belirsiz komisyon tarafından kendisine verilen eylem, yelken açtı
Birkaç gün sonra Amerikan Mısır filosu ile. Onun büyük macerası
başlamıştı.

Bashaw'ın tahthronun Kahire'ye kaçtığının farkında olan Eaton
İskenderiye, ve Camel tarafından Mısır başkentine acele ederek başarılı oldu
Yoksulluğun derinliklerinde bulduğu sürgün edilen Ahmet'i bulurken ve
çaresizlik. Yerli bir kahve evinde yanında çapraz bacaklı oturmuş, Eaton
planını ve önerisini özetledi. Ahmet'e Amerika Birleşik Devletleri'ni söyledi.
onu Tripolitan tahtına geri yüklemeyi taahhüt ederdi
Keşif masraflarını hemen üzerine geri ödemeyi kabul etmek
restorasyon ve Eaton'un olması gerektiği durumunda
Kampanya boyunca arazi güçlerinin şefi Ahmet ve
takipçileri ona örtük itaat vaat etmek için. Ahmet yakaladı
Şans, Slim olsa da, krallığını yeniden kazanmak, açlıktan ölen bir köpek olarak
Teslim edilen bir kemikte kopar. Eaton'ın kampanya planı kadar basitti
pervasızdı. Yunan ve Arap'ın bir gücü almayı önerdi
Amerikalılar tarafından görevlendirilen paralı askerler, İskenderiye'de ve
KUZEY AFRİKA KUYU SAYISI Libya Çölü'nün Batısında, Sürpriz İçin
ve Derna'yı yakalayın (veya o günlerde yazıldığı gibi, Derne),
En doğu ve en zengin Trablus eyaletinin başkenti. Derna ile
Bir operasyon tabanı olarak ve Amerikan'ın işbirliği ile
Filo, itmenin nispeten basit bir mesele olacağına karar verdi
Sahil boyunca, sırayla Bingazi, Tobruk ve şehri alarak
Tripoli'nin kendisi. Şemanın başlıca değeri
Audacity, Afrika'yı istila eden tüm liderler için, bu bilinmeyen
Amerikan tehlikeleriyle yüzleşme cesaretine sahip olan tek kişi
Susuz, izsiz, güneş taramış ve ıssız bir şekilde yürürken
çöl. Ama Eaton'da büyük fatihlerin
yapıldı ve zihninin tehlikeler üzerinde durmasına izin vermek yerine
Desert sunmak zorunda kaldı, onu ötesinde bekleyen zaferleri hayal etti
BT.

Adamları bu kadar tehlikeli bir keşif gezisi için yetiştirmek için Eaton'ın hepsine ihtiyacı vardı
emrindeki enerji ve manyetizma, dönüşümlü olarak
Bir işe alım çavuş ve ikna edici argümanların
bir kampanya hatipinin. 3 Mart 1805'te Eaton ve sahip olduğu adam
Bir Krallık söz verdim, Tahrikleri Umutlarını İnceledi-ve Çok Şaşırmıştı
Gerçekten de-Arap Kulesi denilen bir noktada, kırk mil güneybatısında
İskenderiye. Şimdiye kadar garip bir şekilde çeşitli yürüdüğünden şüpheliyim ve
bayrağımızın gölgesinde savaştı. Ordu, eğer ordu olabilirse
Eaton dışında sekiz Amerikalıdan oluşuyordu: Teğmen O'Barron,
Çavuş Peck ve Amerikan Filosundan Altı Denizci ödünç alındı;
Az önce ilerleyen otuz dört Yunan, istedikleri için
Müslümanla savaşın, ama gerçekten paraya ihtiyaç duydukları için; yirmi beş
Mısırlı Koptlar, en azından Hıristiyanlar, eğitildiğini iddia eden Hıristiyanlar
topçular ve onlara getirilen iddialarına renk vermek için
küçük pirinç tarlası silahı; Ahmet'in kaçan kişisel taraftarlarının
Onunla sürgüne, doksan adamı numaralandırıyor; ve bir Arap filosu
hizmetleri vaadiyle elde edilen paralı askerler
Yağma için sınırsız fırsatlar-bunlar
"Kuzey Afrika Ordusu" nun toplam gücünü getiren bagaj kamelleri
dört yüzden az erkeğe. Bu motor ve kötü disiplinli
Arkasında güç ve önde altı yüz mil sarı kum, Eaton
atının burnu tripoliward'ı çevirdi, böylece başkan
Jefferson ikinci açılış adresini maceracı veriyordu
Amerikalı, küçük ordusunu cesaretle çöl boyunca yönetiyordu
Büyük İskender'in bir Afrika krallığı fethetmek için.

Önünde yatan görev, büyük askeri liderlerdi, hepsi
Çağlarda, imkansız ilan etmişti. Buna eşit bir mesafe için
Philadelphia'dan Chicago'ya kadar kırılmamış bir acımasız genişledi,
Güneş taramalı çöl, tek bir canlıya sahip olmayan bir şey değil, ara sıra kurtarmak
Göçebe Araplar Grubu veya bir ceylan sürüsü. İskenderiye'nin ortasında
ve Derna, bir
Kaptan Isaac Hull altında önceden ayarlanmış plan, _argus_-aynı
Birkaç yıl sonra İngilizler üzerindeki zaferleriyle ünlü oldu
1812 Savaşı-Seferleri sarf malzemeleri ile karşılamıştı. Sen
Çölün nasıl olduğunu takdir etmeniz zor olacak
Bu macera gerçekten tehlikeli. Sarı kum denizinin
Dillow'un her yöne gerildikten sonra göze geldiği kadarıyla dalgalı
Görmek; bir ağaç, çalı, bir bitki, bir çim bıçağı olmadan; olmadan
nehir, bir dere, uzun aralıklarla durgun, bir damla su, durgun,
Yeşil kaymış havuz; Hava açık bir fırın kapısından bir patlama gibi ve
Erimiş pirinç gibi bir gökyüzü acınası! Yedi haftasında
Mart Termometre, gün içinde 120 derecenin altına düşmedi.

Taşımacılık düzenlemeleri Ahmet Paşa'ya bırakılmıştı ve
Kefaret çölde iki yüz mil olana kadar değildi ve
Deve sürücüleri aniden durdu ve gittiklerini açıkladı
Mısır'a dön, Eaton sadece nişanlandıklarını öğrendi
o nokta. Deve sürücülerinin terk edilmesi ve sonuç olarak
Çadırları, mühimmat ve malzemeleri taşıyamama enkaz
Keşif, Eaton adamlarla iki ya da üç tane yapışmasını istedi.
günler daha uzun, bir Arap kampına ulaşana kadar
başka bir sözleşme yapabilir. Bu şartta yapmayı kabul ettiler
Önceden ödendi. Her piaster ödünç alarak
Amerikalılar ve Yunanlılar borç vermek zorunda kaldı, Eaton altı yüz yükseltmeyi başardı
ve yetmiş üç dolar ve bununla deve sürücüleri
Görünüşe göre içerik. Hiçbir şey daha çarpıcı bir şekilde ayakkabı telini göstermez
Bu, bu beklenmedik olan gerçeğinden daha çok işletildi
Ödün, Eaton'ın savaş sandıklarını üç Venedik'e düşürdü
Sequins-altı dolar ve elli dört sentle eşdeğer! Buna rağmen
Ödeme, devre sürücülerinin dördü hariç tümü ertesi gece terk etti,
ve somurtkan kalan dördü daha ileri gitmeyi reddetti. İçinde
Ertesi gecenin karanlığı da sessizce onların
develer ve sessizce kaydı. O zaman burada üç yüz vardı ve
Hızla azalan yiyecek ve su kaynağı olan elli erkek ve
Kesinlikle hiçbir ulaşım aracı, sanki tamamen bordo gibi
ıssız bir adadaydı.

Daha da kötüsü, eğer böyle bir şey mümkünse, Eaton bunu öğrendi
Ahmet, Tripolitans ve Araplarını ilerlemeyi reddetmeye teşvik etmişti
Bomba'ya _argus_ gelişiyle ilgili haberleri olana kadar. Eaton,
Ahmet'in çadırına doğru ilerleyerek, yumruğunu tehditkar bir şekilde yüzüne salladı
Cringing Tripolitan. "Korkak olduğunu biliyorum," dedi, "ve ben
hain olduğundan şüphelen ve sana sahip olduğum için iyi bir zihinim var
vurdu. "Paşa, şimdi tamamen korkmuş, adamlarının
Daha uzaklara yürümek için çok yorgun. "Seçiminizi arayabilirsin
Yürüyüş ve açlıktan ölüyor, "Eaton, topukunu açtı ve yerleştirdi
Hükümleri içeren çadır çevresinde Amerikan Deniz Piyadeleri'nin bir koruyucusu,
Onlara yaklaşan ilk Arap'ı vurmalarını emretti. Bu kararlı
Eylemin hemen bir etkisi oldu, çünkü Paşa ve adamları kaybetti.
İnanılmaz çabukluk ile yorgun his, elli deve sürücüleri
Geri döndü ve umutsuz yürüyüş devam etti. Bir iki gündü,
Ancak Araplar her zamanki gibi çalkantılı ve asi hale gelmeden önce. Daha sonra
Başka bir isyan başladı, Ahmet ve halkı
açlıktan kahramanlardan ziyade iyi beslenmiş korkak olmayı tercih ediyor ve
Hemen Mısır'ın etli noktalarına geri dönüyorlardı. Tıpkı onlar gibi
Bununla birlikte, ayrılma noktasındaydı,
_argus_'un olduğu haberi ile kampa ulaştı
onları limanda bekliyor. Bu beklenmedik gecikmeler tamamen vardı
Yeterince ince olan malzemeleri tüketti, iyilik bilir,
Başlangıç, böylece yürüyüşün geri kalanında Bomba'ya
Bazı develeri yemek için öldürmeye, üzerlerinde yaşama ve
Yolda toplanabilecekleri kökler. Yarım açlıklı ve tamamen bitkin bir keşifti
Bomba'nın küçük limanını göz ardı eden kum tepeleri, bu yüzden ne yapmalı
Umutsuzlukları, onları bekleyen hiçbir gemi bulamadı.
liman ve kasabanın kendisi terk edilmişti. Kaptan Hull,
Görünüşe göre onları kayıp olarak bırakmıştı, ayrılmıştı. Bu sefer daha
Ciddi isyan meydana geldi, Araplar, açlık ve öfkeli umutsuz
Hayal kırıklığından, Eaton'a ve avuçlarına saldırmaya hazırlanıyor
Avrupalılar. Pozisyonunun tehlikesini takdir eden Eaton aceleyle oluştu
Adamları içi boş bir meydanda. Tıpkı Arapların şarj olmaya hazırlandığı gibi
Onlara aşağıda denizcilerden birinin tüfeği erken
taburcu edilen, rahatsız edici yakınlıkta ıslık çalan mermi
Paşa'nın kulağı. O kadar terörle kaplı ki, onu çağırdı
erkekler ve iyi yalnız duran Eaton ile parleymeye çalıştı
emrinin önünde, Ahmet'e görüşünü söyleyerek zihnini rahatlattı
onu duyanların hesaplarına göre,
İhtiyaçta bir destan oldu. İki fraksiyon hırsızken
Amerikalılardan biri olan öfkeli boğa köpekleri gibi
Seward'a bak, aniden tehlikeli gerilimi kırdı: "A
denize açılmak! Bir yelken! "Hull, vaadine sadık kalıyordu ve
Keşif kaydedildi. Sarf malzemeleri hızlı bir şekilde _argus_
açlıktan ölen adamlar; Tam midelerle Arapların cesareti geri döndü,
Ve Eaton ve küçük grubu bir kez daha yüzlerini çevirdi
güneş batma.

25 Nisan akşamı Vanguard Derna'nın duvarlarını gördü. A
Tecrübeli askerlerin imkansız olduğu gibi
başardı ve Eaton, bir erkeğin kaybı olmadan ordusunu getirmişti
Bir Afrika Baharı'nın sıcağında altı yüz mil çöl boyunca,
Ve dikkate değer bir zamanda, rasyonların yetersizliği ve
Elli iki günlük birçok gecikme düşünülmektedir. Hedefleriyle aslında
Görünürde, hala başka bir isyan gerçekleşti, Craven Araplar
bir duvarın yakalanmasını denemek için çok az olduklarını ve
Şehri ağır bir şekilde garnizon etti ve Eaton onlara bir söz vermedi.
Eğer almayı başardılarsa iki bin dolarlık bonus
ilerlemeye teşvik edilebilir. Bu adamı ne kadar çok öğrenirse
Kişi rahatsız edici olmayan kaynağına, amaç azami ve onun
boğa-köpek cesareti; çünkü korkunç doğal engellere ek olarak
aştığı, sürekli entrika, ihanet ve
korkaklık.

26'nın sabahı Derna Valisine bir mesaj gönderildi,
Ateşkes bayrağı altında, teslim olursa ona tam af sunuyor
ve haklı egemen Ahmet'e olan bağlılığını ilan et. Cevap
Geri geldi, kesin olduğu kadar Curt'du: "Başım ya da seninki"
Okumak. Tıpkı güneşin kum tepelerinin üzerine çıkarken aşağıdakiler
sabah _argus_, _nautilus_ ve _hornet_ büyük ölçüde içine süpürüldü
Liman, mahallelerdeki mürettebatları, desteleri harekete geçti ve
Meydan okurcasına yüzen denizaşırı cumhuriyetin kırmızı-beyaz ve mavi sancak
ana kamyonlarından. Tarafından müthiş bir bombardıman kapsamında
savaş gemileri, Eaton'ın gücü şehre ilerledi, planlama,
tek tarla parçası, duvarlarda bir ihlali gerçekleştirmek ve yeri taşımak için
fırtına ile. Tripolitan tüfeklerin döktüğü ateşti
Ancak, atıldıkları duvarlardan ve evlerden
karışıklığa dönüştü, tek topçuları eylemden çıkarıldı
İyi yönlendirilmiş bir top atışı ile ve Eaton'ın kendisi ciddi şekilde yaralandı.
Çiğ birliklerinin paniğin eşiğinde olduğunu görmek ve bunu bilerek
Onları bir arada tutma şansı bir suçlamada yatıyordu, Eaton emretti
Böcekleri, ilerlemeyi seslendirecek ve
Bütün çizgisini fırtın-Amerikalılar, Yunanlılar ve Araplar-bir
koşmak. "Hadi çocuklar!" diye bağırdı Eaton, ileriye doğru koşarken, kılıç
El, tabanca diğerinde. "Çiftte! Beni takip et! Beni takip et!" Ve
Onu takip ettiler. Madmenler gibi tezahürat ettiler.
Soyutucu bir tüfek ateşi. Surların üzerinde kıpırdattılar ve
Saldırılarının çok öfkesi, sayıca fazla olan savunucuları geri aldı
yirmi ila bir. Onlarla el ele savaştılar, kılıç
Cimiter, Clubbed Matchlock'a karşı süngü. Pillere sürükleniyor,
Topçuları kestiler ve silahlarını kasabaya çevirdiler. .
Şehrin savunmaları elinde bir kez, Eaton bir saldırı yönetti
Valinin sığındığı sarayda, Arapını kullanarak
Bu arada süvari uçan garnizonun geri çekilmesini kesmek için. Önce
Güneş Akdeniz'e, Eaton'a sadece pahasına kaybolmuştu
On dört öldürüldü ve yaralandı (bu arada hepsi Amerikalılardı
ve Yunanlılar), kendini Derna'nın ustası yapmıştı. Onun zafer anı
Ne zaman geldi, hala kir ve toz ile kaldı, kolu
kan lekeli askı, oluşturulan çizginin önünde çizilmiş kılıçla durdu
Düzenli askerleri ve filodan gelen döşeme mavi Jakeleri ve,
Bir kiraz kuşu topunu izlerken,
Son zamanlarda Trablus bayrağını göstermişti, aniden patladığını gördü
Yıldızlara ve şeritlere. Bayrağımız, ilk ve tek zaman için uçtu
Atlantik'in o tarafında bir tahkimatın üstünde.

Filodan bir bluejacketler partisi tarafından güçlendirilen Eaton,
Şehri savunma için hazırlarken an. O da çok erken değildi
Bashaw için, en zengin eyaletinin kaybını öğrenmek, gönderildi
yeniden yakalanması için ezici bir güç. Bu ordu önce geldi
13 Mayıs'ta Derna Duvarları ve hemen bir saldırı yaptı,
Birkaç hafta sonra ikinci bir tane yaptığı gibi püskürttü. Bu zamana kadar
Yangın yayıldıkça Eaton'ın zaferi haberleri Kuzey Afrika'ya yayılmıştı
kuru otlarda ve binlerce yerli, birçoğu
Bashaw'ın güçleri, ölümsüz sadakatlerini iddia etmek ve sunmak için acele etti
Ahmet'e hizmetleri, çünkü Arapınız çok uzak ve iyi özen gösteriyor
Kazanan olduğuna inandığı tarafta bulunacak. İle
Böylece ordusu büyük ölçüde artırıldı, geniş malzemelerle Derna
operasyon tabanı ve kendi prestijiyle bir
Ek alay, Eaton devam etmek için hazırlıkları tamamlamıştı
Afrika kıyı şeridi boyunca muzaffer ilerlemesi. Çok az var
Gerçekten, filonun işbirliği ile sahip olabileceğinden
Bingazi'ye yürüdü, o şehri Derna olduğu kadar kolay aldı ve
Zamanında Amerikan bayrağını Trablus kalesine dikti.

Yani, 12 Haziran'da o
Commodore Rodgers'dan Derna'yı tahliye etmek ve geri çekilmek için emir aldı
Trablus'tan gelen güçleri, Albay Tobias Lear, Amerikan Konsolosu
Cezayir, Eaton'ın başarıları karşısında, bir zulüm imzaladı
Trablus Bashaw ile Barış Antlaşması. Daha fazla aşağılayıcı terim yoktu
hiç uygar bir güç tarafından kabul edildi. Bashaw ilk başta iki tane istedi
Bainbridge'in serbest bırakılması için yüz bin dolar ve
_Philadelphia's_ mürettebatı, ancak Eaton çok sayıda yakaladığı gibi
Tripolitans Derna'nın fırtınasında, sonunda bir değişim
düzenlenmiş, Amerika Birleşik Devletleri Korsan hükümdarını altmış ödemeyi kabul ediyor
Boot için bin dolar. Derna şehri ve büyük eyaleti
Başkent, söz konusu olmadan teslim edildi
eşdeğeri, fidye fidye bile
Amerikalı mahkumlar. Tuzaklı talihsiz Ahmet Paşa
Amerikan yardımı sözü üzerine Mısır'daki sığınaktan
Restorasyonunu etkileyen, başarının olduğu bir anda terk edildi
Aslında bizimki ve hayatı için Sicilya'ya, karısına uçmak zorunda kaldı
erkek kardeşi ve onun başkanları tarafından rehin olarak tutulan çocuklar
Tripolitan başkentinin duvarlarına maruz kalan taraftarlar. Böylece
utanç verici bir şekilde en cesur ve romantik istismarlardan birini sona erdirdi
Amerikan kollarının tarihi; Böylece, daha fazla
Başka herhangi bir ajans, Barbary Coast'un yöneticilerini saygı duymaya zorladı
Vatandaşlar ve ABD'nin gazabından korkuyor. Olsa da
Nadiren dört yüz erkeğin seferi önemsiz gelebilir,
Barbary gücünün alçakgönüllülüğü, her Avrupalı
Nation denedi ve hiçbiri başaramadı.

Hayal kırıklığına uğramış ve tiksinti Eaton, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü
Kasım 1805, kendini ulusal bir kahraman bulmak için. O andan itibaren
Amerikan topraklarında ayağı, nerede olursa olsun tezahüratlarla karşılandı
göründü; "Güller, güller." Washington şehirleri
Ve Richmond onu halka açık akşam yemekleriyle onurlandırdı; Massachusetts, "arzu edilen
kahramanca bir girişimin anısını sürdürmek için, "ona on verdi
Maine'de bin dönüm arazi; Boston şehirden sonra bir cadde seçti
bu kadar korkutucu ihtimallere karşı yakaladığı; Başkan Jefferson
yıllık mesajında ​​ona övgüde bulundu; ve hizmetlerini kabul ederek
Trablus'taki bazı Danimarkalı esirlerin serbest bırakılmasını etkileyen
Danimarka Kralı tarafından mücevherli bir enfiye kutusu ile sunuldu. O öyleydi
hükümetin koltuğu dışında her yerde iltifat etti ve alındı
En çok hak ettiği her onur-bir teşekkür oyu
Kongre. Her ne kadar keşif gezisi yirmi üç masraf içermişti
Kişisel notlarını verdiği bin dolar ve
Tüm araçlarını tüketen geri ödenmesi, Kongre asla geri ödenmedi
o. Şaşırtıcı kayıtsızlık ve içtenliğe rağmen
Nation bayrağı böyle bir parlaklık döktüğü, öfkeyle reddetti
Onu istismar etmeye çalışan Aaron Burr'un gelişmeleri
Mississippi'nin ötesinde bir imparatorluk kurmak için komplo kurmak ve öldü,
1 Haziran 1811'de yoksulluğa kapılmış ve kırık kalpli. En çok
Mütevazı Anıtlar, Brimfield Churchyard'da dinlenme yerine işaret ediyor ve
Yüz binde biri olmasa da,
Adını duydum, şöhreti hala o vahşi ve uzak bölgede yaşıyor
Kırk bin kişilik bir İtalyan ordusunun tekrarlaması
dört yüzle başardığı istismar.




"General Armstrong" un son dövüşü


_Hamburg_, Albay Roosevelt ve ben'nin rayından eğildik ve
Turkuaz Denizi'nden Fayal Rise'ın zeytin tepelerini izledi. Evler
Tebeşir olarak beyaz turuncu bahçelerden gözetlemeye başladı; Ne Baktı
İlk bakışta sarı bir yılan olmak dolambaçlı bir yola dönüştü; O zaman biz
bir başlık ve uykulu bir kasaba tarafından kenetlenmiş U şeklinde liman ve
ufalanan bir kale tarafından emredilen, önümüzde yattı. "Orada," dedi
Çapamız düştüğünde hevesle işaret eden eski Başkan, "
Şimdiye kadar savaşan en umutsuz deniz dövüşlerinden biri ve en azından biri
bilinen; İçinde _General Armstrong_, Privateer'ın enkazı yatıyor
Bu, İngiliz erkek ve silahlarındaki gücünün yirmi katı durdu ve
böylece Louisiana'yı istiladan kurtardı. Yapması gereken bir hikaye
Vatanseverliğin heyecanları her birinin arkasında yukarı ve aşağı
Doğru düşünen Amerikalı. "

       * * * * * *

Onunla ilgili her şey, oyma ve yaldızlı figür başından,
Tırmık, ince kıç için direkler eğik direkler, özel olarak belirtti.
Öğleden sonra Fayal'ın yol çiğnemesinde dururken
26 Eylül 1814, siyah gövdeli ve beyaz süzülmüş, inanılmaz bir
Karlı tuvalin yayılması, homurdanan bir resim yaptı
Serbest Azorian Pilot'dan bile onay. Neredeyse hiç
vatandaşlığını gösteren kırmızı beyaz ve mavi sancak zirvesine çırpındı
Amerikan konsolosunu taşıyan bir liman kaygından önce Dabney,
sahil; Bunlar Atlantik'te sorunlu zamanlar ve mektuplar
Devletler çok azdı. Kıçını yuvarlayarak, bir
Gurur Heyeti, "_General Armstrong, New York_. "

Adı romantizm, cesaret, saç-çirkin kaçışının duruyordu. Hepsinden
Amerikan limanlarından çıkarılan iki yüz tuhaf özel
İngiliz ticaretini avlamak için 1812 savaşının salgını, hiçbiri kazanmamış
Bu trim yapımı, siyah gövdeli olarak popüler hayal gücünde yüksek bir yer
Schooner. Hız için inşa edilmiş ve en çok tuval yayılması
Skippers acımasız dururdu, en hızlı ve en iyi işlenmişti
privateer ayakta ve her zaman ona topukluları gösterebilmişti
Yedi silahının üstün menzili nadir durumlarda düşman
onu boyun eğmeye sokamamıştı. Yakalama listesi yapmıştı
sahiplerinin zengin adamları ve Lloyd'un sigortayı artırmasına neden olmuştu
İngiliz kanalını sadece on üç gine'ye geçen bir gemi
yüz.

Surinam Nehri'nin ağzından umutsuz karşılaşmasının hikayesi
İngiliz Savaşın Sloop _Coquette_ ile, ağırlığının dört katı
silahlar, popüler hayal gücünü kovmuştu
savaş. Komutanı Samuel Chester Reid, uzun sürmemiş olmasına rağmen
Otuzuncu Doğum Günü, Şimdiye Kadar Yetkin Navigatör veya Cesur Avcı Yok
Çeyrek güverte ve doksan erkek mürettebatı, doğu-doğu balıkçıları,
Lafitte altında savaşan yaşlı adam-o'-war'ın adamları, Creole Privateersmen,
Her türlü ve nazik olan pervasız maceracılar-kalbi ısıtırız
Bluff yaşlı John Paul Jones'un kendisi.

Tıpkı alacakaranlıkta düştüğü gibi, saatte subay bir yelken bildirdi.
Offing ve Reid ve Konsolos, güvertede acele ederek İngilizleri yaptı
On sekiz silahın Brig _Carnation_, içinde iki savaş gemisi ile
Uyan: Otuz sekiz gun fırkateyn _rota_ ve _plantagenet_
yetmiş dört. Şimdi, özel olarak en içteki limanda yatıyordu,
Üç İngiliz gemisi hızla yaklaşırken ölü sakin galip geldi
Dışarıda üflenen tempolu esintiden önce, Reid,
Cesaretten aptallığı işaret eden çizgi,
çapayı kaldırma, yelken açma ve çıkma şansı
İngiliz filosu girişi engellemek için gelmeden önce liman
Neredeyse sonsuz, bulunduğu yerde kalmaya karar verdi ve
Limanın tarafsızlığı, güvencelerle onaylanan bir karar
Konsolos Dabney'in İngilizlerin bir gemiye saldırmaya cesaret edemeyeceği
dostça bir limanda yatıyor. Ama orada konsolos yanıldı, çünkü
savaşın tüm süresi boyunca İngilizler alaycı olarak
uluslararası hukukun gözlemini ve haklarını göz ardı etti
Nötrler sanki varmış gibi.

_Carnation_, Amerikan gemisinin kimliğini öğrenmek
pilot, limana yaklaştı, demirine kadar gitmesine izin vermedi
_General Armstrong_ tabancasıydı. Anında bir dizi
Sinyal bayrakları direğinden çırpındı ve mesaj hemen
bunun üzerine ilerleyen yaklaşan eşleri tarafından kabul edildi
Limanın ağzında durun, böylece herhangi bir şansı engeller
özel kişinin kaçmasını sağladı. Çok harikaydı.
Reid o _carnation's_ güverte üzerinde ortaya çıktı ve şüpheli
İngiliz iyi niyetli, gemisini silahlarının altında çarptı
Portekiz kalesi.

Saat sekiz civarında, tıpkı karanlık düştüğü gibi, Kaptan Reid dört gördü
Tekneler sessizce _carnation_ gölgesinden kayar ve
onu boğuk küreklerle. Onu ikna etmek için daha fazla bir şey gerekiyorsa
düşmanca niyetleri, o anda ay arkadan ortaya çıktı
bulut ve cutlasses ve tüfek-namlu puanları ile yansıtıldı
yaklaşan teknelerin dördü. Selamlama mesafesine geldiklerinde
Reid kendini örtülere salladı.

"Orada tekneler!" diye bağırdı, ellerinden bir trompet yaptı. "Hayır
Yakın! Kendi güvenliğiniz için seni uyarıyorum! "

Dailinde tekneler, sanki kararsızlık gibi durdu ve onların
Komutanlar fısıldayan bir danışma düzenlediler. Sonra, görünüşe göre karar veriyorum
Riski alın ve şüphesiz, özelciyi hazırlıksız yakalamayı umuyoruz,
Sipariş verdiler: "Her şeyi ver!" Kürekler birlikte suyu yakaladı,
ve denizcilere denizciler ve denizcilerle yüklenen dört tekne,
yarışmaya geldi.

"Onlara sahip olalım, çocuklar!" Kükredi Reid ve kelimesinde bir alev akışı
Özelcinin karanlık tarafından sıçradı ve bir torrent üzüm süpürüldü
kalabalık tekneler, neredeyse mürettebatlardan birini imha ediyor ve
Diğerleri, sakat ve kanamış, gemilerinin barınağına geri döndüler.

Bu zamana kadar ay tamamen yükseldi ve yükseklikleri gösterdi
Seyircilerle siyah olmak için limana bakan, aralarında
Portekiz Valisi ve personeli; Ama ya zayıflıktan kale
ya da korku, çirkin ihlalleri kızdırmanın hiçbir belirtisi göstermedi
limanın maruz kaldığı tarafsızlık. Öfkelenmiş ve çileden çıkmış
Onların itibariyle, İngilizler şimdi tüm dikkatleri bir kenara attı. .
Her üç geminin de uzun tekneler ve konserleri indirildi ve bunlara
Tüfekler, tabancalar ve
Cutlasses. Reid, yürürlükte bir saldırının yapılacağını görmek,
gemisini hala daha yakın bir şekilde çözmeye devam etti, sapını demirlemeye ve
Kalenin birkaç çubuğu içinde kıç. Dokuz libinden ikisini hareket ettirmek
güvertenin karşısında ve onlar için portları kesme, getirdi
Beş silah, ünlü "Long Tom" a ek olarak, düşmana dayanacak.
Cannon çift atışlı, yatılı ağlar çekildi ve güverte temizlendi
Eylem için, _General Armstrong_ mürettebatı yanlarında yatıyordu
İngiliz saldırısını beklemek için silahlar.

Gelecek uzun sürmedi. Tıpkı eski Portekizlilerin çanları gibi
Katedral on iki, bir düzine tekne patladı, suyun kenarına yüklendi
Denizciler ve Deniz Piyadeleri, Bitmiş Silahları Pek Çok Ayna Gibi
Ayın ışınlarının altında, arkasında bir burun etrafında sallandı
oluşuyordu ve ölçülen kürek vuruşuyla aşağı doğru süpürüldü
Yalnız özel olarak. _General Armstrong_'un güverteleri siyahtı
ve sessiz, ama her silahın yuvarlak yarı çıplak topçu ekibini kümeledi,
ve Bulwarks'ın arkasında bir dizi havalı, korkunç tüfek, gözler diz çöktü
Fıçılarını gören yanaklar izmaritlere karşı bastırdı. Yukarı
Ve adamlarının arkasında, kaptan Reid, kış gibi serin
Sabah.

"Sözü verene kadar ateşini tut çocuklar," diye sessizce uyardı.
"Menzil içine girene kadar bekleyin ve sonra onlara daha iyi tavırlar öğretin."

Yakın ve daha yakın, gölgeli teknelerin çizgisi, kürek yükseliyor ve
Veteran Man-O'-war'ın işaretini belirten kusursuz ritimle düşmek
Adam. Geldiler ve şimdi bekleyen Amerikalılar
Bluejackets ve Beyaz Çapraz Kayışların Yaldızlı Şapka Bantları ve
Deniz Piyadeleri Tunikleri üzerindeki pirinç düğmeleri. Bir an daha ve bunlar
_armstrong's_ güverte görebiliyordu, deri gölgesinin altında
Shakoes, İngiliz yatılılarının gergin, beyaz yüzleri.

"Şimdi çocuklar!" Kükredi Kaptan Reid; "Onların onuruna sahip olsun
Bayrak! "
Kurşun, top ve tüfek koroda çöküyor. Erkekler asla daha fazla alınmadı
tamamen bu İngiliz denizcilerden daha şaşırtıcı bir şekilde,
Limanın tarafsızlığına dayanan Reid'in
Onlara direnmek için oldukça hazırlıksız. Ama Amerikan ateşi olsa da
Kalabalık teknelerde korkunç bir tahribat yarattı, boğa köpeği cesareti
İngiliz denizcilerin adil bir şekilde ünlü olduğu için,
Açık. "Yol ver! Her şeyi ver!" erkek-coxswainleri çığlık attı ve
Withing tüfek ateşinin yüzü, denizcilerden kurtularak
Anlık panik, küreklerine bükülmüş. Mükemmel bir dolu fırtınadan
kurşun, özel tarafın yanına kadar süpürdüler. Altı Tekne
Çeyreğine hızlı bir şekilde ve altısına daha hızlı yaptı. "Yatımcılar yukarı ve
Uzakta! "Memurları körükledi, umutsuzca ağlara hackledi
kılıçları ve tabancalarını ateş etmek
üstlerinde gördüm. _Armstrong's_ topçular, muzzles baskılayamıyor
Silahlarından, taşıyabilmeleri için yeterince
Sağlam atış ve onları raydan İngiliz teknelerine bıraktı,
Mürettebatlarını gizliyor ve diplerinden düşüyor. Ondan
Amerikan tüfeklerinin ateş ettiği ve yüklediği ve ateş ettiği kılıfların barınağı
Yine, Negro Cook ve asistanı,
İngilizlerin üzerine kaynar su sularını dökerek savunma
Yanları karıştırmaya çalışmak, onları teknelerine geri göndermek
Yine haşladı ve acı çekti.

Denizin tüm yıllarında şiddetli bir mücadele olmadı. .
Yankee Topçular, bazıları hizmet gören gri saçlı adamlar
_Bon Homme Richard_'daki John Paul Jones, top toplarından değişti
üzüm ve üzümden mermi torbalarına, böylece
İngiliz tekneleri yanında yüzerden biraz daha fazlası çizildi
karmakarışık. Limanın karanlık suları,
Silahlardan ve toplardan alev; Yankee'nin yüksek, tiz bağırması
Privateersmen, İngilizcenin derin boğazlı hurrahlarının üzerine çıktı
denizciler; Hava, savaşçıların bağırışları ve yeminleri ile doluydu,
Yaralıların çığlıkları ve iniltileri, sürekli çiğnemesi
Erkekleri güvertelerde mücadele ediyor, ölü ve yaralı düşme sıçraması
Aşırı takviye, çelik çelik ve tüm vahşi çelik çatışması ve clang,
Ölümle mücadelenin ezici kargaşası. Onların
Memurların "Çeyrek Yok! Yankees'e çeyrek ver!" .
Yay saldıran İngiliz bölümü,
nettings ve bir ayak elde etmek için sayıların ağırlığı ile başarılı oldu
Güvertede, Amerikan teğmenlerinin üçü de öldürülüyor veya
Ortaya çıkan müthiş el ele mücadelede devre dışı bırakıldı.

Bu kritik kavşakta, hacimdeki Amerikalılar, onların
Memurlar düştü ve silahlarının söküldüğü, yavaşça bastırılıyordu
ezici sayılarla, Kaptan Reid, saldırıyı geri itti
_Armstrong's_ Mecter'de, sonra bölümden sonra bir koşuda öne geçti,
Privateersmen, beşe bir sayıdan fazla olmasına rağmen, İngilizceyi kullanıyor
Başlangıçlarının dirençsiz öfkesi ile aşırı. İngiliz tekneleri olarak,
şimdi ölü ve ölmekle yüklü, güvenliğe çekilmeye çalıştı,
Kurşun duşları ile tekrar tekrar tırmıklandı; ikisi battı, ikisi
Bunlardan Amerikalılar tarafından yakalandı. Sonunda, neredeyse üç ile
Yüz adamı-kesme gücünün üç çeyreği-ölmüş veya
Yaralı, İngilizler, şimdi inek ve cesaretini kırdı, yavaşça çekildi ve
Acı verici menzil dışında. İngilizlerin en parlak zaferlerinden bazıları
Donanmanın şimdiye kadar kazandığı çok daha az satın alındı.

Sabah üçte Reid, Consul Dabney'den soran bir not aldı.
Karaya gelmesi. Daha sonra valinin bir mektup gönderdiğini öğrendi
İngiliz komutanına, daha fazla düşmanlıktan vazgeçmesini isteyen,
İngiliz ateşi tarafından kasabadaki birkaç bina yaralanmıştı
ve bir dizi nüfus yaralandı. Bu talebe Yüzbaşı Lloyd
Kaba ile Yankee'ye özel olacağını söyledi.
Kasabayı bir yığın harabe haline getirin. Gemiye dönen Reid
Ölüler ve yaralılar karaya çıktı ve mürettebata onları kurtarmasını söyledi
kişisel eşyalar.

Daybreak'de _carnation_, diğerinden daha hafif taslak olan
Gemiler, üçüncü bir saldırı için yakın durdu, özel olarak açıldı
Her silahla taşıyabileceği. Ama o günlerde bile şöhret
Amerikalı nişancıların denizler kadar genişti ve mürettebat çok iyi
_General Armstrong_, _carnation_'ın
demoralize bir geri çekilmeyi yenmeye zorladı, arma kesimi ile onu
Düşmeyi öngördü ve rüzgar ve rüzgar arasında birkaç boşlukla
su. Ama Reid, kesinlikle hiçbir şansın olmadığını takdir ederek
kaçış ve daha fazla direnişin bir
hiçbir şeyin olamayacağı erkeklerinin hayatlarının gereksiz fedakarlığı
kazanılan, mürettebata işleyen dokuz libreyi atmasını emretti
Böyle bir cesur hizmet denize ve gemiyi terk etmek. Emektar
büyük siyah silahlarına kadar bağlı olan topçular
Cavalryman atına, emrine gözyaşlarıyla sürdü
Toz begrimed yanaklarını yıkar. Sonra Reid kendi eliyle
Gemisinin kapak yolunu uzun süre eğitti ve kordon çekerek
dibinden çökmek için bir üzüm sorunu gönderdi,
Bir kez batmaya başladı. On dakika sonra, bir İngiliz mürettebatı ulaşmadan önce
Onun tarafı, _General Armstrong_, bayrağıyla hala dibe gitti
meydan okurcası uçuyor.

Oranların çok eşit olmayan birkaç savaş yapıldı ve
Çok az savaş göreceli kayıplar bu kadar şaşırtıcı. Üç
İngiliz savaş gemileri iki bin adam ve yüz otuz taşıdı
silahlar ve yatılı partiyi besteleyen dört yüz adamdan
Kayıp, kendi hesaplarına göre, yaklaşık üç yüz öldürüldü ve
yaralı. Amerikan mürettebatından doksan erkek mürettebatından ikisi öldürüldü ve yedi
yaralı. Bu küçük mürettebat mürettebatı, başka bir deyişle,
kendi İngiliz sayısının üç katından fazla eylem
Denizdeki zafer şapletimize bir defne daha ekledi.

Amerikalılar kaptan Lloyd'dan önce kıyıdan neredeyse hiç kazanmamışlardı-
Bu arada, bacakta o kadar ağır yaralanmıştı ki, amputasyon
gerekli-valiye isteyen bir mesaj
teslim olmak. Ama denizde alınamayan erkekler erkekler değildi
Karada ve Amerikalılarda ele geçirilecek, dağlıklara çekilecek
Adanın merkezi, kalın duvarlı bir manastırın üstesinden geldi
yıldızları ve çizgileri kaldırdılar ve meydan okudukları
İngiliz ve Portekizliler gelip onları almaya. Kimse denemedi.

[İllüstrasyon: Ama o günlerde bile Amerikalı topçuların şöhreti
denizler kadar geniş.]

Ertesi günün tamamı İngilizler tarafından bir tane gömmek için harcandı.
Yüz yirmi ölü-eğer varsa beyaz mezar taşlarını görebilirsiniz
Küçük kasabanın arkasındaki tepeye tırmanmakta zorlanacak-ama
Savaşın neden olduğu hasarı onarmak için bir hafta aldı. Ve çok derin
iki İngiliz gemisi girdiğinde onların üzüntüsü ve ipotekleri oldu.
Fayal birkaç gün sonra ve yaralıları eve götürmeleri emredildi,
Afetle ilgili herhangi bir haber taşıması yasaklandı.

Kaptan Reid ve küçük savaşçı grubuna küçük bir şey yok
New Orleans'ı Capture ve Louisiana'dan kurtarmanın kredisini ölçün
istila. Lloyd'un filosu keşif gezisinin bir parçasıydı, sonra toplandı
Pensacola'da Güney'in işgali için, ama çok kötü sakat kaldı
Özellikle karşılaşmasında, Körfez Körfezi
Meksika, keşif gezisinden on gün sonra yelken açmayı planlamıştı.
Sefer Lloyd ve takviyelerini bekledi, böylece
Sonunda New Orleans, Jackson ve Frontiersmen'e yaklaştı.
kuzeyden zorla yürüyüşlerle acele etti,
İngilizlere sıcak bir resepsiyon verin. Keşif on gün gelmiş olsaydı
Daha önce Amerikalıları hazırlıksız bulurdu ve New Orleans
düşerdi.

Yüzbaşı Reid ve adamları, Savannah'daki kendi topraklarına inen,
Kuzeye doğru yolculuklarının zafer ilerlemesine dönüştü. .
Bütün ülke coşkuyla çıldırdı. Bir kasaba veya köy yoktu
yolda ama onurlandırdılar. Richmond şehri Kaptan Reid'e bir
Büyük ziyafet ve New York eyaleti ona bir kılıç sundu
onur. Ancak küçük grubuna ödenen tüm haraçlardan
Kahramanlar, hiçbiri yazılı bir mektubun sonuç çizgisinin lezzetine sahip değildi
eylemde bulunan İngiliz subaylardan biri tarafından
İngiltere. "Eğer Amerikalıların savaş şekli buysa," diye yazdı, "
Diyelim ki, 'Tanrı bizi düşmanlarımızdan teslim edin.' '




Vatansever dönen korsan


Kaç tane iyi bilgilendirilmiş insanın farkında, merak ediyorum,
İngilizler değil, İngiliz bayrağı, günümüzde uçuyor
Mississippi Vadisi büyük ölçüde bir
korsan? Oynayan birçok ulusun birçok insanından
ulusal yapımızın yapımında daha fazla veya daha az önem taşıyan kısımlar
Tarih, hiçbiri gizem, romantizm ve
Jean Lafitte'den Macera. Bu uzun Korsanlar çizgisinin sonuncusu
İki yüzyıldan fazla bir süredir suları terörize etti ve
Meksika Körfezi kıyılarında, istismarları en vahşi kurguyu yapıyor
Sıradan ve uysal görünür. O kadar kapsamlı bir korsan olmasına rağmen
Dürüst bir tüccar adamı yağmalandığı gibi, onun
kırmızı bir bandana ile bükülmüş bir leering, alçak kaşlı bir alçaktı
başı ve belinde çeşitli silahların bir cephanesi, çünkü
Sıralama hiçbir şey. Aksine, onun hakkında öğrenebileceğim her şeyden
Gerçekten çok beyefendi, uzun boylu ve
zarif ve yumuşak sesli ve en büyüleyici davranışlara sahip. Yine de
Yasayı inkârsız bir hor görerek gördü, bir kriz geldi
vatanseverliği diğerlerinin üzerine koyduğunda ulusal tarihimiz
hususlar ve ülkeye kaçınılmaz bir hizmet sundu
Yasalar ve kafasına bir fiyat belirleyen devlete.
Gerçekten de, Jean Lafitte'ye bizden çok daha az önlemle borçluyuz
İngiliz istilasını ve fetihini sinirlendirdiği için Andrew Jackson'a
Louisiana.

Meksika Körfezi'ndeki korsanlık günleri gerçekten sona ermiş olsa da
On yedinci yüzyıl, bu sırada Orta Amerika'nın zengin şehirleri
tekrarlanan elemanlar ve altın avlı ile fakirleşmişti
Karaveller, konvoy altında seyahat etmeye başlamıştı,
On dokuzuncu yüzyılda bu katlı sular hala çok şey sundu
Kanunsuz ve girişimci deniz folkuna fırsatlar. Ama korsanlar
Ondokuzuncu yüzyıl, on yedinci öncülerinden farklı olarak,
Hazine galleonlarından ziyade köle gemilerine avlandı. Düşünün
gerçekler. 1 Ocak 1808'de Kongre,
Amerika Birleşik Devletleri'ne kölelerin daha da ithal edilmesi. Bu eylemle
Yakın zamanda edinilen Louisiana bölgesi,
Üç lig botlarında ilerlemek, emek arzından yoksun bırakıldı.
İşçi eksikliği için tarlalarda çürüyen ürünler, fiyatı
Afrika kıyısından taze bir zenci kolayca köleler yükseldi
New Orleans'taki açık artırmaya bin dolar getirin. Aynı zamanda,
Unutmayın, böyle olmayan Küba'ya gemi yükleri getiriliyordu.
Kısıtlamalar vardı ve üç yüz dolar için satıldı. Altında
Bu tür koşullar kaçakçılık kaçınılmazdı. İlk başta kaçakçılar satın aldı
Küba pazarındaki köleleri ve onları Körfez Körfezi boyunca çalıştırmak
Meksika, onları Louisiana sahilindeki belirsiz limanlara indirdi, bu yüzden
New Orleans ve Baton Rouge'a karadan yürüdüler. Kaçakçılar
Ancak yakında, köleleşenlerin küçük mürettebat taşıdığını gördü, zayıf silahlı,
ve çabucak, utanç verici bir para israfı
Onların tehdidi tarafından onları hiçbir şey alamadıklarında köleler satın alın
silahlar. Kısacası, kaçakçılar Korsanya oldu ve bu nedenle bir
köleler olarak yakalanan "Kara Fildişi" kargolarında gelişen iş
örtülü olarak çağrıldı.

Mississippi boyunca zengin yeni topraklarda talep en büyük olduğu için,
New Orleans'ta Korsanlar en karlı olanı buldu
insan malları için pazar, çünkü nehre kolayca yelken açabilirler
Şehir, kargolarını atın ve hızlı bir şekilde tekrar kapalı olun
Depremasyonlarına devam etmek için normal astarların gönderilmesi. Ama
Korsanlar dikkatlerini köle gemilerine sınırlamadılar, böylece bir
Kısa zaman, İngiliz, Fransız ve Amerikan'ın çabalarına rağmen
savaş gemileri, Körfez'in suları her türlü için güvensiz hale geldi
Morgan ve Kidd günlerinde olduğu gibi tüccar gemileri.

Korsan ve kaçakçılık operasyonlarının yanı sıra
Malzemeler ve onarımlar, Korsanlar Barataria Körfezi'ni seçti,
Gereksinimlerini siparişe göre yapılmış gibi karşıladı. İsim uygulanır
Mississippi'nin ağzı arasındaki Louisiana'nın tüm Körfez Kıyısı
ve Bayou La olarak bilinen başka bir akarsu ağzı
Fourche, ikincisi zengin ve kalabalık bir bölgeye bir su yolu. Körfez
Barataria, bir
Derin su geçişi, Grande Terre adası tarafından,
Korsanların gemilerinin direklerini etkili bir şekilde gizleyecek kadar yüksek
Dışarıda seyir eden meraklı savaş gemileri açısından. Aralarında
Mississippi ve La Fourche Mükemmel bir küçük ağı var ama
Neredeyse New Orleans'a uzanan gezilebilir su yolları, böylece
Korsanlar böylece olduğu gibi,
Grande Terre'ye randevusunu güvenli ve kolay erişim içinde getirdi
Mississippi Vadisi'nin büyük Mart.

Korsanlar gibi malzemeler
Yakalandılar, New Orleans'ta satın alınarak elde ettiler. Zincirler için
Taşıma için kölelerin caufles'ını oluştururken kullanıldı
iç mekanda,
Kuzeydoğu köşesinde duran ve hala duran Lafitte kardeşler
Bourbon ve St. Philippe sokakları. Bu kardeşlerin tarihinin
New Orleans'a gelmeden önce hiçbir şey kesinlikle bilinmiyor. İtibaren
isimleri ve aksan ile konuştukları için
Garonne, Güney'in yerlileri olmak için kredilendiriliyorlar.
Fransa, o zaman geldikleri ve nereye gittikleri sorular
Hiç tatmin edici bir şekilde cevaplanmamıştı. Onlar oldukça açıkça adamlardı
ve beyefendi demirci olarak tanımlanmış olabilir, çünkü
Demiri vuran kölelere sahiplerdi. Olağanüstü erkekler olmak
iş kurnazlığı, bunu yapmaktan merak edilmemelidir.
Korsanların demirci yavaş yavaş ajanları oldular ve
Bankacılar, St. Philippe Caddesi'ndeki Smithy zamanında bir çeşit olmak için geliyor
birçok şüpheli işlem için temizleme evi. Şimdi Jean Lafitte
son derece yetenekli bir adamdı, dikkat çekici bir yürütme yeteneğini birleştirerek
organizasyon için bir dahi ve bir asır sonra yaşamış olsaydı
özellikler, yırtıcı içgüdüleriyle ve onun
Yasa, şüphesiz onu bir güven başkanı yapardı.
İşlerini yönetmede başarı ile yavaş yavaş onu arttırdı
Korsanlar için tam kontrol elde edene kadar yararlılık
ve onları bir kabile şefi kadar despot olarak yönetti. Bu
Organizasyon dahisi birleştirmeyi başardığında
farklı ve çoğu zaman rakip çabalar ve ilgi alanları
Korsanlar Şirketi, tüm Korsanlar, Özeller ve
Körfez'de iş yapan freebooters, bu kanun kaçakları kombinasyonu,
göründüğü gibi inanılmaz, fiyatını etkili bir şekilde kontrol etmek
Standart olarak Mississippi Vadisi'nde köleler ve diğer birçok şey
Petrol şirketi petrolün fiyatını günümüzde kontrol eder.

Bu yeni unsurun Korsanlık İşinde Etkisi Yakında Yapıldı
Kendisi hissetti. O zaman New Orleans bir tür haç
Amerikan Frontier Town ve Batı Hint liman, sokakları ve barrodları
Swagger maceracılar, kumarbazlar ve askerlerle dolu olmak
Üç Amerika'nın her köşesinden servet, çoğunun varlığı
eski evlerindeki şeriflerin faaliyetinden kaynaklanıyordu. BT
Lafitte'nin işe aldığı bu adamlardan, havalı, pervasız, becerikli
güçleri. Kardeşi Pierre'yi New Orleans'tan sorumlu bırakıyor
İşletmenin şubesi Jean Lafitte, Grande'de ikametgahını aldı
Terre, onun yönleri altında, etrafında bir kale inşa edildi
Kısa süre sonra, barınağı için gerçek bir sazdan kulübeler şehri fırlattı.
Korsanlar ve gelen tüccarların konaklaması için
isteklerini sağlayın veya yakalanan yüklerini satın almak. Bir yıl içinde
Barataria Körfezi'nde bir düzine silahlı geminin yukarısına çıktı ve onların
Mürettebat Jean Lafitte'ye "_bosse_" olarak hitap etti. Baratarlardan biri,
Yürüyüş ve scuttle-the-the-the Shift okulunun Korsanı
Kendini cesurca korsan olarak adlandıran ve Lafitte'nin
özel olarak kibar örtme, bir gün tartışmak için yeterince akılsızdı.
yeni otorite. Anında tereddüt etmeden Lafitte bir tabanca çizdi ve
Onu tüm grubun huzurunda kalbinden vurdu. daha sonrasında
Bölüm artık itaatsizlik yoktu.

1813'e gelindiğinde, operasyonlarını uzun zamandan beri uzatmış olan Baratarians
Her türlü ürünü dahil, öyle kükreyen bir ticaret sürüyordu ki
New Orleans'ın ticareti ve nakliyesi ciddi şekilde azaldı (için
Neden malzemeleri, deniz kaptanları ve
Plantasyon sahipleri, istediklerini ne zaman alabileceklerini iddia etti
Fiyatın bir kısmı için Barataria), bankaların işi
depozitolarının sürekli azalması altında endişe verici bir şekilde azaldı,
Ulusal hükümet bile gelir kaybını hissetmeye başladı.
Barataria suları, aksine, yelkenleriyle yaşıyordu.
gelen ve giden gemiler; inşa edilen rıhtımlar
Grande Terre, vinçlerin gıcırdamasına ve bağırışlarına karşı çıktı
Stevedores boşaltma kaçak yükleri ve uzun, alçak depolar
mallarla doluydu ve köle bekleyen kütük stoklar
satılacak ve yukarı ülke plantasyonlarına nakledilecek. Çok meydan okuyan
Yasa Lafitte, New Orleans sokaklarının
Barataria'daki açık artırma satışlarını duyuran el işçileriyle afişle
yakalanan kargolar ve onlara tüm bu kısımdan pazarlık avcıları akın etti
Güney. Korsanlar tarafından bu işte yapılan iş hakkında bir fikir
Dört yüz kölenin resmi bir açıklamasından zaman kazanılabilir
Grande Terre pazarında açık artırma ile tek bir günde satıldı.

Tabii ki yetkililer bu konuda harekete geçti, ancak çabaları
Yasanın uygulanması hem tehlikeli hem de etkisiz olduğunu kanıtladı. Ekim ayında,
1811'de bir gümrük-müfettiş, bir grup Baratarcı şaşırtıcı olmayı başardı
ve onlarla birlikte sahip oldukları bazı ürünleri ele geçirmek, ama yapmadan önce
Mahkumları ve yakalanan kaçakları New Orleans Lafitte'ye iletin
ve adamlarının bir partisi onu geçti, mahkumları kurtardı, iyileşti
Mülkiyet ve meydana gelen kavgada birçoğu yaralandı
Posse. Birkaç ay sonra Lafitte, Stout adında bir müfettişi öldürdü,
ona müdahale etmeye çalıştı ve iki milletvekilini yaraladı. Daha sonra
Vali Claiborne, bir ödül sunan bir bildiri yayınladı.
Lafitte'nin ölü ya da canlı yakalanması, aynı zamanda cazip
Yasama Meclisi
İyi ve hepsi için Korsanlık İşi. Temkinli yasa koyucular
Ancak herhangi bir işlem yapmayı reddetti, çünkü onlar isteksizlerdi
Yasadışı olsa da, bir işletmeye müdahale etmek
Aşağı Louisiana'nın kaynaklarını tartışmasız geliştirmek ve
tesadüfen onların servetlerine son derece eklenir. Gibi
Baratarlar için, valiye yetersiz dikkat çektiler.
hiç yazılmamış gibi ilan. Gruplarla çevrili
Arkadaş arkadaşlarına, Lafitte ve Teğmenleri Swagger'a devam etti
New Orleans sokaklarında; Adamları açıkça övündü
Şehrin her bar odasında ve halka açık tatil yerlerinde istismarlar
Barataria'daki açık artırmaların duyuruları sergilenmeye devam etti. Sonra Vali Claiborne son kartını oynadı ve iddianameleri güvence altına aldı.
Korsanlığın suçlamasıyla ilgili lafittes. Pierre Lafitte onun içinde tutuklandı
Demirci dükkan ve calaboose kefaletsiz sınırlı. Jean Lafitte
Edward'ın hizmetlerini koruyarak derhal valinin kartını gölgede bıraktı
Livingston ve John R. Grymes, en seçkin iki üyesi
Louisiana Bar, yirmi bin dolarlık muazzam bir ücretle.
Grymes o zaman bölge avukatıydı, ancak ofisinden istifa etti
ücret. Halefi onu açık mahkemede takas etmekle suçladığında
Korsan Altın Grymes için onurunu bir düelloya meydan okudu ve sakatladı
Kalçadan tabanca mermisi ile ömür boyu. İki seçkin olduğunda
Avukatlar, fakir, masum, zulüm gören müşterilerini temizlemişlerdi.
Onlara karşı getirilen ve öğretmiş olan asılsız ve çirkin suçlamalar
Onlara iş yapmaya devam edebilecekleri belirli yasal hileler
Eski stand ve hala çubukların sağ tarafında tut, Pierre
Lafitte onlara Barataria'yı ziyaret etmek ve
Ücretler şahsen. Livingston, hiçbir arzusu olmayan temkinli bir beyefendi
erdemleri sadece övgüde bulunduğu korsanlar arasında kendisini riske atın
bir jüriye, daveti teşekkür ederek reddetti ve
meslektaşım onun için ücretini toplamak için yüzde on komisyon.
Sert içen, yüksek yaşayan bir Virginian olan ve
iki ayak veya dörtte hiçbir şey, davetiyeyi alacrity ile kabul etmedi ve
Hayatının sonuna kadar arkadaşlarını korkunç bir şekilde ikna etmeyecekti
Lafitte'nin sağladığı muhteşem eğlencenin açıklamaları
o. Bir hafta süren ve Grymes's'ten
Hesaplar, Lucullus bayramlarının bir kombinasyonuydu.
Nero, Lafitte hukuk danışmanını bir yelkenle New Orleans'a geri gönderdi
Gemi, ücretini İspanyolca içeren birkaç büyük sandık ile birlikte
altın parçaları. Gümrükler hakkında ilginç bir yorum
o günlerde Gymes New Orleans'a ulaştığında hüküm sürdü,
Aşağı Mississippi boyunca çeşitli plantasyonları ziyaret ettikten sonra
ve şansını kart masalarında denedi, ücretinin bir dolar değil
kaldı.

Şimdi, hepsini karakterize eden zayıflığın
Federal hükümetin gücünü bozma girişimleri
Korsanlar, onları kovuşturma isteksizliğinden kaynaklanıyordu, ancak
zaten dikkatinin çok daha acil olduğu gerçeği
meseleler, çünkü o zaman ikinci savaşımızın ortasındaydık
İngiltere. İngiltere'nin
Amerika Birleşik Devletleri, gemilerimizin yağma ve el koyması gibi,
Denizcilerimizin İngiliz Donanması'na etki ve kesintisi
Diğer uluslarla ticaretimiz, 18 Haziran 1812'de doruğa ulaşmıştı.
Kongre savaş ilan etti. O kadar beklenmedik bir eylemdi ki
Ülke tamamen hazırlıksız. Askeri kuruluşumuz zar zor büyüktü
Bizim uzakta en çok maruz kalan puanlar için garnizonlar sağlayacak kadar
sınırlar; Seaboard'umuzdaki çok sayıda liman korumasız kaldı ve
rahatsız; Ve Donanmamız bir avuç savaş gemisinden oluşuyordu. .
Mücadelenin ilk iki yılının tarihi,
Denizdeki parlak Amerikan zaferleri, ama felaketle
İstila Kanada, bu anlatıda yeri yok. Yazın başlarında
Ancak 1814, İngiliz hükümeti,
getirmeye kararlı, kuzey eyaletlerinde herhangi bir hayati hasar vermek
Louisiana'nın işgali ve fethi ile hızlı bir sonuca varmak.
Bu sefer için yapılan hazırlıklar kendi başlarına şaşırtıcıydı.
Gerçekten de, az sayıda Amerikalının gücü hakkında hafif bir anlayışa sahip
İngiltere'nin bizi ele almaya hazırladığı darbe, Napolyon'la
Elba'ya çekilme ve sürgün ve Fransa ile savaşın sonu, o
tüm askeri ve deniz gücünü bize karşı getirdi. .
İngiliz Armada, elli savaş gemisinden oluşuyordu,
bin silah. Amiral Başkan Yardımcısı Sir Alexander Cochrane,
Nelson'ın arkadaşı Sir Thomas Hardy, arka amiral
Malcolm ve arka amiral codrington ve aynı denizciler tarafından yönetildi
Nil'de ve Trafalgar'da bu kadar vahşice savaşmıştı. Bu harika
Filo, neredeyse eşit sayıda ulaşım için konvoy olarak hareket etti,
Gemide sekiz bin asker
İngiliz Ordusu, neredeyse hepsi Napolyon Gazileri
kampanyalar. İngiliz hükümeti böyle bir önemi
Bu seferin başarısı, ciddi olarak düşündüğü
Wellington Dükü'nden daha az bir şahsiyet yok. Bu yüzden
Kesin İngilizlerdi, girişimin başarılı olacağı
yanlarında tam bir sivil yetkililer seti getirdi
ilhak edilmek üzere olan bu yeni ülkenin hükümeti
Majestelerinin Hakimiyetleri, Hakimler, Gümrük Müfettişleri, Gelir Kolektörleri,
Mahkeme-kurucular, yazıcılar ve katipler, baskı baskıları ve
Ofis gereçleri, nakliyelere binmek. Büyük
Memurların bayan, eş ve akrabalarının sayısı da eşlik etti
Keşif, planlanan şenliklere katılmak için
New Orleans'ın yakalanmasını kutlayın. Ve sanki bunu kapatmak için
Audacity sergisi, İngilizler tarafından bir dizi gemi kiralandı
değeri tahmin edilen ganimeti eve getirecek spekülatörler
on dört milyon dolara önceden. İngiliz olsun
Hükümetin Louisiana'yı kalıcı olarak tutabilmesi bekleniyor
Son derece şüpheli, çünkü Batılı'nın tam olarak farkında olmalıydı
Devletler yüz bin kişiyi dökebilirlerse
Bir istilayı itmek için gerekli. Bu nedenle,
sadece uzamayı bekleyen geçici bir meslekte sayıldı
Bununla birlikte, onlara yağmalarına ve boşa harcamaları için zaman vermek için yeterince
Ülke, kendinden emin oldukları bir kurs, hızlı bir şekilde getirecektir.
Washington'da hükümet.

Bu müthiş Armada, 1814 yazının başlarında İngiltere'den yelken açtı
ve Meksika Körfezi'ne ulaşmak, operasyon tabanını kurdu,
Tüm tarafsızlık yasalarına bakılmaksızın, İspanyol limanında
Pensacola. Bir sabah ertesi Eylül'de bir İngiliz brig hove
Grande Terre'den ve ateşleyerek varlığına dikkat çekti
top. Lafitte, dört ayı mavnasında pasodan dart yapıyor
Reconnoitre, geminin konserini üç kırmızı kaplı memurla karşılaştı
Kendilerini önemli sevkiyatların taşıyıcıları olarak tanıtan kıç
Bay Lafitte için. Korsan şefi, sırayla kendini tanıttı, davet edildi
beklenmedik konukları karaya çıktı ve bununla mahallelerine yol açtı
arasında bile kaydettiği olağanüstü bir şekilde cazibe
New Orleans'ın Tulum Creoles. Güneyli bir akşam yemeğinden sonra
Blase İngilizlerinden bile ünlemleri ortaya çıkaran lezzetler
Memurlar, Lafitte sevkiyatları açtı. Jean'e hitap ettiler
Lafitte, Esquire, Barataria'daki Komutan, Baş Komutan'dan
Pensacola'daki İngiliz kuvvetlerinden ve açık bir şekilde ona otuz teklif etti
bin dolar, Pensacola veya New Orleans'ta ödenecek, bir komisyon
İngiliz Donanmasında Kaptan ve Adamlarının Denizde Kayıtları
veya İngilizlere yardım ederse, Büyük Britanya'nın askeri güçleri
Onların yaklaşmakta olan Louisiana istilası. Cömert bir teklif olmasına rağmen,
İngiliz komutanından kimse Lafitte'nin
İşbirliği, ağına aşina olan fiyata değerdi.
Barataria Körfezi ile yeni arasında yatan akarsular ve gezilebilir bataklıklar
Orleans, bunlar yoluyla bir İngiliz keşif gezisine rehberlik edebilirdi.
Amerikalılardan önce şehrin kapılarına gizli su yolları
yaklaşımının bir ipucuna sahip olacaktı. Bunu iddia etmek çok fazla değil
Bu New Orleans'ın geleceğini ve gerçekten de
Mississippi Vadisi, bir korsan ve Jean Lafitte'nin kararına asıldı.
Başına bir fiyatla adaletten kaçak.

Lafitte, teklifi ciddi şekilde kabul edip etmediği,
Kurs, bilmenin bir yolu yok. Onu çok cazip hale getirmiş olması gerektiği gibi
Ama varsaymak mantıklı, çünkü o bir Amerikalı değildi, ya doğumla
veya vatandaşlığa kabul ve tehlikeli kanun kaçaklarının alışverişi olasılığı
hayat, bir vizyonla,
Kraliyet Donanması'ndaki Kaptan Komisyonu, ima edilen her şeyle,
Ona güçlü bir şekilde itiraz edemedi. Derhal
Teklifi reddetmeye karar vermeye karar vermeye karar verdi.
karakter ve Amerikan kurumlarına olan inancı için. Takdir etmek
Böyle bir krizde kazanılan her saat Amerikalılar için değerliydi, o
İngiliz subaylarından isteyerek teklifi dikkate alması için zaman istedi.
Gemisi olan eski bir arkadaşa ve ortaklara danışırken onu bekle,
Dedi ki, daha sonra koyda yatıyordu. Neredeyse hiç görünmüyordu
Bununla birlikte, bir Korşun grubundan önce, elbette, onun altında hareket ederek
emirler, memurları ele geçirdi ve onları iç kısmına koşturdu
Kibarca ama zorla gözaltına alındıkları ada. İşte onlar
Birkaç gün sonra son derece öfkeli gibi davranan Lafitte tarafından bulundu
misafirlerinin bu kadar haksız muamelesinde. Onları serbest bırakmak
Çok özür diledi, onları briglerinde güvenli bir şekilde gördü ve güvence verdi
kararını kısa bir süre içinde İngilizlere iletecekleri
Komutan. Ama bu memurun mektubu zaten bir
Yasama Meclisi üyesi olan New Orleans'taki Lafitte's'in arkadaşı
ve buna eşlik etmek, korsan şefinin kendisinden bir iletişimdi,
Rascal'ın fedakar ve vatansever ifadelerinde yer almış
ünlüdür. İçinde suçlu olduğunu itiraf etmesine rağmen,
Bazı gümrük vergilerinin ödenmesinden kaçındıktan sonra asla kaybetmemişti
Amerika Birleşik Devletleri için sadakati ve sevgisi ve bu,
Kafasında bir fiyat olmasına rağmen,
Evlat edinilen ülkesine hizmet etme fırsatını asla kaçırmayın. Birkaç gün
Daha sonra Lafitte aynı kanallardan çok değerli
ajanlarının güç, kaynaklar hakkında topladığı bilgiler,
ve İngiliz seferinin planları, ona bir mektup eklemek
hizmetlerini sunduğu Vali Claiborne'a hitap etti
kendisi ve adamları devlet ve şehri savunmada
Geçmiş suçlar için affedildi.

Bu iletişime cevap vermeden Lafitte,
Lugger'ında New Orleans ve ikametgahına doğru yol aldı
Vali. Vali Claiborne masasına oturdu, içine daldı
Ofisinin işi, kapı yumuşak bir şekilde açıldığında ve Lafitte,
İçeri adım attı, arkasından kapattı. Tam etekte kaplı,
şişe yeşili ceket, beyaz deri cilt sıkı pantolon ve
Etkilediği cilalı Hessian botları, en zarif sundu
ve cesur figür. Girerken ceplerinden iki tabanca çizdi,
onları eğdi ve ürkütücü valiyi kapladı, bundan sonra uğursuz
Öncücüler, not edildiği lütufla eğildi.

"Efendim," dedi hoş bir şekilde, "beni duymuş olabilirsiniz.
İsim Jean Lafitte. "

"Şeytan ne demek istiyorsun efendim," vali patladı, "
Kendin burada mı? Nöbetçiyi arayacağımı bilmiyor musun?
tutuklanmış?"

"Affed Me, Ekselansları," diye kesintiye uğradı Lafitte, Silahlarını hareket ettirdi
önemli ölçüde, "ama türden bir şey yapmayacağınız.
seni daha yakın bir şekilde el:
Omuz, bir zorunluluk, inan bana, derin pişman olmalıyım. Bende
Seni aradım çünkü sana söyleyecek önemli bir şeyim var ve ben
onu duyacağınızı düşünüyorsunuz. Başlamak için, bir
Kafamın üzerinde fiyat mı? "

"Bir korsanın başında, evet," diye gürledi vali, şimdi neredeyse
Öfke ile apoplektik.

"Bu gerçeğe rağmen," diye devam etti Lafitte, "en çok reddettim
İngiliz hükümetinden gurur verici bir teklif ve buraya geldim
Kendime küçük bir tehlike, hizmetlerimin teklifini şahsen yenilemek için
gelecek istilayı iterken. Benim komuta bir ceset var,
Savaşmak için eğitilmiş iyi silahlı ve son derece disiplinli erkekler.
Devlet hizmetlerini kabul etmeye mi geliyor yoksa bunu kabul etmiyor mu? "

Vali, kollarını katlarken, Lafitte'ye uzun süre baktı.
cevaplandı. Sonra elini uzattı. "Cömert bir teklif
Yap, efendim. Zevkle kabul ediyorum. "

Lafitte, tabancalarını değiştirerek, "O zaman yarın yarın içinde," dedi. "Benim
Erkekler Ekselanslarınızın nehrin karşısındaki emirlerini bekleyecekler. "Sonra,
Başka bir süpürme yayıyla, odayı olduğu kadar sessizce bıraktı
girdim.

Vali Claiborne, Lafitte'nin teklifini derhal general olarak iletti
Andrew Jackson, o zaman Mobile'da, savaş tarafından atanan
Louisiana savunmasını yürütmek için departman. Zaten olan Jackson
İngilizleri,
"Soyguncular, Korsanlar ve Cehennem Haydutları", Baratarlar olarak adlandırdığı gibi,
derhal Lafitte ile yapması gereken tek şeyin
onu asmaktı. Yine de, general New Orleans'a geldiğinde
Birkaç gün sonra Lafitte karargahını aradı ve bir
röportaj. Bu zamana kadar Jackson,
Şehrin savunulması için emrindeki kaynaklar
Ona karşı yönlendirilen silahlandırmanın gücü, belki de,
"Cehennem Haydutu" almaya rıza göstermesi için. Lafitte, bakıyor
Grim yaşlı asker gözün içinde, teklifini tekrarladı ve böylece
Jackson'ın korsanın havalı ve korkusuz yatağından etkilendi
Hizmetlerini kabul etti.

10 Aralık 1814'te, Jackson'ın yeni içine gelmesinden on gün sonra
Orleans, İngiliz Armada Mississippi'nin ağzına ulaştı. Küçük
Haberlerin neredeyse şehirde bir panik yarattığını merak ediyorum, çünkü
Keşif oluşturan gemilerin ve alayların isimleri
Napolyon Savaşları'ndaki istismarlarıyla ünlü. Bu bir
Jackson'ın aceleyle itmek için topladığı sıradan ve motley kuvveti
Bu heybetli istila ordusu. Yeni içinde silah taşıyabilen her insan
Orleans ve çevresi-planters, tüccarlar, bankacılar, avukatlar-
hizmet için gönüllü oldu. Renkli Freedmen'in yerel şirketine
Santo Domingo'dan renkli mültecilerden oluşan bir tane daha ekledi, erkekler
oradaki devrimdeki beyazlarla birlikte kimin yanında kalmış ve
Sonuç olarak adayı terk edin. Calaboose'daki mahkumlar bile
serbest bırakıldı ve kollarla sağlandı. Parishes turundan geldi
Creole Yüze Gönüllüler, her türlü kıyafetle kaplı ve
her türlü silahı taşıyan. Mississippi'den bir süvari birliği geldi
birkaç saat sonra Coffee'nin ünlü tarafından takip edilen Hinds altında
"kirli gömleklerin" tugayı, ormanlardan sınırlardan oluşan
Sekiz yüz millik bir yolculuktan sonra Kentucky ve Tennessee
Wilderness aracılığıyla Jackson'ın acele etme mesajını örterek cevapladı
Baton Rouge ve New Orleans arasında yüz elli mil
iki gün. Bunlara, bin çiğ milisler vardı,
Üstteki kasabalardan mavnalar ve düz teknelerden aşağı indirildi
nehir, dört düzenli şirket, Beale's Tugay tugayı,
Yüz Choctaw Kızılderili savaş boyası ve tüylerde ve son olarak, ama birçok
En verimli olana saygı duyar, Korsanlar Kolordu
Barataria, Lafites'in komutası altında. Adamlar, sürükleyen
Gemilerinden alınan toplar iki şirkete ayrıldı,
Kaptan Beluche altında biri (yıllar sonra yükselen
Venezuela'nın amiral) ve diğeri bir gazi altında
Privateersman Dominique You adlı. Bu adamlar savaşçılardı
meslek, sert, terbiyeli ve havalı başlı ve onlar sallanırken
Jackson'ın sahip olduğu pozisyonu almak için New Orleans sokakları
onları atadı, o taklit eski asker bile bir homurdandı
onay.

Jackson, savunma hattı olarak bilinen yapay bir su yolu seçmişti
Rodriguez kanalı olarak, yaklaşık beş mil doğusunda
şehir ve kendi içinde oldukça iyi oluşan setleri boyunca
Tahkimatlar, adamlarını dağıttı. 23 Aralık gecesi
İki bin İngilizcenin gücü, tekne yoluyla başarılı oldu
Yolları, şehri çevreleyen Bayous zincirinden
Bir veya iki mil içinde Jackson'ın hatlarından
gece. Yaklaşımlarından haberdar olmak (İngilizler için, hatırla
onlara karşı tüm kırsal alan), Jackson, demoralize edici olduğunu bilerek
Bir gece saldırısının etkisi, Kahve ve Tennesseans'ın atması
kendileri İngiliz haklarında, aynı anda Beale's
Kentuckians solda saldırdı. Hintlilerin tüm Wiles'da eğitildi
Savaş, Frontiersmen, eteklerin eteklerine ulaşmayı başardılar.
İngiliz kampı nöbetçiler tarafından meydan okunmadan önce. Onların cevabı
yakın mahallelerde bir voleybolu ve tomahawk ile bir suçlama-çünkü onlar
İngiliz gücünü yakından geri götüren süngü yoktu
bir rotaya benzer.

Bu arada Jackson, diğer birliklerini işte güçlendirmişti.
Tahkimat çizgisi, böylece güneşin sabahı doğduğunda
Noel'den bir gün önce onları güçlü bir şekilde geride buldu
Earthworks, kereste, kum çantaları, çit rayları ve
Pamuk balyaları-Amerikalıların arkasında savaştığı efsaneyi ne ortaya çıkardı
Pamuk balyaları. İngiliz birlikleri Noel'de olmaktan çok uzaktı
Ruhlar, çünkü gerçek, erkeklerin yapabileceği üzerlerine şafak olmaya başlamıştı
Scarlet Tunics'te olduğu gibi ockskin gömlekleriyle de savaşın ve bunlar
Çiğ kemikli vahşi avcılar, toz boynuzları ve anormal derecede
Uzun tüfekler, muhtemelen daha zorlu düşmanları kanıtlayacaktı.
Napolyon'un eski muhafızlarını empoze etmek, kavga ettikleri
İspanya ve Fransa'da. Noel'den önce aynı gün, garip bir şekilde
Yeterli, ikisinin elçileri tarafından bir barış anlaşması imzalanıyordu.
Dört bin mil uzaklıktaki küçük bir Belçika kasabasındaki uluslar.

Ancak Noel Günü'nde, İngiliz askerinin kazanılan güvenini
yeni Sir Edward Pakenham'ın gelişiyle biraz restore edildi.
Başkomutan, o zor dövüş gününde bile çok azdı
Daha parlak itibarlar taşıyan Avrupalı ​​askerler. Bir Kayın Kardeşi
Wellington Dükü'nden onunla yan yana savaşmıştı
Yarımada Savaşı; Badajoz'da fırtına partisine başkanlık etmişti; ve
Salamanca, İngiltere için günü kazanan suçlamaya öncülük etmişti ve
Kendisi için şövalyelik. Bir kulak ve Louisiana valiliği,
söylendi, ona Amerikan için ödülü olarak söz verildi
sefer.

Pakenham'ın pratik gözü,
Bir savaş konseyinden sonra karar verilen Amerikan pozisyonu
fırtına ile taşıyın. 26'nın gecesi fırtına sütunları, sekiz
Bin güçlü, pozisyonlarını yarım mil içinde aldı
Amerikan çizgileri. Ertesi sabah güneş doğarken parlayan tarlalarda
Frost, Bugles ilerledi ve İngiliz ordusu,
renk ve geçit töreninde olduğu gibi mükemmel bir uyum
saldırı. Amerikan silahlarının menziline girdiklerinde, bir grup
Jackson'ın cephesini maskeleyen plantasyon binaları patladı ve
İngilizler, bir dizi geminin karşı karşıya kaldığını bulmaya şaşırdı.
top, silahlar nadiren karada insanlı olarak insanlı. Her silahın etrafında
Yalın, şiddetli yüzlü, kırmızı şık ruffians, kaplanmış bir mürettebat
Ter ve Çamur: Onlar cevap veren Lafitte'nin Korsanları
Jackson'ın istasyonlarından sonuna kadar koşarak emirleri
Bayou St. John o sabah. Pirinç yapana kadar değil
İlerleyen İngilizlerin tuniklerindeki düğmeler lafitte verdi
ateşleme komutu. Sonra Korsan-Patriotların Büyük Silahları parladı ve
Thundered. Bu ölümcül ateşten önce kırmızı sütunlar
Alçı bir çekiçin altında parçalanır, erkekler düşer, önce ikili ve
üçlü, sonra düzinelerce ve puan. Beş dakika içinde saldırı
İngiliz ordusunun övünçleri olan alaylardan oluşan sütunlar,
somurtkan çekilmeye zorlanmıştı.

İngiliz komutanı, güçlerinin itilmesinin
Büyük ölçüde Baratar topçunun ateşi nedeniyle,
Silahlar filodan getirilir ve bir konuma monte edilir
Korsanların ateşini susturabilir. Üç gün tüketildi
Herculean, ağır mühimmat parçalarını yerine taşıma görevi,
Ama Yeni Yıl sabahı güneş doğduğunda ustaca bir şey gösterdi
Amerikan'a paralel olarak çalışan inşa edilmiş intrenkts hattı
ön ve otuz ağır silahla silahlı. İngilizler böyle iken
İşgal edilen, Amerikalılar boşta değildi, çünkü Jackson da aynı şekilde
Commodore iken ek piller inşa ederken kendini meşgul etti
Amerikan Deniz Komutanı Patterson, denizcilerden geçti
İnce dişli tarakla New Orleans'ın yatılı evleri, her şeyi etkileyerek
ne olursa olsun ellerini bırakabileceği deniz görünümlü karakter
Silahlara hizmet etmek için milliyet, renk veya mazeret. Onlarla
Fırtına sütunları göğüs işlerinin arkasında korundu, anı bekliyor
Güvenle bekledikleri ihlalden geçtikleri zaman
kısa süre içinde Amerikan savunmalarında, İngiliz piller
Gökleri bölmüş gibi görünen bir kaza ile ateş açtı. Boyunca
Muhteşem hizmet veren topçu düelloları erkekler tarafından oluşturuldu
Lafitte altında, silahlarını dikkatlice eğiten ve onlara
Serin bir şekilde tekrar özelcılarının güvertelerine geri döndüler.
Bir ihlalin yapılmasını bekleyen fırtına partileri bekledi
Boşuna, eylem açıldıktan bir saat otuz dakika içinde
İngiliz piller susturuldu, silahları söküldü ve
Pempets ova ile düzleştirildi. Wellington ve Nelson Gazileri
Birlikte bir grup Korsanlar tarafından ilkden sonuna kadar savaşmıştı,
Birkaç skorlu Amerikan bluackets ve bir avuç tarafından güçlendirildi
Sıralı Denizciler.

Pakenham'ın şehrin yakalanması için bir plan daha vardı. Bu bir
Amerikan hatlarına tüm ordusu tarafından genel saldırı. Onun planı
Saldırı basitti ve muhtemelen başarılı olurdu
Sınır savaşına daha az alışkın olan birliklere karşı Amerikalılardan daha az.
On dört yüz adamla Albay Thornton, geçmeye yönlendirildi.
7 Ocak gecesi nehir ve Amerikalılara sürünüyor
Karanlığın örtüsü altındaki çizgiler, onları saldırı ile taşımak için. Onun saldırısı
General Gibbs altında bir sütunun sinyali olacaktı, Storm Jackson'ın
Doğru ve bir başkası için, General Keane altında,
İki taze ile yeni gelen Amerikan sol, General Lambert
Alaylar, yedekte tutuluyor. İngilizleri çok dikkatlice
Komutanlar, savaşın zaten kazanıldığı planlarını mükemmelleştirdiler-
teori.

Kimse Jackson'dan daha iyi bilmiyordu.
yarışmanın ve buna göre bunu kazanmak için hazırlıklarını yaptı
Solar-pleksus darbesi. Ayrıca bir takviye almıştı
Kentucky'den uzun süre beklenen milisler, iki bin iki yüz güçlü,
Yine de, on beş yüz mil zorlu bir yürüyüşten sonra gelmişti
Yarı çıplak ve açlıktan ölmekte. Tarihimiz hiçbir şey içermiyor
Bu dağcıların nasıl hikayesinden daha ince, düşünce tarzım
Blue Ridge, ayak izi, düzensiz ve aç, aktı
Tehdit altındaki işgali püskürtmek için kuzey. Numaralandıran Amerikalılar,
Hepsi, neredeyse dört bin adam, bir ön tarafa dağılmıştı.
Yaklaşık üç mil, hattın bir ucu şimdiye kadar bir bataklığa uzanıyor
Askerlerin gün boyunca ve
Gece ağaçlara hızlı yapılan yüzen kütüklerde uyudu.

8 Ocak sabahı Daybreak'den çok önce bölümler
Gibbs ve Keane pozisyondaydı ve sabırsızlıkla bekliyorlardı
Thornton'un başladığı sinyal olacak tüfek patlaması
onun saldırısı. Ancak Thornton'un kendisi için sıkıntıları vardı.
Mississippi'nin akımı, sanki payını yapmak istiyormuş gibi
Nation'ın savunması, teknelerini bir buçuk mil aşağı aktarmıştı,
böylece bir iniş yapamadan önce gün ışığıydı,
Sürpriz elbette söz konusu değildi. Ama Pakenham, doğal olarak
İnatçı ve şimdi planlarının düşük yapmasıyla tamamen pervasız hale getirildi,
emirlerini hatırlamayı reddetti; Yani, sabahın erken saatlerinde gri sisler
Yavaşça kaldırıldı, sütunlarının tarlalarda ilerlediği görülüyordu.

"Şimdi sabit, çocuklar! Sabit!" Jackson'ı aradı, yukarı ve aşağı doğru sürdü
çizgilerinin arkasında. "Mühimmatınızı boşa harcamayın, çünkü yedeklememiz.
Adamını seçin, menzil içine girene kadar bekle ve sonra
BT! Bu işi günümüzde ele alalım! "Emirlerine uyuldu
Mektuba, kırmızı sütunlar olana kadar bir atış yapmadı.
belirli aralıkta. Sonra "ateş etmeye başlama" siparişi tekrarlandı
çizgi. Ne aceleyle ne de heyecanla ne de karışıktı
itaat etti, ama en büyük sakinlik ve müzakere ile, Frontiersmen,
tüfeği çocukluktan kullanmak, hedeflerini seçmek ve
Aralıklarını avlıyormuş gibi ilgisiz bir şekilde hesaplamak
yerli ormanları. Yine de İngiliz sütunları dolaylı olarak açıldı,
Ve yine de yalın ve fener çeneli Jackson çizgilerini yukarı ve aşağı doğru sürdü,
tezahürat, uyarı, teşvik etme, yönlendirme. Aniden onu dizginledi
Dominique You tarafından yönetilen Baratarian Bataryası'nda at.

"Bu nedir? Bu nedir?" diye bağırdı. "Ateş etmeyi bıraktın? Ne
Şeytan bu demek mi, efendim? "

"Tabii ki ateş etmeyi bıraktık, General," dedi Buccaneer, dokunarak
Forelock Man-O'-War moda. "Toz hiçbir şey için iyidir.
Kara kuşları vurmak için yapabilir, ama redcoats değil. "

Jackson, yardımcılarından birine çağırdı.

"Ordnance subayına, beş dakika içinde vuracağımı söyle
Dominique'nin tozundan tekrar şikayet ederse bir hain "ve
dörtnala. Birkaç dakika sonra bu şekilde geçtiğinde çıngırak
tüfekten yarım dakikalık aralıklarla noktalanıyordu.
Baratar silahlarının kazası. "Ha, arkadaş Dominique," denilen Jackson,
"Tekrar işte olduğunuzu gördüğüme sevindim."

[İllüstrasyon: New Orleans Savaşı.

D.M.'nin bir resminden Carter.]

"Oldukça iyi iş de General," diye yanıtladı Buccaneer. "Görünüyor
Ben sanki İngilizler bir değişiklik olduğunu keşfetmiş gibi
Bu pilde toz. "Haklıdı. Kombine tüfekten önce ve
Amerikalıların topçu ateşi İngiliz sütunları eritiyordu
Bahar yağmur altında kar. Hala memurları onları tezahürat ederek tezahürat et,
yalvarmak, tehdit etmek, empoze etmek. Pakenham'ın kolu bir
mermi; Aynı anda bir başkası atını öldürdü, ama,
Yardımcı kampının midilli, cesaretini cesaretlendirmeye devam etti ve
tereddüt eden erkekler. Keane sahadan kanamaya başladı ve bir an
Daha sonra ölümcül yaralanan Gibbs, peşinden taşındı. Panik
İngiliz askerinin bu konuda tamamlandığını ele geçirmeye yeni başlamıştı
Baratarians'ın büyük silahlarından birinden bir atışla eleştirel anlık
ilerleyen sütunun ortasında kare patlayarak korkunç neden
Katı sıralarda yıkım. Pakenham'ın atı öldü ve
General, yakalamak için öne çıkan bir memurun kollarına sarıldı
o. Çok yaralandı, bir yayılmanın barınağına taşındı
Meşe, beş dakika sonra sonunu nefes aldı. O zaman
Ebb-tide başladı. Parçalanmış alaylar, ölümüyle demoralize edilmiş
Komutanları ve kendileri Amerikan Ateşi tarafından korkuyla tükenmiş,
kırıldı ve koştu. On dakika sonra, tarama için tasarruf edin, acı çekti
Yaralı, yaşayan bir düşman görülmeyecekti. Ama olan alan
Yarım saat önce çim ile yeşil, şimdi Scarlet ile halıya kapılmıştı ve
Halı İngiliz ölülerinden yapılmıştı. Altı bin adamdan
Saldırının bir parçası olarak, iki bin altı yüzün
öldürüldü veya yaralandı. İçine girmiş olan doksan üçüncü alayın
Eylem dokuz yüz güçlü, sadece yüz otuz dokuz adam
Roll çağrısına cevap verdi. Amerikalıların sekiz adamı öldürdü ve
on üç yaralı. Savaş tam yirmi beş dakika sürdü. -Den
Sekizde Amerikan Bugles "ateş etmeyi durdurdu" ve
Jackson-Bu zafer United'ın başkanını yapmaktı
Devletler tarafından takip edilen devletler, yavaşça hatlardan aşağı indi,
Kısa bir adres yapmak için her komut. O geçerken alay beşleri
Ve davullar "Hail, Columbia" a ve yorgun sıralara dönüştü.
Toz-terbiyeli erkekler, kapaklarını uzun tüfeklerinin uçlarına koyuyor,
Onları havaya salladı ve New Orleans'ın galibiyetini çılgınca alkışladı.

Anlatacak çok az şey var. 17 Mart'ta İngiliz seferi,
hakimler ve gümrük-müfettişler ve gelir kolektörleri eşliğinde,
ve memurların eşleri tarafından
Fetihleri ​​işaretleyen festivaller, ağzından yelken açtı
Mississippi, tam zamanında Avrupa'ya katılmak için
Waterloo Kampanyası. Jackson tarafından yayınlanan genel siparişlerde
Savaş Lafites ve takipçilerine en yüksek övgü verildi
Barataria'dan, resmi sevkıyat Washington'a güçlü bir şekilde
olağanüstü hizmetlerden biraz tanınmaya çağırıldı
eski korsanlar tarafından işlendi. Birkaç hafta sonra başkan
Barataria sakinlerine tam bir affetti, mesajı
Sonuç: "
en baştan çıkarıcı davet terimlerine karşı savaşta düşman ve
Birleşik toprakların düşmanca istilasını püskürtmeye yardım etti
Devletler, artık ceza nesneleri olarak kabul edilemez, ancak
cömert affetme nesneleri. "Bu aftan yararlanarak,
Eski korsanlar balıkçıların barışçıl yaşamlarına yerleşti ve
pazar bahçeleri ve onların torunları kıyılarında yaşıyor
Barataria Körfezi bugüne kadar. Kardeşlerin gelecekteki hareketlerine gelince
Lafitte, bir süre kendilerini kurduklarının ötesinde
Galveston, Meksika Körfezi'ndeki İspanyol ticaretini taciz ettiler,
kesin bir şey bilinmiyor. Savaştan kısa bir süre sonra New Orleans'tan ayrılmak,
Mississippi'den ve bu hikayeden çıktılar.




Aralıkları geçmeye cesaret eden adam


Frontiersman kelimesi hakkında güzel bir romantizm havası var. Çok
Bundan bahsetmek, yalın, sinüs, kahverengi yüzlü adamların bir vizyonu yaratır.
Kürk kapakları ve mokasenler ve saçaklı zırhlı, bakire içinden kayıyor
ormanlar veya güneş scorched çayırlar boyunca itmek-
medeniyet. Hardy, kararlı, taklit figürleri, geçtiler
sessizce tarihimizin sayfalarında ve onların hayır gibi göreceğiz
Daha. Onlara asla geri ödeyemeyeceğimiz bir borca ​​borçluyuz-gerçekten de
Hatta kamuya açık bir şekilde kabul ettik. Sonra onlar
bizim için alev almıştı; Kasabalarımızı bu zengin vadilerde inşa ettik ve otlattık
Onların ilk beyaz olan verimli yamaçlarda sürülerimiz
Erkeklerin gözleri görmek. Amerikan Frontiersman asla kendini arayan değildi.
Keşifleri onu takip edenlere bir miras olarak bıraktı. İçinde
Hemen hemen her dava fakir öldü ve çoğu zaman, botlarıyla
Açık. David Livingstone ve Henry M. Stanley, iki İngiliz
Afrika'nın açılması için diğer tüm erkeklerden daha fazla, Westminster'da yalan söylüyor
Abbey ve her yıl binlerce vatandaşı saygıyla duruyor
mezarlarının yanında. Başka bir Anglo-Afrika öncüsü olan Cecil Rhodes'a
masanın yamaçlarında büyük ulusal anıt kuruldu
Dağ. Bir vahşi doğanın fethinde çok daha büyük bölümler,
Bir kıtanın kazanması, Daniel Boone, William Bowie, Kit tarafından oynandı
Carson, Davy Crockett; Yine de bugünkü meyvelerin tadını çıkaranlardan kaç tanesi
Karşılaştıkları tehlikelerden, katlandıkları zorluklar, çok daha fazlasını biliyor
Onları Dime romanlarındaki karakterlerden daha çok, nereye gömüldüklerini söyleyebilir,
Onların için inşa edilmiş herhangi bir heykel veya anıta işaret edebilir
hatıralar?

Eyaletinde iki milyon dört yüz bin kişi var
Kaliforniya ve bunların çoğu "Tanrı'nın kendi ülkesi" olarak övünüyor. Onlar
Tanıdığım insanlardan daha fazla devlet gurur duyuyorum, ama ben olurum
yüzlerce seçebileceğiniz neredeyse her şeyi memnun etmeye istekli
Kaliforniya'nın yerli oğulları ve her birine "kim
Jedediah Smith miydi? "
doğru. San Francisco ve Los Angeles ve San'ın halka açık parkları
Diego ve Sacramento'nun bir tür ve diğeri sayısız heykelleri var,
Ama bu adamın hiçbirini sert eski Puritan ismine sahip bulamayacaksınız; Onlar
Kaliforniya'da bir Onur Listesi başlatıyorlar, ancak kimse önermedi
Jedediah Smith içinde bir yer hak ediyor. Henüz ona, belki daha fazlası
Başka herhangi bir adam için, Kaliforniya'nın Amerikalı olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor: o
Pathfinders'ın en büyüğü; Overland'ın gerçek kurucusuydu
İz; Aralıkların karşısına çıkan adamdı. Olmamış olsaydı
Blazed ve ayak izlerini takip eden binlerce iz için
Sierra Nevadas, Rio Grande yerine hala çizgiyi işaretleyebilir
sınırımızın.

İlk sırasında gerçekleşen nüfusun batıya doğru ilerlemesi
On dokuzuncu yüzyılın çeyreği, herhangi birinin sınırlarını aştı
Eski kıtalara büyük insanlık göçleri. Hikayesi
Batı'yı çağıran Amerikan başlangıcı harikalardan biridir.
tarih. Büyük Kuzey Göllerinin doğal su yolu üzerinde, aşağı
Potomac'ı süpüren patika boyunca Pittsburg'a giden yol ve sonra
Ohio'da, Cumberland'ın geçişleri Tennessee'ye, yuvarlak
Alleghanies'in Körfez eyaletlerine, Missouri'ye kadar sona ermesi vb.
Rockies'in karşısında Columbia'nın baş sularına veya güneybatı
Louis'den Santa Fe'nin İspanyol yerleşimlerine, Hardy
Öncüler sürekli artan bir dereye döktüler, onlarla çok az taşıyan
Ama balta, kürek ve tüfek, bazı yetersiz ev etkileri, küçük bir mağaza
hükümler, liberal bir mühimmat ve sınırsız inanç,
cesaret ve işletme.

Bu kısa dönemde, Amerika Birleşik Devletleri halkı
aralarında uzanan geniş bölgenin tamamında meslek
Alleghaniler ve Rockies-tüm Avrupa'dan daha büyük bir bölge,
Rusya olmadan-onu vahşi doğadan çıkardı, fethedildi, bastırıldı,
Geliştirilmiş, yetiştirilmiş, uygar ve hepsi bir jot olmadan
devlet yardımı. Bu yıllar boyunca, sınırlar olarak
Batı'ya bastırıldılar, üzülmeye devam ettiler.
İspanyol sınırları. İspanyol yetkilileri ve onlardan sonra Meksika,
Yakında bu sessiz ama dirençsiz Amerikalılarda ciddiye alındı
ilerleme ve Meksika şehrinden emirler eyalete çıktı
Yetkilileri içinde girişen Amerikalıların
Ne zaman bir mazeret sunulduğunda, son derece şiddetli davrandı. Ancak,
Meksika hapishanelerinin, Hint işkencelerinin tehdidine rağmen
vahşi hayvanlar, vahşi doğada susuzluk ve açlık, öncüler
batıya doğru ve her zaman batıya doğru itti, sonunda daha fazla ilerleme
Sierra Nevada'nın geniş menzili tarafından aniden durduruldu,
Titanik bir duvar gibi yükselen kar tepeli ve muhtemelen geçilmez
Onlardan önce, daha fazla yürüyüşünü engelliyorlar.

Batıya doğru ilerlememizde bu durma zamanında
Kaptan Jedediah Smith olay yerine binmeye başladı. Onu hayal etmelisin
Gaunt yüzlü, yağsız flanlı, sırımlı bir adam olarak, demir sinirleri ile,
Rawhide, meşe tabaklanmış deri gibi bir cilt ve ayakları üzerinde hızlı
Catamount. Elbette kulaklara saklıydı, çünkü usturalar hayır kurdu
Frontiersman'ın yetersiz ekipmanının ve sakalın üstünde
Konsantre kırışıklıklarla bir çift çok keskin, parlak göz
Prairies'e bakan köşeleri hakkında
yanan güneş. Sözlerini koruyordu, aynı zamanda yaşayan çoğu erkek gibi
Büyük yalnızlıklar ve onlar gibi, alışılmadık bir şekilde,
Dindar, sert ve engebeli özellikleri ve tavizsiz
Kutsal Adı O,
Fromged. Saçları uzun ve siyahtı ve onu kapsayacaktı
Omuzlar boynun arkasına bir deri ile bağlanmamıştı
tanga. Onun elbisesi,
Maceracı Beyaz Adamın Gereksinimleri: Bir Av Shirt ve Pantolon
saçaklı bark derisi, elkhide işlemeli mokasenler ve bir kapak
Bir kunduzun parlak derisinden, kuyruk arkasında asılı kaldı. Açık
Sıcak çöl yürüyüşleri ve kampta kunduz derisi kapağını çıkardı ve
başı hakkında bükülmüş parlak bir bandana, ki bu da onunla alındığında
Gaunt, tıraşsız yüz, onu nadiren bir korsan gibi gösterdi. Bunlar
Giysiler hiçbir şekilde taze ve şatafatlı değildi,
Wild West şovlarının yapımına katılan yakınlardaki yakınlar;
Bunun yerine çok kirli ve çok yıpranmış ve yağlılar ve verdiler
Aylarca günde yirmi dört saatlik bir görev yaptığının kanıtı
bir streç. Göğsünde asılı, geniş bir toz boynuzu ve onun içinde
Kemer uzun, düz bir bıçaktı, bıçakta çok geniş ve ağırdı-bir
William Bowie'nin bulunduğu ölümcül silahın ilk kuzeni
adını vermek için yıllar; Ayrıca bir tüfek taşıdı
Herhangi birine ölüm getiren tamamen olağanüstü varil uzunluğu
Öngördüğü bin yarda içinde canlı bir şey. Onun
Dağı, sırlı ve dağınık ve kalıcı olarak ovaların yetiştirilmiş bir midillidi
kendisi. Her şey düşünüldü, Smith nazik görünümlü olmayabilirdi
Şekil ve hayal ediyorum ki, eğer hayatta ve bir
Batı Kasabası Günümüzde, muhtemelen yerel tarafından tutuklanacaktı
istenmeyen bir karakter olarak constable. Şimdi senin için çizdim
Kısa, cesur bir taslak, Smith'in benzerliği ile yapabildiğim kadar iyi
Eldeki biraz yetersiz malzemeler, çünkü yaşadı ve öncülerini yaptı
Sınırların trafik polisleri kadar yaygın olduğu günlerde
Şimdi, istismarlarına aşina olan erkeklerin
Tabancalarıyla kalemlerinden daha hazır bir çeşit.

Smith'in doğum ve ölümünün tarihleri ​​bu hikaye için hayati önem taşıyor ve
Belki de öyle değiller, çünkü hiçbir kayıt bulamıyorum
Dünyaya geldiğinde ve sadece onu giyen Hintli savaşçı
Belindeki kafa derisi kilitli, tam olarak gittiği tarihi söyleyebilirdi
bunun dışında. On dokuzuncu yüzyılın olduğu gibi, bunu bilmek yeterlidir.
Çeyrek işaretini geçen Smith, bir kürk tüccar firmasının başıydı,
Başkan John'dan elde edilen Smith, Jackson & Soublette
Quincy Adams, kalplerinin içeriğini avlama ve takas etme izni
Rocky Dağları'nın ötesinde yatan bölge. Çok olurdu
Meksikalıların iznini alacak daha çok
Kaliforniya'nın genel valisi veya büyük şefinin
Comanches, çünkü söz konusu tüm bölgeyi gerçekleştirdiler
aralarında. Bir daha asla bilemeyeceğimiz günlerdi,
Akarsular Beaver ile hayatta olduğunda, daha fazla geyik ve
Prairies üzerinde antilop şu anda sığırlardan ve gürültü olduğunda
Hareketli Buffalo sürüleri tarafından yapılan uzaklar uzakta geliyordu
gök gürültüsü. O zamanlar servetin olduğu gibi günlerdi.
muhasebeleştirilmiş, sınırsız mühimmat, kesin bir göz ve bir
beden zorluklara dayanıklı. Astor Fortune'un kurucusu neydi
Puget Sound Country'de yapıyor Smith ve arkadaşları
Rockies'de yapın; Ve bu amaçla, üslerini kurdu
Büyük Tuz Gölü'nün doğu kıyılarında kamp, ​​nereden uzak değil
Ogden şimdi duruyor. Bu küçük öncü grubu en batıdan oluştu
Amerikan medeniyetinin karakolu, aralarında ve en yakın
Yerleşim, Mississippi ve Ohio Rivers'ın kavşağında,
On üç yüz mil vahşi vahşi doğa gerildi. Livingstone, açık
En büyük yolculuğu, yarıya bilinmeyen Afrika'ya nüfuz etmedi
Smith'in bilinmeyen Amerika'ya yaptığı gibi ve İngiliz kaşif iken
Büyük ve iyi donanımlı bir seferin başı, Amerikalı
sadece bir avuç erkek eşliğinde.

Ağustos 1826'da Smith ve avcılarının küçük bir partisi bulundu
Kendileri korkunç boyalı çölde, Tanrı'nın güçlenmesi
Arizona, Utah ve Nevada'nın mevcut eyaletlerinin
tanışmak. Su yoktu, çünkü akarsular kurudu ve atlar
ve paket katırları susuzluktan ve tükenmeden ölüyordu; Oyun vardı
tamamen kayboldu; Malzemelerin hepsi bitmişti-ve beş
Dünyanın en yaşanan ülkesinin yüz mil
Onları ve Büyük Tuz Gölü'ndeki kampları. Durum tehlikeliydi
Gerçekten de ve eğer herhangi biri alacak olsaydı hızlı bir karar verilmeli
canlı.

"Çeyrek almadan önce ne kadar az malzeme bıraktığımız tüketilecek?
Kampa geri dön, "dedi Smith." Tek şansımız-ve ben de yapabilirim
Size bunun çok ince olduğunu söyle, çocuklar-Kaliforniya'ya itmek için. "

"Ama Kaliforniya iyi dört yüz mil uzakta,"
arkadaşlar, "ve sierras aralarında yatıyor ve hiç kimse geçmedi
onlara."

"O zaman bunu yapan ilk kişi olacağım," dedi Smith. "Ayrıca, her zaman
Bu aralıkların diğer tarafında neyin yattığını öğrenmek için bir özlem vardı.
Şimdi öğrenme şansım. "

"Sanırım Tuz Gölü'nü görme şansımız yok veya
California ya "avcılardan birini homurdandı" ve yapsak bile
Meksikalıların bizi hapse atacağı kıyıya ulaşın. "

"Şey, yani kürk endişeliyim," dedi Smith kararlı bir şekilde, "
Yaşayan ve çölde ölmekten daha fazla bir hapishanede. Ben gidiyorum
Kaliforniya'ya ya da yolda öl. "

Tarih, bu tür birkaç yürüyüşü anlatıyor. Batıya doğru küçük birliğe baskı yaptı
Öncüler, güneybatı Utah'ın güneşte pişirilmiş lav yataklarının karşısında,
kurak çöller ve Güney Nevada'nın çorak aralıkları ve böylece
Kendini on bin yetiştiren o büyük Sierran aralığının ayak tepeleri
ayaklar gökyüzüne doğru
Pasifik yamacının verimli toprakları kıtanın geri kalanından daha fazla
Etkili bir okyanustan. Lav yatakları noktalı kum atıklarına yol açtı
adaçayı fırçası ve kaktüs kümeleriyle ve kaktüs bodur olarak değişti
Çamlar ve çamlar kayalarda kaçtı ve kayalar kaplandı
Kar ve hala Smith ve avcıları mücadele etti, zayıfladı, püskü,
Neredeyse çıplak ayaklı, çölde kaktüs dikenleri ve
dağ yamaçlarındaki taşlar, sonunda durdular
menzilin zirvesi ve daha erken bir öncü grubu gibi
yaş, dolaştıklarından sonra vaat edilen topraklara baktı
vahşi doğa. Columbus değil, dünya tarihinde kaşif yok,
Pizarro, ne Champlain, ne de soto, hiç bu kadar verimli bir araziye baktı
Ve çok güzellikle dolu. Gizemli, kıskançlıkla korunan,
California'nın katlı ülkesi, bir harita gibi önlerine yayılmış
Kabul. Sonra batı yamacının inişi başladı, geçiş
Karla kaplı dağ zirvelerinden subtropikal ile giyinmiş yamaçlara kadar
Bitki örtüsü Amerikalıları aniden inanılmaz. Nasıl bir
rüya gerçek oldu Bu, hayatları olan bu adamlar için olmalıydı
daha az nazik iklimde geçirdi ve nispeten yetersizin ortasında
Orta Batı'nın bitki örtüsü, kendilerini aniden bulmak için
Meyve ve çiçek peri!

[İllüstrasyon: _Copyright, 1906, P.F. Collier & Son

Batıya doğru, güneş pişirilmiş lavın karşısında küçük öncü birliğine baskı yaptı
Güneybatı Utah Yatakları.]

"Gerçekten de beyaz bir adamın ülkesi," dedi Smith peygamber olarak,
Uzun tüfeğine yaslanarak, harika panoramaya baktı.
Kendini önünde bıraktı. "Şu anda Meksikalı olmasına rağmen, daha erken veya
Daha sonra bizim olmalı ve bizim olmalı. "

Bu harika yeni ülkenin görüşüyle ​​ve
Bazı Meksika yerleşimlerine yaklaşmaları gerektiği bilgisi,
Ancak bedenler ne yazık ki maruz kalma, açlık ve tükenmeden zayıfladı,
Amerikalılar yavaşça eğimden aşağı indi, bunları geçtiler
Şimdi turuncu ve limon bahçeleri ile kaplı verimli ovalar,
Ve böylece, tanıştıkları bazı dostça Kızılderililer tarafından yönlendirilen
San Gabriel'in görev istasyonu, bu olağanüstü zincirden biri
Kilisenin karakolları, baba, tartışılmaz franciscan tarafından kurulan
Junipero Serra. Yıpranmış ve yorgun erkeklerin küçük şirketi
Görevin kırmızı döşenmiş çatısı sadece gün batımında ve Smith ve onun
Takipçiler, kendini gösteren Stern New England stokundan geldi
Papistlerle kamyonun olmaması, bunu tatlı, net olarak hayal ediyorum
Mission Bells Angelus'u çıkardı ve şapkalarını kaldırdılar ve durdular
Korunmaları için sessiz Şükran Günü'nde eğimli kafalar.

Okyanuslar arasında daha şaşırmış bir topluluk olup olmadığından şüpheliyim
Bu düzensiz yabancı grubu olduğunda San Gabriel'in manastırı mıydı
Aniden hiçbir yerden ortaya çıktı ve yiyecek ve barınak istedi.

"Meksika'dan güneyden mi geliyorsun?" Baba Superior'u sorguladı,
Bakan, yarı tanınmış, bu gauntta, şiddetli yüzlü, sakallı erkekler
garip bir dilde.

"Hayır, Padre," diye cevapladı Smith, yardımına kırık İspanyolca
Santa Fe'ye ticaret seferlerinde almıştı, "
Doğu, Büyük Dağların ötesindeki ülkeden, Birleşik'den
Devletler. Biz Amerikalıyız, "biraz gururla ekledi.

"Doğudan geldiklerini söylüyorlar," diye fısıldadı kahverengi kılıf
birbirine göre. "Bu imkansız. Hiç kimse bu yönden gelmedi.
Kızılderililer bize birçok kez yiyecek olmadığını, su olmadığını söylemediler mi
Bu yönde ve dahası,
Dağlar? Gerçekten de, bu adamların garip ve inanılmaz bir hikayesi
söylemek. Ama onlara misafirperverliğimizi kutsanmış adına sunacağız
Aziz Francis, bunun için hiç kimseden alıkoyuyoruz; Ama bu
Valiyi tanımak için bir haberci San Diego'ya göndermek için bilgelik
onların gelmesi, çünkü insanları için iyi bir şey ifade etmedikleri olabilir.
Bu toprak. "

İyi rahipler birkaç skor yılını dört gözle bekleyebilseydi, belki
Smith ve arkadaşlarına sunmaya çok hazır olmazlardı
Görev çatısının barınağı. Ama bu düzensiz olduğunu nasıl bileceklerdi?
Misyon kapısında yemek için yalvaran yabancılar, çatışmalardı
Bir gün bu dağ sıralarının üzerine dökecek güçlü bir ev sahibi için
Niagara'ya düşen su dökülürken doğuya doğru; içinde
Görevlerinin nerede tutulduğu tüfek, yarım milyon ruhtan oluşan bir şehir
kendini tepelere yayardı; Bu tozlu Camino gerçek,
görevlerinin kurucusu sandaletlerinde çok sık dolaşmıştı
ve yünlü bornoz, tuhaf atsız, nefes nefese kalırdı,
Uçan tekerleklerinin arkasına bir dakika sürüyor; o ikiz çizgiler
Steel, en güneydeki istasyonlarını yirmi içinde San Diego'ya getirecekti
Sonoma'daki en kuzey karakollarının yirmi gün yerine saatleri;
Ve bu yeni toprağın üzerinde uçacağı, kırmızı-beyaz ve yeşil
Meksika standardı, ama yabancı bir şeridi ve yıldız bayrağı?

İspanyol yönetiminin çöküşü arasında müdahale eden dört yıl
Meksika ve Jedediah Smith'in San Gabriel'e gelişi ile işaretlendi
Kaliforniyalarda siyasi kaos. Alta California valisi ne zaman
Sabahı, temsilcisi olup olmadığını bilmiyordu
bir imparator, bir kral, bir başkan veya diktatör. Bunların bir sonucu olarak
Çok yıllık bozukluklar, Meksikalı yetkililer uğursuz güdüleri atfettiler.
En masum bölümler. Bu nedenle, Vali Echeandia
Amerikalıların gizemli bir partisinin eyaletine gelişi öğrenin
Sınav için San Diego'ya eskort altına getirilmelerini emretti.
Mevcut olanlar muhtemelen takdir etmese de, toplantı
San Diego'daki Saray'daki Smith ve Echeandia tuhaf bir şekilde
önemli olan. Orada büyük devlet sandalyesinde rahatlıkla oturdu
Satürn Meksika Valisi, Kibirli ve Kavralı, Berfik ve
Altın bağcıklı, yüksek taçlı sombrero ve kadife ceketi ağır
Külçe, önündeyken Amerikan Frontiersman, Gaunt,
Kırık ve düzensiz, ama sanki
Fethedilen bir umut yerine fethetme ordusunun başı. Biri
Gerçekten bir geçişin temsilcisi, diğeri gelecek bir yarıştı.
Echeandia'nın dayanıklı figürleri gözlemlediği gibi küçük bir şaşkınlık ve
Amerikalıların kararlı yüzleri, kendi kendine ne kadar küçük olacağını düşündü
Meksika'nın California'yı tutma şansı, eğer vatandaşlarından başkaları
ayak izlerini takip etmeye başladı. O ve yetkilileri çapraz incelenmiş
Smith, Frontiersman'ın yargılanması için bir mahkummuş gibi yakından
Onun hayatı, bir anlamda, çünkü neredeyse her kader ona gelebilir
ve eşyaları, kıtanın o uzak köşesindeki
Biri bunu hesaba katmak için çağrılıyor. Smith serisini anlattı
onu aralıkları geçmeye yönlendiren talihsizlikler; O olduğunu iddia etti
Yine Amerikan topraklarına geri dönecek kadar çok şey istemedi,
ve valiye ona gerekli olanı vermesi için yalvardı
hükümler ve ayrılmasına izin verir. Hikayesi çok açıktı ve
Echeandia'nın karakteristik İspanyol şüphesiyle, makul,
Her bir kelimesini derhal inkar etti, çünkü neden, herhangi bir
Aklı başında adam, casus ve iyi ücretli olmadıkça çok tehlikeli bir yolculuk yapar
hayatını riske atmak için? O ilk günlerde bile, Meksikalıları hatırla
genç cumhuriyetin doğuya yönelik hırslarından korkmaya başlamıştı.
Böylece, protestolarına rağmen, Amerikalılara olmasını emretti.
hapsedildi-ve kimse içinde bir kez daha iyi bilmiyor
Meksika hapishanesinin duvarları,
tekrar dış dünya. Neyse ki kaşifler için
San'da yatan üç Amerikalı ticaret programı vardı
O zamanlar Diego limanı ve kaptanları,
saygın diğer vatandaşlarının hakları, güçlü ve birleşti.
Valiye bu yüksek elle ve
haksız eylem. Bu korkutmuş gibi görünüyor, çünkü o
Smith ve arkadaşlarının serbest bırakılması için isteksizce emir verdi, ancak
Ülkeyi aynı anda terk etmelerini emretti ve aynı yolla
hangisi gelmişlerdi.

1827 yılı birkaç günlükken, bu nedenle Amerikalılar
yüzlerini kuzeye doğru çevirdi, ancak adımlarını geri çekmek yerine
Echeandia'nın emirlerine uygun olarak, sahil menzilini geçtiler,
Muhtemelen Tejon Pass aracılığıyla ve verimli bölgede tutuldu
Şimdi San Joaquin Vadisi olarak bilinir, umuduyla
Sierra kuzeye doğru daha uzakta,
Colorado Çölü. San Gabriel'in üç yüz mil kuzeyinde ne zaman
Aralıkları geri almaya çalıştılar, ancak tehlikeli olan bir başarı
Midning Midwinter'da ve tüm keşif gezisinde yaz ortasında imkansızdı
girişimde neredeyse öldü. Birkaç adam ve tüm atlar
soğuk ve açlıktan öldü ve sadece inanılmaz çabalarla
Smith ve kalan birkaç arkadaşı, çok donmuş ve tamamen
Yorgun, Santa Clara Vadisi'ne ve Mission San Jose'ye ulaşmayı başardı.
O kadar yavaş ilerlemeleri, yaklaşımlarının haberleri onlardan önce geldi
ve keşişler için büyük bir rahatsızlığa neden oldu. Öğrenme
Kendisi ve TatterDemalion takipçilerinin nesneleri oldukları Hintliler
Şüphe, Smith Baba Superior'a verdiği bir mektup gönderdi.
San Gabriel'e varışının bir açıklaması,
Vali, Sierras'taki felaketinin ve şimdiki acınası
durum. "Evden çok uzaktayım"
sonuçlandırıyor "ve oraya ulaşmak için endişeliyim
Dava izin verecek. Durumumuz oldukça tatsız, yoksul
Giysiler ve yaşamın gerekliliklerinin çoğu, yabani et bizim
Ana geçim. Ben, rahip baba, tuhaf ama gerçek
Arkadaş ve Hıristiyan Kardeş, Jedediah Smith. "Bunun bir sonucu olarak
Temyiz, misyonun misafirperverliği biraz acımasızca uzatıldı
Bu zamana kadar en umutsuz durumda olan Amerikalılar için.

Sıradan erkekleri öldürecek zorluklar, hoş olmayan olaylar
Ancak öncülerin hayatları ve birkaç hafta içinde uygun olanlar
her zamanki gibi yolculuklarına devam edecek. Ancak, meseleyi düşündükten sonra,
Smith, olmadan geri dönerse asla memnun olmayacağına karar verdi
kuzeye neyin daha uzakta olduğunu öğrendim, çünkü onun içinde
Doyumsuz merak ve doğuştan gelen ruhsal ruh
Explorer. Ama onun gücü ve kaynakları olarak ne yazık ki
tükenmiş, önce Salt Lake'e dönmesi zorunlu hissetti
ve orada bıraktığı erkekleri, atları ve hükümleri getirin.
Buna göre, partisinin çoğunu San Jose'deki kampta bırakarak yola çıktı
Sadece iki yoldaşla, Sierra'yı en yüksek seviyelerinden biriyle kurtardı
Puanlar (geçtiği yer, demiryolunun bugün geldiği yerdir)
ve heyelanlardan rahatsız edici derecede dar kaçışlardan sonra ve
Hintliler, sonunda Great Salt Lake'deki kampa ulaştı, burada buldu
Halkının uzun zamandan beri kendisine ve arkadaşlarına ölü vermesi.

Bir Temmuz sabahı, 1827'de Smith, on sekiz erkek ve
İki kadın, yüzünü bir kez daha Kaliforniya'ya çevirdi. Kaçınmak için
Yüksek Sierras'ın karları, ilkine aldığı rotayı seçti
Colorado Nehri'nin kuzeyindeki çöl ülkesine ulaşan yolculuk
Ağustos başında. Parti çok fazla nüfuz edene kadar değildi
tüm ülkenin yakıldığını gördükleri çöl
yukarı. Birkaç gün boyunca su bulma umuduyla ittiler. Karşısında
Sarı kum, kristal bir gölün ışıltısını göreceklerdir,
ve yorgun hayvanlarının taşıyabileceği kadar hızlı acele ederdi
Onları, sadece bir serap olduğunu bulmak için. Sonra korkuların önü
Ölüm susuzluk başladı: hayvanlar, karartılmış dilleri çıkıntılı
Ağızlarından, sendeledi ve düştü ve daha fazla yükselmedi; Kadınlar büyüdü
Çılgın ve gevezelik tutarsız sözler; Erkeklerin en sertleri bile
yürürken tökezledi ya da bağırarak korkmaya çalıştı ve
Onlardan önce dans eden fantastik şekilleri harekete geçirir. Sonunda orada
Bir sabah daha ileri gitemedikleri bir sabah geldi. Onlar hala
Fakülteleri, bunun son olduğunu hissetti-yani hepsi dışında
Jedediah Smith. Anlamını bilmeyen cins vardı
Yenilgi, çünkü ölene kadar asla yenilmezler. Yükleme
Kendini boş su şişeleriyle, çölün içine tek başına yola çıktı.
Çok sayıda Buffalo parkurundan birini takip etmeye karar verdi, çünkü
Er ya da geç, onu bir çeşit suya götürmeli, hatta
Bufalo-Wallow'dan başka bir şey yok. Susuzluk ateşiyle rafa çekildi, onun
Bacaklar bitkinlikten titriyor, acımasız güneşin altında, üzerine çıktı,
Mil'den sonra, saatlerce, bir saate kadar, zirveye mücadele etmek
Düşük bölünme, altındaki vadide bir derenin kanalını gördü.
Sefer kaydedildi. Tökezlemek ve onun içinde yamaç aşağı kaymak
Dayanılmaz susuzluğunu gidermek için acele, aniden durdu
nehir kıyısı. İçinde olduğu boş bir su yolundan başka bir şey değildi
Bakıyor-nehir kuru koşuyordu! Böyle bir hayal kırıklığının şoku
Çoğu erkeği sertçe sürdü, delirdi. Ancak sadece bir an için
Tecrübeli Frontiersman sendeledi; Birçoğunun karakterini biliyordu
Batı'da akarsular-çoğu zaman suları yeraltında birkaç metre koşuyor
yüzeyin altında ve bir anda dizleri kazıyordu
çılgınca yumuşak kumda. Yakında kum nemli büyümeye başladı ve
Sonra açgözlü su yavaşça yukarı doğru filtrelemeye başladı.
Kazı oydu. Kendini yere fırlatarak
yanan yüzünü çamurlu suya gömdü-ve yaptığı gibi
Oklar onun hakkında ıslık çaldı. Gözlemlenmemiş bir comanches savaş partisi
onu takip etti ve çevreledi. Ölüm tehlikesini değiştirmiş ama değiştirmişti
İşkence ile çok daha korkunç ölüm kaderi için susuzluk. Vurulmuş olsa da
Birkaç okla, Hintlileri dolduruncaya kadar tuttu
su şişeleri; Sonra, yavaşça geri çekilmek, her birden yararlanarak
Kapak parçacığı, sadece kıdemli bir plains adamının yapabileceği gibi,
Bir Hintli ne zaman bir Hintli tüfeği gösterecek kadar önemsiz
Figürünün bir kısmı Smith, arkadaşlarına geri dönmeyi başardı
değerli su ile. Ölü hayvanlarıyla göğüs işleri için
Öncüler Kızılderilileri altı ve otuzda tutmayı başardılar
Saatler, ama ikinci gece Redskins, yoğun güçlendirildi, acele etti
Onları gece, on erkek ve iki kadın öldürülüyor
El ele dövüş ve hayatta kalan birkaç at
damgalanma. Daha çok kadınların kendilerine göre vurulduğunu hayal ediyorum
Kocalar, sınırın kadınları için her zaman ölümü tercih etti
Boya ve tüylerde bu şeytanlar tarafından yakalanın.

Smith nasıl, tüm zanaatını ve deneyimini bir plainsman olarak çağırıyor
yardım, hayatta kalan sekiz arkadaşına liderlik etmeyi başardı.
Kızılderilileri geceleri çevreleyen ve nasıl, yaralı, atsız ve
Onlar olduğu gibi, onları yönlendirmeyi başardı.
San Bernardino'nun aralıkları, bu unutulan bu başka bir örnek
Kahramanın cesareti ve kaynağı. Sahip olduğu her şeyi kaybettikten sonra,
Çünkü tüm yetersiz tasarrufları kötü niyetli
Sefer, Smith, bu tür adamları ile yeterince güçlü
ona eşlik et, birkaç ay terk ettiği partiye yeniden katılmaya başladı
Daha önce Mission San Jose'de. Buna neredeyse hiç ayak uydurmamıştı
Ancak, tutuklanmadan ve eskort altına alınmadan önce yerleşim
Monterey, valinin önüne alındı, kimin
Sürpriz ve dehşet, eski San Diego düşmanı Don'dan başka değildi
Jose Echeandia. Bu sefer hiçbir şey Echeandia'yı Smith'e ikna etmeyecekti
Bölgesel tasarımları olan bir keşif gezisinin lideri değildi
Kaliforniya ve derhal ona hapse atılmasını emretti ve tutuldu
Tehlikeli bir komplocu olarak hücre hapsinde. Bunun üzerine Smith
çok başarılı bir şekilde kullandığı aynı uygun olana başvurdu ve yalvardı
Monterey limanındaki Amerikan gemilerinin kaptanları
koruma. Echeandia'nın temsilcileri çok zorlayıcıydı
Sonunda Smith'i Kaliforniya'dan ayrılma küfüründe serbest bırakmayı kabul etti
İyi ve hepsi. Bu teklife Smith isteyerek kabul etti ve yemin etti
onun için gerekli, ancak hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra hayrete düştü
Valinin ortaya koyması gereken emir verdiğini öğrenin
Tek başına-avcılarının ona eşlik etmesine izin verilmeyecekti. Onun ve
Protestoları göz ardı edildi. Smith bir kerede başlamalı ve
refakatsiz. Ona bir at ve eyer, hükümler, battaniyeler, bir
tüfek-ve başka bir şey. Echeandia'nın sahip olduğu bir ölüm cezasıydı
Bu Amerikan Frontiersman'da telaffuz etmişti ve hem o hem de Smith biliyordu
BT. Herhangi bir suç işlemeden-bir suç olmadıkça
Amerikan-Jedediah Smith, sözde bir topraktan çıkarıldı
arkadaş canlısı ulus ve onun yolunu yapmak için mükemmel bir özgürlükte olduğunu söyledi
En yakın Amerikalıya iki bin mil vahşi doğada
Outpost-eğer yapabilirse.

Güneydoğunun güneydoğusundaki o aralığına geri dönen
Fresno, Smith onları dördüncü kez geçmeyi başardı, açıkça
Büyük üzerindeki eski damgalama alanına geri dönmeyi planlıyor
Tuz Gölü. O geçtikten sonra neler olduğuna dair bilgimiz
Son kez aralıklar, yerleşimcilere söylenen masallarla sınırlıdır.
Hintliler tarafından sonraki yıllar. Korkunç ölümden çıkarken
Vadi, burada yüzlerce göçmenin hayatlarını kaybedeceği
Çeyrek yüzyıl sonra altın sahalara koştu, saldırıya uğradı
Bir grup Hintliler tarafından bir su deliği. Uzun yıllar sonra
Comanches, bu yalnız soluk yüzün nasıl
batan güneşten gelen, ölü atının arkasında diz çökmüştü ve
onları bir kavurucu yaz boyunca ölümcül tüfeğiyle tuttu
gün. Ama gece vakti geldiğinde, çok sessizce örtbas ettiler
Karanlık ve onu acele etti. Saç derisi çok değerliydi, bunun için
on iki comanche cesurun hayatına mal oldu.

Fakat Jedediah Smith boşuna ölmedi. Zengin ve Bakire Masalları
Aralıkların ötesinde bulduğu ülke sanki kanatlarla uçtu
arazinin karşısında; Yakında diğer öncüler dağların üzerinden geçti
parladığı parkurlarla; Uzun vagon trenleri batıya doğru sürünerek
aldığı yollarla; Garip atlı gruplar
kamp kurduğu vadilerdeki çadırları. Görev çanları büyüdü
sessiz; yünlü bornozundaki keşiş ve _caballero_
Altın bağcıklı ceket vefat etti; Hardy, enerjik yerleşimler,
Sierras'ın ötesindeki burun sesli halk her yere fırladı. O zaman bir
Monterey'deki Presidio'nun üzerinde yeni bir bayrak yüzdü-
aşağı çekilmemek. Amerikan Cumhuriyeti Batı'ya ulaşmıştı
okyanus ve böylece Jedediah Smith'in hayalini gerçekleştirdi,
Yolu gösterdi.




Ayının bayrağı


Çünkü kuruluşunu işaretleyen savaşlar gerçekten sadece
ancak önemsiz sayıda hayatın kaybolduğu çatışmalar ve
Çünkü binden az vatandaşın hepsini anlattı.
Tarihçilerimiz, ayı bayrağını iddia edecek kadar tartışmasız kaldı
Cumhuriyet bir travesti ve saçmalıktan başka bir şey değildi. Orada yanılıyorlar. Yine de, yetiştiren bir avuç frontiersmen'in
Bir boz ayı amblemiyle ev yapımı bayrakları,
1846'da o Temmuz sabahı Sonoma'nın Kaliforniya Başkanlığı
kendileri garanti edilen koşullardan çok daha ciddiye alır,
aynı derecede doğru, eylemlerinin Kaliforniya'nın ele geçirilmesini önlediği için
İngiltere, ve Washington'daki yönetimin elini zorlayarak
Öncelikle California, Nevada,
Arizona, New Mexico, Utah ve Wyoming ve Colorado'nun yarısından fazlası
Birlik. Entrikalar ve affreler ve ayaklanmalar dizisi
Pasifik Kıyısı'nın Avrupa yerine Amerikan olmasına neden oldu
Bizimdeki pitoresk, heyecan verici ve neredeyse yazılmamış bir bölüm oluşturun
Ulusal Tarih, Furtive Gizli Ajanların ve Kibirli Bir Bölüm
_caballeros_, saçaklı sarkıklarda öncüler ve deniz subayları
Altın bağcıklı üniformalar daha büyük veya daha küçük parçalarını oynadı.

"Ayı Bayrağı Savaşı" na yol açan koşulları tam olarak anlamak için
çağrıldığı gibi, bir an için geri dönmek gerekir.
Geçen yüzyılın ilk çeyreği, Birleşik Bölge
Devletler Rocky Dağları'nda sona erdi ve kırmızı-beyaz ve yünlü bayrağı
Meksika, uzanan bu geniş, zengin bölgenin tamamında yüzdü
öte. Meksika rejimi altında Sierra'nın batısında yer alan bölge
Nevadas, Alta (veya Üst) ve Baja (veya
Aşağı) Kaliforniya, 1845 civarında iki ilin nüfusu
Toplam on beş binden fazla ruh, dokuz onda biri
Meksikalılar, İspanyollar ve Hintliler, geri kalan Amerikalı ve Avrupa
yerleşimciler. Amerikalıların büyük ölçüde baskın olduğu yabancılar,
Kısa süre sonra sayıları ile tüm orantilerden etkili oldu. Bu
Özellikle ortak çıkarlarla sağlamlaştırılan Amerikalılar için geçerlidir,
Ortak tehlikeler ve ortak hırslar, büyük toprak hibeleri elde etti,
Bazı durumlarda kalelerden biraz kısa olan inşa edilmiş evler,
Sık sık Kaliforniya'nın en aristokratıyla evlendi
aileler ve uzun zaman önce pratik olarak kontrol edilmeden önce
tüm toprak.

Sadece Meksikalıların olması bekleniyordu
Amerikan hırslarını giderek daha fazla endişelendiriyor. Başkan da
Jackson'ın 1835'te Güney Kaliforniya satın almak için teklifi-
Derhal reddedildi-bu endişeleri güçlendirmekten başka bir şey yapmak.
Ve daha da kötüsü, eğer böyle bir şey mümkünse, Commodore T.
Apcatesby Jones, Aralarında Savaşın patlak verdiğine dair bir söylenti duyduktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika ve buna inanmak için bir sebep var
İngiliz Gücü Kaliforniya'yı ele geçirmeye hazırlanıyordu, bir güç aldı
BlueJackets ve Deniz Piyadeleri ve 21 Ekim 1842'de Amerikan'ı yetiştirdi
Monterey'deki Presidio üzerinde bayrak. Commodore Jones'a rağmen,
yanlış bilgilendirme üzerine hareket etmiş, ertesi gün bayrağı indirmiş ve bir
İl yetkililerine özür, olay eğilimi göstermedi
Meksikalılar ve
Amerikalılar, ülkenin olma kolaylığını vurguladılar
ele geçirildi ve nihai olarak belirgin bir sadakatle ima edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin niyetleri. Hükümetimiz eklemeyi amaçladığını
Meksikalıları sunan ilk fırsatta Kaliforniyalar
İnanılmaz olanların açıklamalarıyla uyandırılan mükemmel bir şekilde farkında
Ülkenin güzelliği ve doğurganlığı, o cesur ruhlar tarafından geri gönderildiği gibi
Kimin aralıklarda ilerlemesi, halkımızın kalpleri
edinimine dayanıyor. Büyük San Francisco Körfezi, yeterince büyük
Dünyanın donanmalarını ve Doğu'ya giden kapıyı barındırmak için,
Sierras'ın ötesinde verimli, güneş öpüşen topraklar, siyasi hakimiyet
Amerika ve Pasifik'in ticari hakimiyeti-
Halkımıza ilham veren vizyonlar ve benim.
İngiltere'nin tasarımlarının korkusuyla yoğunlaşan liderler
Bu batı topraklarında.

Amerikalı yerleşimcilerin sayısı kademeli olarak arttıkça,
Meksikalı yetkililerin kıskançlığı ve şüphesi daha belirgin hale geldi.
1826 gibi erken bir tarihte, ilk kez Kaptan Jedediah Smith
Amerikalı, karayolu yoluyla Kaliforniya'ya doğru yol almak için
Dağlar, kışın ortasında, yoldaşsız ve
Hintliler tarafından öldürülecek hükümler. 1840'ta yüzden fazla
Amerikalı yerleşimciler aniden Meksikalı yetkililer tarafından tutuklandı
Hükümete karşı planlama yapmaktan mahrum bırakılmış bir suçlama yürüdü
Monterey'e askeri muhafız altında ve orada hapishanede sınırlı
En barbar zulüm koşulları, yaklaşık elli
Sonunda zincirlerde Meksika'ya sürüldü. Thomas O. Larkin, Amerikalı
Monterey'deki konsolos, yerel hapishanedeki mahkumları ziyaret ettikten sonra
Sınırlı, hücrelerin zemin olmadığını ve
Zavallı arkadaşlar ayak bileklerine çamur ve suda durdular. Altmış
Mahkumlar, yirmi feet uzunluğunda tek bir odaya kalabalık buldu ve
on sekiz genişliğinde, o kadar sıkı paketlenmişlerdi ki
Hepsi aynı anda oturur, çok daha az uzanır. Oda olmadan
Pencereler veya diğer havalandırma araçları, hava hızla çok kötüleşti
sadece kendilerini müfreze bölerek yaşayabildiklerini
bu da kapıda ayakta durup birkaç nefes almak
çubuklardan hava. Tek suçu olan bu adamlar
Amerikalılar, bu cehennem deliğinde, bunun dışında yiyecek olmadan hapsedildi.
Arkadaşları, nöbetçilere rüşvet vererek onlara kaçırdılar,
sekiz gün boyunca. Ve bu tedavi onlara verildi, hatırla, değil
Çünkü komploculardı-çünkü kimse Meksikalı'dan daha iyi bilmiyor
Yetkililer-ama en kolay araçlar gibi görünüyordu
onları ülke dışına çıkarmak. Yarım düzine yıl boyunca
Öngörülen Amerikalı yerleşimciler, sistematik bir kampanyaya maruz kaldı.
Sayısız anlamsız üzerinde sıkıntı, zulüm ve hapis cezası
bahaneler, sadece Kaliforniya'dan ayrılma vaadinde yayınlanmak
hemen. 1845'e kadar, taciz edilen Amerikalılar,
çaresizlik, sunan ilk fırsatı kavramaya hazırdı
Kendisi iyi ve hepsi için bu dayanılmaz zulüm sona erdirmek.

Sadece maruz kaldıkları çirkin muamele değildi,
Ancak, ne de hükümetin zayıflığı ve istikrarsızlığı
yaşıyorlardı, hatta hayatlarının ve mülklerinin güvensizliği
ve Amerikalı yerleşimcilerin
Kaliforniyalarda Meksika yönetimini sona erdirmeye karar verin. Teksas yakın zamanda olmuştu
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksika'nın protestolarına karşı ilhak edildi, bir Amerikalı
İstila ordusu Rio Grande boyunca kitlelendi ve savaş kesinti.
O zaman, olağanüstü bir zeka gerektirmedi, o zaman öngörmek
gelecek düşmanlıkların neredeyse kaçınılmaz olarak Meksika ile sonuçlanacağını
Kaliforniya eyaletlerini kaybetmek. Şimdi bu ortak bir meseleydi
Meksika hükümetinin ciddi düşündüğü bilgisi
Kaliforniya'yı Büyük Britanya'ya bırakmanın tavsiye edilebilirliği ve dolayısıyla
Büyük Meksika borcunu yok etmenin üç katlı amacını gerçekleştirmek
İngiliz bankacılar nedeniyle, dostluğu kazanma ve muhtemelen
Birleşik ile yaklaşan savaşta İngiltere'nin aktif yardımı
Devletler ve Kaliforniya'nın Amerikan'a düşmesini önlemek
eller. Bu nedenle, İngiltere'nin önümüze gireceği tehlike idi.
Tehlike de hayali değildi. Gemileri gemilerimizi izliyordu
Meksika sahilinde ve ülkeyi istila eden gizli ajanları
parmaklarını sürekli kamuoyunun nabzında tutuyorlardı.
Bu güne kadar kalmasına rağmen, ne kadar uzakta bir varsayım meselesi
İngiltere bu bölgeyi almaya hazırdı, çok az şey var
satın alma planlarını bir şekilde veya
bir diğer. California birliğe eklenecekse, bu nedenle,
Ani ve cesur bir vuruşla.

Bu arada Washington'daki yetkililer boşta değildi. Larkin olsa da
görünüşte Monterey'deki Amerikan konsolosuydu ve başka bir şey değil
gerçeklik çok daha büyük güçlerle giyinmişti, aceleyle
Gizlice cesaretlendirici amacı için Washington'dan Kaliforniya'ya
Amerikalı yerleşimciler arasında ve tutma
Hükümetimiz Meksikalıların ve İngilizlerin planları hakkında bilgi verdi.
Güçlü bir İngiliz filosunun-en büyük,
Pasifik sularında hiç görülen gerçek-
Kaliforniya sahili, yönetim derhal bir
Commodore John Drake Sloat altındaki savaş gemilerinin filosu devam etmek için
Pasifik Kıyısı'na tam hız, komutana gizli veriliyor
Consul Larkin'i yapabileceği herhangi bir eylemde yedeklemek için talimatlar,
ve ABD'nin karşı savaş ilan ettiği sözünü aldıktan sonra
Meksika hemen Kaliforniya limanlarını işgal edecek. Sonra birini yaşadı
Tarihin en önemli yarışları, bir kurs boyunca yarıya kadar uzanıyor
Dünyanın dört bir yanında, yarışmacılar en çok ikisinin savaş fleetleri
Güçlü Deniz Milletleri ve Ödül Yedi Yüz Bin Meydan
Miller son derece zengin bölgeler ve Pasifik ustalığı.
Commodore Sloat, İngilizcenin etrafına giderken rotasını attı
Komutan Amiral Trowbridge, Hint Okyanusu'ndan rotayı seçti.
Monterey Körfezi'ne girerken gördüğü ilk şey
Amerikan Filosu Limanda Anchor'da yatıyor.

Asla bu bölgesel genişleme biçiminin daha iyi bir örneği yoktu
Amerikan'dan "Pasifik Penetrasyonu" olarak bilinen
Kaliforniya'nın fethi; Asla bir ulusun gerçek tasarımları olmadı ve
Gizli ajanlarının planları daha başarılı bir şekilde gizlenir. Konsolos Larkin,
Zaten söyledim, sessizce çalışıyordu, gizli
Dışişleri Bakanlığı'ndan bir devrim getirme talimatları
Amerika Birleşik Devletleri'nden açık yardımı olmayan Kaliforniya; Kaliforniya
Sahil kasabaları, komutanları olan Amerikan savaş gemilerinin silahlarının altında yatıyordu
Aynı şekilde, denizcileri karaya çıkarmak ve sahip olmak için gizli talimatlar vardı
Ülke kendini sunan ilk fırsatta; ve gibi
Amerikan elçilerinin zincirini tamamlamasına rağmen, 1846'nın başlarında orada
Sierran geçişlerinden aşağı inmeye geldi,
Keşif ve bilimsel bir keşif gezisi olmak için,
Fetih Makineleri aslında hareket halinde.

Seferin komutanı genç bir mühendis kaptanıydı ve
John Charles Fremont, iki eski yolculuğun sonucu olarak
Rockies'in ötesindeki vahşi doğada keşif, zaten kazanmıştı.
"Pathfinder" sobriquet. Savannah'da, Fransız bir babadan doğdu ve
Virginian bir anne, o aristokratın garip bir kombinasyonuydu ve
Frontiersman. Tırtı, Debonair, Korkusuz, Pervasız, Muhteşem bir
Atlı, bir ölü atış, dayanıklı ve cesur bir kaşif, eşit derecede evde
Bir Beyaz Saray topunda veya bir Hintli Powwow'da muhtemelen en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde pitoresk ve romantik figür. Bunlar
Özellikler, aşırı iyi görünüm, cesur bir şekilde ve
Canlı ve ilginç tarafından kazandığı büyük kamu itibarı
Daha önceki iki yolculuğundan yayınladığı hesaplar tamamen
popüler hayal gücünü yakaladı, böylece genç kaşif
Ulusal bir idol. 1845 baharında ulusal tarafından gönderildi
Üçüncü bir seferde hükümet, görünür nesnesi olarak
Rocky Dağlarından Ağzına Uygulanabilir Bir Rotanın Keşfi
Columbia Nehri'nin, ancak gerçekten de cesaret verecek olan
Kaliforniya'daki Amerikalı yerleşimciler, herhangi bir ayrılık hareketinde
Savaş olmalıdır.
ilan edildi. Hükümet Fremont'a ne kadar uzağa gitmesi talimatı vermişti
Bir devrimi desteklemek muhtemelen asla bilinmeyecek, ancak her
kayınpederinin Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Benton'a inanmanın nedeni,
Bir fırsat kendini sunarsa California'yı ele geçirmesini tavsiye etmişti,
ve hükümetin şansına (ve senatörün etkisine) güvenmek
eylemini reddetmek yerine onaylardı.

[İllüstrasyon: 1845'te Sacramento Vadisi.

Dönemin çelik gravüründen.]

Hepsi anlattı, Fremont'un keşif gezisi zar zor üçlü adam-hayır
Elbette, bir hükümeti devirmek ve kazanmak için büyük bir güç
imparatorluk. Küçük sütun öncesinde dört Delaware Braves'i sürdü
Fremont'un İzci olarak hareket etmek için doğudan getirmiş olduğu ve
izleyiciler ve kurnaz ve woodcraft ile eşleşmeye istekli
Ovaların Kızılderililerininkine karşı. Topuklarını kapattı
Pathfinder'ın kendisi, saçaklı sarkıkta boyundan topuğa kaplanmış,
Kemer Ağır Bir Ordu Revolver ve bu kısır, çift kanatlı bir
Teksas'tan Albay Bowie'nin adını verdiği bıçaklar ve
Kafasında, uzunluğunun altından, şakalaş, geniş kenarlı bir şapka,
Sarı saçlar omuzlarına düştü. Köprü kolu rode kitinde
Carson, Plainsmen'in en ünlüsü,
Hintliler o zaman bile her Amerikan evinde tanıdık hikayelerdi.
Bu ikisinin arkasında,
Keşif-Bronz yüzlü, sakallı, kararlı erkekler, iyi monte edilmiş, ağır
Silahlı ve hepsi sınırın servis edilebilir elbisesini giyiyor.

Fremont, Amerikalı yerleşimcilerin iç mekandan dağıldığını buldu.
önemli alarm durumu, çünkü söylentiler onlara ulaşmıştı
Meksika hükümeti onları ülke dışına çıkarmaya karar vermişti ve
il yetkililerine,
Hintliler onlara karşı. Çoğunlukla küçük, izole edildiklerinde
büyük ölçüde ülkeye dağılmış topluluklar, açıktı
Bu söylentiler doğruysa, hayatları yakın tehlikedeydi.
Üstelik savaş haberlerinin
Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri,
Meksikalıların kötü şöhretli olduğu ceza ve misilleme. Onlar
bu nedenle, evleri terk etme alternatifiyle karşı karşıya kaldı
inşa ettiler ve döküldükleri ve sığındıkları tarlalar
dağlarda uçuş veya bu tehlikelerle yüzleşmek için kalan
Sınır savaşından ayrılmaz. Karar vermeleri de uzun sürmedi
Direniş üzerine, çünkü kaçan cins değillerdi.

Adamlarının çoğunu ayak tepelerinde bırakan Fremont,
Monterey, o zaman Yukarı Kaliforniya'daki en önemli yerleşim ve
Don Jose'yi aradığı il hükümetinin koltuğu
Meksika komutanı Castro, onun amaçlarını açıkladı.
Keşif ve partisinin kuzeye doğru ilerlemesi için izin istedi
San Joaquin Vadisi aracılığıyla Columbia'ya. Bu izin Castro
Grudgingly verdi, ama fremont nadiren kırıldı.
Aceleyle ezici bir asker toplayan Meksikalı ve
Vaqueros, Amerikalıların izine yola çıktı.
Şaşırtıcı ve imha etme amacı. Neyse ki
Amerikalılar, Konsolos Larkin, Castro'nun amaçlanan ihanetinin rüzgarını almak,
şansını almak yerine fremont'u uyarmayı başardı
Ovalarda çok üstün bir güce karşı savaş, aniden işgal edildi
Monterey'e uzanan ve komuta eden uçurum tepesi,
Hawk'un zirvesi, kendini oraya sokdu ve sonra Castro'ya kelime gönderdi
Gel ve onu al. Meksikalı komutan bir ordu yapmasına rağmen
Amerikan girişlerinden önce gösteri,
Böyle büyük bir doğal pozisyonu taşımaya çalışmaktan kaçının
güç ve Fremont'un
Frontiersmen. Dört gün sonra Fremont, hiçbir şey olmadığını hissederek
pozisyonu daha uzun süre tutarak ve emin olmak
Meksikalılar sırtını görmekten çok memnun olurdu, sessizce kampı kırdı
gece ve Oregon'a doğru yürüyüşe devam etti.

Ancak ogon hattını neredeyse hiç geçmemişti
bir elçi tarafından bir reeking atı üzerinde gönderilen,
Consul Larkin, acil sevkiyatı olan bir memurun
Washington Monterey'e gelmişti ve kuzeye doğru hızlanıyordu
onu geç. Fremont hemen geri döndü ve kıyılarında
Büyük Klamath Gölü Teğmen Archibald Gillespie ile tanıştı
Steamer tarafından New York'tan Vera Cruz'a seyahat etti, Meksika'yı geçti.
Mazatlan at sırtında ve Pasifik Kıyısı'na getirilmişti
Monterey bir Amerikan savaş gemisinde. Gönderilerin tam içeriği
Gillespie'nin içeri girdiği ile muhtemelen asla bilinmeyecek,
misyonunun şüphelendiğine inanmak için bir sebep olduğu için
Meksikalılar ve tutuklamaktan korktukları, sevkiyatları yok etmişti
İçeriğini belleğe taahhüt ettikten sonra. Bu içerik o
Fremont'a iletişim kurdu ve ikincisinin hemen döndüğü gerçeği
atının başı Californiawards, içerdiklerinin en iyi kanıtıdır
Amerikalı yerleşimcileri isyan etmek için karıştırması için kesin talimatlar
Ve böylece kaliforniya için birisinin uygun bir şekilde sahip olduğu şeyle
"tarafsız fetih" olarak tanımlandı.

Fremont'un geri dönüşünün haberi dağılmış yerleşimciler arasında yayıldı.
Kablosuz ve Ülkenin her yerinde Hardy, kararlı
Erkekler ona hizmetlerini sunmak için kampa döküldüler. Ama elleri
bağlıydı. Washington'dan talimatları, ödünç vermesini emrederken
Bir ayaklanma hareketine teşvik etmesi, onu açıkça yasakladı
Herhangi bir düşmanlıkta inisiyatif almak için
Meksika ile savaş ilan edilmişti-ve bu kelime henüz gelmemişti. Bunlar
Yerleşimcilere iletişim kurduğu gerçekler. Fremont'un
Amerikan hükümeti bağımsızlık isteklerine sempati duydu,
ve yapabilecekleri herhangi bir eylemi yedeklemek için güvenilebilir
Güvende, yerleşimcilerin ihtiyaç duyduğu tek şeydi. 13 Haziran akşamı,
1846, Sacramento Nehri boyunca yaşayan elli Amerikalı,
Kaptan Meredith adında eski bir Hintli savaşçının ve ayı avcısının çiftliği,
Ve liderliği altında kuzeybatıda ülke çapında sürdü
gece boyunca yön. Dawn onları başkanlığa yakın buldu
Meksika General Vallejo ve
San Francisco'nun kuzeyinde en önemli askeri görev. Onların
Ormanın barınağındaki atlar, Amerikalılar sessizce çaldı
Sabahın erken saatlerinde ileriye doğru, nöbetçileri aştı,
kapılarda patladı ve kasabaya sahipti ve çevreledi
Garnizondan önceki kışla oldukça uyanıktı. General Vallejo ve
Memurları yataklarında yakalandı ve
Sutter's Fort olarak bilinen müstahkem bir çiftlik
İç mekandaki mesafe. Mahkumlara ek olarak, dokuz tarla silahı,
Birkaç yüz silah ve önemli bir mühimmat arzı
Amerikalıların eline düştü. İlk darbe vurulmuştu
Kaliforniya'nın fethi. Şimdi sahip oldukları kasaba ile ne yapmaları gerektiğine dair soru ortaya çıktı.
yakalanan, çünkü Fremont'un birleşik için devralma yetkisi yoktu
Eyaletler ya da Amerikan hizmetine götüren erkekleri toplamak için. .
Embatted yerleşimciler aslında kendilerini utanç verici buldular
Ülkesi olmayan erkek olma konumu. Bir savaş konseyinden sonra
bir _pro-tem_ düzenlemeye karar verdi. kendi yönetecekleri hükümet
Bölge, resmi olarak ilhak edilmesi gereken zamana kadar
Amerika Birleşik Devletleri. Bir hükümetin bu kadar çabuk kurulduğundan şüpheliyim
ve bu kadar kaba ve hazır koşullar altında. Gayri resmi bir oylamadan sonra
William B. ide'in önde gelen bir ruhu olduğu açıklandı.
Yerleşimciler, oybirliğiyle Vali ve Baş Komutan seçilmişti
"Bağımsız Kuvvetlerin"; Adalet olan John H. Nash
Kaliforniya'ya göç etmeden önce doğuda barış,
Yeni Cumhuriyet Baş Adaleti.

Tam teşekküllü bir ulusun kendi bayrağına sahip olmaması için elbette,
düşünülemez; Yani, vatandaşlarının çoğu avcı ve maceracı olduğu için,
Biri boz ayının önerdiğinde,
Sınırsız cesaret ve azim ve uyandırıldığında vahşeti
Yeni afiş için tuhaf bir şekilde uygun bir amblem yapın, öneri
coşku ile kabul edildi ve iki kişilik bir komite atandı
derhal infaz. William Ford adında genç bir yerleşimci
Sonoma'daki hapishanedeki Meksikalılar tarafından hapsedildi ve
vatandaşları yeri ele geçirdiğinde serbest bırakıldı; ve William Todd, bir
Illinois'den göçmen bayrağın yapımcılarıdır. Bir parça üzerinde
Ağarsız pamuklu kumaş, bir avlu genişliğinde ve bir buçuk avlu, onlar
Savaş yapmaya hazır bir boz ayının kaba figürünü boyadı. Bu
14 Haziran'da öğlen tezahürat fırtınasının ortasında yetiştirdikleri garip afiş
ve yakalanan toptan bir selam, yakın zamanda
Meksika bayrağını yüzmüştü ve ondan ayı bayrağı Cumhuriyeti aldı
adı.

Fremont, Sonoma'nın yakalanmasıyla ilgili haberleri neredeyse almamıştı.
Ayı bayrağı cumhuriyetinin kelimeden daha çok ilanı ona ulaştı
Meksikalıların büyük gücü kasabayı geri almaya geliyordu. Göz ardı etme
Washington'dan gelen talimatları ve tüm dikkatleri çekiyor
Rüzgarlar, Fremont anında ona vererek her şeyi paylaşmaya karar verdi
İmparatorlu vatandaşlarına destek. Bir sayı tarafından güçlendirilen kendi adamları
Gönüllülerden, otuz altı zorlu bir yürüyüşten sonra Sonoma'ya geldi
Saatler, sadece ayı bayrağı adamlarını hala elinde bulmak için. Sayısı
Düşman ve niyetlerinin yanı sıra, büyük ölçüde
abartılı, söz konusu güç ama küçük bir asker partisi
Hangi Castro'nun kuzeydeki San Rafael'in misyonuna gönderdiği
Birkaç yüz süvari yıkımını önlemek için San Francisco Körfezi'nin kıyısı
orada Amerikalıların eline düştüğü için durdu.
Bu atların değerini gerilyadaki yerleşimcilere fark etmek
Olması muhtemel görünen kampanya, Fremont yakalamayı başardı
Onları Meksikalılarla keskin bir çarpışmadan sonra. Sonoma'ya geri dönüyor,
yokluğu sırasında Ide ve adamlarının bir
General de la Torre, Meksika düzenli bir organ tarafından saldırı,
Bir kanun kaçağı tarafından yönetilen bir ruffians ve umutsuzluk grubu tarafından güçlendirildi
Padilla, o kadar keskin bir yenilgi var ki,
Ülkenin bir kısmı bu güçten dağınık kaçaklardı; bunlar
Frontiersmen tarafından avlanmak ve özetle ele alınmak. Sahip
Şimdi kendini geri döndürülemez bir şekilde isyancı davaya bağladı ve hissetti
Bu, eğer asılacak olsaydı, bir koyun için de olabilir.
Lamb, Fremont San Francisco'nun yakalanmasına karar verdi. San Francisco
1846'nın San Francisco ile günümüzde çok az ortak noktası vardı, hatırlayın,
çünkü büyük batı metropolünün durduğu sitede vardı
birkaç skor adobe evinden oluşan bir köyden başka bir şey ve
Meksika başkanlığı veya kale, ikincisi önemli bir arz içeren
silah ve mühimmat. Kit Carson, Teğmen Gillespie eşliğinde,
Ve adamlarının küçük bir müfrezesi olan Fremont, San Körfezi'ni geçti
Francisco geceleri yelkenli bir teknede ve Meksika garnizonunu aldı
Tamamen sürpriz bir atış yapmadan teslim oldular. .
Orient'e giden geçit bizimdi.

Fremont şimdi Castro'ya karşı saldırıyı almaya hazırlandı
Los Angeles'a geri çekilmek, ama tıpkı başlamak üzere olduğu gibi
Bir haberci, Amiral Sloat'in harika haberi getirdi,
Rio boyunca düşmanlıkların başladığı bir kelime almış
Grande, denizcilerini Monterey'e ve 7 Temmuz'da
Savaş gemilerini selamlamanın gök gürültüsü, Amerikan bayrağını yükseltmişti.
ve California'nın Birliğe ilhakını ilan etmişti.
Ayı bayrağı adamları harika haberi öğrendiklerinde, bir çılgınlığa girdiler
heves; Boğmaca, bağırma, vatansever şarkıların kopmalarını söyleme,
ve tabancalarını havaya ateşlemek. Hızlı bir şekilde standardı
Grizzly ile savaşmak indirildi ve çizgiler ve yıldızlar bayrağı kaldırıldı
Onun yerine, bunu bekleyen kaba kaplı, sakallı yerleşimciler
Uzun ve o kadar çok risk aldı ki bu şey geçebilir, şarkı söyledi
Yüzlerinden aşağı akan gözyaşları ile doksoloji. Kıvrımlar olarak
Tanıdık banner esinti yakaladı ve düz çatılı üzerinde yüzdü
Küçük Kasabanın Evleri, Ide, Üç Avıların Geç Şefi
Cumhuriyet, bir toz varil üzerine atlayarak, sombrero'sunu havaya salladı ve
Diye bağırdı: "Şimdi, çocuklar, hep birlikte, sendika için üç tezahürat!" .
Nemli gözler ve eskilerin görüşünün getirdiği boğazlardaki topaklar
Bayrak, sınırların küçük grubunun yanıt vermesini engellemedi
Sonoma Rattle'ın pencerelerini yapan bir kükreme ile.

Şimdi, aslında, Amiral Döküm kendini çok
utanç verici pozisyon, çünkü biraz çökelti eylemine dayanmıştı
Kaliforniya'yı ele geçirirken, inanmak için her nedeni olan şeylere sahip
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasındaki savaşın
Aslında başladı, ancak ertesi gün sadece doğrulanmamış olduğunu kanıtladı
Söylenti. Bir savaş durumu gerçekten varsa, o zaman hem Sloat hem de Fremont
saldırganlıklarında haklı çıkarıldı; Ama eğer yapmazsa, o zaman yapabilirler
Başlamadaki eylemlerini açıklamakta önemli zorluklar yaşıyor
barış içinde olduğumuz bir ulusa karşı düşmanlıklar. SO Sloat başladı
"Soğuk ayaklar almak için," onun gibi davranmaya zorlandığını iddia ederek
Çünkü İngilizlerin güvenilir bilgileri almıştı,
Filo Monterey'den uzanıyordu, Kaliforniya'yı ele geçirme noktasındaydı
kendileri. Fremont, kendi adına,
iç mekandaki Amerikalı yerleşimciler, yardımı olmadan
Meksikalılar tarafından katledildi. Bu noktada Commodore Stockton
Fırkateyn _congress_ 'de Monterey'e geldi ve şimdi Sloat olduğu gibi
tamamen korkmuş ve sorumluluğu aktarmaktan çok memnun
Junior subay olan Stockton, diğer omuzlara varsaymıştı.
istenen ve kolayca alınmıştır.
operasyonlar. Monterey'e birkaç yüzle ulaşan Fremont
Riflemen, toprak kuvvetlerinin Başkomutanı olarak atandı.
Stockton ve adamlarını savaş gemilerinden birine sokması emredildi ve
San Diego'yu yakalamak için hemen devam edin, o zamanlar en çok
Kaliforniya'da önemli yer. Stockton'un kendisi, yükselttikten sonra
San Francisco ve Santa Barbara üzerindeki Amerikan bayrağı,
Sahilden San Pedro'ya, Los Angeles limanı, burada bir
İkinci şehrin alınması için blueJacets ve Deniz Piyadeleri Gücü,
Meksika komutanı General Castro'nun içinde kendini kapattığı
Önemli sayıda birlik ile ve nerede yapacağına söz verdi
umutsuz direniş.

Stockton sütunun başında San Pedro'dan yürürken
ateşkes bayrağı taşıyan ve bir mesaj taşıyan bir Meksikalı tarafından karşılandı
Castro, Amerikan komutanını en ciddi terimlerle uyarırsa
Kuvvetleri Los Angeles'a ayak basmaya cesaret etti.
kendi cenazeleri. "İltifatlarımı General Castro'ya sun," Stockton
Messenger'a söyledi, "ve ondan kiliseye sahip olmak için nezakete sahip olmasını isteyin
Çanlar, saat sekizde yarın sabah sekizde cenaze törenleri için geçti.
O saat şehre gireceğim. "Bu rahatsız edici aldıktan sonra
Mesaj Castro, o gece Los Angeles'tan atıldı,
Savunmasında ve ertesi sabah saat sekizde vuruldu,
Stockton, tıpkı söz verdiği gibi,
erkekler.

Çevredeki kasabaları garnizon ettikten ve kırsal kesimini bıraktıktan sonra
Meksikalı gerillaların göz kamaştırıcı grupları, Stockton resmen ilan etti
Kaliforniya Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi, bir sivil kurdu
Amerikan hatları boyunca hükümet ve Fremont'u ilk olarak atadı
Bölgesel Vali. 1846 yıldan önce bunları sona erdirdi
İki Amerikalı, biri kaba ve hazır bir denizci, diğeri genç
ve birkaç yüz denizci tarafından desteklenen aceleci asker ve
Frontiersmen, bir bölgenin fethini ve pasifasyonunu tamamlamıştı
daha büyük bir alana ve daha büyük doğal kaynaklara sahip olmak
Napolyon tarafından fethedilen ülkeler bir araya geldi. Böylece mutlu sona erdi,
İspanyol Kaliforniya tembel, lüks seven toplumu. Başka bir toplum, daha az
Lüks, daha az açık kalpli, daha az memnun, ancak daha enerjik, daha fazla
İlerici ve bir ulusun inşa edilmesi için daha iyi uygun,
yer. Kaliforniya'da hala birkaç kişi, beyaz saçlı bulunacak
Ve şimdi bu dramada kendileri aktör olan Stoop Omuzlu
tarif etmiş ve kimin
Fremont ve onun sınırları geçişlerden aşağı indi ve
Sonoma'nın yerleşim yerleşimcileri, kısa ömürlü cumhuriyetlerini kurdular.
Ayı.




Filibusterlerin kralı


Costa'nın başkenti olan San Jose'nin halka açık karelerinden birinde
Rika, onunla birlikte sert yüzlü bir genç kadının mermer bir heykeli var
Ayak bir beyefendinin boynuna sıkıca dikildi. Genç kadın sembolik
Kosta Rika Cumhuriyeti ve topuğunun altındaki beyefendi zemini
Amerikan Filibuster ve Fortune Askerini temsil etmesi gerekiyordu,
William Walker. Şimdi, daha uzağa gitmeden önce, adalet beni gerektiriyor
Walker'ın çöküşünün Kosta Rika'dan kaynaklanmadığını açıklayın,
O küçük cumhuriyetin vatandaşları dünyanın inanmasını ister ve
Başkentinin meydanındaki bombalı heykel,
Diyelim ki, ama zaferleri kazanılan çok daha büyük ve daha zengin bir güce
sermayesi New York şehri olan süngü yerine dolar ile ve
adı Cornelius Vanderbilt olan.

Genç kuşağa William Walker'ın adı hayır
önemi, ancak hatıraları ve
İç Savaş Bundan bahsederken, heyecan verici anılardan oluşan bir seli getiriyor.
O vahşi bölgenin uzunluğu ve genişliği boyunca yalan söylerken
Tehuantepec isthmus ve Panama'nın isthmus'u arasında hala
Değil cesaretlendirme cesareti ile eşanlamlı. Zayıflığı hırsıydı; Ha hatası
başarısız oldu. Hırslarını fark etmeyi başarmış mıydı-ve başarısız oldu
Sadece en dar kenar boşlukları-bir başkası olarak övülürdü
Cortez ve mermi yerine yıldız ve haç alırdı. Hayatı bir Honduras ateş partisi tarafından kısa kesilmeseydi,
mümkün, gerçekten olası, altı eyalet olmak yerine
Orta Amerika'dan başka bir şey olurdu ve bir kurumda
kölelik hala var olabilir. Her ne kadar yetersiz sempati duymama rağmen
Walker'ı anımsatan güdüler ve ölümünün olduğuna inanmama rağmen
Orta Amerika halklarının en iyi iyiliği için o
Kıyasıya ve Blackguard ve Outlaw'ın antitezi
Boyalı, aksine, çok cesur ve dürüst bir beyefendi,
vatandaşlarının utanmak için hiçbir nedeni yok ve bu yüzden ben
Hikayesini anlatacak.

Bir Scotch bankacısının en büyük oğlu Walker, 1824 yılında Nashville'de doğdu.
Tennessee. Babası, sabah tutan sert boyunlu bir Presbiteryen ve
Akşam duaları, her yemekten önce bitmez bir lütuf sordu ve
Ailesini Pazar günü üç kez kiliseye götürdü, kalbini takmıştı
Oğlu bakanlığa giriyor ve bir minber ve cemaatle
Genç Walker'ın eğitildiğini görün. Hazır olduğu zamana kadar
Teolojik okula girin, ancak M.D.'yi tercih ettiğine karar verdi.
D.D. yerine Adından sonra, bunun üzerine, babasının çok
hayal kırıklığı, tıbbi kursu almakta ısrar etti.
Tennessee Üniversitesi, üniversitede iki yıl sonra takip edin
Edinburgh. Seçtiği mesleğini uygulamak için iyice donanımlı, o
Philadelphia'da bir ofis açtı, ancak birkaç ay içinde bir rutin
Doktorun hayatı ona püskürdü, pirinç kapı plakasını indirdi, o
New Orleans'a gitti, iki yıllık eğitimden sonra kabul edildi
Bar. Ama kısa süre sonra özetlerin ve çağrıların çok daha fazla olduğunu buldu
Reçetelerden ve haplardan daha beğenisine göre, hızlı kararla
en belirgin özelliklerinden biriydi, onu kapattı
hukuk ofisinde ve New Orleans'ta editoryal yazar olarak pozisyon aldı
gazete. Bir yıl içinde onu terk etmeye iten huzursuzluk
Kilise, tıp ve bar, gazetecilikten vazgeçmesine neden oldu.
sırası. Şu anda, 1852'de Kaliforniya altın ateşi deliydi
yükseklik ve Pasifik kıyısına akarsular döküyordu
Dünyanın her çeyreğinden gelen servet arayanlar ve macera severler.
İkincisinden biri Walker'dı ve SAN'ın editörüydü
Francisco _Herald_, sadece yirmi sekiz yaşındayken,
Kariyer gerçekten başladı.

Walker, herhangi bir uzunlukta kendini memnun edebilecek türden değildi
Bir editoryal kutsal alanların havasız duvarlarında zaman. Parmakları
Kalemden daha virile bir şeyi kavramak için yapılmış. Ne de yapmadı
Altın tarlalarında toplama ve kürekle bir servet kazanmaya çalışın. Onun
hırslar ne entelektüel ne de paralı, ama politikti
Nashville'deki çocukluk günlerinden itibaren tüm erkeklerin değerinde hayal ettiği gibi
Tuzları hayal ediyor, bir gün bir devlet kurarak, kendisi olarak
Cetvel, Rio Grande'nin altındaki vahşi ve vahşi bölgede. Askere alma
Pervasızların ordularından yarım yüz akraba ruhu
maceracı ve tekne ile Kaliforniya'ya dökülen muhtaçlar
ve Wagon-train, Walker küçük bir gemi kiraladı ve San'dan yelken açtı
Meksika sahili için Francisco. Onun avlanan nesnesi tamamen
İnsani ONE: Yaşayan kadın ve çocukları korumak için
Kızılderililer tarafından katliamdan Meksika Sınırı, Sonora eyaleti
O zaman, Apaches'ın egemenliği altında altından olduğundan daha fazla
Meksika. Ama kadınların korunması değildi ve
Çocuklar-yeterince kötü korumaya ihtiyaçları olsalar da, iyilik
Bilir-Walker'ın bu tavşan beyinli keşif gezisine çıkmasına neden oldu. O
bir imparatorluk hayali bir imparatorluk hayali tarafından güneye doğru çekildi
Kölelik üzerine kurulması gereken cetvel olun. Bu zamana kadar,
Unutmayın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik sorusu
aşırı derecede akut, kurumun bu kıtadaki geleceği
büyük ölçüde bir sonraki devletlerin sendikaya kabul edilip edilmediğine bağlı olarak
köle veya özgür olmalı. Walker samimi, hatta fanatik bir inanandı
kölelikte. Bir kölelik atmosferinde doğdu ve yetiştirdi, walker için
Ramazan ayının hızlı olduğu gibi Tanrı'nın verdiği bir kurum kadar kutsaldı
Müslüman veya Yahudi'nin Fısıh bayramı. Buna ikna oldum
Bu soru üzerindeki sürtünme, er ya da geç
köle tutan devletler sendikadan ayrılmak için, uzatmaya karar verdi
Kuzey Meksika'nın o kısmını fethederek kölelik alanı
Birleşik Devletler'e hemen bitişik, bağımsız bir
orada hükümet ve sonunda ülkesini güneye eklemek için
kaldırma için büyüyen harekete karşı koymak, ki
Yeni kuzey bölgelerinin kabulü, devrilmeye zaten ima edildi
kölelik.

Güdüleri muhtemelen önemli ölçüde olan güney arkadaşları tarafından finanse edildi
Kendinden daha az fedakar olan Walker, Cape San Lucas'a indi,
Güney Kaliforniya'nın Meksika topraklarının aşırı güney noktası,
Ekim 1852'de kırk beş adamın "istila ordusu" ile. Yerine
konuştuğu kadınları ve çocukları korumak için acele etmek
Düşünceyle, sahilden La Paz'ın bölgesel başkentine yelken açtı.
ele geçirdi, burada bir bildiri yayınladı
Henüz yapmadığı komşu Sonora eyaletinin ilhak edilmesi
İki eyalete "Sonora Cumhuriyeti" nin adını vererek ayağı ayarlayın.
ve kendini ilk başkanını ilan ediyor. Bunun haberleri
İlk başarı, Walker'ın Sempatizanları San Francisco'ya ulaştı
kendilerini işe alım takviyeleri için işledi, üç yüz
Hiçbir şeyden korkmadıklarını övünen çaresizler "iki ayak veya
Dört "birkaç hafta sonra La Paz'da ona gönderiliyor. Bu adamlar
Erken San Francisco'da bile zor davalara baktı
ellili ve ülkeyi yardım etmek için terk etmeyi kabul etmemişlerse
Walker, birçoğu muhtemelen er ya da geç kalırdı
Yerel uyanıklık komitesinin elinde bir ipin sonu. Ne zaman
SKOUNDRELS Gücü La Paz'a geldi ve kendilerini altında buldu
Yirmi sekiz sessiz, hafif huylu, sakalsız bir gençliğin komutası,
Sahip oldukları kaslı, kötü ağızlı, swashbuckling lideri yerine
Beklenen, dergiyi havaya uçurmak, ele geçirmek için derhal bir plan yaptılar
Gemi ve sonraki karışıklıkta keşif mağazaları ve
Walker'ı vardiya bırakarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönün
kendisi. Ancak Walker'a ulaşan komplo uyarısı
daha sonra yapmak için ilk kez gösterilen özellikler
Korktukları övünen erkeklerin kulaklarında bir terör kelimesi adlandırın
Ne Tanrı ne de insan. Zil kızlarını tutuklayarak, ikisi denedi
Mahkeme tarafından bir saat içinde vuruldu ve vuruldu; Sipariş verdiği diğer ikisi
Düşmanlar arasında şanslarını almak için kamptan kırıldı ve davulladı
Meksikalılar ve Hintliler. Ancak, bu eylem Walker'a korku ve
takipçilerine saygı duydukları, aralarındaki yeni gelenlerin bir
cezalandırabilecek lider, bu yüzden gönüllülerin eşlik etmesini istediği zaman
Sonora'nın fethinde onu takip etmeyi teklif etti.
o.

İlkinden itibaren başarısızlığın gölgesi işletmenin üzerinde asılı kaldı. İle
Başlayın, Amerikan'da artık vahşi ve ıssız bir bölge yok
Aşağı Kaliforniya Yarımadası'ndan kıtadan çok kısır ve
Kertenkelelerin bile bir varoluş için uğraşması gerektiğinden yoksun.
Meksikalılar ve Hintliler küçük sütun gecesinin kanatlarına asıldı ve
Gün, Buzzards ölmekte olan bir yönlendirmeyi takip eder. Ne ilaç ne de yoktu
keşif ile tıbbi aletler ve yaralılar eksiklikten öldü
en temel bakımın. Ayakkabıları dışarı çıktı ve erkekler yürüdü
Güneş scorched kayalar ve iğne kaktüsünde çıplak ayak, bir iz bırakarak
Kumda arkalarında koyu kırmızı. Hükümleri yakında tükendi,
Ve tek yiyecekleri yürüyüşte öldürdükleri sığır eti oldu. Yıllarca
Daha sonra bu kötü niyetli seferin rotası LA'dan izlenebilir
Düşen erkeklerin ağartma iskeletleri tarafından Colorado Nehri'ne paz
Bu arada. Kaliforniya Körfezi Başkanına ulaşıldığında
Sefer zar zor twoscore adamlarına düşmüştü. Artık bir
Sonora'yı fethetme sorusu; Bu, geri dönme meselesiydi
Canlı Devletler.

Batan kalple, ama kurutulmaz bir yüzle Walker küçük grubuna liderlik etti
Kaliforniya hattına doğru açlıktan, ateş taşıyan, bitkin erkeklerin.
Üç mil yol Amerika Birleşik Devletleri'ne bir dağ geçidinden yola çıktı
ve güvenlik. Ancak geçiş, Meksika askerinin bir gücü tarafından tutuldu.
Albay Melendrez ve Hintli müttefikleri ovaya dağılmıştı
altında. Ve sanki duruma son ironi dokunuşunu vermek gibi
Hangi Walker ve adamları kendilerini buldular, konumlarından
Meksika yamaçları Amerikan topraklarına bakabilirlerdi,
Amerikan bayrağını görün, bayrakları, askeri görevin üzerinde çırpınıyor
San Diego'nun güneyinde, güneşin parçalara parladığını bile görebiliyordu ve
Amerikan süvarileri birliğinin kılıçları sınır boyunca çizildi. Dört
Ateşkes bayrağı taşıyan Kızılderililer yaklaştı. Bir mesaj taşıyorlar
Meksikalı komutan kişilere. Eğer teslim olurlarsa
Lider ve kollarından vazgeç, Melendrez kelime gönderdi, olurdu
Ülkenin dayanıklı bırakılmasına izin verildi. Ama sen savaştıktan sonra ve
Bir yıl boyunca bir adamla kanadı ve yürüdü ve açlıktan öldü, muhtemelen
onu terk etmek için, özellikle son görünürken, bu yüzden geri gönderdiler
Melendrez'e kollarını istiyorsa gelmesi gerekeceğini söyle ve
onları al. Bu arada Amerikalı komutan Binbaşı McKinstry
askerlerini sınır çizgisi boyunca yukarıda ve sonucunu bekledi
Ayak top oyununda hakem gibi eşit olmayan bir mücadele. Walker, kim biliyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nden hiçbir yardımı hak etmediği için mükemmel bir şekilde
Hiçbirini alamazdı, eğer bundan kurtulacak olsaydı
Canlı çıkıntı kendi zekâsıyla olmalıdır. Bir düzine onun
Her iki tarafta yolu sıralayan kayalar ve adaçayı fırçası arasında erkekler,
Gücünün geri kalanıyla paniğe kapılmış gibi davrandı
geri çekilme. Melendrez, şimdi bağıran dışında her şeyin bittiğinden emin,
peşinde yoldan süpürüldü. Ama Meksikalılar pusua girerken
Walker'ın onlar için hazırladığı gizli filibusterlar
Tek bir voleyizde düzine eyer ve askerler dehşete kapılmış ve
Demoralize, tekerlekli ve hayatları için kaçtı. Otuz dakika sonra
Başkan, kabine ve ayakta kalan ordunun kalan her şeyi
Sona'nın geç Cumhuriyeti Amerikan sınırına rastladı ve
Binbaşı McKinstry'ye teslim oldu. 8 Mayıs 1854 ve böyle bir şekilde
Walker otuzuncu doğum gününü kutladı.

San Francisco'ya siyasi bir mahkum olarak gönderilen Walker
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık yasalarını ihlal etmek-
Kaliforniyalı bir jürinin üyeleri böyle bir
Adam-ve bir kez daha kendini San için editörler yazarken buldu
Francisco _Herald_. Meksika'daki ölümden gelen dar kaçışının sadece
Ancak macera için iştahını uyandırmaya hizmet etti, bu yüzden o değildi
Gazete işini yaparken, bazılarını aramak için bir atlas üzerinden göz atıyordu.
kararlı bir adamın kendisi için bir kariyer yapabileceği diğer topraklar
kılıcıyla. Orta Amerika haritasına bakarken, parmağı tekrar
ve yine içgüdüsel olarak Nikaragua'da durakladı. İşte gerçekten bir
Filibuster için verimli alan. Sadece ülke çok değil
Her türlü doğal kaynak açısından zengin, ancak nazikçe ve
Orta derecede sağlıklı iklim ve en önemlisi ne,
Tuhaf coğrafi konumundan dolayı,
O zaman dünyanın büyük ticaret yollarından biri. Şu anda orada
Kaliforniya altın alanlarına üç yol vardı: bir, uzun ve
Boynuzun etrafında yorgun yolculuk; bir diğeri, tehlikeli ve maliyetli
Overland Trail; ve üçüncüsü, en kısa, en ucuz ve
En popüler, Nikaragua'da. Haritaya bakarsan, yapacaksın
Birkaç yüz mil olan Panama'nın isthmus'unu yasaklamak
Daha güneyde, Nikaragua ikisi arasındaki en dar arazi boynudur.
büyük okyanuslar ve bu boynun ortasında büyük göl
Elli mil genişliğinde Nikaragua. Bir Amerikalı
Birincisi olan aksesuar transit şirketi olarak bilinen şirket
Cornelius Vanderbilt başkandı,
Nikaragua Hükümeti, Orta Amerika genelinde yolcuları taşıyacak
Bu rota. New York veya New Orleans'tan Yolcular _en Route_
Altın sahaları, şirketin Greytown'daki vapurları tarafından,
Nikaragua'nın Atlantik Kıyısı ve sonra ışığa çıktı
Vapurlar San Juan Nehri'ne Nikaragua Gölü'ne kadar. İşte onlar
daha büyük vapurlara transfer edildi ve gölden Virgin Körfezi'ne götürüldü,
Oradan San Juan del Sur limanına on iki mil yolculuk
Nikaragua'nın Pasifik Kıyısı, arabalarda veya
katırların sırtları. Yirmi beş bin yolcu bir yıl boyunca
Nikaragua'yı bu rotadan geçti. Walker'ı uzun sürmedi
Bu nedenle, kendini yapmayı başaran adamın
Bunun ustası, Kaliforniya'ya giden en kısa yol, pozisyonda olacaktır
kayda değer bir güç. Sadece bu değil, Nikaragua da yırtıldı
iç dağılımlar; Ordu bir düzine fraksiyona ayrıldı; .
Köylülük aşağı ve yoksulluğa kapılmıştı; Hükümet
akıl almaz bir şekilde yozlaşmış; Ve olağan devrim, elbette,
Honduras ve Kosta Rika'nın kardeş cumhuriyetlerinin
El ele almaya hazırlanıyor. Her şey düşünüldü, Nikaragua'nın tek umudu
Anarşi'nden kurtuluş, bir cetvel bulmak için yatıyordu
esnek olmayan adalet duygusu ve demir eli. Walker olmaya karar verdi
O adam.

İstismarlarından daha önce söylediklerim göz önüne alındığında, şüphesiz var
Resimde Walker, uzun boylu, geniş omuzlu bir varlık adamı olarak.
Aslında, o tür bir şey değildi. Yükseklikte öyleydi ama
Beş feet beş inç ve buna bağlı olarak ince. Oldukça Kare
çene ve uzun bir çenenin gücü ve özelliklerine kararlılık
neredeyse kaba olma noktasına kadar açıktı. Gözleri,
tekil açık gri, evrensel olarak en çok onun
Göze çarpan özellikler, çünkü o kadar büyük ve sabitti ki göz kapakları
neredeyse gösterilmedi ve o kadar nüfuz ediyor ki
baktıkları kişi. Son derece taklitti ve
Konuştuğunda kısaca ve noktaya geldi. Alışılmadık bir
Ancak İngilizce'nin komutası ve sözleri her zaman dikkatli bir şekilde seçildi.
Korkuya yabancı, kampanyalarında onu takip eden erkekler
en denenmiş ve tehlikeli koşullar altında bile
Onun yüzünü değiştirdiğini veya duyguya ihanet ettiğini gördü
Bir kasın kasılması. Tamamen kişisel kibirden yoksundu ve
Sahada botlarına sıkışmış pantolonunu giydiğinde, bir pazen
Boyunda gömlek ve soluk siyah bir kampanya şapkası. Bir ülkede nerede
Her üç alışkanlık da evrenseldi, ne içti, sigara içti ne de yemin etti; O
Asla kadınlara bakmadı; Sözü, bir kez verildiğinde asla kırılmadı; .
Adalet İtaatkar takipçilerle buluştu, ancak bu noktaya kadar sert
vahşet, kesinlikle tarafsızdı. Son derece hırslı, ödüyor
Ama onun isteklerini söylemek için anısına en bariz adalet,
Ne kadar çok az şey olsa da, tamamen politikti ve
Asla paralı, tüm kariyeri ona tamamen dikkatsiz olduğunu gösteriyor
varlık. Her şeyi dikkate alarak, olmak için iyi bir nedenimiz var
William Walker'ın bir Amerikalı olmasından gurur duyuyoruz.

1854'te, daha önce de belirttiğim gibi, Nikaragua ayrıldı.
İç Savaş. Karşı taraflar meşruiyetçiler ve Demokratlardı.
Mücadele ettikleri şey hiçbir sonucu değildir; Belki yapmadılar
kendilerini tanıyın. Her halükarda, o yılın Ağustos ayında
Walker için ajan olarak görev yapan Byron Cole, merkeze geldi
yeni bir teklifle demokratik güçlerin. Kısaca kabul etti
Demokrat Parti'ye üç yüz Amerikalı tedarik etme sözleşmesi
"Askeri görevden sorumlu kolonistler", bu yerleşimciler hibe alacak
elli iki bin dönüm arazi ve ayrıcalığına sahip olmak
Nikaragua vatandaşı olmak. Bu sözleşme onaylandı ve imzalandı
General Castillon, Demokratik Lider ve onunla cebinde Cole
San Francisco ve Walker'a acele etti. Önlemini aldıktan sonra
Sözleşmeyi SAN'daki sivil ve askeri yetkililere sunmak
Francisco, ve bunun ihlal etmediğine dair güvencelerini almak
ABD'nin tarafsızlık yasaları, Walker hemen
"sömürgecilerini" işe almak ve Mayıs 1855'te, sadece bir yıl sonra
Meksika'dan kaç, yelken açmaya hazırdı. Söylediğim gibi,
Federal yetkililer sözleşmenin yasallığına geçmişti,
Barışçıl yerleşimcilerin Winchester
Maça yerine tüfekler ve çapalar yerine colt tabancaları ve
San Francisco'dan yelken açtıkları Brig _vesta_'nın tutuşu,
tarım yerine mühimmat ve makineli tüfeklerle doluydu
Uygulamalar ve Makineler.

Pasifik Kıyısı Walker ve onun
Erkekler, 16 Haziran'da Nikaragua'daki Reaalejo limanına indi.
Castillon tarafından karşılandı. Walker bir kerede bir albay görevlendirildi;
Küba'dan yeni gelmiş olan Aşil Kewen
Patriot Lopez'in altında bir teğmen-albay; ve Timothy Crocker,
Walker'ın Sonora Expedition'ın emektarı olan İrlandalı savaşmak,
ana; Kolordu, bağımsız bir komut olarak organize edilen
_la Falange Americana _-Amerikan falanksının adı. Şu anda
Atlantik'ten Pasifik'e geçiş yolu,
Meşru güçler ve bu yürüteçlerin yerinden çıkması emredildi,
Demokratların başarısı için gerekli olan
Bu interoceanik otoyol. Buna göre, ayak bastıktan bir hafta sonra
Nikaragua, Walker, Amerikalılarının elli yedi başında ve bir
yüz elli yerli asker, Rivas'a yola çıktı,
Nikaragua Gölü'nün batı kıyısı, on iki yüz düşman tarafından düzenlendi. .
Nikaragua kampanyasının ilk savaşı en eksiksiziyle sona erdi
felaket. İlk volleyde yerli müttefikleri cıvataladı ve
Amerikalılar, meşruların sayısının on katı ile çevrili. Düşman
anında bu kusuru algıladı ve falanks çok sert baskı yaptı
üyelerinin bir dizi Adobe kulübesinin arkasına sığınmaya yönlendirildiğini.
Kimse Walker'dan daha iyi bilmiyorsa, düşman kendisi ve adamlarını suçlarsa
için yapıldı, bu yüzden şarjı kendisi yapmaya karar verdi. Arkadan
Kulübeler kırmızı şık filibusterleri fırlattı, geldikçe ateş etti ve böylece
vahşi, yollarını kesmeyi başardıkları saldırılarıydı
Çevreleyen ordu aracılığıyla ve ormana kaçmak. Altı kişi
Walker'ın iki teğmen Kewen ve dahil olmak üzere Amerikalılar öldürüldü.
Crocker ve iki kat daha fazla yaralı olan Rivas Savaşı
Orta Amerika'daki Amerikalıların önümüzdeki yıllarda itibarı,
Düşmanın yüz elli ölümcül ateşinden önce düştü. [İllüstrasyon: General William Walker ve adamları, uzun ve sonra
Fırtınalı yolculuk, Virgin Bay'e iniş, Kosta Rika'ya giderken.

New York Halk Kütüphanesi'ndeki bir baskıdan.]

Savaş ve seyahat, Walker ve adamlarından sonra kanama ve tükenmiş
Ormanda bütün gece yürüyüşü, San Juan limanına geçti
Del Sur ve limanda bir Kosta Rika gemisi bulmak, onu ele geçirdiler
kendi kullanımları için. Hala almanın gerekliliğini göz önünde bulundurarak
Transit rotasının kontrolü, Walker adamlarına sadece birkaç gün içinde verdi
yaralarından ve yorgunluklarından kurtulacak ve sonra
Yine, bu sefer Virgin Bay için, yolcular için durma yeri gidiyor
doğu veya batı. Walker'ın sayısından daha fazla olduğu ortaya çıkan kavgada olsa da
Beşten bire, kayıpları sadece üç yerli öldürüldü ve birkaç
Amerikalılar yaralandı, düşmanın yüz elli daha önce düştü
Filibusterlerin tüfekleri. Bu kayıp eşitsizliği,
Başka hiçbir şey yapmaz, Amerikan ateşinin ölümcüllüğü.

Virgin Bay Walker'daki kavgadan sonra California elliden alındı
işe alımlar, böylece kuvveti komuta altına çıkardı
Yaklaşık üçte biri Amerikalı olan yüz adam. Meşruiyetçiler,
Rivas'a tekrar saldırmayı planladığını öğrenmek, acele etti
oradaki birlikleri acele ederek o kasabanın garnizonunu güçlendirin.
Granada'daki merkez, gölden daha uzakta olan, vermeyi planlıyor
Walker sıcak ve beklenmedik bir resepsiyon. Ama bunu yapan Walker'dı
Şaşırtıcı, kendi gizli bilgi kanallarına sahip olmak için,
Granada'nın zayıflamış durumunu belirlediğinden daha erken öğrendi
çabalarını rivas yerine o yere karşı yönlendirmek ve
Meşru nedenlere bir güneş-pleksus darbesi vermek için onu yakalamak. Atma
Adamları küçük bir vapur üzerinde, saldırı niyetiyle ilan edildi
Rivas, gece düşer düşmez ters yöne döndü ve
Işıklar bitti ve yangınlar banka, sessizce göle buğulanmış. Şafak
Garnizon ve sakinleri Granada'dan buldu
Son zamanlarda kutladıkları sarhoş bir debauch'u uyumak
zafer. Nöbetçiler bile gönderilerine girdi. Gözlemlenmemiş,
Amerikalılar, şafak vakasının yarı göz kamaştırıcısına indi ve bu değildi
Bir nöbetçi kasabanın eteklerine ulaşana kadar
aniden varlığına uyandı ve bırakarak alarm verdi
tüfeği, atış anında bir tüfek çatırtı tarafından cevaplanıyor
Amerikalılar ateş açtı. "Şarj!" diye bağırdı walker, "
'Em! "Ve bir koşuda öne doğru ilerledi, her elinde bir tabanca, onunla
Madmen gibi tezahürat yapan takipçiler, topuklarına yaklaşıyor. "Los Filibusteros!
Los Filibusteros! "Terörle yakalanan sakinleri çığlık attı, yakaladı
Amerikalıların kırmızı gömlekleri ve kırmızı şapka bantlarının görülmesi. "İçin koş
Hayatın! "Demoralize edilmiş garnizon kısa ve etkisiz bir tavır yaptı
ve sonra kollarını attı. Walker ustasıydı
Granada. Bir keresinde bir askeri hükümet kurdu,
Yüz siyasi mahkum yerel hapishanede sınırlandı, kasabayı polislik etti
Etkili olarak bir New England köyüydü ve
Yağma eyleminde yerli askerlerinden birini yakaladı, onu geçti
kılıcıyla.

Walker şimdi kendi barış şartlarını dikte edecek bir konumdaydı ve,
O ve elli yedi takipçisi Nikaragua'ya indikten dört ay sonra,
Bir ateşkes düzenlendi ve Amerikalıların ödünç verdiği taraf
Yardımları iktidardaydı. Rivas adlı bir yerli geçici hale getirildi
Başkan ve Walker ordunun Başkomutanı olarak atandı,
o zaman yaklaşık on iki yüz adam oldu. Yine de
Avrupa standartlarına göre değerlendirildiğinde sayıları önemsiz, bu
Gerçekten dikkate değer bir güç ve belki de en etkili olanı
askeri tarih tarafından bilinir. Memurların hepsi birçoğu altında hizmet görmüşler
Bayraklar ve birçok ülkede-Küba, Meksika, Brezilya, İspanya, Cezayir,
İtalya, Mısır, Rusya, Hindistan, Çin-ve neredeyse hepsi
San Francisco'da işe alındı, "Kaliforniya seçim oldu
dünyanın ve onlar Kaliforniya'nın seçimiydi. "
Aralarında külleri bir purodan atlayamayan bir adam
Yüz fitte tabanca veya tüfeği ile aralarında tutulan bir dolara çarptı
Bir adamın başparmağı ve yüzlerce metre. Tüm garip, vahşi
Kaliforniya'nın madencilik kamplarının bile çok uysallaştığı doğa
demir dosyaları bir mıknatısa çekilirken Walker'ın bayrağına çekildi.
Frederick Townsend Ward, yetiştiren, eğitilen New England gençliği ve
Amiral-Genel olarak yükselen her zamankinden artan orduyu yönetti.
Çin ve generalin şaşırtıcı istismarlarını gerçekleştiren
Charles Gordon krediyi aldı, askeri eğitiminin çoğunu kazandı
Walker altında; Joaquin Miller, "Sierras'ın Şairi"
Sadık takipçileri, altında savaşan diğer erkeklerin puanları
Daha sonraki yıllarda Scarlet Star ile Mavi-Beyaz Banner elde edildi
Birçok farklı topraklarda isim ve şöhret.

[İllüstrasyon: General Walker, Grand Plaza'daki birlikleri gözden geçiriyor,
Granada.

New York Halk Kütüphanesi'ndeki bir baskıdan.]

Diyor General Charles Frederic Henningsen, ünlü İngiliz askeri
Walker'ın ikinci komuta olan servet: "İki yağlı duydum
doğru okuma ve karşılaştırmalı değerleri üzerinde tartışmayı ayrı ayrı
Aeschylus ve Euripides. Kesintisiz olarak nöbetçi bir asker gördüm
ince bir şekilde verimli olduğu ortaya çıkan kağıt şeritleri karalama
_divina commedia_'nın köpeğinin kulaklı kopyasının çevirisi. "Aynı
İspanya'da Don Carlos altında ayrım yapan subay,
Kafkasya'daki Schamyl altında ve Macaristan'da Kossuth altında
minie tüfeğini Amerikan hizmetine tanıttı ve
topçu kullanımı konusunda tanınan otorite ve bu nedenle nerede olduğunu biliyordu
Konuştu, aynı zamanda kahramanlığı ve şaşırtıcı bir şekilde tanıklık ediyor
Walker'ın adamları. "Sık sık onları kırık veya bir şekilde yürürken gördüm
Bileşik parçalanmış kol atellerde ve diğerini ateşlemek için kullanma
tüfek veya tabanca. Kırık uyluk veya yaraları olanlar
onları kaldırma, genellikle (veya daha erken zamanlarda,
her zaman) kendilerini vurdu, düşmanın eline düştüğünden daha erken.
Bu tür adamlar her gün yaşamın ortalamasında ortaya çıkmaz, ne de ben
Tekrar benzemelerini bekleyin. Konfederasyon tarafındaydım
Geç savaşın en kanlı savaşları, ama ben de sonunda
Bu savaşın en cesur beş binini seçmesine izin verildi
Gördüğüm Konfederasyon veya Federal Askerler
Onlara karşı, turuncu ağaçlarının altında yatan bin adam
Nikaragua, binlerin dağılacağından eminim ve
Beş bini bir saat içinde tamamen yönlendirdi. Tüm Askeri Bilimler
Başarısız, aniden verilen bir alanda, bir
koşmak, tabancalarıyla kapatmak için ve çok az ücret almayı düşünen
pil, tabanca elinde. "Aslında, ilk savaşta
Rivas, on Amerikalı, Falanks'ın tüm memurları, sadece
Bowie-bıçaklar ve tabancalar, aslında bir pili şarj etti ve yakaladı
Yüzden fazla Kosta Rikalı tarafından yönetilen, küçük grubun yarısı
Bu şaşırtıcı istismarda öldürülüyor. Eylemlerin bazı tahminleri
Birçoğu, birçoğu işaretsiz mezarlarda yatan bu bilinmeyen kahramanlar
uzaylı gökyüzü, cerrahi raporlardan toplanabilir, bu da
Tedavi edilen yaraların oranı _one yüz otuz yedi
Her yüz men. Granada'nın alınmasından birkaç ay sonra
Geçici bir hükümet, barış güvercinleri Nikaragua'nın üzerinde dolaştı
Aighting'i arzu etse de, ancak Şubat 1856'da, sürüldü,
En azından bir süreliğine, güney boyunca taze bir tüfek parçalanmasıyla
Kosta Rika'nın Walker'ın tanınmış tutkusuyla endişe duyduğu Frontier
Kendisi tüm Orta Amerika'nın efendisi,
_gringos_'u Orta Amerika topraklarından sürme amacı.
Birkaç aylık umutsuz dövüşten sonra, Amerikalıların tam olarak
pervasız cesaret için itibarlarını sürdürdü, Kosta Rikoları
sınır boyunca ve kısa bir süre için taciz edilen Nikaraguans
tüfeklerini çapaları için değiştirebildi. Ülke şimdi
Barışta şu an için Rivas başkanlık seçimi çağırdı,
Kendisini Demokratların adayı olarak duyurdu. Meşruiyetçiler,
Walker'da ülkenin bir güçlü adamı,
onu, eski düşmanlarını seçmek için siyasi kurnazlık
bilet. Diğer iki aday, Ferrer ve Salazar da
alan. Seçim her açıdan düzenliydi, oylama
tamamen olağan rahatsızlıklardan uzak. Nikaraguan'a göre
Anayasa, on sekiz yaşın üzerindeki her erkek sakin,
Suçlular hariç, oy hakkına sahiptir. Oylar ne zaman
Rivas'ın 867 oy aldığı bulundu; Salazar, 2.087;
Ferrer, 4.447; ve Walker, 15.835. Böyle ezici bir çoğunlukla ve
Kesinlikle adil bir seçimde, William Walker başkan yaptı.
Nikaragua-Bir Amerikalı seçildi ilk ve tek zaman
yabancı ve bağımsız bir devletin hükümdarı.

Tüm sorunlu tarihinde Nikaragua hiç bu kadar adil bir şekilde yönetilmedi
Ve çok akıllıca Amerikan servet askeri tarafından olduğu gibi. O muydu
Yabancı müdahaleden uzak, sahip olacağına dair çok az şüphe var
Nikaragua'yı ilerici, müreffeh ve memnun bir ülke haline getirdi ve
zamanla bir hükümet ve bir bayrak altına getireceğini
Yucatan ve Panama arasında yatan devletler. Ama bu tam olarak ne oldu
Bu devletlerin halkları korkuyordu, bu yüzden birkaç hafta sonra
Walker açıldı, Guatemala, Kosta Rika, Honduras ve SAN
Salvador savaş ilan etti. Bu sefer Walker sahayı üçle aldı
Bin eğitimli ve tecrübeli gazi, ona karşı olurken
yirmi bin müttefik. Ortaya çıkan kampanyayı tanımlamak için
Sıkıcı olacağı kadar karsız olurdu. Program her zaman
Aynı: Sessiz, buharda bulunan ormanda gece yürüyüşü ve
Dawn'ın başlarında tehdit altındaki kasabanın gizli çevresi; .
Şaşkın bir nöbetçi tüfeğinin uyarı; ani acele
Yüksek, tiz bağları ile filibusterler; kışlaların alınması ve
Plaza'daki katedral, neredeyse her zaman tabancanın noktasında; ve
küçük kahverengi adamların üniformalarında panikle yakalanmış geri çekilmesi
Kirli beyaz keten. Walker'ın kolları her yerde muzafferdi ve
Şu anda kasıtlı olarak bir askerin yolunu geçmemiş olsaydı
Birkaç ay daha fazla bir tür servet, sahip olurdu
hayatını fark etti ve kendini merkezi bir yöneticinin
Amerikan İmparatorluğu.

Seçiminden sonra ulusal işleri araştırdıktan sonra Walker
Aksesuar Transit Company'nin şartlarına uymadığı
Nikaragua Hükümeti'nden imtiyaz. Şartının şartlarına göre
Nikaragua hükümetine on bin dolar ödemeyi kabul etmişti
her yıl ve net kârının yüzde onu. Şirket iddia etti ve
Hükümet, on bin doların
İmtiyaz sahipleri, onların başına on olduğunu itiraf etse de düzenli olarak ödenmiş
Kârın bedeli ödenmemişti, orada mazeret olarak
kar değildi. Kitapların incelenmesi üzerine hızla
şirketin hesaplarla bu kadar hokkabazlık yaptığını keşfetti
Görünüşe göre kar yoktu, aslında, aslında,
Girişim çok karlı bir şeydi. Sahtekarlığı keşfettikten sonra
Hükümet ve Nikaragua halkı üzerinde sürdürülmüştü,
Walker ödemeleri iki yüz elli tutardan geri talep etti
Bin dolar ve şirketin kendilerini küstah bir şekilde ödemeyi reddediyor,
Charter'ı derhal iptal etti ve buharlı botlarını, rıhtımlarını ele geçirdi ve
Borç için güvenlik olarak depolar. Bu eylem mükemmel olsa da
Durumlar altında haklı olarak, istikrarsızlık göz önüne alındığında
Walker'ın pozisyonu, akılsız bir hareket, çünkü
En güçlü ve belki de en vicdansızlarından biri
Zamanın finansörleri.

[İllüstrasyon: Program her zaman aynıydı:
Yüksek, tiz bağları ile filibusterler; kışlaların alınması ve
Plaza'daki Katedral.

New York Halk Kütüphanesi'ndeki bir baskıdan.]

Cornelius Vanderbilt, blöf olabilecek bir kişi değildi veya
korkmuş. Filibuster cumhurbaşkanının eyleminde çileden çıktı,
Transit şirketinin gemilerini hemen servisten çekti
her iki okyanus da Nikaragua ve
Amerika Birleşik Devletleri ve böylece Walker'ın malzeme kaynağı. Ama acımasız
Finansör bundan memnun değildi. Yabancı bir kuvvet almak
Maceracılar kendi hesabına, onları Orta Amerika'ya gönderdi
Liberal olarak sağladığı Kosta Rika'ya yardım etme emirleriyle
Walker'a karşı savaşlarında para, silah ve mühimmat. O zaman döner
Washington'a göre, Dışişleri Bakanı'na teşvik etmekte çok az zorluk çekti
Hükümeti kullanmak için yaratıklarından biri olduğu bilinen Marcy
Yürüyüşü Nikaragua'dan sürüş kuvvetleri. Commodore Mervin'e
Kişisel arkadaşı Sekreteri Marcy isteklerini iletti veya daha doğrusu
Vanderbilt'in istekleri ve bu mervin de kaptana aktarıldı
Davis, savaş adamını komuta ediyor. Mary's_, kim sipariş edildi
Pasifik kıyısındaki San Juan del Sur'a tam hızda ilerleyin.
Nikaragua ve Walker'ı o ülkeden zorlamak. Asla
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kendisini yırtıcı tasarımlara ödünç verdi
Zenginlik çok utanç verici ve çok çılgınca
Cornelius Vanderbilt'in dikte edilmesi ve bir doğru gölge olmadan veya
Affed, Amerikan Donanması'nı William Walker'ı devirmek için kullandı.
Egemen bir insan tarafından yasal olarak seçildiği başkanlık.
Walker'a bir para-lord'a rağmen hizmet etmek için haksız zulüm
Ulusal tarihimizdeki en karanlık lekelerden birini oluşturur.

Davis Nikaragua'ya geldiğinde Walker'ı buldu, güçleri çok
ölüm, ateş ve firardan azaltılmış (arz araçları için
Rivas kasabasındaki müttefikler tarafından kuşatılmış dedim, durduruldum).
Yiyecekler kısa sürüyordu, hastane yaralı ile doluydu ve birçoğu
Adamlarının ateşinden çaresizdi. Yüzbaşı Davis, Walker'ı istedi
O'na insanlık gerekçesiyle teslim ol
Filibuster, insana yetecek kadar erkek kalmadığında
Küçük gemisi, gemiye sığınmayı amaçladığı silahlar
_Granada_, limanda yatıyordu ve servetini başka bir yerde aradı. "Sen
Bunu yapmayacağım, "diye cevapladı Davis", çünkü ben
Gemi. "Bu şekilde tek kaçış umuduyla kesildi, hiçbir şey yoktu
Walker'ın yapması ama teslim olması için. Bu nedenle, 1 Mayıs 1857'de William
Başlığı yasal olarak bu kadar sağlam olan Nikaragua başkanı Walker
dünyadaki herhangi bir hükümdarın, kendi ülkesinin sahip olduğu güçlere teslim oldu
ona karşı gönderildi ve iddia edenlere bir tartışma daha verildi
Onayladığımız ve ibadet ettiğimiz özgürlük değil, Yüce
dolar. Walker birkaç hafta sonra New York'a geldiğinde
Şehir, onuruna bayraklarla ve kiraz kuşu ile yattı. OTAK AMA İKİ
vesilelerle Amerikan metropolü bir resepsiyon verdi
Ziyaretçi: Bir kez Macar Vatansever Kossuth Broadway'e bindiğinde ve
Yıllar sonra, Dewey döndüğünde, Manila'daki zaferinden yeni.
Walker'ın bataryadan Madison Meydanı'na sürüşü bir zafer gibiydi
ilerleme, onun cesareti için eylem ve aleyhindeki başarıları
ezici oranlar, tıpkı vatandaşlarının hayranlığını uyandırmıştı.
Hükümet tarafından yapılan çirkin muamelesi,
öfke. Yasal olarak şikayet için ciddi gerekçeleri olmasına rağmen,
tazminat taleplerini yerine getirdiğinde yetersiz değerlendirme aldı
Washington Dışişleri Bakanlığı'ndan önce. Ama soğuk omuz
Resmi Washington tarafından ona doğru döndü,
Kahraman olarak beğenildiği güneyde aldığı karşılama
ve bir şehit. Baltimore'dan her kasabada ve şehirde ziyafet çekildi.
New Orleans ve ikincisinin opera evinde bir kutuya girdiğinde
Yer, seyirci, oyunu unutarak, onu neşelendirmek için bir adam olarak yükseldi.

Bir ay içinde Walker güneyde yeterince para ve işe alım yaptı
Nikaragua'da servetlerini bir kez daha denemesini sağlamak için. Yelken
Yüz elli adamla New Orleans, San Juan Del'e indi
Karayip tarafında Norte, yürüdü ve kasabayı ele geçirdi
Castillo Viejo, Transit şirketinin dördü ile birlikte ve
gerçekten, kendisini tekrar Nikaragua'nın ustalaşması için adil bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri bir kez daha müdahale ettiğinde, fırkateyn _wabash_,
Commodore Hiram Pawlding'in Komutanlığı, Ankrajı Bir Konumda Düşüyor
Silahları, komutanı talep eden Filibusters kampına komuta etti
Walker'ın hemen teslim olması. Walker'ı sunan bayrak ofisi
Pawlding'in talebi dokunmatik bir şekilde şöyle dedi: "General, seni gördüğüm için üzgünüm
Burada. Senin gibi bir adam daha iyi erkeklere komuta etmeyi hak ediyor. "" Eğer bir
Bana karşı getirdiğin gücün üçüncüsü, "diye cevap verdi Walker
Zor bir şekilde, "Yakında size daha iyi erkeklere kimin komuta ettiğini gösterirdim." Üçüncüsü için
Kariyeri Walker'da zaman kendi vatandaşlarına teslim olmaya zorlandı,
ve bir savaş esiri olarak şartlı tahliye altında kuzeye gönderildi. Ama yine de
Pawlding tam olarak Davis'in yaptığı gibi hareket etmişti, Başkan Buchanan,
Ona teşekkür etmek yerine, sadece kamuoyu kınamakla kalmadı, aynı zamanda emekli oldu
aktif hizmetten ve Walker kendini beyaza sunduğunda
Bir mahkum olarak ev, teslim olmasını veya tanımayı reddetti
Amerika Birleşik Devletleri'nin gözaltında olduğu gibi. Ancak hepsi
Walker için yetersiz teselli oldu.

Haksız yere yoksun bırakıldığı başkanlığı yeniden kazanmak için şimdi
Walker ile bir saplantı olun. Tarafından yayınlanan bir bildiriye rağmen
Başkan Buchanan, merkezde daha fazla yer almasını yasakladı
Amerikan işleri, 1 Aralık 1858'de mobilden yelken açtı.
Gazilerinin yüz elli. Yolculuğu aniden getirildi
ve tamamen önlemsiz fesih için, çünkü bir
Bir İngiliz tarafından kurtarıldığı Honduras kıyılarında Gale
civarında olan ve
Amerika Birleşik Devletleri. Bu zamana kadar Walker neredeyse bir
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya hükümetlerine kabus (için
İkincisi, her ikisi de İngiliz kolonisinin yakınlığı nedeniyle
Honduras ve diğer merkezdeki büyük finansal çıkarları
Amerika ülkeleri, o bölgenin tekrar daldığını görmek istemezse
savaş) Napolyon gibi kutsal ittifak içindi ve sonuç olarak her ikisi de
Nikaragua'nın Atlantik ve Pasifik Kıyıları tarafından devriye edildi.
Walker'ın geri dönmesini önlemek için iki ülkenin savaş gemileri. Takdir eden
koşullar altında, inmesi o kadar kolaydı
Nikaragua Toprağı Ay'a inmek için, Walker, yüzlerce
Sadık takipçileri, mobil limandan sessizce kaydı
1860'da Ağustos gecesi ve birkaç gün sonra küçük bir adaya indi
Ruatan olarak bilinen Honduras sahilinde.

Ve böylece bu olağanüstü adamın son bölümüne geliyoruz
olağanüstü kariyer. Ruatan'a inişinden bir gün sonra Walker
anakaraya geçti ve önemli limanı yakaladı
Trujillo. Ama başından beri onu sarkan kötü değil
Bir gölge gibi şimdi onu terk etmek değildi, çünkü nadiren bayrağı vardı
Kışlaların üzerinde çırpınan Honduras'ın yerini almıştır.
Bir İngiliz fırkateyn düştüğünde filibütrlerin mavi-beyaz bayrağı
Kasabadan demirleyin. Yirmi dakika sonra bir teknenin İngiliz ekibi
BlueJackets, Trujillo Wharf'ın yanına koşarken küreklerini fırlattı ve
Bir deniz subayı beyaz ve altın tertemiz, karaya adım atarak sordu
General Walker için ve ona bir mesaj sundu. O
Yüzbaşı Salmonu, İngiliz savaş adamına komuta eder _icarus_
dışarıda ve şehrin derhal tahliyesini istedi
İngiliz hükümeti gelirlerde ipotek tuttuğu için filibusterler
ve gerekirse zorla onları korumayı amaçlayan liman. Yürüteç
Trujillo'yu ücretsiz bir liman haline getirdiği için İngiliz iddiaları
artık geçerli değildi. "Yüzbaşı Salmon bana sizi bilgilendirmem talimatı veriyor, efendim,"
İngiliz subayına cevap verdi, "Bu,"
Kararınızı vermek için yarın sabaha kadar size verecektir. Eğer sen
O zaman teslim olmayın, kasabayı bombalamak zorunda kalacak. "
Honduranların güçlü gücü bu arada kara tarafında ortaya çıktı
Şehrin ve saldırmaya hazırlanan Walker, onun
Pozisyon savunulamaz hale geldi, bu gece o ve adamları kaydı
sessizce uyuyan şehirden çıktı ve kıyıdan aşağı inmeye başladı
Nikaragua'ya giden yollarını yapma niyeti. İngiliz
Ertesi sabah indi, sadece hastaları önlemek için tam zamanında vardı
ve Walker'ın arkasında bırakmaya zorlandığı yaralı
Vahşi Honduranların eline düşmekten geri çekilme. Öğrenme
Walker'ın uçuşu, Salmon hemen sahilden başladı.
_İkarus_ peşinde.

Walker'ı ağzının yakınındaki küçük bir balıkçı köyünde geçtiler.
Rio Negro, birkaç tekne yükü denizci ve denizci gönderiliyor
onu almak için nehir. Ancak Honduras'ın kıyıları iyi bir saniye
İkliminin ölümcüllüğünde Gold Coast, böylece iniş
Parti, Walker ve onun
Erkekler sığınmıştı, filibütrleri ateşle çok uzakta buldular
onlara karşı çıkmak. Kaptan Salmon'un koşulsuz bir talebi
Teslimat, Walker, o kadar zayıf ki, neredeyse hiç dayanamayacak,
İngilizlere mi yoksa Honduranlara mı teslim olup olmadığını sordu.
Yüzbaşı Salmonu, İngilizceye göre açıkça emin oldu,
bunun üzerine Filibuster, Walker'ın emirlerinde, kollarını bıraktı ve
_icarus_'da alındı. En kısa sürede geri dönmemişti
Ancak Trujillo, kaptan somondan daha verdiği kelimeyi kırarak
Bir subay ve bir beyefendi olarak ve insanlığın her yasasına meydan okuyarak,
Mahkumlarını Honduras yetkililerine teslim etti. Somon, kim
genç ve görkemli ve kendisi ve onun
Pozisyon, Walker hariç tüm mahkumlara müdahale etti ve
Serbest bırakılmalarını sağladı, ancak FileBuster Chieftain'e onun
sadece şefkatini sorması şartıyla onun için yalvarırdı
Amerikan vatandaşı olarak. Ama Walker, sahip olduğu tedaviden dolayı
kendi hükümetinin elinde alındı ​​ve ona dönmeyi reddetme
Sıkıntısında yardım için gururla cevap verdi: "Başkanı
Nikaragua bir Nikaragua vatandaşıdır "ve
Ona ihanet eden İngiliz.

11 Eylül 1860'ta mahkeme dövüşü tarafından yargılandı ve
En bariz formaliteler bir sonraki gündüze vurulmaya mahkum edildi
Sabah. İnfazı için seçilen yer bir Sandy şeridi
plaj ve ona mahkemm edilen adam sanki bir
Sabah yürüyüşü. Ondan önce sloven Honduras'ın müfrezesini karıştırdı
Kahverengi, büyüleyici yüzleriyle, kötü oturan piyadeler
Üniformalar ve onların Jaunty kapakları, erkeklerden daha çok maymunlara benziyordu;
Arkasında ateş partisine yürüdü, silahlarla suçlamada; yanında
O bir haç taşıyan ve duaları mırıldanan bir rahipti.
ölme. Küçük alay içi boş meydan içinde dururken
Askerlikten Walker,
onu gözünü bağladım ve sanki serin ve düz ve asker gibi
Falanksının komutası, ateş partisinin önünde tavır aldı.

"Bir Roma Katolik ölüyorum," dedi İspanyolca bir sesle ve
korkmadan. "Sana yaptığım savaş yanlıştı ve bunu alıyorum
Affedinizden sorma fırsatı. İstifa ile ölüyorum
ölümümün iyiliği için olduğunu hissetmem için bir teselli olurdu
Toplum. "Konuşmayı durdururken, birliklerin komutasındaki memur
Kılıcının noktasını düşürdü, ateşleme partisinin seviyeli tüfekleri
Biri olarak konuştu ve Walker düştü. Ancak, her mermi ona girmesine rağmen
Beden, hala yaşadı. Böylece bir çavuş eğik bir şekilde öne çıktı
tabanca ve beyinlerini havaya uçurdu. O atışla oradan ruhu geçti
ülkesinden hak eden çok cesur ve cesur bir beyefendi
aldığından daha iyi tedavi.




Sözleşme ile yakalanan şehirler


Paraya ihtiyaç duyan veya macera sevgisinden gelen insanları tanıyorum
görünüşte imkansız görünen şeyleri yapmak için sözleşme yaptı. Bazı
görünüşte fethedilemeyen kanalları cesur köprüler yoluyla fethetti;
Diğerleri, uzmanların susuz, sarı çöllere göre demiryolları inşa etti
hiçbir demiryolunun gidemeyeceğini iddia etmişti; Biri bulmak ve yükseltmek için sözleşmeli
Üç yüz yıl önce bir hazine gallesi battı; bir başkası kabul etti
Bir hafta içinde bir opera oluşturun; Bir başkası bir adam bulmak için nişanlanırken
Ekvatoral Afrika'da iki yıldır kaybedilmişti. Yeni aldı
Ancak Englander, Walled ve Düşmanca Yakalamak için Bir Sözleşme imzalamak için
Şehirler, şehir başına öngörülen bir fiyata, tıpkı bir Chicago et paketleyicisi gibi
Bir hükümete sığır eti sağlamak için sözleşme yapardı.

Bu muhteşem anlaşmaya giren adam vaftiz edildi Frederick
Townsend Ward, ama ölümünde kabul edilen Hwa ismini taşıyordu. Yine de
Salem iskelelerinin bisküvi atışında doğdu, ikametgahı bir vatandaştı
ve mesleğe göre bir servet askeri. Şimdi sorun
Çoğu servet askeri ile sonunda iyi olmazlar.
Genellikle eğlenceli arkadaşlar, geniş bilgi mağazaları
İnanılmaz çeşitli konularda,
Günlük gazetelerde isimleri gördüğünüz şahsiyetler ve samimi
Az bilinen yerlerin bilgisi, ancak nadiren paradan tasarruf ederler,
nadiren yüksek pozisyonlara yükselirler ve genellikle karalılarını bitirirler
Tarafsızlık yasalarını çiğnediği için iğrenç bir şekilde tutuklanarak kariyer,
ya da bir taş duvar ve
Bir ateş partisi.

Frederick Ward'ın çarpıcı bir istisna olduğu sadece sağlamlığı kanıtlıyor
sözlerimin. Bir servet askeri olmasına rağmen (altında savaştı
en az altı bayrak) para kazandı, çünkü dikkat çekici bir şekilde yararlandı
Asi şehirleri yakalamak için bir sözleşme imzalayarak askeri dahi
Bir şehir yetmiş beş bin dolar ve bir düzine aldı, bir tane
birbiri ardına; Çin'in Amiral-Genel ve Mandarin olmak için yükseldi
Dewey, Kitchener olmaya eşdeğer olan kırmızı düğmeden,
ve bir Cromer birine yuvarlandı; Ve neredeyse otuz yaşındayken ölmesine rağmen,
Yakalanan bir şehrin duvarlarındaydı ve muzaffer bir suçlamayı yönetti.
Çin'in Mançu hanedanı olmasına rağmen, ek verdiği
Yarım yüzyıl varoluş, yeni cumhuriyetin askerleri düştü
Bir savaş tanrısı gibi ruhunu çağırmaya devam et ve
Konfüçyüs rahipleri hala mezarından önce tütsü yakar.

Bu maceracı Amerikan gençliğinin muhteşemleri nasıl tanıdığının hikayesi
Çinlilerin içine girebildiği materyallerle savaşmak
dönüştürülmüş; o malzemeyi nasıl aldı ve ısıtıldı ve dövüldü ve
onu servis edilebilir bir silah haline getirdi ve o silahı bir keskin verdi
keskin kenar; Nasıl, asla altıdan fazla sayılmayan bir kuvvetle
Bin adam, Çin'i çeviren bir isyanın bel kemiğini kırdı
bir karmakarışık; Ve taburları yıllıklarda nasıl bilinmeye başladı
Zamanın, "her zamankisiz ordu" olarak, bir cesaret kroniği oluşturur ve
Tarihte bulunamayan heyecan verici olay. Eğer
Neredeyse inanılmaz koğuş istismarları,
Tarihçiler, çünkü gerçekleştikleri sırada Amerikalılar
kendi büyük katliam evlerinin işine çok niyetli olmak
Çok daha az işçi gibi benzer bir performansla ilgilenmek
Moda, dünyanın yarısı uzakta. İngiliz yazarlar hafifçe ima etse de
"Belirsiz bir Yankee Maceracı" olarak öne çıkmak, başarılı olan memur
O, General Charles George Gordon, sadece onun
selef başlamış ve askeri itibarını
Amerikalıların koyduğu temeller. Frederick'in adı olsa da
Townsend Ward, onun büyük çoğunluğu için çok az anlamı var.
vatandaşlar, hala o ülkede çağrıştırılacak bir isim
Anarşi'nden kurtuldu.

Görünüşte ve yıllar içinde bir genç olmasına rağmen, Ward tecrübeli bir emektardı
Son kampanyasına başlamadan çok önce. O olmadan önce
Beş ve yirmi bir düzine tatmin etmek için yeterli deneyime sahipti
sıradan adamlar. New England Seafaring Stock'tan geliyor, sadece
Macera tutkusunun damarlarından geçmesi bekleniyordu.
Kısa pantolon giydiği andan itibaren Batı'da bir öğrenci hayalini kurdu
Nokta ve kendi bayrağının altındaki bir komisyon. Ama onun
Askeri dahi, kendisinden başka bir ülkeye kar elde etmeli ve
Uzaylı bir afiş altında savaşmalı ve ölmeli. Babası, sert bir yaşlı
tüccar kaptanı, böyle bir çocuk için herhangi bir eğitim olmadığına karar verdi.
Deniz okulunda olmanın ve böylece, genç koğuş az olduğunda
Gençleri boyunca yarıya, bir yelkenli gemiye paketlendi
Çin denizlerine bağlı. Yirmi yaşındayken birincilik yaptı
Mate'in emri ve üç uzun yolculukla para ödemişti. Birleştirme
Garibaldi'nin ünlü yabancı lejyonu, o büyük altında hizmet gördü
Rio Grande Cumhuriyeti ve Brezilya arasındaki savaşta asker.
Daha sonra Uruguay Genç Cumhuriyeti'nin Manuel'i yenmesine yardım etti
Rosas, Arjantin diktatörü. Kırım savaşının patlak vermesiyle
Fransız zouaves alayında bir teğmen komisyonu aldı ve
Paris Antlaşması o kanlı getirinceye kadar üç renkli izledi
Kampanya sona erdi. Adımlarını tekrar Latin Amerika'ya çeviriyor, o
kötü niyetli Nikaragua macerasında William Walker'a katıldı ve sonra
Bu liderin Honduras'taki infazını kılıç ve hizmetlerini sundu
Juarez ve Meksika başkanlığını kazanmaya yardımcı oldu. İle
Juarez'in zaferi, Barış Batı Yarımküre'ye bir süre yerleşti,
ve askeri yetenekleri için hiçbir pazar bulamayan Ward,
Bir gemi-brokerin işgalini yeni içinde ele almak için finansal ihtiyaçlar
York City. Ama ticaretin prangaları yakında bu adam için dayanılmazdı
eylem. Bir süt vagonuna koşmuş bir yarış atı gibiydi. Yine de
Konuşması kargo, dipnik ve tonajdı, düşünceleri çok
Uzakta, tarihin içinde olduğu dünyanın uzak deniz otelelerinde
yapım. 1859'un başında, dünyanın tek ülke
Büyük ölçekte savaşmak Çin'di,
Büyük Taiping isyanı tarafından harap oldu. O yılın baharında
Ward, sonsuza dek hareket çağrısına daha uzun süre dayanamıyor
Kulaklarında ses çıkarıyor, anahtarı New York ofisinin kapısına çevirdi,
atını eyerledi ve refakatsiz, kıtada San'a gitti
Francisco, Şangay için bir pasaj rezervasyonu yaptı. Rastgele değildi
üstlendiği macera. Planlarını dikkatlice bırakmıştı ve
Ne yapmak istediğini tam olarak biliyordu. Ne de onun büyüklüğü
Proje onu cesaretlendirir. Bir imparatorluğu kurtarmak için yola çıkmıştı ve
bunu yaparken şöhret ve servet kazanmayı amaçladı.

1850 ve 1863 yılları arasında Çin'de hüküm süren koşullar olabilir.
Sadece Fransız terör saltanatına veya Mahdi'nin kuralına kıyasla
Sudan'da. On dokuzuncu yüzyılın yaklaştığı zaman
Hung-Siu-Tseuen adlı bir Çinli okul müdürü yarı yollu Mark,
Hıristiyanın kısmen anlaşılmış öğretileri tarafından iltihaplandı
Misyonerler, Konfüçyüsçü devirmek için bir propaganda açmışlardı
Din ve tesadüfen hüküm süren hanedan. Hızla yürüdü
Çin'in tüm yüzen alçaklıklarını afişlerine. 1852'de isyancı
Araplar Hunan eyaletine taşınmış, öldürme, yağma ve
giderken yanıyor; Kiang Nehri'ni Yang-tse'ye ilerletti,
aşağı yelken açtılar, şehirleri bankalarındaki yakalayıp görevden alıyorlardı.
Başkentini Nanking yapan isyancı lideri Tien unvanını üstlendi
Wang veya "Cennet Kral" ve ping chao'nun kuralını ilan etti veya
"Barış hanedanı", Tai önekiyle ("büyük") isyanı verdi
Adı, Taiping. Wang'ın Tatterdemalions'ın büyük orduları,
Kesintisiz başarı serileri, ipek ve çayı yavaş yavaş aşır
İmparatorluğun en zengin bölgeleri, Pekin ve İleri Tehdit Edildi
Neredeyse Şangay'ın kapılarına, ölüm ve yıkım taşıyan
Çin'in on sekiz ilinin on beşi. Belki bir
Bu güvenilir eklediğimde bu isyanın büyüklüğü hakkında daha iyi bir fikir
Yetkililer, Çin'in maliyeti olduğunu tahmin ediyor _two milyar beş yüz
milyon dolar ve yirmi milyon insan hayatı_. 1859 sonbaharında
Sadık kalan emperyal güçler,
durma ve Çin'e ilgi duyan Avrupa güçlerinin
Antlaşma limanlarını savunmak için iş çıkardı; İsyancılar tartışılmazdı
Tüm Orta Çin'in Üstatları; Nehirler tam anlamıyla boğuldu
cesetler ve yanan şehirlerin dumanı araziyi aştı. .
Taiping liderinin emriyle işlenen zulümler,
Çin'in donuk duyarlılıkları. Bir keresinde altı bin kişi,
Çöl niyetinden şüphelenilen, kamu meydanında toplandı
Nanking. Yüzlerce cellat tutuklular arasında durdu
kılıçlar ve Wang'dan gelen bir sinyalde,
Kollar yoruldu ve kan olukların derinliklerinde duruyordu. Ward vardı
gerçekten de hizmetlerini satmak için iyi bir pazar seçti.

Çin hizmetindeki bir İngiliz arkadaş aracılığıyla Ward
Şangay Taotoi ve bir milyoner Wu'ya giriş
Tüccar ve Mandarin Tah Kee adını verdi. Önerdiği plan o kadar basitti
Cesur olduğu gibi. Bir yabancı lejyon almayı teklif etti,
Şangay'ı savunurdu ve aynı zamanda taiping gibi saldırı
Striking mesafesi içinde olduğu gibi, her şey için bunu öngören
Şehir, yetmiş beş bin dolar altın alacaktı,
adamlarının ilk günün yağmalanmasını ve her yerin
Alınan İmparatorluk birlikleri tarafından hemen garnizon edilmeli ve
daha fazla operasyon için kendi güç ücretsizdir. Hükümet adına Wu,
ve Şangay tüccarlarının temsilcisi olarak Tah Kee, derhal
Bu teklifi kabul etti ve sözleşmeyi imzaladı. Gerçekten vardı
Kazanılacak her şey ve kaybedecek bir şey yok. Ayrıca Tah'ın
Kee başlangıçta kolları, mühimmat, kıyafet ve
Lejyonu donatmak için gerekli komiser malzemeleri. Bu ön planlar
Yerleştikten sonra Ward, her gün gücünü almak için zaman kaybetmedi
taipingleri daha yakına getiriyordu. Bir dizi cesur ve deneyimli
Memurlar, çoğunlukla kendisi gibi servet askerleri,
Ona hizmetlerini sunmak için, bir Amerikalı General Edward Forester
Komuta ikinci olarak atandı. Lejyonun rütbesi ve dosyası
Doğu'nun pislik ve artışlarından alınan Malay Korsanları,
Birmanya Dacoits, Tartar Brigandlar ve Desperadolar, Maceracılar ve
Doğu'nun her köşesinden adaletten kaçaklar
Tehlikeli doğa göz önüne alındığında yüksek ücret oranından etkilenen
hizmetin, kayıtlı olarak ayda yüz dolar olarak sabitlendi
erkekler ve orantılı olarak memurlar için. Görevlendirilmemiş
Oryantallerin saflarını sertleştirmek için güvenilen memurlar,
çoğunlukla kıta ordularının gazileriydi ve
Stok ve varil bir arada tutulduğu sürece savaşmaya dayanıyordu. .
Memurlar kılıçları ve Colt'un tabancalarını taşıdı, ikincisi kanıtlıyor
Ward'ın yaptığı el ele dövüşte çok etkili
kural; Erkekler Sharp'ın tekrar eden karabina ve
kısır Malay _kris_. Her şey göz önüne alındığında, daha fazlası olup olmadığından şüpheliyim
Ruffians'ın müthiş toplanması sahayı aldı. Ward onu yerleştirdi
Alman ordusununki gibi bir disiplin altında erkekler
anaokulu; Onlara Garibaldi altında öğrendiği taktikleri öğretti,
Walker ve Juarez; Ve son olarak, ustura ve kadar istekli olduklarında
Rawhide kadar sert, onları en şaşkın bir düşmanda savaşa girdi.

Yakalama için seçilen ilk şehir koğuşu, bankalarda Sunkiang'dı.
Wusung Nehri, Şangay'ın yirmi beş mil yukarısında. Seçerken
İlk saldırı noktası olarak bu özel yer, Ward kendini gösterdi
Bir diplomatistin yanı sıra bir asker, çünkü yedi kutsaldan biriydi
Çin şehirleri ve binlerce hacı gelmeyecekti
en uzak illerden, kendilerini tapınakta secde etmek
İmparatorluktaki en eski ve en saygın tapınak olan Konfüçyüs'ün. Onun
Taipings tarafından yakalanması ve sunaklarının kutsallaştırılması bir
emperyalistler aracılığıyla korku heyecanı, örneğin
Nanking'in büyük metropolünün kaybı ile.

Tanınmayı kazanmanın gerekliliğini takdir eden Ward ve
Yüksek yetkililerin güveni, yeniden kazanıldığını biliyordu
Bu kutsal şehir onu Çin'in dini kalbine sevecekti
Başka hiçbir şey yapamazdı. Ama Sunkiang, duvarları yirmi feet yüksekliğinde ve
Çevresinde beş mil ve beş bin garnizonla
Bu duvarları savunmak için fanatikler, bir
Topçu ile iyi sağlanan güçlü kuvvet. Alınması fikri
Ward ve beş yüz umutsuz, akıl almaz, düşünülemezdi,
saçma. Önce çok titizlikle dövüldüğü silahı denedi.
Temmuz sabahı, 1860'da. Tıpkı Şangay'daki Avrupalı ​​eleştirmenlerinin olduğu gibi
Kehanette bulunan, Sunkiang'a yapılan saldırı en kasvetli başarısızlığı kanıtladı. Taipings tarafından keşfedilen gizli yaklaşımı, karşılandı
Duvarlara ulaştıktan sonra böyle sollayıcı bir ateşle
Durumun umutsuzluğunu destekler ve algılayarak emretti
Çöpleri geri çekilmeyi seslendirir.

Ancak Ward, caydırıcılık ve afetlerin kırıldığı nadir adamlardan biriydi
günün çalışmasında can sıkıcı ama cesaret kırıcı olmayan olaylar. O
İki hafta boyunca gücünün zayıflamış _morale_'sini güçlendirmek için harcadı,
Ve sonra tekrar denedi, aniden ve öfkeyle başlamasını sağladı
bir kaplan baharı sadece günün arasında. Hayaletler gibi kaymak
Şafak, Ward ve adamlarının griliği çevrede çaldı
pirinç alanları ve taiping'den önce neredeyse şehir duvarlarının altındaydı
Sentries yaklaşımlarını keşfetti. İlk tüfek çatlarken Ward ve
Teğmenlerinden biri toz torbalarıyla ilerledi, onları yerleştirdi
Şehrin ana kapısının altında ve sigortayı aydınlattı. Yankısı gibi
Sonraki patlama, lejyonerlerin tiz bağını yükseltti.
Bir yarışta sprinterler gibi öne doğru ilerledi. Kapılar yerine
Bekledikleri gibi parçalara ayrıldılar,
sadece bir adamın bir seferde geçmesi için yeterince zorlandı-
O ölüm kapısının tarafı beş bin isyancı hevesle bekledi
ilk olarak saldırganların ortaya çıkması. "Hadi çocuklar!" kükredi Ward, onun
Sesli tüfeğin kazasının üstünde yükseliyor, "İçeri giriyoruz!" Ve
Dar açıklıktan daldı, her elinde bir tabanca. Onun üzerinde zor
Topuklar lejyonerlerini kalabalıklaştırdı. Neredeyse olana gidiyorlardı
Belli ölüm, liderlerinin manyetizması böyle bir adam değil
Geri çekildi, bir adam boşaltılmadı. Yarım düzine adam geçmeden önce
yüzlerce kişi tarafından saldırıya uğradı, ama o kadar ölümcül oldular.
Tekrarlayıcılarıyla, savunucuları tutuna kadar
Saldırı kuvveti kapının içindeydi. Sonra birine başladı
Tarihte en umutsuz ve eşit olmayan kavgalar. Şehrin anahtarı
Masif Main'in üstüne yerleştirilmiş obüs pili
Kapı, kırk metre yukarıda. Lejyonerler onların savaştığı dar rampalar
yol, beş bin karşı beş yüz, hackleme, bıçaklama, ateşleme,
O kadar yakın menzil, tüfekleri rakiplerine ateş açtı '
giyim, süngülerini onlardan önce insan duvarına sürüklemek
Alan elini saman. Bir erkeğin ekmesi için yer olan her yerde
Ayakları ya da kılıcını sal, orada bir taiping bulunacaktı. .
Geçiş yolu onlarla boğuldu, ancak somurtkanlık olarak yol verdiler
Ward'ın bir yamaç olarak saldırısının çılgınlığı,
Bir hidrolik nozuldan akar. Ward yaralandı ve adamları
Onun hakkında düzinelerce düşüyor, ama kalanlar şehvetle deli
savaşın, son bir dalgalanma ve tezahüratla ulaşıncaya kadar savaştı
Yukarı ve şehre komuta eden pozisyon ellerinde idi.
Sonra taipingler kırıldı ve kaçtı, bazıları geçecek ve katledilecek
Lejyonerler tarafından, diğerleri kendilerini aşağıdaki sokaklara atıyorlar.
İsyancı topçuları süngü, obüsler şehre döndü,
sokakları kırmak, kalabalık duvarları ve ev üstlerini süpürmek ve
Taiping alaylarının durduğu yerde ölü ve ölmek
önce.

[İllüstrasyon: "Hadi, çocuklar!" diye bağırdı Ward. "İçeri giriyoruz!" Ve
Dar açıklıktan daldı, her elinde bir tabanca.]

Dört ve yirmi saat boyunca Ward ve onun bitkin kurtulanları onun
Lejyon, yiyeceksiz ve su olmadan, kapıyı karşısında tuttu
Onu geri almak için en umutsuz çabalar. Sonra Çin
Tardily geldiğini sordu ve Sunkiang bir emperyal şehirdi
Tekrar. Amerikalı, olduğu büyük oyunda ilk hileyi almıştı
Oynama. Ancak, beş yüz adam için korkutucu bir maliyetti
onu kimin harekete geçirdiği ama yüz yirmi sekiz kaldı
canlı ve bunlardan sadece yirmi yedi yara yoktu. Diğer
Kelimeler, yaralılar yüzde doksan dördünden daha fazla
tüm kuvvet_. Ward, Şangay'dan aşağılayıcı bir maceracıya binmişti
yabancı subaylar konuşmayı reddetti. O şehre döndü
Kahraman ve Çin'de bir güç. Rahiplik onu Kurtarıcı olarak beğeni topladı
kutsal şehrin; İmparator onu kırmızı düğmenin bir mandalina yaptı;
Şangay Tüccarları, muhteşem bir ekleyerek rahatlamalarını dile getirdiler
Emlak Yetmiş beş bin dolarlık vaat edilen ödül. Onun
Bir başkasına hiç savaşmamış olsaydı itibar güvenli olurdu
savaş.

Sunkiang'ı İmparatorluk birlikleri tarafından ağır bir şekilde garnizona bırakarak Ward
Şangay, paramparça güçlerini işe almak amacıyla. Böyle bir
Romantizm Glamour şimdi Ward'ın adil olduğu Lejyonu çevreledi
Avrupalı ​​ve oryantal gönüllüler tarafından kuşatıldı. Kısa bir süre sonra
Sunkiang'ın yakalanması, Ward'ın referansla Şangay'ı ziyaret etme fırsatı vardı
yaralısının bakımına. Şehrin sokaklarında binerken
Bir İngiliz devriyesi tarafından tutuklandı ve protestolarına rağmen
İmparatorluk hizmetinde bir subaydı, gemiye koştu
Limanda yatan Amiral Sir James Hope'un bayrak gemisi
Yakın hapsedilmeye yerleştirildi. Sorularına yanıt olarak,
Hizmet için İngiliz Man-O'-War-Men'i işe almak için yargılanacaktı
Lejyonunda. Tutuklama yüksek elle ve haksız olsa da, orada
Amerikan Konsolosu için derhal serbest bırakma olasılığı yoktu
Hizmet alarak Ward'a müdahale etmeyi reddetti
Çin hükümeti, Amerikan koruması hakkını kaybetmişti;
İmparatorluk yetkilileri herhangi bir işlem yapmak için güçsüzdüler; iken
İngilizler, bu tehlikeli yükselişten korkuyorlardı.
Başarılı kariyerinin devam etmesine izin verilirse Amerikan kazanabilir.
Kurtuluşunda Ward ve Çin için tek umut. Bir Arkadaş
Mükemmel bir uçuş planı. Ward'ı ziyaret ederken,
Bayrak gemisinin dış kabini, sürekli olarak nöbetçi bir deniz
kapı, saatini kabin saatininkiyle senkronize etti ve
Mahkumun, kabininin altında bir sampanda olacağını fısıldadı
Sabah saat iki saatte pencere. Ceketini çıkar ve
Suda bozulabileceği ayakkabılar, Ward'ın kenarına oturdu
onun rıhtım gözleri ile saatin yüzünde. Tıpkı
Dakika Şekil II'ye dokundu, Ward pencere için bir çizgi yaptı ve
Eski pencereler için kanattan başa çıktı
Moda savaş adamları modern limanlardan çok daha büyüktü
savaş gemileri. Çekilmeden önce suya neredeyse hiç dokunmamıştı
Karanlıkta kaybolan bir Sampan'da
Bayrak gemisinin tekneleri insanlı ve indirilebilir. Bu cesur istismar
hem Çinli hem de Avrupalılar arasında Ward'ın prestijini çok artırdı
İngilizlerle, küstah ve zorbalıklarının bir sonucu olarak
Tutum, yoğun popüler değildi. Birkaç gün sonra Amiral umut bir
Ward'a röportaj talep etmek için mesaj ve Ward Ona güvence verdikten sonra
artık İngiliz Donanması'ndan saflarını almayacağını,
Eski deniz savaşçısı güçlü partizan ve arkadaşı oldu.

Rütbeleri bir kez daha yeniden doldurulurken, Ward bir saniyeliğine hazırlık yaptı
girişim. Bu kez döndüğü Sing-Po şehriydi;
Ancak, niyetlerinin rüzgârını elde eden taipingler, gizlice bir
Bir Renegade İngiliz adında yere ezici bir güç
Vahşi. Ward, duvarları ihlal etmek için topçu yoktu ve,
Birkaç umutsuz saldırıdan sonra, ciddi bir şekilde liderlikte
Yaralı, emekli olmak zorunda kaldı. On gün sonra, ne olursa olsun
Yaralar, tekrar denedi, ama bu sefer arkada bir
Taiping ordusu yirmi bin adam, küçük gücü tamamen
çevrili. Asi liderinin o kadar kesin olduğu ki ünlü general
Kavrama dahilinde, hangi yöntemlere ilişkin memurlarına danıştığı
onun üzerinde kullanmaları gereken işkence. Ama o bir önemsiz prematürdü, çünkü
Ward, en zayıf noktasında Taiping Cordon'u vurdu, yolunda savaştı
ve sadece yüz adam kaybıyla Şangay'a ulaştı. Onun
Gizli ajanlar ona,
Yeniden kaçmıştı, Sunkiang, Ward'ın yeniden yakalanmasında kullanılacaktı.
Gece yürüyüşleri yapmak, o şehre algılanmamış. Ne zaman
Taipings, birkaç gün sonra fırtına ile taşımaya çalıştı.
Beklemek için büyüdükleri yarı yürekli direnişle buluşmak
Çin garnizonlarından, kasklı figürü görmek için şaşkına döndüler
Korkunç Amerikalıların duvarlar üzerindeki ve bir patlama ile karşılandı
önde gelen sütunlarını süpüren ve buruşuk tüfek ateşi
Ordu, bir depremle karşılaşmış gibi etkili bir şekilde.

Yarım düzine yara ile tehlikeli bir şekilde zayıfladı, Ward isteksizce
Cerrahi dikkat için 1860 sonbaharında Paris'e gitmeye mecbur kaldı.
Ertesi yaz başında yine Şangay'a geri döndü, o
yokluğuyla cesaretlendirilen taipinglerin,
Şehir duvarlarının gözünde afiş. İmparatorluğun uçtan uca
Eşsiz bir terör saltanatı vardı, şimdi isyancılar
o kadar güçlü büyüdü ki, Avrupa'nın tanınmasını talep ettiler
güçler. Bu arada Ward, gerçek çözümün
Sorun, yabancılardan ziyade bir yerliler ordusunu yetiştirmek için yatıyordu,
Çünkü sadece Çin sınırsızının arzı değil, aynı zamanda deneyimi
Onlara, eğer öyleyse içinde muhteşem dövüş malzemesi olduğunu gösterdi
Düzgün delinmiş ve LED. İmparatorluğun iznini sorduğunda
Hükümet bir Çin gücü yetiştirmek ve delmek için, bu nedenle memnuniyetle
imtiyazlı.

Dövüş yeteneklerine ilişkin teorilerini koyma fırsatı
Çinlilerin bir test için yakında geldi. Bir isyancı gücünü öğrenmek, on
Bin güçlü, Şangay, Ward yönünde ilerliyordu
İki bin beş ile Sunkiang'daki merkezinden kurtuldu
Yüz adam, taiping ordusuna çarptı, solmuş bir yaprak gibi kıvrıldı,
ve bir düzine mil iç mekana sürdü. Basılı, yakaladı
İsyancıların garnizon ve güçlendirildiği Quan-Fu-ling şehri
Ve onunla birlikte birkaç yüz juns. Bunlar boyunca
Çinlileri, Avrupa'nın tüm istikrarını ve cesaretini sergiledi
Gaziler. İnancını yerlilere sabitlemek için sağlam bir yargı gösterdi
en iyi o zamandan itibaren asla bir araya gelmesiyle kanıtlandı
tersi. Sloganı "soğuk çelik" idi ve taktikleri
eski zamanlı deniz savaşçılarını memnun etti, çünkü birkaç kişi
Oryantal birlikler bir safra altında sabit kalabilir
Uzun menzilli ateş, adamlarını her zaman düşmana karşı attı
ezici ücret ve işi yakın mahallelerde bitirdi
süngü.

Bin adamıyla Sunkiang'dan yükselen Ward
onlarla birlikte olan Fransız ve İngiliz blueckets'in kombine gücü
Hafif Howitzer Bataryası, Kaschiaou'ya yapılan bir saldırıda, tam tersi
Şehrin ana malzeme kaynağı olan ve
İsyancılar ele geçirmiş ve güçlendirilmişti. Savaş gemilerinden birliği kullanmak
Rezerv olarak, Ward ve Chinamen işi tek başına yaptı,
sonucu olarak iki bin isyancı yakalayarak stoklar
hangi düşman Şangay mahallesinden geri döndü. Çok güçlü
Ward'ın askerinin davranışı olan İngiliz subayları etkilendi
Çin İstasyonu Başkomutanı Sir James Mitchel,
isyanı bastırma görevinin yerleştirilmesini şiddetle çağırdı
Amerikalı'nın elleri ve gücünü ona yükseltme yetkisine sahip
bin adam. Birkaç hafta sonra Ward bir İmparatorluk Yeniden Alındı
Çin'e büyük hizmetlerini kabul etmek ve ona bir
İmparatorun Amiral Genel-Genel, İmparator'un yapabileceği en yüksek rütbe
Bahis. Bununla birlikte, gücünü altıya alma yetkisi geldi
Bin adam ve vaftiz, emperyal düzene göre, sonous ve
_chun chen chun_ ya da her zaman becerikli ordunun heyecan verici başlığı.

Ward'ın servetlerinin barometresi sürekli olarak yükseldiğinde, onun yerli
Ülke düşmeye başladı, karanlık ayrılık bulutu asılı
Tehdit edici bir şekilde toprak üzerinde. Ward'ın olduğu söylendi
Çinli bir eşle evlenerek ve bir Çince evlat edinerek kendini dengeledi
isim, ama hiç şüphe yok ki sadece onun sert görev duygusu
onu silahları olduğunda Çin'de üstlendiği görevde tuttu
Sumter iç savaşın başlangıcını patlattı. Hemen bir
Ancak on bin dolarlık Birlik Savaşı Fonu'na katkı,,
Hizmetlerinin kuzeyin emrinde olduğu bir mesajla
Ne zaman ihtiyaç duydukları zaman. _Trent_ olayı zamanında, savaş
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında anlık olarak bekleniyordu ve
Çin'deki İngilizler Amerikan nakliyesini ve diğerlerini ele geçirmeyi planlamıştı
Antlaşma limanlarındaki mülk, Ward gizli bir organizasyonunu etkiledi.
Amerikalı sempatizanlar ve her İngilizleri şaşırtmaya ve yakalamaya hazır
Çin sularında savaş gemisi ve tüccar gemisi. Başarısı göz önüne alındığında
Eşit derecede cesur istismarlarda,
Bu kadar şaşırmıştı bile _coup_.

Ordusunu yeni yetkilendirilmiş gücüne alırken, Ward
Taipinglere bir an dinlendirin. Birkaç uçan sütun tuttu
sürekli sahada, isyancılara her fırsatta saldırıyor,
karakollarını kesmek, kazıklarını zorlamak, hatlarını kırmak
İletişim ve genel olarak demoralize etme. Bir gün Ward olurdu
Güney'de faaliyet gösterdiği bildirildi ve Wang bir an çizer
Rahatlama nefesi, ama ertesi gece, en ufak bir uyarı olmadan, o
aniden kuzeye yüz mil bir şehre düşecekti ve
Fırtına ile taşıyın. Bu koğuş kadar agresif taktiklerle korkuyu vurdu
inşa ettiği despotizmi gören taiping liderinin kalbine
Amerikan'ın parçalanmasından önce onun hakkında çöküyor. Oldu
gerçekten, koğuşun beyaz kaskının minibüsünde sadece görüldüğünü söyledi
Fırtına partisi bir piyade tugayından daha etkili oldu. İle
Kendi kolordu bin adamı ve altı yüz kraliyet denizcisi saldırdı
ve büyük bir güçte duvarlı bir şehir olan Tsee-dong'u yakaladı ve
sanki bir
İnce diş tarağı. Wong-Kadza kasabası elindeydi
Taipings ve Ward onu yakalamaya karar verdi. General Staveley,
İngiliz güçlerinin komutasında Sir James Mitchel'i başardı,
onunla işbirliği yap. Dışarıda buluşmaları gerektiği kabul edildi
kasaba. Ward, önce altı yüz adamla oraya ulaştı. Olmadan
İngilizlerin gelmesini beklerken, böceklerine ses vermesini emretti.
suçlama ve çeyrek saatlik umutsuz dövüşten sonra taşıdı
Stockade ve isyancılar kırıldı ve koştu, Ward'ın adamları daha fazla öldürüyor
onları kendilerinden daha fazla peşinde koşarlar. General Staveley
Birkaç saat sonra geldi, İmparatorluk Standardını görmek için üzüldü
Şehrin üzerinde uçmak ve aceleci Amerikalıların yapmış olduğunu bulmak için
iş ve ihtişamı topladı. Müttefik güçler şimdi bastırdı
Güçlü ve iyi silahlandırılmış Tai-Poo'nun Taiping kalesi
garnizon. İngilizler isyancıların dikkatini çekerken
Şiddetli bir topçu ateşi ile Ward ve Chinamen,
şehrin arkası ve hemen hemen
Garrison ne olduğunu fark etti.

Her zamankinden oluşan ordu şimdi yaklaşık altı bin adamdı. Oldu
iyi delinmiş ve bir demir disiplini altında; Oldukça iyi silahlıydı; BT
muhteşem olarak görevlendirildi; Tekrarlanan başarılarla cesaretlendirildi.
Böyle bir gücün yapımcısı ve efendisi olan adam,
uzun yol. O koğuş sonunda kendini diktatör yapmayı hayal etti
Çin çok az şüphe olabilir. Louis Napoleon, hatırla, tırmandı
Askerlerinin süngülerinde bir taht. Bu zamana kadar Amerikalı
Fortune Askeri uzun oranlarla en popüler figür haline gelmişti
imparatorluk; Ordu onunla bir adamla birlikteydi; Güven aldı
Büyük Mandarinler ve Tüccar Prensleri; Ve kredisine sahipti
Zaferlerin neredeyse benzersiz bir ardıllığı. Doğu diktatörü! Ne
Amerikalı hiç daha hırslı bir rüya gördü ve bu kadar ölçülebilirdi
farkına varmak? Söylemek abartı değil, koğuştu
Yaşadı, Orient'in tüm tarihi değişmiş olurdu ve
Japonya yerine Çin, şüphesiz güç dengesini koruyacaktı
daha uzak doğuda.

Nisan 1862'de Ward, Viceroy Lieh ve Fransız ve İngiliz
Komutanlar Şangay'da bir savaş konseyi düzenlediler. Ward bir plan önerdi
Çin'in o bölümünde taiping gücünü kırmak için tasarlanmış kampanya
İyi ve hepsi. Kısaca söylemek gerekirse, şeması yarım daire yakalamaktı
Şangay ve sahilin elli mil yarıçapında şehirler. Bu
isyancıların bir kordon tarafından kendi hatlarında tutulmasına neden olur
süngü ve ve sahip oldukları bölgeleri tamamen harap ettikleri için
Tepe, onlar için açlık anlamına gelir. Böylece sahilden kes,
Ward, mühimmat ve malzeme alamayacaklarını savundu,
Ve isyan yakında solacaktı. Operasyon dizisi
Planlandığı gibi yürütülen Ward's Corps, üç bin tarafından güçlendiriliyor
Fransız ve İngiliz. Yakalanmada, hızlı bir şekilde,
Kah-ding, sing-po, najaor ve tsaolin şehirleri. Her durumda
Onur görevi verilmekte ısrar etti; O ve onun çenesi
savunmayı taşımak için dehşet verici bir saygısızlık ile savaştı
Süngerinin noktası, Avrupalı ​​müttefikleri
topçu ateşi ve kasırga saldırılarını destekledi. Garrisons'dan ayrılmak
Yakalanan şehirleri tutacak kadar büyük, zorla itti
Büyük ve güçlü güçlendirilmiş bir şehir olan Ning-Po'ya yürüyor. İki kere
Fırtınası partileri geri çekildi. Üçüncü kez erkekler bitkin
İçinde bulundukları sürekli mücadele ve uzun
Yürüyüşler için çağrıldılar, anlık olarak düştü
onları selamlayan korkunç ateşin yüzü. Anında Ward emretti
Geri çağırma geliyordu, onları kolay tüfek aralığında sıraya koydu.
şehir duvarları ve onları sakince silah kılavuzuna kadar koyun
Bir mermi fırtınası iken geçit törenindeymiş gibi hassasiyet
Onları ıslık çaldı ve erkekler anlık olarak saflara düşüyorlardı.
Sonra, adamları bir kez daha elinde, Bugles suçlamayı çığlık attı.
Sarı çizgi zafere kükredi.

Ward, ilerlemek için son siparişini verdi-herhangi birini nasıl verileceğini unutmuştu
Diğer-21 Eylül 1862'de. Adamlarının bir alayıyla
Ning-Po'dan birkaç mil uzakta küçük bir müstahkem sahil kasabası olan tse-ki'ye saldırın.
Tehlike için alışılmış saygısızlığı ile genel olarak duruyordu
Genelkurmay başkanı Forester, adamlarından önce,
Saha camları aracılığıyla konumlandırın. Aniden elini ona çırptı
göğüs. "Vuruldum Ed!" diye bağırdı ve içine düştü
arkadaşının kolları. Çok şefkatle sadık sarı adamları onu taşıdı
Limanda yatan İngiliz savaş gemisinde _hardy_, ama
Deniz cerrahları, bir muayene olduğunu gösterdiğinde başlarını salladı.
Mermi ciğerlerinden geçmişti. "Beni umursamayın," diye fısıldadı Ward.
"Şehri al." Böylece, yürekten ağır olan ormancı,
fırtına partileri. O gece büyük kaptan öldü. Son ses
Heard, Chinamen'in tiz zafer bağıydı. Olağanüstü ciddiyetle ölü asker dinlenmek için atıldı
Sunkiang'daki Konfüçyüs Tapınağı, Çin'deki en kutsal tapınak ve
ilkinden sonra karargahını kurduğu nokta
Büyük zafer. Emperyal tarafından mezara takip edilen vücudu
Viceroys, Avrupa Amiralleri, Generaller ve Konsoloslar ve Çince
Mandarinler, her zamankisizinin sessiz çizgileri arasında yer aldı.
Ordu. İmparator emriyle adı
tanrılar. Zaferlerini anmak için tapınaklar Sing-Po'da inşa edildi ve
Ning-po ve onuruna muhteşem bir türbeye inşa edildi.
Sunkiang. İçinde konfüçyüsün sarı rahipleri hala tütsü yakıyor
mezarından önce. Tüm tarihinde hiçbir ipucu bulunamaz
Soğuk, utanç izi yok. O büyük bir askerdi ve çok cesurdu
Beyefendi, ama kendi halkı tarafından unutuldu. Açıklamak için
Matthew Arnold'un çizgileri:

    "Çok uzakta yatıyor,
    Yalnız Çin kasabası yakınında,
    Ve mezarında, parlayan gözlerle,
    Doğu yıldızları aşağıya bakıyor. "

       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

    Noktalama Normalleştirildi.

    Page 66: "Cimiter" basılı olarak korundu.

    Çeşitli: Basılı "Tippo-Sahib" ve "Tippoo Sahib" olarak tutuldu.

    Sayfa 104: "Govenment" yerine "hükümet" ile değiştirildi
    ilhak edilmek üzere olan bu yeni ülkeden ".

    Page 115: "Hizalama" "Hizalama" olarak değiştirildi.

    Sayfa 116: "Caufles" basılı olarak korundu.

    Sayfa 157: "Ertesi gün bayrağı indirdi" ve "Commodore T. Apcatesby
    Jones "basılı olarak tutuldu.

    Yinelenen bölüm başlıkları kaldırıldı.





E. Alexander Powell tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENTLEMEN ROVERS ***

***** This file should be named 37812.txt or 37812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/1/37812/

Produced by paksenarrion, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
