*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rambles with John Burroughs (John Burroughs ile Gezintiler)
Yazar: Robert John De Loach
Yayın Tarihi: October 20, 2011 [EBook #37811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rambles with John Burroughs, by Robert John De Loach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rambles with John Burroughs

Author: Robert John De Loach

Release Date: October 20, 2011 [EBook #37811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES WITH JOHN BURROUGHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, David Garcia, Matthew Wheaton
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: JOHN BURROUGHS]

JOHN BURROUGHS İLE GEZİNMELER

R. J. H. De LOACH

_Yazarın fotoğraflarıyla resimlendirilmiştir_

RICHARD G. BADGER
THE GORHAM PRESS
BOSTON

_Telif Hakkı 1912 Richard G. Badger_
_Tüm Hakları Saklıdır_

_The Gorham Press, Boston, Mass._


THE DEAR ESKİ GEORGIA ÜNİVERSİTESİ'ne
ve bana her zaman ilham veren Asil öğretim görevlilerine
Bu küçük cildi ithaf ediyorum

ÖN SÖZ

Her öğrencinin hayatında bir özlem vardır veya Diğerleri zevkini
dünyayla paylaşmak ister ve eğer kendini uygun
ortamda bulursa bu zevkten vazgeçemez. Çalışmaları,
endişeleri, aşkları ve bağlılıkları onun bir parçasıdır ve bunları vermeden kendini
dünyaya veremez.

John Burroughs ile kişisel temasım benim için çok şey ifade etti ve
bu makaleler bir ölçüde keyif aldığım şeyleri temsil ediyor, ancak
olmasını istediğim şeyin çok gerisinde kalıyorlar. Bazıları
doğduğu tepelerde
yazıldı ve kendi deneyimlerinin tadını
verecekleri umuluyor. Diğerleri ise trenlerde,
gemilerde ve buradaki çalışma odamda tuhaf zamanlarda yazıldı, burada Doğa üzerine denemelerini
çok kez tekrar okumaktan keyif aldım. Bu adamın ve makalelerinin nitelikleri
bana her zaman doğrudan hitap etti ve onunla
temas kurmayı ve onunla günler geçirmeyi seviyorum.

Kitap formunda basılmalarından çok önce, şiirlerinin çoğunu eski
kart defterimde toplamış ve incelemiştim. Sadelikleri ve güzellikleri, mükemmel ritimleriyle beni etkilemişti ve neredeyse tek bir okumada onları satır satır hatırlayabildim.

Burroughs ve Whitman'ın isimleri sonsuza dek birbirine bağlıdır ve birini diğerini düşünmeden düşünmek neredeyse imkansızdır. Edebiyat camiası için ortak birçok idealleri vardır ve sempati bağları Burroughs'un denemelerinde sonsuza dek birbirine örülmüştür.
Bu nedenle Burroughs ile ilişkilendirilmek, Whitman'ın hayatı ve eserleri hakkında birçok ilginç ve değerli ipucu elde etmektir. Bu önsözü yazarken Bay Burroughs akşamları benimle Whitman'ın Amerikan edebiyat yöntemleri ve eleştirisi üzerindeki olası gelecekteki etkisi hakkında konuşuyor.
Bu nedenle okuyucu, bu makale koleksiyonunda bu iki büyük ihtiyarın ilişkisi hakkında bir tane bulmaktan
şaşırmayacaktır.

John Burroughs'u yorumlamaya çalışmadım. O kendi
tercümanıdır ve en iyisidir. Makaleleri yazarken, aklımda sadece
onun benim için ne ifade ettiği vardı. Beni nasıl etkilediği ve
hayatımın gidişatını nasıl değiştirdiği. Bana nasıl
görmek için yeni gözler, duymak için yeni kulaklar ve Tanrı'nın büyük açık havasını sevmek için
yeni bir kalp verdiği. Athens, Ga. Ocak 1911.

İÇERİK

Basit Yaşam
Slabsides ve Den Çevresi
John Burroughs Güneyde
Roxbury Çevresi
Eski Küme
John Burroughs Şair Olarak
John Burroughs ve Walt Whitman
John Burroughs ve Kuşlar

RESİMLER

John Burroughs
Eski Ahırda
Deacon Scudder Tarafından İnşa Edilen Eski Taş Duvar
Çalışma Odası
Slabsides
Burroughs Georgia'da Kardinal'i Dinlerken
Eski Mezarlığın Önündeki Parmaklıklarda
Büyükbabasının Eski Evinin Üzerinde
Yazın sık sık yağmurdan korunduğu
Catskill Sırtının Altında
Bir Catskill Dağı Yamacı
Eski Gri Sırtın Altında
Eski Kümenin Zirvesinde
Mera Duvarına Bakış
Thoreau'nun Kulübesinin Yerini Belirten Taşlar
Junco'nun Yuvasını Göstermek
Chickadee'lerim Yuva

BASİT YAŞAM

İnsanların büyük çoğunluğu bu ifadenin yaklaşık olarak bir yaz gezisini veya bir kamp gezisini tanımladığını ve bunun son olduğunu düşünür. Onlar
basit yaşamı denemedikleri için bunu herhangi bir yaşam biçimiyle ilişkilendiremezler. Yazın birkaç hafta çadırlarını açıp dağlara gitme alışkanlığındadırlar, orada kısa bir süreliğine gelenekselliklerden kurtulup doğayı deneyebilirler. Bu gibi durumlarda işlerinin çoğunu kendileri yapmak zorunda kalırlar ve bu nedenle
öncelikle bunu en aza indirmekle ilgilenirler. Genellikle bu basit yaşam biçimini arayanlar büyü sona erdiğinde ve güvenli bir şekilde evlerine döndüklerinde mutlu olurlar.

Ara sıra ve belki de uzun aralıklarla, dünya ortalamamızdan daha düşük bir tonda ayarlanmış bir karakter doğurur, bu karakter doğuştan gelen sadelik sevgisi ve endişelenecek bir şey olmaması sayesinde geleneksel olanın ölümcül ağırlıklarını ortadan kaldırmayı ve dünyanın güçleriyle uyum içinde yaşamayı tercih eder. Bu şekilde doğal erdemlerin genişlemesine ve büyümesine izin verilir. Bu tür kişiler uysal ve alçakgönüllüdür, ruhsal olarak çok alçakgönüllülük gösterirler ve genellikle büyük bir sevgi kapasitesine sahiptirler. Bilinçsizce, doğal güçlerini herhangi bir şekilde azaltmaya meyilli olan her şeyi hayatlarından sürekli olarak ayıklarlar ve yaşam yolunda çok ilerlediklerinde, çoğumuzu dünyanın sunabileceği en iyi şeylerden uzak tutan şeylerden tamamen kurtulmuş olurlar. İnsan ırkı dünyaya çok az sayıda böyle karakter vermiştir, aslında, bunların üretimlerinin olasılığı ve şansına dair bir yasa formüle etmek için yeterince büyük değildirler. Diyojen, böyle bir karakterin bir örneğidir; lüks bir erken yaşamın ardından, sonraki yıllarında son derece basit bir yaşam
kurmuş ve bu tür bir hayata olan bağlılığıyla orantılı olarak bilgelik ve anlayışta gelişmiştir. Gilbert White, kapsamlı bir üniversite eğitiminin ardından, Wakes'te sade bir şekilde yaşamak ve Selburne hakkında Doğal Tarih'in eksiksiz bir kaydını yapmak için onurlu görevlere atanma tekliflerini
reddetmiştir. Krallığın birçok yerindeki yüksek maaşlı pozisyonlara tercih ederek, evde kalıp o civardaki Doğa Tarihi'ndeki önemli bir olayı kaçırmamak için çok düşük maaşlı din adamlığı işini seçti. Thoreau, basit yaşamın savunucularının bir başka türüdür. Eğer isteseydi, diğer insanlar gibi Concord'da tüm gün kalabilir ve birçoğu kadar az şey yapabilirdi. Fakat bunun yerine, kasıtlı olarak sade yaşam ve yüksek düşünce üzerine bir deney planladı. Birçok kişi tarafından aşırılıkçı olduğu düşünüldü, fakat aramızda onun ölümsüzlük iddiasını memnuniyetle kabul edecek kaç kişi var. Deneyi başarılı oldu. Özgür düşüncenin önündeki tüm engelleri kaldırır kaldırmaz, zihni en çok sevdiği ve arzuladığı şeylere odaklandı ve onu ünlü yaptı. Bu kategoriye ait olan ve şu anki makalede en çok ilgilendiğimiz bir diğer karakter ise John Burroughs'tur. Büyük bir ülkenin en güzel bölgelerinden birinde doğdu ve doğanın sırlarını ilk elden öğrendiği bir çiftlikte büyüdü, basit hayattan asla
uzaklaşmadı. Yetmiş beş yaşında olmasına rağmen hala herhangi bir insan yerleşiminden ve altındaki topraktan, üstündeki gökyüzünden uzakta en büyük rahatlığı buluyor ve içsel düşüncelerini bozacak hiçbir şey yok. Gariptir ki, ona gelen en mutlu ortam, ışığı ilk gördüğü tepelerin ortasındadır. Yakın zamanda, Catskill'deki bir gün doğumuna gözlerini kaldırdığında itiraf etti: "Bu sevgili eski tepeler benim için ne kadar da çok şey ifade ediyor! Şakacı gençliğimde, her sabah okula giderken bu yolda yürürken bir gün bu manzaralara düşünce, sevgi ve ilham için geri döneceğimi hiç düşünmezdim! Ah, üzerimde ne kadar da sağlıklı bir etkileri var!" Bunun durumun abartılı bir ifadesi olmadığından eminim. Gerçekten de yazın dönüşünde doğduğu yerin tepelerine geri dönmeyi özlüyor ve sağlığı ve gücü izin verdiği sürece
gençliğine geri dönemese de
doğum yerine geri dönecek. ' Orada, kırsalın sessizliğinde, o güzel tepeler ve vadiler arasında, özgür ve sağlıklı açık havaya girebilir ve istediği gibi yaşayabilir, daha önceki günlerinin birçok hoş anısı zaten aktif olan zihnine bir yağlayıcı görevi görür.

Basit bir hayat, illa ki tembellik hayatı değildir, ancak diğer yandan en yoğun hayatlardan biri olabilir. Aslında, herhangi bir zihnin ürünü, payda en düşük terimlerine indirgenmediğinde, olabileceği kadar sağlıklı, saf ve büyük müdür? Dağlara yapılan küçük yaz ziyaretini, daha büyük basit hayatla karıştırmayalım. Yaz tatilindeki çok az kampçı, Thoreau'nun Walden Göleti'nde veya Burroughs'un ilkbaharda Slabsides'da ve yazın Woodchuck Lodge'da yaşadığı gibi, sessiz bir hayatın gerçek sevincini bilir. Yazdığım gibi bir hayat, fiziksel bir çevre olduğu kadar psikolojik bir durumdur ve iki veya daha fazla yaşam yönteminin seçimi veya tercihi sonucu ortaya çıkar. Pişmanlık, kıskançlık veya açgözlülük taşımaz. Belki de
böyle bir hayat, birine zorla dayatıldığında imkansız olabilir, ancak
başkaları gibi yaşayıp "geçim ihtiyaçlarını en düşük seviyelerine indirmeyi" öğrenen ve "her hayatta bilge olmak için zaman ve ruhun büyümesine eğilmek için fırsat olduğunu" kanıtlayan kişi gerçekten mutludur. İşte o zaman ve ancak o zaman "dünyanın büyük, güneşli, neşeli hayatını paylaşabilir veya kuşlar kadar mutlu olabilir! Tepelerdeki sığırlar kadar mutlu! Rüzgarda dans eden ve hışırdayan ağaç yaprakları kadar mutlu! Denize doğru mırıldanan ve parıldayan sular kadar!"

Bence bunların hepsini John Burroughs fark etmiştir, eğer herhangi biri fark ettiyse. Woodchuck Lodge'dan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki eski bir ahırda, yazlık evinde, kendi yaptığı sandalyede ve yazı masası olarak, bir tarafı tahta kaplı eski bir tavuk kümesinde ve bunun üzerini örten büyük bir
ağır manila kağıdı parçasında otururken, onu işte buldum. Açıklığın veya ahır kapısının önünde, ona ilham vermek, onu yükseltmek için çocukluğunun dağı olan The Old Clump vardı. Yaşadığı yazlık ev bile geleneksel olanın tadını fazlasıyla çıkarıyor. Kesinlikle özgür olmak, dindarca aranması gereken bir sonuçtur ve bunu buluyor, deneyimliyor, değer veriyor. Yetmiş beş yaşında yazmak mı? Evet, düşünmek ve yazmak, ama en basit şekilde yaşarken yazmak, düşünmek ve yaşamak en iyisidir. Koyu kahverengi yıkama kıyafeti ve şapkasıyla, ana toprakta oturmaktan veya yuvarlanmaktan veya gerekirse bir ağaca tırmanmaktan korkmuyor. Kahvaltıdan önce masaya elma toplamaya gidiyoruz ve o ağaca tırmanıp elmaları toplarken
ben sepeti tutmaktan başka bir şey yapamam. Sonra kahvaltıdan sonra akşam yemeği için patates almak üzere tepenin üzerinden - ama eski ahırda onun bir anlık görüntüsünü almak ve tavuk kümesi masasından sadece altı fit uzaklıkta samanlıkta yapılmış junco yuvasını öğrenmek için yeterince uzun süre durmak için. Kuş, Burroughs'un denemelerini yazdığı kadar yavrularını büyütmekle meşguldü ve ikisi pitoresk ahırda harika bir şekilde harmanlanıyordu. Bana, bunun bir junco'nun insan yerleşiminde yuvaladığına dair tek kayıt olduğunu söyledi, bu yüzden kuşun yuvaya girdiğine dair iki tane çok iyi fotoğraf elde ettim.

Sadece birkaç hafta önce, Woodchuck Lodge'u yeniden dekore etmiş ve üzerine rustik bir veranda koymuştu. Yeğeni, Bay Burroughs'a atıfta bulunarak şöyle diyor: "O zamanlar Amca John'dan daha mutlu bir insan görmedim. Gün boyu çalışır, geceleri iyi dinlenirdi ve her zaman mutlu bir ruh halindeydi. Dünyada mutlu bir insan varsa, o da o zaman mutluydu." Ve şimdi onu kendi elleriyle yaptığı farklı mobilya parçalarını göstermekten daha çok mutlu eden hiçbir şey yok. Her parçası Zanaatkar standardına uygun ve büfe ile yemek masası oldukça lezzetliyken, rustik okuma masası ve karyola, tuhaf şekilli ağaç kabuklarıyla kaplı ahşap parçalarının insan ihtiyaçlarına uyarlanmasında önemli bir ustalık gösteriyor. Sonuç olarak, mükemmel bir eserdi ve gördüğüm herhangi bir fabrika eserinden çok daha güzel bir eserdi.

Hakkında yazdığımız bu adam birçok açıdan harika bir adam. Edebiyata ilk atılımı, Emerson felsefesi ve metafiziğinin bir karışımı olan Transandantalizm'di ve kesinlikle kötü bir edebiyat değildi, ancak belki de yazarının zihinsel yapısı için çok karmaşık veya belirsizdi. Bu yüzden tekrar ilkinden başlıyor ve çiftlik ve ormanın ortak şeyleri hakkında yazıyor. "Esas olarak Emerson'un etkisinin büyüsünü kırmak ve kendi alanıma geçmek için," diyor, "açık hava temaları üzerine yazmaya başladım." Seçim mutlu bir seçimdi ve muhtemelen _Expression_'ın yazarını yeniden şekillendirmek için çok şey yaptı - paydasını azaltmadıysa bile, paydasını artırmadı. Günlük temalar üzerine düşünmek ve yazmak onu neredeyse dışarı çıkıp hayvanlarla ve bitkilerle yaşamaya yöneltti. Bu,
sağlıklı bir bedende barındırdığı aklı başında, sağlıklı zihninin
büyümesinden büyük ölçüde sorumlu olmuştur. Bana öyle geliyor ki başka hiçbir koşul altında
dünyaya "bu kadar çok aklı başında düşünce, soğukkanlı yargı, tarafsız akıl yürütme, hayata ve dünyaya karşı bu kadar çok sakin bakış açısı" veremezdi. Aslında, bunları geleneksel yaşamda deneyimleyebilir miydi? Felsefesi oldukça olgunlaşmış ve aynı zamanda
harika bir şekilde insani ve takdir edicidir. Kaleminden çıkan her yeni kitap, yazarın hayatını işlettiği büyük çalışmaya yönelik yoğun coşkusunu her şekilde gösterir.

[İllüstrasyon: YAZILARINI YAPTIĞI ESKİ AHIRDA BURROUG'LAR]

Şunu sorabiliriz, aslında yazmaya dahil olmadığında bu kır evinde zamanını nasıl geçiriyor? Çiftlikten çiftliğe dolaşarak sıradan insanlarla mevsimler, ekinler ve belki de ara sıra onlara saman kurutma veya tahıl biçme gibi çiftlik işlerinin bazı aşamaları hakkında tavsiyelerde bulunur. Bazen dağlara gider ve kayaların bir çıkıntısının altında dünyanın jeolojik oluşumunun doğasını incelerken bulunur. Elinde küçük, açılı bir taşla taş duvarın yan tarafını
açar ve ilginç bir keşifte bulunur. Bu şekilde meşgulken arkasındaki köknar ormanında canlı kuş sesleri duyar ve aniden döndüğünde o ormanda ilk kez şakıyan veya beyaz gözlü vireo'yu gördüğünde yazarı görür. Geri döndüğünde birkaç yüz fit boyunca bir taş çiti takip eder ve sincabı biraz inceler veya bu sezon görmediği yeni bir çiçeği
bulur. Nerede olması gerektiğini bilir, ancak henüz
bulamamıştır. Belirli bir türün büyümesi, rengi ve boyutuyla çevresini ilişkilendirir ve belki de tekrar evine dönmeden önce bu konuda yeni bir şeyler öğrenir. Hayal gücü onu nereye götürürse götürsün, ister alabalık deresine ister dağ yamacına, tüm yazılarında açıkça görülen
harika bir canlılık, keskin bir görüş ve etrafındaki hayata karşı uyanık bir dikkat gösterir. Doğa Tarihi temaları üzerine Burroughs kadar dürüst ve keskin gözlem, duygusal incelik ve belagatli bir üslup sadeliği olan başka bir yazar bulamadım.

Son birkaç yıldır Burroughs'un zihni Doğa çalışmasından ziyade felsefeye yöneldi -- _şeyler_ yerine _şeylerin_ nedenlerine. Bu, zihnine son yarım yüzyıldır art arda gelişme fırsatı vermiş birinden beklenebilir. O her zaman bir filozof olmuştur,
ancak denemelerinin sadece son iki cildi -_Doğanın Yolları_ ve _Yaprak ve
Tendril_- hayatındaki daha derin akımları gösterir. Onu doğanın oluşumu ve yaratılışın tarihiyle çok ilgili
gördüğümüz yerler bunlardır. Zihni buna olgunlaşmıştır ve
organik varlıkların yapısı,
yerkabuğunun jeolojik oluşumu ve yaşamın evrimi konusunda ne kadar çok yönlü olduğunu bilmek şaşırtıcıdır. Belki de hiçbir doğa yazarı, eski veya modern, günümüzde doğa çalışması hareketine olan evrensel ilgiden John Burroughs kadar büyük ölçüde sorumlu değildir. Kaç kişi doğaya değer veriyor!
ve her sınıftan insan arasında kaç kişisel arkadaşı var! Sonra
yazıları da yakın zamanda okullara ulaştı -- Bayan Burt sayesinde. Ormanların ve dağların özgürlüğüne olan tüm sevgisine rağmen,
sosyal bir varlıktır ve bu nedenle arkadaşlarının birçok
kesintisine maruz kalır. Ancak buna rağmen, ortalama bir yazardan çok daha fazla önemli yazı yazmayı başardı ve yakın zamanda,
şu anki hızını korursa,
raflarının yakında kendi yazılarıyla
dolacağını söyledi. Diğer insanlarla ilişkisinde oldukça dikkat çekici bir şey var -- Arkadaşları en sıcakkanlı arkadaşlar ve
ben onunla birlikte olduğumda, onlar hakkında söyleyecek çok şeyi oldu.
_Kapalı Alan Çalışmaları_ adlı eserinde, kişilerin çok fazla
farkında olduğunu itiraf ediyor. "Onları çok fazla hissediyorum, onlara çok fazla saygı duyuyorum ve kendimi onlara adapte etmek için çok fazla çabalıyorum." Ancak arkadaşlarından hissettiği belli bir etki var ki bu da büyük olasılıkla ona dünyaya karşı daha sakin ve daha güzel bir bakış açısı kazandırdı. Genellikle zenginlerle yemeğe davet ediliyor ama her zaman isteksizce kabul ediyor ve bence bunun onun için en iyi yanı basit hayata geri dönmesi. Şöyle diyor: "Basit hayatı övmek zorundayım çünkü onu yaşadım ve güzel buldum. Ondan ayrıldığımda kötü sonuçlar geliyor. Küçük bir evi, sade kıyafetleri, basit yaşamı seviyorum. İnsan kendini ne kadar özgür hissediyor, unsurlar ne kadar güzel tadıyor, onlara ne kadar yakınlaşıyor, bunlar insanın bedenine ve ruhuna ne kadar uyuyor!"

II

Bay Burroughs'u şahsen tanıdıktan yıllar sonra, edebi kayıtlarına bakıp yıllarının nasıl geçtiğini görmek ve bununla emeğinin meyvesini ilişkilendirmek aklıma geldi. İlk kitabı olan _Walt Whitman'ın Şair ve Kişi Olarak Notları_ (1867) ile son kitabı olan _Yaprak ve Tendril_ (1908) arasındaki uzun atlama, ilgi ve çalışmada harika bir
değişimi işaret ediyor. Ancak kayıt altına alındı, kitaplar kendi başlarına duruyor ve başka türlü olmasını istemezdik. Bu, doğanın ve onun en iyi yorumcusu olan John Burroughs'un yoludur. John Burroughs'un doğa kitapları neredeyse yabani çileklerin taze ve tatlı tadına sahiptir ve yazarın hayatının çoğunu geçirdiği
dışarı dünyaya olan sevgisini ve bilgisini açıkça dile getirir. Kırsalda büyümüştür, kırsal yaşamı ve kırsal insanları bilir ve onları sever. Erken
yıllarında, zihni, iş sonrası için bir ortam oluşturan gerçek gözlemlerin izlenimlerine karşı çok hassas olmalı. Bunun hala bilincinde olduğunu düşünüyorum, Pennsylvania Okul Dergisi'nin önümde bulunan bir kopyasında öğretmenlere verdiği tavsiyelerden yola çıkarak. "İtiraf ediyorum, çocuklara 'doğayı görmeyi' öğretmek için doğrudan bir girişimin iyiliği konusunda biraz şüpheciyim. Benim için soru, daha ziyade, onlara nasıl davranılacağı veya çocukken zaten sahip oldukları doğa sevgisini
kaybetmeyecekleri şekilde nasıl yönlendirilecekleri olurdu. Her kız
ve her erkek belli bir yaşa kadar doğayı sever ve tarlalarda ve ormanlarda
olan meraklı ve ilginç şeylere karşı keskin bir bakış açısına sahiptir. Fakat büyüdükçe ve zihinlerinin dünyasal alışkanlığı üzerlerinde büyüdükçe, bu sevgiyi kaybederler; doğaya olan bu ilgi onlar için ancak o kadar hareketsiz bir madde haline gelir.
Çocuk balık tutma ve spor sevgisini sürdürebilir ve böylece doğanın belirli evreleriyle temas halinde kalabilir, fakat kız yavaş yavaş
açık havadaki şeylere olan tüm ilgisini
kaybeder.

"Eğer öğretmen olsaydım, çocuklarımla kırsala geziler yapardım; birlikte ağaçların altında piknik yapardık ve onlara biraz canlı botanik
vermeyi başarırdım. Bir çiçeğin benim için ne kadar önemli olduğunu görmeliler. Kendimiz bulduğumuz şey çok lezzetli! Mümkün olduğunca
çocuğun kendi öğretmeni olmasına izin verirdim. Araştırma
ruhu--eğer yapabiliyorsanız--eğer yapamıyorsanız, durum
umutsuzdur. "Hayatta değerli bir nimet ve teselli haline gelen doğa sevgisinin, kural olarak gençlikte kendini göstermediğini düşünüyorum. Gençlik, duyguda bir şairdir ve genellikle şiire ilgi duymaz. O, bitkinin gelecekteki çiçeğini ve meyvesini oluşturacak maddeler açısından zengin bir
soğan gibidir.

"Bilinçdışı yaşamında daha az şair oldukça, edebi biçimlerde somutlaşan şiire daha fazla yönelecektir. Aynı şekilde, doğadan uzaklaştıkça, gençlik vahşiliğinden uzaklaştıkça, etrafındaki vahşi hayata daha fazla ilgi duyması muhtemeldir. Ona çok küçük yaşta doğal şeyler hakkında bilgi vermeye zorlamayın."

Bay Burroughs'a doğa akademik tarzda öğretilseydi,
tüm açık hava kitaplarında açıkça görülen konuya olan sevgiyi asla geliştiremezdi. Benim izlenimim, erken çevresinin ona en uygun olduğu ve "bir ampul gibi" bir çocuk olduğu yönünde. Doğayı, ne anlama geldiğine dair hiçbir bilinci olmadan özümsedi. "Ben, ne kitap okuyan ne de onlara değer veren insanların arasında ve onlardan doğdum," diyor, "ve o zamandan beri en yakın ilişkilerim, zihinleri edebiyat ve sanata yabancı olanlarla oldu. Edebiyat dışı çevrem şüphesiz bana en uygun olanıydı. Muhtemelen kitaplarımda bulunan azıcık tazelik ve ilkel tatlılık bu durumdan kaynaklanıyor. Kitapsever insanlarla ve edebiyat çevreleriyle sürekli iletişim kurmam, edebiyat yeteneğimi küçültür veya öldürürdü. Edebiyat kulüplerinde olduğu gibi, bu sürekli kafaları birbirine sürtme, edebi kısırlığa yol açıyor gibi görünüyor. Benim durumumda en azından en çok ihtiyaç duyduğum şey
sahip olduğum şeydi--birkaç kitap ve bir sürü şey." Tepelerde ve
dağlarda dolaşmak ve alabalık derelerini takip etmek hayatına en çok katkıda bulunan şeydi ve
bu yüzden garip saatlerini ve dinlenme günlerini orada geçirdi. Bu ona
"bir sürü gerçek şey" verdi ve bunların kendisi için ne anlama geldiğini
on iki açık hava cildinden öğrenebileceksiniz. Peki tüm bu uzun kitap serisini ondan ne çıkardı? Nasıl oldu da edebiyatı meslek olarak seçti? En başından beri yazarlığa karşı bir tutkusu vardı ve "ergenlik" yıllarında yazar olmaya karar verdi. "Okuldayken, on dokuzuncu yaşımda," diyor, "ilk
yazarımı gördüm; ve ona nasıl bir duyguyla baktığımı ve alacakaranlıkta onu takip ettiğimi, sokağın diğer tarafında kaldığımı net bir şekilde hatırlıyorum... Ona daha önce hiç kimseye bakmadığım kadar büyük bir saygı ve coşkuyla baktım... Sanırım bu, çekingen ve hayal gücü kuvvetli bir gencin, belirsiz bir şekilde görmeye başladığı bir güce içgüdüsel bir saygısıydı - harflerin gücü."

Bu sırada Bay Burroughs kendi düşüncelerini bir taşra gazetesinde basılı olarak görmeye başlamıştı. Aynı zamanda denemeler yazmaya başladı
ve bunları çeşitli süreli yayınlara gönderdi ve ancak "oldukça kısa bir süre sonra" geri aldı. _Genius_, _Individuality_, _A Man and His Times_ gibi konulardaki bu belki de oldukça geleneksel makaleler,
büyük bir amaca hizmet etti. Bu makalelerin yazarını, Atlantic Monthly ve diğer önde gelen süreli yayınların editörü tarafından memnuniyetle karşılanan daha iyi makalelerine yönlendirdiler. yirmi birinci yıl, Emerson'ı -tabiri caizse- Chicago'daki bir kitapçıda keşfetti ve şöyle dedi: "Tüm o
yaz bu denemelerle beslendim ve kendimi onlara adadım." Hiç şüphe yok ki
Emerson'ın denemeleri bu genç okuyucu üzerinde harika bir etki bıraktı ve
neredeyse onu boğdu. Onu yörüngesinden o kadar uzağa fırlattılar ki, eğer
kendi topraklarına geri dönmeye karar vermeseydi,
asla _Wake Robin_'e sahip olamazdık. Emerson bir süre ona tamamen hakimdi ve
ondan kurtulmak zordu, ancak açık hava temaları üzerine sürekli yazmak işe yaradı ve Burroughs'u tekrar kendine getirdi.

[İllüstrasyon: DEACON SCUDDER TARAFINDAN
İNŞA EDİLEN BURROUGHS EVİNİN ÖNÜNDEKİ ESKİ TAŞ DUVAR. CATSKILL'LER UZAKTA SÖZCÜK GİBİ GÖZÜKÜYOR]

1863 yılında, görünüşe göre orduya katılmak için Washington'a gitti, ancak
bir şekilde hiç katılmadı. Bunun yerine, Hazine'de bir kasanın koruyucusu olarak, giren veya çıkan parayı saymak için bir görev aldı. Bu süre zarfında, ilk doğa
kitabı olan _Wake Robin_'i oluşturan doğa çizimlerini yazarak değerlendirdiği birçok boş zamanı oldu. Ulusal Başkent'te uzun bir süre bulunmadan önce şair Walt Whitman ile tanıştı ve hemen
kendisiyle kaynaştı. Whitman'ın şiiri, zaten bu şiire karşı bir zevk geliştirmiş olan Burroughs için yeni değildi. Whitman adlı adam, _Leaves of Grass_ şiirinin bir
somutlaşmış hali gibi görünüyordu ve Burroughs, bu adamla ilgili bir çalışmadan o kadar
çok etkilendi ki, kısa süre sonra bu çalışmanın notlarını almaya başladı ve bu da ilk kitabı olan _Notes on Walt Whitman as Poet and Person_ (1867) ile sonuçlandı. Bu küçük cilt, Whitman hakkındaki en iyi, en
serseri ve en yeni kitaplardan biridir ve kesinlikle Burroughs'un _Whitman: Bir Çalışma_ (1896) adlı kitabı kadar okunabilirdir.

Dünyada yükselmek isteyen herhangi bir adam için bir şey açıkça ortaya çıkmalıdır;
boş anların her şeyin en yoğun anları olması gerektiğini bilmelidir. Burroughs bu temelde çalıştı. Hazine'deki işinde çalışırken, Batı Catskills'deki birçok deneyimini
anımsadı ve bu deneyimleri
yazdı. Pazar ve tatillerini, her mevsim doğa tarihi hakkındaki bilgisini
artırabilmesi için Ulusal Başkent'in etrafındaki ormanlarda geçirirdi. Atlantic Monthly, Washington'a varmasından sonraki yıl olan 1864 civarında doğa makalelerini yayınlamaya başladı ve o zamandan beri düzenli aralıklarla bunu yapmaya devam etti. Aslında şu anda bu dergide Burroughs'un henüz yayınlanmamış üç makalesi bulunmaktadır. _Wake Robin_, bu erken doğa çizimlerinin bir koleksiyonu ve açık hava temaları üzerine ilk kitabı, Whitman hakkındaki küçük kitabın basımdan çıkmasından sadece dört yıl sonra 1871'de yayınlandı. Belki de kuş yaşamı hakkında bu doğa çizimleri cildinden daha okunabilir bir kitabımız yoktur; bu cilt yazara anında ve tam bir başarı kazandırdı.

Bay Joel Benton, Burroughs'u 1876'da eski Scribner's Monthly'de resmen Amerikan edebiyat
insanlarıyla tanıştırdı; üçüncü cildi _Winter Sunshine_ (1875) ise halkın zihninde tazeydi. Bu güncel makalede Bay Benton şunları iddia ediyor: "Bay Burroughs'un eserinde, iyi edinilmiş stilinin bile ötesinde, beni ilk etkileyen şey, sergilediği niteliksiz vicdan ağırlığıdır. Etki yaratmaya yönelik bir duruş yoktur; sahip olmadığı bir hayranlığı asla taklit etmez. Bu nedenle, onda
mükemmel derecede sağlıklı ve içten bir tat buluruz. Görünüşe göre, kalemini aceleyle veya konusuyla dolana kadar kağıda koymuyor. Düşüncenin ikincil veya son aşaması olarak adlandırılan şey, onunla
tam bir oyun oynuyor... Şeylerin doğal bir gözlemcisi olarak, yakın veya uzak tüm gerçekleri
bir araya getiriyor - çok küçük bir yan ışık yok - ve malzeme
tamamlandığında, zihninde uzun bir kuluçka sürecinden geçiyor gibi görünüyor; veya en azından düşüncenin mükemmel ve çok yönlü işini yaptığını gösteriyor. Onun dikkatli
işlemesi ve resmedilmeye
yönelik keskin gözü altında, detaylar uygun sanatsal dağılımı elde ediyor ve şiirsel bir görünüm. Deneme, ortaya çıktığında, çayırlardan ve ormanlardan gelen 'son haberlerle' yüklü olarak gelir ve 'özgünlüğün' belirgin izini taşır." Bu, özellikle bir otorite tarafından Burroughs'un edebi eserinin kalitesi hakkında
ilk kez kamuya açık bir görüş bildirilmesi olduğu için, iyi bir kaynaktan gelen iyi bir tanıklıktır. Bay Benton yakın zamanda yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Burroughs'un benim tarafımdan yaratıldığını veya makalemin önceliğini hatırladığını söylemedim, ancak onun hakkında yazan ilk kişi olma ayrıcalığına ve onuruna sahip olduğumu söyledim." Bu makalenin, eminim, edebi ayrıcalık ve şöhret için umutlarını yeniledi ve belki de onu daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. 

_Birds and Poets_ (1877) adlı eserinde, doğa öğrencimizin diğer insanların gözlemlerini kendi çıkarımlarıyla ölçtüğünü görüyoruz. Edebiyatta dallanıp budaklanmaya başlıyor ve şairlerdeki doğa referanslarını not ediyor ve ara sıra onları gerçeğin sınırlarının ötesine adım attıkları için çağırıyor. Burada Burroughs'un doğa kadar edebiyat öğrencisi olduğunu ve edebi referanslarında
istenebilecek kadar zevkli olduğunu görüyoruz. Göreve gelmesinden on yıl sonra, Hazine'deki katipliğinden bıktı ve 1872'de New York, Middletown'daki iflas etmiş bir bankanın
kalemdarı olmak için istifa etti. Washington'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, New York Eyaletinin Doğu kesimi için banka müfettişi
olarak atandı ve bu görevi
1885'e kadar sürdürdü. Bu son tarihten beri geçimini tamamen edebiyata ve
küçük bir çiftliğe bağımlı hale geldi. 1873 civarında Hudson Nehri'nin yukarısında West Park'ta bir yer satın aldı ve hemen Riverby adını verdiği taş bir malikane inşa etmeye başladı ve tamamlandığından beri orada yaşıyor. Ancak taş evler edebi çalışmaları için en uygunu değildi ve Riverby'den sadece birkaç metre ötede, edebi çalışmalarının çoğunu yaptığı küçük bir ağaç kabuğuyla kaplı çalışma odası inşa etti. Edebi kariyerinin en aktif dönemi West Park'a yerleştiği zamandı. _Birds and Poets_ (1877) adlı eserinden daha önce bahsedilmişti. Dergiler bu dönemdeki denemeleriyle dolu ve ciltler rüzgarda kalınlaşıyor: _Locust and Wild Honey_ (1879), _Pepacton and Other Sketches_ (1881), _Fresh_
_Fields_ (1884), _Signs and Seasons_ (1886). Kitaplarından ve edebi çalışmalarından elde ettiği gelirin artması, küçük üzüm çiftliğiyle birlikte, yukarıda belirtildiği gibi, 1885'te Banka müfettişliğinden istifa etmesini sağladı ve o zamandan beri hiçbir görevde bulunmadı. Bay Burroughs'un edebiyatın bir sanat olarak önemli bir
bilincini geliştirdiği yaklaşık elli yaşındaydı ve bunun sonucunda edebi eleştiri ve _İç Mekan Çalışmaları_
(1889) üzerine makaleler yazmaya başladığını görüyoruz. Bu zamandan itibaren doğa kitapları farklı bir
anahtarla, tıpkı onlar kadar ilgi çekici ama o kadar da coşkulu olmayan ve çoğunda bir miktar doğa felsefesi olan bir şekilde yazıldı. 1886'da Popular Science Monthly'de _Bilim ve Teoloji_ başlığı altında onun yazdığı bir makale yayınlandı ve bu makale zihninin daha derin akımlarını oldukça açık bir şekilde gösterdi.
Bu makaleyi birkaç yıl boyunca kendi türünden diğerleri izledi ve
sonra bunlar _Gün Işığı_, Dini
Tartışmalar ve Doğacının Bakış Açısından Eleştiri (1900) adlı bir ciltte toplandı. Bu tür temalar üzerine yapılan çalışmalar, Burroughs'unki gibi bir zihnin büyümesinin ve gelişmesinin mantıksal sonucudur ve mevcut durumda makalelere Bay Benton'ın makalesinde atıfta bulunulan "niteliksiz vicdan ağırlığı" eşlik ediyor ve asla eskimeyen temalar üzerine değerli tartışmalardır.

Yine onu, Hudson'ın yanındaki taş evi olan _Riverby_ (1894) etrafındaki açık hava gözlemleriyle hem kendisini hem de okuyucu kitlesini eğlendirirken buluyoruz; önsözünde bunun açık hava denemelerinin son cildi olacağına inandığını ifade ediyor. _Whitman: A Study_ (1896) ve _Literary Values_ (1902), eleştirmenler için yazılmış kitaplardır ve bu faaliyet alanındaki standartlara tamamen uygundur. Whitman üzerine yazılmış bu kitap, birçok akademisyen tarafından Whitman'ın şimdiye kadar yayınlanmış en iyi eleştirisi olarak kabul ediliyor. Bu, "İyi Gri Şair" ve edebi yönteminin güçlü bir savunusu. 1900 yılından başlayarak ve belki biraz daha önce, halk arasında daha fazla doğa kitabına yönelik büyük bir talep oluştu ve bu talebi gören iyi yazarlarımızın çoğu, ister doğa bilimci olsunlar ister olmasınlar, bunu karşılamaya çalışmaya başladı ve sonuç olarak, okuyucu kitlesinin önüne çok sayıda sahte doğa hikayesi çıktı. Bu, elbette, doğayla uzun süre yaşayıp onun yollarını ve yasalarını anlamaya çalışan Bay Burroughs'un zihnini çok meşgul etti ve 1903'te, o yılın Mart ayında yayınlanan "Gerçek ve Sahte Doğa Tarihi" adlı güçlü bir makaleyle bu uygulamaya karşı protestosunu yayınladı. Bu makale, Amerika'daki iki doğa çalışması ekolü olan romantik ekol ile bilimsel veya aklı başında veya ayık ekol arasında bir savaş başlattı ve bu savaş yaklaşık 1908'e kadar sona ermedi ve aslında, bu tartışmanın küçük bir meyvesi hala dergilerde ve gazetelerde burada ve orada ortaya çıkıyor. Bu tartışmada Burroughs hayatının savaşını kazandı. Tartışmanın ana noktası şuydu: Hayvanların, insanın aklı olduğu gibi bir dereceye kadar aklı var mıdır? Burroughs, hayvanların aklı olmadığını iddia etti ve romantik ekol ise onların olduğunu iddia etti ve bu iddiayı kanıtlamak için hayvanlar hakkında bir sürü masal uydurdu ve bu ifadelerin kendi gözleri önündeki gözlemlerden yapıldığını ilan etti. Bitmeden önce Burroughs, ornitolog Bay Frank M. Chapman'ın güçlü desteğini kazandı; Dr. Wm. M. Wheeler, W. F. Ganong ve Bay Roosevelt, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, birçok başka seçkin doğa bilimciyle birlikte.

Burroughs'un, popüler doğa tarihi romancıların eline düştüğünde, onu kurtarmaya gelen ilk kişi olması doğal ve yerindeydi, çünkü o, Amerikan doğa yazarlarının dekanıydı ve hayvanların doğal koşullar altındaki davranışları konusunda en iyi otoritemizdir. Bu tartışmanın sonucu, zihninde tartışmanın başlattığı düşünce ve araştırma akımlarının sonucu olan tüm makaleleri içeren _Ways of Nature_ (1905) adlı eserin yayınlanmasıydı. Bu cilt, iddialarının birçok güzel örneğini içeriyor ve bu tartışmada düşmanları tarafından kendisine yapılan birçok saldırıya eksiksiz bir cevap niteliğinde.

Birçok arkadaşının acil isteği üzerine şiirlerini bir ciltte topladı ve yayınladı, _Bird and Bough_ (1906), mükemmel ahenk ve sade tatlılık açısından bizim küçük şiirlerimizden hiçbiri tarafından geçilemedi. 1903'te Başkan Roosevelt ile batıya gitti ve Nisan ayını Yellowstone Park'ta onunla birlikte doğa tarihi çalışarak geçirdi. Başkan, Bay Burroughs'u geniş bilgisi ve doğaya dair coşkulu çalışmasıyla şaşırttı. Küçük cilt _Camping and Tramping
with Roosevelt_ (1907), bu gezinin bir anlatımını içeriyor ve Bay Roosevelt'in bir doğa bilimci olarak güçlü yanlarını ortaya koyuyor. Son birkaç yıldır felsefesi olgunlaşıyordu ve enerjisinin büyük bir kısmını doğa tarihinden ziyade doğa felsefesini geliştirmeye harcadı, ancak ikincisinden asla uzaklaşamadı. Son deneme cildi _Leaf and Tendril_ (1908), bu çizgideki çalışmalarının bir özetini içerir ve belki de tüm son kitaplarının en okunabilir olanıdır. Başka bir cilt makale şu anda matbaacıların elindedir ve muhtemelen önümüzdeki baharda (1912) basılacaktır.

Birçok cildinin adları ve yayınlanma tarihleri ​​aşağıdaki gibidir ve zihninin evrimini işaret eder:

1867--Walt Whitman Üzerine Notlar, Şair ve Kişi Olarak.
1871--Robin'i Uyandır.
1875--Kış Güneşi.
1877--Kuşlar ve Şairler.
1879--Çekirgeler ve Yabani Bal.
1881--Pepacton ve Diğer Taslaklar.
1884--Taze Tarlalar.
1886--İşaretler ve Mevsimler.
1889--Kapalı Alan Çalışmaları. 1894--Riverby.
1896--Whitman: Bir Çalışma.
1900--Gün Işığı.
1902--Edebi Değerler.
1902--John James Audubon, Bir Biyografi.
1904--Uzak ve Yakın.
1905--Doğa Yolları.
1906--Kuş ve Dal.
1907--Roosevelt ile Kamp ve Yürüyüş.
1908--Yaprak ve Sarmaşık.

[İllüstrasyon: DEN, BURROUGHS' STUDY YAKININDAKİ TAŞ KÖŞKÜNÜN,
RIVERBY, WEST PARK]

Bu, kitap biçiminde asla basılmamış çok sayıda makaleyi veya diğer yazarlar tarafından
düzenlenen kitaplarının ve bölümlerinin çoğunu içermez. Bu liste, iyi geçirilmiş bir hayatın iyi bir anlatımı ve Amerikan doğa tarihimizin neredeyse tüm evrelerini ele alıyor.
Genel olarak, Bay
Burroughs, bir süre evde kalmış olsa da, hayatının neredeyse tamamında evde kalmıştır. 1872'de İngiltere'ye gönderildi ve seksenlerde kendi isteğiyle
geri döndü. Bu ziyaretlerin bir anlatımı
_Kış Güneşi_ ve _Taze Tarlalar_ adlı iki ciltte bulunabilir.
1899'da Alaska'dan ve 1902'de Jamaika adasından,
_Uzak ve Yakın_ adlı cildin çoğu için malzeme getirdi. Son yıllarda
Altın Batı'yı ve Honolulu'yu ziyaret etti, şüphesiz ki
şu anda basımda olan kitabında bir anlatım göreceğiz. Tüm seyahatlerinin en iyi kısmı
şüphesiz West Park ve New York, Roxbury'deki sade hayata dönüşüdür.
Yazılarının çoğunu yaptığı Riverby yakınlarındaki küçük, ağaç kabuğuyla kaplı çalışma odası, birkaç yıl öncesine kadar ilk aşkıydı.
Şu anda, Roxbury'deki yazlık evi Woodchuck Lodge en çok ilgi duyduğu yer gibi görünüyor. Her iki yerde de,
uygun gördüğü şekilde tembellik edebilir ve başka hiçbir yerde olamayacağı kadar rahat hissedebilir.

Gittiği her yerde olgun yaşlarında yazmaya devam etti ve ancak geçen yaz (1911), Woodchuck Lodge'da uzun süre kaldığı süre boyunca sekiz yeni deneme tamamladı. Sabah sekizden on ikiye kadar en iyi işini yapıyor ve öğleden sonra eski doğum yerinde ve komşularının arasında dolaşıyor. Yukarıdaki sekiz denemeyi hazırlarken şunları yazıyor: "Yeniden kazanmayı
ummadığım sekiz kilo et verdim." Şimdi "sakin bir şekilde ellerini kavuşturup" kaçınılmaz sonu beklemeye başlıyor, ancak büyük ihtimalle uzun yıllar yaşayacak ve Doğa Sahtekarlarına karşı birçok savaş kazanacak ve doğanın birçok beceriksiz öğrencisini doğru gözlem yollarına koyacak. Güçlü ve sağlıklı, çitlere tırmanabilir, çok az yorgunlukla dağ zirvelerine tırmanabilir. Mart 1911'de Kaliforniya'daki bir grup arkadaşıyla yaşadığı deneyimleri yazarken şöyle diyor: "Geçen gün dağa tırmanırken,
hızı ayarladım ve hepsini yordum. Dial'dan Bay Brown altmış altı yaşında,
ama zirveye ulaşmadan önce durup bir sandviç ve biraz kahve içmek zorunda kaldı." Kendisinin mensup olduğu edebiyatçıların ekolünden pek çok kişi artık hayatta değil. Peki buna ne diyor: "Bizi
yok eden güçler kendi belirledikleri yolda gidiyorlar ve eğer onlar geri dönerse veya bizim için
bir istisna yaparlarsa, evrenin temelleri
soruşturulur." Gerekirse, eminim ki cesurca ve korkusuzca,

"Sürekli ve sakinleştirilmiş
Sarsılmaz bir güvenle, sona yaklaşabilir,
Tıpkı yatağının örtüsünü etrafına saran ve hoş rüyalara yatan biri gibi,"

ve gerekirse, bir yirmi yıl daha dünyaya doğayı nasıl gözlemleyeceğini öğretebileceğine de ikna oldum. O iyimserdir ve her zaman öyle olmuştur, çünkü her zaman yapacak çok şey bulmuştur. Arkadaşları onun kazandığı
her zaferin tadını çıkarır ve yıllar geçtikçe isminin bu kadar ilgi odağı haline gelmesinden memnun olurlar.

SLABSİDLER VE DENİN ÇEVRESİNDE

Aralık ayında bulutlu bir gündü, John Burroughs'un evine Hudson Nehri'nden ilk yolculuğumu yaptım ve Den'e daveti ne kadar iyi hatırlıyorum. Kapıyı açtığımda, hac yolculuğumun nesnesi olan seçkin doğa bilimciyle karşı karşıyaydım. Kısa boylu, oldukça küçük yapılı, iyi biçimli bir başı ve keskin gözleri olan ve fotoğraflarının gösterdiğinden çok daha genç görünen bir adamdı. Saçları beyazdı ama gözlük kullanmadan okuyabiliyor ve kuşları doğal gözüyle benden daha iyi görebiliyordu. Üzerinde kahverengi bir jarse yün ceket veya ceket vardı, altında da vücudu ve uzuvlarına tam oturan benekli kahverengi ve koyu renk bir yelek ve pantolon vardı. Ayakkabıları kumaş ve kauçuktandı ve lastik tabanlıydı. Dışarı çıktığında kısa gri bir palto, küçük ezilmiş kahverengi veya gri bir şapka ve arktik
ayakkabılar giydi. Genel görünümü John Burroughs ile birlikte olduğunuzu göstermezdi ama yüzünü ve gözlerini net bir şekilde görebiliyorsanız onu sıradan bir adamla karıştıramazdınız.

West Park, New York Central ve Hudson Nehri'nin West Shore kolundaki küçük istasyon R. R. , en fazla
yüz evden oluşan küçük bir köydür ve sessizdir ve neredeyse insanı hayallere daldırır,
büyük Edebiyat Doğabilimcisinin ülkesinde olduğunu düşündüğünde,
komşularının çoğunu oraya çekmiştir. Halk arasında
Riverby olarak bilinen Burroughs evi, insanın doğasıyla mükemmel bir uyum içindedir.
Bir dizi yaprak dökmeyen ağacın arkasında sokaktan gizlenmiş, oldukça
izole bir görünüm sunar ve doğadan
ayrı olmaktan çok doğanın bir parçasıdır. Ev sanki topraktan fışkırmış gibi görünür,
alt yarısı henüz yerden
yukarıda değildir. Evden yaklaşık yirmi beş veya otuz metre
uzakta, ziyaretçinin öncelikli olarak ilgi duyduğu yer olan çalışma odası vardır. Bu şirin küçük ine girdiğimde, Bay Burroughs'un Huxley'nin Evrim ve Etik kitabını okuduğunu gördüm ve okuduğunu fark ettiğimi söylediğinde, o doğrultuda bir şeyler yazmayı düşündüğünü ve daha önce ne söylendiğini görmek istediğini söyledi. "Şu anda," dedi, "aklım oldukça kaotik bir durumda. Sırada ne yapacağımı bilmiyorum. Yazımı kesin olarak planlayamıyorum; daha çok ruh halim uygun olduğunda yazıyorum. Belirli bir konu hakkında yazmak ve hemen ona geçmek istiyorum." Doğayı yorumlama ve hayatı gelenekselden basite indirgeme yolundaki büyük hizmetine olan takdirimi ifade ettiğimde, hemen şöyle dedi: "Hiçbir zaman sahte tanrıların peşinden koşmadım, ama her zaman şeylerin gerçeğine ulaşmaya çalıştım ve ne olursa olsun bundan vazgeçtim. Gerçeği saklamaya inanmıyorum. Yazma yolunda başardığım her şeyi bu gerçeğe bağlıyorum." Bu beni ona "Gerçek ve Sahte Doğa Tarihi" (kendisi tarafından yazılmış ve 1903'te March Atlantic'te yayınlanan bir makale) hakkında soru sormaya yöneltti. Sandalyesine yaslandı ve
sağlıklı bir kahkaha attıktan sonra, "Evet, Thompson ve Long gibi yazarlık becerilerinden ve popülerliklerinden yararlanan, insanları bu doğa mitleriyle kandırma eğilimleri hakkında bir şeyler söylemeyi gerekli buldum. Bunları gerçekmiş gibi
reklamlamasalardı, sorun olmazdı. Ama hikayelerin doğaya sadık olduğunu öğretmeye devam ettiklerini gördüğümde, daha fazla dayanamadım. Onları ifşa etmem gerekiyordu! İnsanlara bu hikayelerin
yalan olduğunu söyleyene kadar rahat edemezdim!" Bay Burroughs burada oldukça
canlandı ve tavırları bile doğayı
tahrif etmeye çalışanlara karşı sabırsız olduğunu gösteriyordu. "Long'un onu ihbar ettiğim için beni asla affeteceğini sanmıyorum, ancak Seton Thompson oldukça farklı. İyi görünüyor ve New York'taki iki veya üç akşam yemeğinde bana çok nezaket gösterdi. Ancak karısı Thompson'ın kendisinden daha fazla incinmiş gibi görünüyor. Bana karşı biraz utangaç. Ancak yakında iyileşeceğine inanıyorum. Onlarla yemek yedim ve bana çok iyi davrandı."

"Makaleden rahatsız olan tek iki kişi bunlar mı?" diye sordum.
"Bayan Blanchon hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok hoş bir yazar ve daha çok genç okuyucular için yazıyor. Genellikle güvenilirdir - ikna olmadığı hiçbir şeyi söylemez. Onunla dışarı çıktım ve çok keskin bir gözü var.
Doğayı iyi okuyor. Bence gerçek bir doğa öğrencisi."

"Küçük şiir kitabınızın önsözünde, birinin
şiirleriniz dışında her şeyi affedebileceğini fark ettim. Size karşı bu kadar kaba olan kimdi?"

Konuşmacı deneme hakkında uzun uzun konuştuktan sonra, Bay Burroughs'un
makalenin muhtemelen sadece geçici bir öneme sahip olduğunu ve amacına hizmet etmiş olabileceğini, bu yüzden
bırakın gitsin dediğini duymak çok ilgimi çekti.

Verdiği meyvenin iyi kanıtlarını görmüştü.

Zaten bazı güvenilmez yazarlar arasındaki bu sahte ruhtan endişe duyduğu belli olmuştu ve kısa süre sonra bana Outing'de yakında yayınlanacak olan yeni makalesinden bahsetmeye başladı (ve bu makale Şubat 1907 sayısında yayınlanmıştı). Bu Sahte yazarlara tahammülü yoktu ve
editörlerin kendilerini bu şekilde kandırmalarına izin vermeleri için hiçbir sebep görmüyordu. Bu tür yazarlarla başa çıkma çabalarını tasvir ederken kullandığı ifadeyi asla unutmayacağım. "Onlara sadece 'tokat atıyorum'
bu tür yalanlar söyledikleri için iyi. Bu tür yazarlara tahammülüm yok, şüphesiz Long'un izinden gitmeye çalışıyorlar ve
sessiz kalmaya razı olamam. Eğer bu tür hikayelerin gerçek gözlemler olduğuna yemin etmeselerdi, onları affedebilirdim. Ama tehlike
burada başlıyor." Bazen sabırsızlığını gösteriyordu, sonra bu inanılmaz hikayelerden birini anlatıyor ve
sağlıklı bir kahkaha atıyordu.
"Sadece yalanlar," dedi. "Daha büyük bir yalan hiç söylenmedi."

Küçük West Shore
istasyonunda bir saat dolaştıktan sonra "Çalışma Odasına" geri döndüm ve Bay Burroughs'u çalışma
ateşi için odun keserken buldum. Ona dedim ki: "Hala odun kesmekten hoşlanıyorsun, öyle mi?" "Evet," dedi, "Sağlığımı korumak için yürüyüşlerimin dışında günlük egzersizler yapmam gerektiğini düşünüyorum. Günlük egzersizimi yaptığımda kendimi daha iyi hissediyorum."

"Bu ne tür bir odun kullanıyorsun?"

"Kayın."

Odunu çalışma odasına götürdüğümüzde, dağları aşarak Slabsides'a yolculuk etme zamanı gelmişti ve ben de bunu yapmaya hevesliydim. Çünkü ormandaki meşhur kulübeyi görmek için can atıyordum. Engebeli dağ yamacındaki aşınmış patikayı takip ederken, Bay Burroughs
tamamen rahat görünüyordu ve kendisiyle aynı yoldan Slabsides'a gelen ünlü ziyaretçilerden bahsediyordu.

Hiçbir şey onu, Başkan Roosevelt'e ve Başkan ile Bayan Roosevelt'in Riverby ve Slabsides'da geçirdikleri güne duyduğu büyük takdiri dile getirmekten daha çok memnun etmiyordu.

[İllüstrasyon: SLABSIDES, JOHN BURROUGHS'UN ORMANLIK İNZİVA YERİ]

"1903'ün o sıcak Ağustos gününde benimle birlikte bu patikadan geldiler.
Başkan hayat doluydu ve bir çocuğun yapacağı gibi
dağ yolunda zıplayıp spor yapardı. Bir erkek olarak ondan çok etkilendim."

"Sizinle Chicago editörü arasında geçen olayı hatırlıyor musunuz? O, sizin Park'a gidip Başkan'a Doğa Tarihi öğretmenizden bahsediyordu ve siz de buna cevaben Başkan Roosevelt'in Batı Doğa Tarihi'ni dört John Burroughs'un bir araya gelmesinden daha fazla bildiğini söylüyordunuz." "Evet ve batıdaki o büyük oyunla ilgili olarak öyle olduğuna inanıyorum. Batıda çok yaşadı ve çok keskin bir göze sahip.
Bunu nereden gördünüz?"

"Başkan'la Park'ta kalmaktan nasıl keyif aldınız?"

"Ah! Çok keyifli vakit geçirdim, sadece sık sık yoruluyordum ve
dışarıda hava soğuktu. Zemin her zaman karla kaplıydı."

Tam dağların en yüksek noktasının ötesinde bir yoldaydık,
ve bir meraklının tüm beklentisiyle, "Uzaktaki hangi açıklık? Şu sağdaki Slabsides mı? Ah, bu anı asla unutamam!" dedim.

Bay Burroughs çok sessiz bir şekilde cevap verdi: "Evet, orada çok şey duyduğunuz Slabsides adlı küçük bir ev var ve
arkasındaki açıklık benim ünlü kereviz çiftliğim."

Şimdi neredeyse Slabsides'ın önündeydik ve Bay Burroughs gözlerini yere çevirdi ve yol kenarında çok ilgi gösterdiği küçük bir çiçek gördü ve dikkatimi çekti. Ama gözlerim, girmek üzere olduğumuz
çok tuhaf ama güzel eve sabitlenmişti. Burada doğa severlerin, edebiyatçıların, üniversiteli kız ve erkeklerin, iş adamlarının, çalışan erkeklerin ve insanlığın tüm sınıf ve koşullarından insanların görmek için hac yolculukları yaptığı bir ev olduğu düşüncesi, ilk
görüşümün kalbime derinden işlemesine neden oldu. Ev, çevresine o kadar iyi uyum sağlamıştı ki, ona Doğa'nın kendi evi denebilirdi. İnşa edildiği kabukla kaplı levhalar, rustik görünümlü kapılar, zeminler ve basamaklar, onu inşa eden ve ona ev diyen adam hariç, gördüğüm her şeyden daha mutlu etti beni. Rustik duvarlardaki dağınık raflar, her çeşit kitapla dolu, evin ne için inşa edildiğini gösteriyordu.
Odanın bir tarafındaki, her türden kağıtla, mektuplarla, küçük mürekkep hokkasıyla ve kaz tüyü kalemle kaplı masa, hepsi buraya olan ilgimi artırıyordu.
Masada, Slabsides'a gelen ziyaretçilerin isimlerinin yer aldığı bir kitap vardı ve
adımı yazmam istenmişti. Bu sırada Bay Burroughs, Başkan Roosevelt'ten bir mektup bulmuştu ve ben de bunu büyük bir endişeyle okudum.
Sağduyulu ve sağlıklı düşüncelerle doluydu.

Bay Burroughs, Başkana olan yüksek saygısını ifade etmekten geri kalmadı.

Odada dağınık duran sade şömine ve pişirme kapları, Bay Burroughs'un yaşam felsefesini, sade yaşamı ve yüksek düşünceyi veya Thoreau'nun dediği gibi "Paydayı Azaltmak"ı çağrıştırıyordu.

Şaşkınlığıma göre, Slabsides'ın yukarı katı vardı ve büyük filozof ve şair, beni küçük evinin ikinci katına çıkardığında, Slabsides'da iki veya üç gün boyunca yarım düzineden fazla erkek ve kadını ağırladığını söyledi.

Oturma odasına döndüğümüzde, kısa bir süre dinlendik, bu süre zarfında ona Amerikan şairleri hakkında birkaç soru sordum. O alanda kendini evinde hissediyordu ve kendini özgürce ifade ediyordu. Longfellow hakkında ne düşündüğünü ve onu hiç görüp görmediğini sordum. "Hayır," dedi, "Onu görme fırsatım olmadı ve bir gün daha iyi bir fırsat
olabileceğini düşünerek onu ihmal ettim, ancak Longfellow başka bir fırsat
çıkmadan önce öldü. Bence o gerçek bir şairdi ve onu çok seviyorum. Whitman gibi ilkel değildi, Emerson kadar da ciddi değildi, ama güzel şiirler yazmıştı."

"Slabsides'daki konaklamanızdan keyif alıyor musunuz?"

"Evet! Ama birkaç yıl önce yaptığım gibi değil. Doğa burada bana başka hiçbir yerde olmadığı kadar çekici geliyor. Bu evi hayatın gelenekselliklerinden daha da uzaklaşmak ve Doğa ile ilk elden tanışmak için inşa ettim. Hudson, New York ve diğer şehirlerdeki milyonerlerin yatları için öyle bir otoyol ki, vahşi doğaya çekilmek, nehirden geri dönmek ve Doğanın kalbine yakın yaşamak istedim ve bu küçük yeri satın aldım. Bana çok fazla zevk verdi ve yatırımımdan pişmanlık duymam için hiçbir sebep olmadı."

Slabsides çevresinde bir dizi yazlık ev daha inşa edildi,
muhtemelen en ilginci John Burroughs'un sıcak bir dostu olan ve üzerine inşa etmek için arazisini ondan satın alan Ernest Ingersoll'un evi.

Seçkin Doğa Bilimcinin kereviz çiftliğinden ve bulunduğu antik göl tabanından bahsetmesini dinlemek benim için çok ilgi çekiciydi. Küçük çiftliğin güneyinde, onun önerisiyle ziyaret ettiğimiz bir kaynak var. Çünkü kaynak, Slabsides'ın ve kereviz çiftliğinin ayrılmaz parçalarından biridir. Kaynakta dururken ve genel olarak küçük çiftliği tartışırken, yüksek havada bir kuşun ıslığını açıkça duyduk, bana bunun kışı geçirmek için aşağı inen bir çam ispinozunun ıslığı olduğunu söyledi. Ayrıca saka kuşunun sesini duyduğuma sevindim.

Slabsides'tan ayrılırken, bir kez daha ve bir kez daha görmek için iki veya üç kez geri dönmekten kendimi alamadım, çünkü ziyaretim bana yardımcı olmuştu, ruhum zenginleşmişti ve asla unutulmayacak küçük orman evini artık göremediğim yüksekliğin ötesindeki dağ yolunun etrafından dolanmak istemiyordum. Doğa bilimciye Thoreau ve Walden Göleti'nin saatin çoğunda aklımda olduğunu söylemekten kendimi alamadım.

Den'e varmadan önce, "Bird and Bough"a olan takdirimi dile getirdim ve şiirlerin oldukça müzikal olduğunu ve doğal nesnelerin şiirsel vizyonu teşvik etme gücünü ima ettiğini ve bu tür şiirlerin geleceğin şairlerini daha fazla doğa şarkısı söylemeye teşvik etme eğiliminde olacağına inandığımı belirttim. Bu sıralarda tekrar Den'e girdik,
John Burroughs kendi şiirleriyle ilgili duygularını özgürce ifade etti. Şiirlerinde şiirden daha fazla gerçek olduğunu, gerçek anlamda iyi bir doğa tarihi olduğunu iddia ediyordu.

Eleştirmenlerinden bazılarını ve onun hakkında söylediklerini hatırladım ve edebiyatın tüm
sorunu hakkındaki sağlıklı görüşünden derinden etkilenmemek elde değildi. "Bu şeyler beni hiç endişelendirmiyor.
Herhangi bir adamın yazılarının sadece liyakatle yaşaması gerektiğini,
kötülerin düşeceğini ve iyilerin yaşamaya devam edeceğini düşünüyorum. Her yazar
sonunda, zamanın testinden geçen yazılarına göre yargılanmalıdır."

Tam da bu sözleri söylediğini duyduğumda, büyük filozofa veda etmek için ayağa kalktım, çünkü tren saati yaklaşıyordu ve o akşam New York'a dönmem gerekiyordu.

Gün benim için çığır açan bir gün olmuştu. John Burroughs'un yazılarını uzun zamandır seviyordum ve onunla biraz yazışmıştım,
ama şimdi ilk kez en büyük umudum gerçekleşti.
Havası tamamen hoş ve konuştuğunda bilgelik dolu sözler söylüyor.
Çalışma odamda oturduğumda sık sık o günü tekrar yaşıyorum ve
Riverby ve Slabsides'a birçok hac yolculuğu yapma ve
şair-doğa bilimciden yenilenmiş ilham alma umuduyla yaşıyorum.

Doğa tarihiyle ilgili sonuçlarına dikkatli bir çalışma ve
en yakın gözlem sonucunda ulaşılmıştır ve bunlar tartışılmazdır.
Zekasının keskinliği ve açık sözlü itirafları beni çok etkilemişti.
Geçtiğimiz yıl, 1907-1908'de kamuoyunun gözü önünde olan doğa yazarları okulundaki tartışmayı önceden tahmin etti ve bana hikayeleriyle Dergi editörlerinin çoğunu kandıran Sahte Doğa Tarihi yazarlarına bir son vermenin gerekliliği konusunda güvence verdi. Bu Sahte
yazarların çoğu İngilizce dilinin ustalarıdır ve hikayeleri kulağa hoş gelecek şekilde sunup halkın zihnini yakalayabilirler ve eğer bunları sadece mitler olarak tanıtsalardı, halk için büyük bir eğitim değeri olurdu, ancak bu tür mitler Doğa'daki gerçek olaylar olarak kabul edildiğinde, bu tür yeteneklerin yararlılığını yok eder ve editörleri değersizleştirmeye eğilim gösterirler. Yeni yazarlar kendilerini eski okul doğa bilimcilerinden daha ileride ve yaşadıkları ilerici çağa daha uygun görebilirler, ancak bana tüm doğa
resimlerinde gerçeklerle uğraşmayan bir adam veya okul verin. Bana bilgece bakan ve aynayı doğaya çeviren bir adam veya okul verin. White, Thoreau ve Burroughs'da gördüğümüz budur.

JOHN BURROUGHS GÜNEYDE

Ben

John Burroughs'un bir elinde sepet, diğerinde çantayla trenden evime yürüdüğü sabahı hiç unutabilir miyim?

Gözleri yerde, ağaçlarda ve havadaki her kuşu yakalar ve şöyle der: "Bir yerlerde
çılgını duyuyorum!" "Bir kızılgerdan var!" "Burada kaç tane alakarga var!" "Tam çiçek açmış bir ağaç var; eriklerden birine benziyor!" Bu doğa tarihi parçaları ona kendini evinde hissettirdi ve sanki komşularının arasındaymış gibi. Her çiçek ona bir vahiy ve ilham kaynağı gibi
görünüyordu ve onlara olan sevgisi bana büyük bir ilham kaynağı oldu. Özellikle Georgia'daki baharımızın New York'taki baharlarından en az bir ay önce olduğunu belirtti. Bay Burroughs buradayken hava idealdi ve bunun sonucu olarak, öğleden sonra geç saatlerde yürürken safran rengi gökyüzünden ve onun haber verdiği
mevsimden sık sık bahsederdi. Rahat hissetmesi için ısrar edildiğinde, şöyle cevap verirdi: "Ruhumu davet etmek istiyorum;
sadece etrafta dolaş ve işleri kolaylaştır. Gezmeyi severim." Tüm doğal tarih nesnelerinin onu ne kadar hayati bir şekilde etkilediğini görmek dikkat çekicidir ve şu anda 72 yaşında. Bunlar onun bir parçası gibi görünüyor. Onunla
Doğa'ya gidin ve özellikle onun olağanüstü
algı keskinliğinden ve 'küçük yazıları' ve dipnotları okuyup keyfini çıkarma yeteneğinden etkileneceksiniz. 'Doğanın sırlarını araştırır ve yorumlar. Ormana gider çünkü gitmeyi sever. Geri döndüğünde, denemelerinde sadece gördüklerini ve hissettiklerini anlatır. Akşamları, sohbetleri bu şeylere ve doğa tarihi felsefesine kadar gider. İki ve ikiyi toplayıp dört ettiğini görür ve
elbette bu konularda başka bir yazarın iki ve ikiden beş yaptığını gördüğünde bunu anlar ve buna meydan okumaya hazırdır.

[İllüstrasyon: GÜNEY ORMAN BROOK'UN KARDİNAL KÜÇÜMSEMESİNİ DİNLERKEN]

Bu dönemde, Amerikan edebiyat dünyasında John Burroughs kadar belirgin olan çok az kişi vardır ve hayatındaki her olay birçok insanı ilgilendirir. Uzun zamandır Amerikan Doğa yazarlarının Dekanı olarak kabul edilir ve son birkaç yıldır yazdığı denemeler insan ilgi alanlarına doğru kaymaktadır. Şimdi insan ve hayvan yaşamı hakkında eksiksiz bir felsefe sistemi geliştiriyor ve aynı zamanda, bir bakıma, mevcut Doğa yazarları grubumuza bir denetim sağlıyor. Hiçbir edebiyatın tarihinde, günlük olaylar hakkında abartma eğilimi, şu anda Amerikan Doğa yazarları arasında kalan vahşi hayvanlarımız ve kuşlarımız hakkında inanılmaz hikayeler anlatmak için olduğu kadar güçlü olmamıştır. Bay Burroughs'un "Gerçek ve Sahte Doğa Tarihi" veya "Doğadaki İnanılır ve İnanılmaz" gibi denemelerini ortaya çıkaran bu haksız eğilimdir. Normal koşullar altında, o, Doğa'nın sakin ve barışçıl bir peygamberidir, ancak okuyucu kitlesine yukarıda önerdiğim gibi hikayeler anlatmaya çalışırsanız, kılıcını kuşanır ve eğri yolları düzeltmek için yola koyulur. Kitapların basım zamanlarındaki fark, _Wake Robin_ (1867) ve _Ways of Nature_ (1905) kitaplarının içeriklerindeki
farktan daha büyük değildir. Birincisi, coşkulu bir Doğa aşığının gözlemlerinin sade ve basit kaydıdır; ikincisi ise, ilkinde görülen coşku kaybını göstermeden, hayvan psikolojisi ve doğa felsefesine girer.

II

1908 Kışı ve İlkbaharının başlarında Güney'e yaptığı ziyaret, özellikle edebiyatçı ve Doğa aşığı
arkadaşları arasında oldukça önemlidir. Bu, onun Doğa'yı her koşulda
anlama kararlılığının bir başka kanıtıdır ve Thoreau veya White gibi yerel bir figür olduğu fikrini bizden uzaklaştırır.

Bay Burroughs'un 1908 İlkbaharının bir kısmını Güney'de seyahat ederek ve Florida'yı ziyaret ederek geçirmeyi planladığı bilindiğinde,
onun Georgia'da durmasından daha uygun bir şey yoktu. Bunu yapmayı kabul etti ve 4 Mart'ta başlayan bir hafta bizimleydi. Georgia'yı ziyaret etmeyi kabul eder etmez, onun "Uncle Remus" ile tanışması için bir çaba sarf edildi ve Bay Harris, Bay Burroughs'u ziyaret etmeye davet edildi, ancak Bay Harris'in sonunda daha da kötüleşen ve 3 Temmuz'da ölümüne neden olan hastalık nedeniyle, ayrıca The Home Magazine'in _Uncle Remus's Magazine_ ile birleştirilmesi sırasındaki iş ayrıntıları nedeniyle, iki adam
bir araya gelmedi. "Uncle Remus" pişmanlığını dile getirirken, Bay Burroughs'a olan borcunu ve ilişkisini şöyle yazdı:

Dünyada John Burroughs'tan daha çok tanışmak isteyeceğim bir adam yok. Ülkede ideal hayatı yaşayan tek adam o. Walt Whitman hakkındaki
makalesini yeni okudum ve kendimi ona her zamankinden daha yakın hissediyorum. Western Magazine ile yapılan anlaşmanın bazı ayrıntıları hala
çözülmedi ve davetinizi
kabul edemediğim için gerçekten üzgünüm. Beni düşündüğünüz için teşekkür ederim. Bay Burroughs'a
sevgilerimi iletin.

Saygılarımla,
JOEL CHANDLER HARRIS.

Bu iki adam da basit bir hayat yaşadılar ve yine de, "Remus Amca", Bay Roosevelt'in Burroughs'a dediği gibi, "Oom John"un ülkede ideal bir hayat yaşayan tek adam olduğunu düşünüyordu. Bir şey açık ki, hiç kimse Bay Burroughs ve kendi ifadesine göre,
iş onun mutluluğunun sırrı olmuştur. "Ah, işin
kutsanmışlığı," diyor, "hayat veren ve hayatı sürdüren işin! Meşgul adam
mutlu adamdır; aylak adam mutsuz adamdır. Kendinizi üzgün,
boş ve tesellisiz hissettiğinizde ve hayat yaşamaya değmez gibi göründüğünde,
ellerinizi kullanarak işe gidin,--kazın, çapalayın, kesin, testereyle kesin, çalkalayın, çırpın, nabzı hızlandıracak ve dumanı
dağıtacak her şeyi yapın. Mavi şeytanlar yarım saatten daha kısa bir sürede çapalanabilir."

Bunun, kendi deneyimi olduğunu ve bu nedenle
her zaman yapacak bir şeyler bulduğunu söylüyor. Birkaç gün önce şöyle yazmıştı: "Geçtiğimiz günlerde tekrar işe koyuldum ve çalışmaya devam etmeyi umuyorum." Ve hayat sürdüğü sürece çalışmaya devam edecek.

Bay Burroughs, 3 Nisan 1837'de, hayatının ilk yıllarını geçirdiği New York, Roxbury'deki Catskills'in ortasındaki küçük bir çiftlikte doğdu. Çiftliğe olan sevgisi hala ondadır ve sık sık "Çiftliğin tadını çıkaran her şey benim için çok hoştur ve eski çiftliğim Roxbury'deki ilk yıllarımı hatırlatır." dediğini duyacaksınız. Çoğu zaman çalışarak ve yapılacak çok az iş olduğunda okula giderek eğitim alan erkekler sınıfına aittir. Akademiye girebilmek için kendi parasını kazanmak zorundaydı çünkü ailesi fakirdi ve ailede dokuz çocuk vardı. Gerekli parayı kazanmak için okulda öğretmenlik yaptı ve kazandığı parayla Ashland Akademisi'ne gitti. Daha sonra, 1854'te Cooperstown'daki okul günlerini sonlandırdı ve burada bir dönem okudu. Okuldan ayrıldıktan sonra macera ruhu onu ele geçirdi ve Illinois'e gidip bir süre öğretmenlik yaptı. Ancak sevdiği kız yüzünden kısa süre sonra New York'a döndü ve 1857'de eyaletin doğu orta kesimindeki küçük bir kasabada öğretmenlik yaparken evlendi. İkisi son yarım yüzyıldır Amerika'nın edebi karakterleri arasında geniş bir tanışıklık yaşadılar. Bunlardan, edebiyat dünyasında zaten bir Doğa yazarı olarak bilinen Julian Burroughs adında bir çocukları oldu.

III

Bay Burroughs, ilk denemesi Kasım 1860'ta Atlantic Monthly'de kabul edilip basıldığında öğretmenlik yapıyordu. 1863'e kadar öğretmenlik yapmaya devam etti ve ardından orduya katılmak için Washington Şehri'ne gitti ancak böyle bir hayata karşı birçok itirazla karşılaşınca Ocak 1864'te Hazine Bakanlığı'na girdi. Burada çeşitli görevlerde bulundu ve sonunda Para Birimi Denetçisi'nin organizasyon bölümünün şefi oldu. 1873'te, New York'un Middletown kentindeki bir bankanın alıcısı olmak için istifa etti. Daha sonra New York eyaletinin doğu kesiminde banka müfettişi oldu ve bu görevi 1885'e kadar sürdürdü. O zamandan beri geçimini yazılarına ve meyve çiftliğine borçludur.

Her zaman iyimser olmuştur ve 72 yaşında olmasına rağmen
güneş ışığıyla doludur. Dini inancında belki de bir kadercidir. Kendi payına düşeni korkusuzca beklemeye isteklidir. Deneyimi büyük ölçüde bir ev deneyimidir, ancak İngiltere'ye iki kez, Alaska'ya bir kez ve Jamaika adasına gitmiştir ve son iki yıldır kışlarını Kaliforniya ve Hawaii'de geçirmiştir. Bu ziyaretlerin her biri birkaç denemeye ilham kaynağı olmuştur. Edebi çalışmaları her zaman bir sevgi emeği olmuştur ve bu birkaç istisna dışında, insanlar ve edebiyat üzerine birkaç kısa makaleyle birlikte, denemeleri Hudson Nehri'nde ve Washington Şehri civarında Doğa ile temasının bir sonucu olmuştur. Kitapları 18 cilt deneme ve bir cilt şiirden oluşmaktadır. Son zamanlarda Doğa sahtekarları ekolü kamuoyunun dikkatini çektiğinden beri, zihni Doğa yazarlarını gerçeğe bağlı tutma çabalarında dikkate değer bir faaliyet göstermiştir. Sadece birkaç yıl önce dağın üzerinden arazisine biraz arazi eklemiş ve Riverby'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki güzel ve zengin bir vadide kendi elleriyle, kaba ağaç kabuklarıyla kaplı levhalardan "Slabsides" adını verdiği rustik inziva yerini inşa etmiştir. "Birkaç yıldır zamanının bir kısmını, Doğa'ya geri dönmek istediği için inşa edildiğini söylediği bu ilkel görünümlü evde geçirdi.
Bu orman evinde birçok kitap ve dergi var ve evin sahibi genellikle orada günler geçirdi, Doğa ile iletişim kurdu ve
Bahar'ın dönüşü, yeni kuş ziyaretçilerinin şarkıları ve orman halkının yolları hakkında notlar aldı. Hiçbir şey yazar üzerinde, Bay Burroughs'un "Slabsides" içinde ve çevresinde görülmesi kadar derin bir etki yaratmadı.

Yüzyılın hiçbir adamı Burroughs kadar hayattan daha fazlasını elde etmek için bir tutuma girmedi.
İç huzuru ve hayatı bulduğu ve yaptığı şekliyle aldığı memnuniyet, bir yazar olarak gücünün büyük ölçüde sorumlusudur.
Hiçbir adam, Doğa, insanlar ve edebiyat hakkındaki aklı başında, sağlıklı gerçeklerini, hayattan daha iyi ve daha memnun olmadan ve
olan Güçlerin yollarına daha fazla boyun eğmeden okuyamaz.

Aşağıdakilerin çoğu, Bay Burroughs ile akşamları doğa tarihi, edebiyat ve insanlar üzerine sohbetler, onu tanıdığınızda çok serbestçe bahsettiği üç şey. Bizimle olduğu ilk akşam, tartışma yakın zamanda yazdığı "İlahi Toprak" adlı makalesine geldi ve bu ilginç konuyla dolu bir ruhla, konuyu uzun uzadıya ele aldı, İnsan ve Doğa, dünyanın olası yaşı ve kıtaların kademeli aşınması hakkındaki fikirlerini verdi. Hatırladığım kadarıyla şöyle demişti:

"Yaratılış tarihinde kısa bir süre olan 6.000.000 yıl kadar sürecektir.
Doğanın şu anki gelişme aşamasına ulaşmasının ne kadar uzun zaman aldığının ne anlama geldiğini belirtmeye çalışırken, bir yazar şu rakamı kullanmıştır:
Alp Dağları'nı her bin yılda bir ince bir örtüyle
aşındırarak aşındırması için gereken süre kadar uzun süre var olmuş ve oluşmuştur.

"İnsan dünyada ne kadar da ilerleme kaydediyor! Şu anki hızla,
yakında rüzgarları, deniz dalgalarını ve hatta
gelgit sularını kontrol altına alabilecek. İstediği gibi kullanmak üzere pillerde elektrik depolayacak.
Tüm bunlar, nüfus mevcut kaynaklarımızla orantısız şekilde
arttığında gerekli hale gelecektir. Hiç şüphe yok ki, insanın
gelişimi gelecekte de geçmişte olduğu kadar büyük olacak ve
Doğanın tüm mevcut kaynakları
tükendiğinde ne yaparken bulunacağını kimse söyleyemez. Bir şey belirginleşiyor,
şimdi kaybedilen enerjinin çoğunu kullanmayı öğrenecek. Zorunluluk yakında
birçok icadın annesi olacak.

"Evrenin büyüklüğü benim için her zaman çokça düşünülen bir konu olmuştur. Yolculuğumuzu çok büyük bir ölçekte yaptığımızı düşünmek hoşuma gidiyor. Eskiden çokça duyduğumuz Cennet ve Cehennem artık biri yukarı diğeri aşağı olarak kabul edilmiyor. Doğada, kendi dünyamıza göreli olarak, yukarı veya aşağı diye bir şey yoktur. Milyonlarca kez bir milyon mil uzaklıktaki en uzak görülebilir yıldız, sonsuz uzayda yalnızca kısa bir mesafededir ve buradan şüphesiz eski dünyamızdan şu anda gördüğümüzden çok daha
uzağı ve çok daha fazla dünyayı görebiliriz. Whitman'ı seviyorum çünkü onun büyüklüğü insanı daha geniş anlamda Doğa ile uyumlu hale getiriyor. Tanıdığım başka hiçbir şair, yaşadığımız dünya hakkında bu kadar geniş ve sağlıklı görüşler sunmuyor."

[Resim: ESKİ EV MEZARLIĞININ ÖNÜNDEKİ BARLARDA]

IV

Ertesi akşam, yani 5 Mart akşamı, Bay
Burroughs, Emerson, Thoreau ve
Whitman hakkında tam bir tartışmaya girdi. Konuşması aşağı yukarı şöyleydi:

"Thoreau biraz eksantrikti ve gençliğin tadını çıkaran ve onu okuyan herkesi
canlandıran Emerson gibi geniş bir insan grubuna ulaşamadı. Ancak Thoreau özgündü ve kitapları gerçek şeylerin nefesini
veriyordu. Whitman, Thoreau'dan daha büyüktü ve Walden Göleti gibi ormanın küçük bir köşesi yerine
tüm dünyayı kapsıyordu. Washington'da yaşadığımızda pazar sabahları bizimle kahvaltı yapardı ve yemek için asla evimize zamanında gelmezdi. Bayan Burroughs endişelenir, tedirgin olur ve kahvaltı soğurken terlerdi. Bir an kapıda sokağın aşağısına bakardı, bir an önlüğünü yelpazeler, o adamın gelmesini isterdi. Şu anda Walt görülebiliyordu ve arabadan iner, sanki kahvaltısına yetişmesi için önünde bir hafta varmış gibi ıslık çalardı. Onu evimizde ağırlamak bizim için büyük bir zevkti. Her zaman güneş ışığı ve güçlü, canlı bir doğa getirirdi. Bayan Burroughs bir keresinde ekstra güzel bir yemek
hazırlamıştı ve Walt her zamankinden daha fazla beğenmiş gibiydi. En içten
yemeklerden
sonra gülümseyerek şöyle dedi: 'Bayan Burroughs mideye, Bay Burroughs'un zihne hitap ettiği gibi hitap etmeyi biliyor.' Onu sık sık Washington sokaklarında at arabasının ön tarafında görürdüm. Sokağın çok aşağısında, yüzünü görebilmemden önce, beyaz sakalı ve saçları
açıkça görülebiliyordu. Genellikle bir ayağı ön korkulukta
olarak binerdi ve popüler bir taksi şoförü olan Peter Doyle ile birlikteydi, başka herhangi biriyle olduğundan daha sık. Doyle, çok fazla yerel zekaya sahip iri yarı bir İrlandalıydı ve Whitman'ın gözdesiydi.

"The Atlantic benim en sevdiğim Amerikan süreli yayınlarından biri ve
makalelerimin orada basıldığını görmek hoşuma gidiyor. Her zaman çok yüksek bir mükemmellik standardına sahip gibi görünüyor. Derginin Kasım 1857'de yayınlanmaya başladığı zamanı iyi hatırlıyorum. O zamanlar öğretmenlik yapıyordum ve ders verdiğim kasabada bir kopyasını satın aldıktan sonra eve döndüm ve Bayan Burroughs'a yeni dergiyi çok beğendiğimi ve kalıcı olduğunu
düşündüğümü söyledim. Bir şekilde, içerikleri
başarısından emin olmamı sağladı. Dergi Kasım ayında yayınlanmadan önce Eylül ayında evlendim. İlk denemem, yayına girmesinden üç yıl sonra Kasım 1860'ta Atlantic'te basıldı. Dergiyi aldığımda ve kendi çalışmamı orada basılı olarak bulduğumda gerçekten çok gururlandım.
Deneme 'Expression'dı ve tamamen Emersoncuydu. Şimdi biliyordum ki
büyük bir başarı umuyorsam bunu sürdürmem asla benim için iyi olmayacaktı.
Bu deneme o kadar benziyordu ki Emerson, Atlantic'in editörü Lowell'ı ve Retorisyen Bay Hill'i kandırdı, Bay Hill de bu kitaptan bir dize alıntıladı
Emerson'ı yazar olarak gösterdi. (Burada Bay Burroughs güldü.) Biliyorsunuz, o günlerde dergiler için yazılan makalelere isim vermek
alışılmış bir şey değildi. Bu Emerson maskesinden o kadar endişeliydim ki
bunu bir kenara bırakmaya karar verdim. Bu yüzden kuşlar ve çiçekler, hava durumu ve tüm açık hava Doğası gibi bildiğim şeyler hakkında yazmaya başladım. Kısa süre sonra
ayaklarımın yere bastığını, kendi ayaklarımın üzerinde durduğumu fark ettim.

"İlk kitabımın adı 'Walt Whitman'ın Şair ve Kişi Olarak Notları'ydı ve 1867'de yayınlandı. Daha sonra 'Whitman: Bir
Çalışma' hakkında bir kitap yazdım. Whitman'a ilk dikkatimi verdiğimden beri, bana
asla tutunmadı. Onun şiirlerinde diğer şiirlerden daha sağlıklı bir hava buldum ve onunla tanıştığımda ve onu sevmeyi öğrendiğimde, çekici
kişiliği yazılarına olan sevgimi güçlendirdi. O, Amerikan Edebiyat Manzaramızdaki
tek dağdır. Bazı güzel
tepeler vardır.

"Şiir yazmak için havamda değilim gibi görünüyor. İnsan bunu
düşündüğünde yazamaz. Eğer su tutabilecek bir şey söyleyecekse, mesajının derin bir bilincine sahip olmalı. Muhtemelen bir gün
yeniden ilham perimi
bulacağım; bilmiyorum.

"Ben her zaman çiftliği seven biri oldum. Ben toprağın adamıyım. Bugün yoldan geçerken o gübrenin kokusunu
sevdim. Bana onu çiftliğe koyduğum ilk günlerimi hatırlattı.
Çiftliğin ve çiftlik hayatının tadını
çıkaran her şey benim için hoştur. Hiçbir şey beni
Catskills'deki eski evime yaptığım yıllık ziyaretlerden daha mutlu edemez. Bayan Burroughs ve ben bir ev satın almaya ve Washington'dan
uzaklaşmaya karar verdik, yerleşmek için
en iyi yerin neresi olacağına karar veremedim, bu yüzden New York'a yakın bir yere ve aynı zamanda
eski eve mümkün olduğunca yakın bir yere taşınmayı düşündük. Riverby'deki hayatımızdan çok keyif aldık,
ve her açıdan rahat. Çok sayıda ziyaretçimiz var ve
onların gelmesini görmekten hoşlanıyoruz.

"Şu anda Amerika'da büyük bir yazar yok, ama güzel
İngilizce kullanan birçok yazar var. Büyük bir mesajları yok gibi görünüyor. Stedman iyi yazıyordu, ama
denemeleri her zaman gece yarısı yağının tadını fazlasıyla çıkarıyordu. Sanki enerjisinin en
iyisini başka bir şeye harcamış gibi okunuyor ve yorgun gece yarısı saatleri edebi çalışmaya dönüşüyor. Lowell'ın denemeleri gibi
taze değiller. Yazdığı hiçbir şeyin kalıcı niteliklere sahip olduğunu düşünmüyorum,
mümkün olan iki veya üç şiir hariç. Aldrich tatlı
şiir yazdı, ama bu tatlılık bir şeftali veya erik kadar tatlı.
Hiçbir canlı rengi yok. Trowbridge günümüzün en iyi yazarlarından biri ve
ve çalışmalarının çoğu gelecek nesil tarafından bilinmeyecek. O çekici bir kişiliğe ve
son derece hoş tavırlara sahip bir adam. Bayan
Burroughs ve ben uzun zamandır onun arkadaşlığından keyif alıyoruz. Kendi
yazılarıma gelince, bazen insanların nasıl etkilendiğini ve
hayatımın ne anlama geldiğini merak ediyorum. Her zaman Kitaplarımın bazılarına yardım edeceğini umuyordum. Kısa bir süre önce, New York eyaletinin yukarı kesiminde yaşayan bir vaizden bir mektup aldım. Kendisi 'Mesih'in
İncilini' yeni bitirmişti ve bana 'Doğanın
İncilini' hakkında bir kitap yazıp yazamayacağımı sordu. Mektubu aldıktan ve konuyu düşünmeye başladıktan sonra, Doğanın bir
İncil'i olup olmadığı konusunda çok şaşkına döndüm. O zamandan beri önerilen bir şeyler yazdım ama
basılacak mı bilmiyorum.
Her zaman herhangi birinden ne yazmam gerektiği konusunda öneriler almak ilginçtir.
Yazmak, iradeden
çok ruhun bir ürünüdür.

"Bir keresinde Başkan Roosevelt'e Beyaz Saray'dan ayrıldığında ne yapacağını
sordum. Hemen cevap verdi: 'Ah, yapacak çok şey bulacağım. Bunu
endişelenme.' Ve yapacak çok şey bulacaktır. Yoğun bir faaliyet adamıdır ve en meşgul olduğu zamanlarda her zaman en mutlu olacaktır. Kabul ediyorum ki, ulusun yöneticisi olarak büyük özgürlükler alıyor, ancak o doğal bir lider ve insanların kontrolcüsü. Bir şey yapmaya karar verdiğinde, o iş bitene kadar kazmaya devam eder. Kaynaklarla doludur. Az önce arkadaşım William Bayard Hale tarafından röportaj yapılmasına izin veren bir mektup aldım. Hale iyi bir adamdır ve Beyaz Saray'a yaptığı ziyaretin en güvenilir anlatımını yapacaktır."

"İyi gri doğa bilimci" olarak anılmaya mahkum olan John Burroughs, kendisine ve yazılarını takdir edenlerin hayatına özgürce giren bir adamdır. Son zamanlarda Bayan Burroughs'la kısa şiirlerinden biri olan "Dönüş"ü okuyup tartışmak benim için büyük bir zevkti ve Bay Burroughs'un bunu yazdığında eski yeri özlediğine dair bir yorumda bulunma cazibesine karşı koyamadım.

Karısı şöyle dedi: "Evet; bunun ne kadar doğru olduğunu bilemezsiniz! Bay Burroughs
sık sık Catskills'deki Roxbury'deki eski evine gider ve
çocukken gittiği çiftlikte ve ormanda yürüyüşe çıkar ve bana bunun kendisini ne kadar üzdüğünü söyler. Bazen hayatını yeniden yaşamak istediğini düşünüyorum, erken yaşamına dair pek çok güzel anı ve hoş hatırası var."

DÖNÜŞ

Eski sahneleri hevesle aradı,
Çocukken bildiği sahneleri,
"Ah, o tatlı çeşmelerden bir yudum,
Ve o kaybolan neşenin tadına bakmak!"

Tarlalarda dolaştı, dereleri baştan çıkardı,
Okul çocuklarının yolları iz sürmeye çalıştı;
Meyve bahçesi yolları hayallerini hatırlattı,
Tepeler annesinin yüzü gibiydi.

Ah, hüzünlü, hüzünlü tepeler! Ah, soğuk, soğuk ocak!
Üzüntü içinde bu gerçeği öğrendi--
İnsan doğduğu yere geri dönebilir,
Gençliğine geri dönemez. ROXBURY ÇEVRESİNDE GEZİNTİLER

I

Doğadaki en güzel şeylerle ilgilenen biri için yaz ortasında tekneyle Hudson'da bir günlük bir gezi gerçek bir ziyafettir. Burada palisadlar hakkında genel bir fikir edinirsiniz ve aceleyle trenle
bir yolculuk yaparken mümkün olandan çok daha fazla
güzelliklerinden ve önemlerinden etkilenirsiniz. Sahneleri sürekli olarak tepeden tepeye,
dağdan dağa ve taslaktan taslaka kaydırıyorsunuz, her sahne kendine özgü büyüleyici güzelliğiyle
tanımlanıyor, ta ki Highlands'e yaklaştığınızda doruk noktasına ulaşana kadar. Burada Hudson'ın
sunabileceği en iyi şeyleri elde edersiniz ve koyu ve açık yeşile bürünmüş bu yuvarlak dağ zirvelerine yaklaşırken aniden kendinizi yukarı kaldırılmış hissedersiniz ve
sakin ve nazik akan nehirde neredeyse aynı şekilde mükemmel bir şekilde yansıtılır.

West Shore Demiryolu'ndaki küçük bir istasyon olan West Park'a yaklaştığınızda, Poughkeepsie'de yaklaşık beş mil yukarıda, büyük edebi doğa bilimci, Doğa'nın yorumcusu, birçok yerin sevimli adamı John Burroughs'un evi olan West Park'a yaklaştığınızda, geziye ek bir çekicilik daha ekleniyor. Tekneden Riverby'yi, taş evini ve yakındaki küçük ağaç kabuğuyla kaplı çalışma odasını görebilirsiniz. Belki de burada olsaydı, onu nehre bakan küçük yazlık evde öğlen dinlenmesini yaparken görebilirdik. Ama o, Batı Catskills'deki eski çiftlik evinde, Roxbury'de, çocukluğunun sahnelerinin tadını
çıkarıyor veya daha iyisi, kendisinin deyişiyle, "gençliğinin çeşmelerinden içiyor." Zaman zaman, memleketine geri dönüyor ve çocukluğunun en sevdiği mekanlarında dolaşıyor,
ve eskiden tırmandığı tepelere ve taş duvarlara tırmanıyor. New York eyaletinin o bölgesindeki en iyi çiftliklerden birinde, kuzeybatıdaki küçük Roxbury kasabasının hemen yukarısındaki vadilerden birinde bir çiftlik evinde doğdu ve yuva bulma içgüdüsü ona, geliştirmeye yardımcı olduğu çiftliğe geri dönme ve tepelerin ve dağların açık havasının tadını çıkarma arzusundan daha fazla hitap etmiyor.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BABASININ UZUN ZAMANDIR KOPARILMIŞ EVİNİN YERİNDE AHUDUDU YEMEK]

"Eh, geldin değil mi," Kingston Point'ten öğleden sonra treninden indiğimde söylediği ilk sözlerdi. Evet, oradaydı
ve bana ne kadar sıcak ve hoş bir el sıkışması yaptı! Kısa süre sonra, tren istasyonundan tepeye, Bay Burroughs'un eski evini ziyaret ederken son yıllarda evini tuttuğu bir çiftlik evi olan Woodchuck Lodge'a doğru yolculuğumuz için planlar mükemmelleşti. Bu ev, kardeşinin çiftliğinin güney ve batı ucunda, istasyona doğru ve yaz işleri için
rahat bir yer. Onu düzenleyeceğini ve yaşadığı sürece her yazın bir kısmını orada geçireceğini düşünüyor. John Burroughs
bütün gün arkadaşlarıyla birlikte dolaşmıştı ve erkekliğinin gücü olmasa, o öğleden sonra treni karşılamak için çok yorgun olurdu, ancak
gruptan biri treni karşılamak için hazır olduğunu söyledi ve görevi
başkasına devretmeyi hiç düşünmedi. Memleketine döndüğünde, gri saçlarına rağmen artık yaşlı değil ve kendi dizelerine de inanmıyor, "İnsan doğduğu yere geri dönebilir,
gençliğine geri dönemez." İşte gençliğine geri döndü ve bu inkar edilemez. Herhangi bir genç adamın olduğu kadar iyimser.

Ancak tüm iyimserliğine rağmen, birçok üzücü ipucu da karışmış durumda. Woodchuck Lodge'a varmadan önce, çocukluğundan birçok sahneyi işaret etti ve hafif bir tonla şöyle dedi: "Gözlerimin ilk açıldığı sahneler bunlardı ve bazen son kez üzerlerine kapansalar bile umursamayacağımı düşünüyorum. Yolculuğumun sonuna tam burada, bu tepelerin arasında gelsem de umursamam." Yavaşça yamaca doğru ilerlerken, kasabanın etrafındaki birçok ilgi çekici yeri işaret etmeye başladı. Bunların arasında, genç bir adamken gitmeyi çok istediği ama asla gidemediği büyük iki katlı bir çerçeve bina olan Roxbury Akademisi de vardı. Akademi, altmış yıl önceki gibi görünüyordu ve neredeyse aynı şekilde yönetiliyordu. Birçok modern fikir ve yöntem müfredata
sızmıştı, ancak eğilim geçmişin geleneklerine bağlı kalmaktı. "Buradaki bu küçük dere, ben çocukken ünlü bir
alabalık deresiydi. Çıplak ayaklı bir çocukken birçok kez yukarı aşağı balık tuttum ve orada da güzel balıklar yakaladım.
Şimdi hepsi neredeyse yok oldu, birçok insan gelip derenin vadisinden kereste aldı ve onları çıkardı. Biz o göletin
kenarından yukarı çıkıp yolun etrafından dolaşmak yerine
üst ucundaki patikayı takip edeceğiz. Bu şekilde yürüyüşümüzü biraz daha kısaltabiliriz." Tepeye doğru yol alırken aklı bir şeyden diğerine kayıyordu. Şimdi ilginç bir
çiçek veya bitkiyi, şimdi bir kuşu veya yuvayı gösteriyordu ve bunların hepsinde neşe buldu ve
gerçekten de bunu benimle paylaştı.

Geçtiğimiz küçük yapay gölet balıklarla doluydu ve bakıcı bana içinde yarım milyon alabalık olduğunu söyledi. Şehre doğru işaret eden Bay Burroughs şöyle dedi: "Şurada Helen Gould tarafından inşa edilen ünlü Gould Anıt Kilisesi var ve kilisenin hemen solunda Gould evini göreceksiniz, önünde güzel bir park var." Göletin üst ucuna yaklaştığımızda bir gopher'ın bir ağaca
çıkıp bir çukurda kaybolduğunu gördü, daha önce hiç görmediği bir manzaraydı bu ve biraz gururla şöyle dedi: "İnsan öğrenmek için asla çok yaşlanmıyor. Gopher'ı oldukça iyi tanıdığımı düşünüyordum ama birinin bu şekilde bir ağaca saklandığını ilk kez gördüm." Bu sıralarda bir hyla, derenin hemen karşısındaki küçük bir ağaçta tanıdık notasını çaldı ve Bay Burroughs bataklığın o kısmına koştu ve bataklığın hemen ötesindeki taş duvarda bir akşam serçesinin akşam ilahisini söylediğini duyana kadar bu ağacın etrafında oyalandı. "Böyle bir müzikten asla bıkmam. Akşam serçesi yılın birçok ayında benim için şarkı söyler ve hatırlayabildiğim kadarıyla bunu yapmaya devam ediyor, ancak müziği bugün de ilk duyduğum zamanki kadar taze ve tatlı. Doğanın sürekliliğinde ve kişinin zihnine ve ruhuna yaptığı saldırılarda garip bir şeyler var." John Burroughs'a doğanın yaptığı çağrının, tüm bu yıllar boyunca ona yüksek idealler ve büyük bir amaç verdiğini ve bir yazar olarak başarısından sorumlu olduğunu söylemek pek de yanlış olmaz. Doğaya olan sevgisi ve bağlılığı sabitti, ancak dünyanın ona şimdi verdiği büyük hoş geldin için beklemek zorunda kaldı (ve bunu sabırla yaptı). Hayran çevresi, edebi kariyerinin başlangıcında uzun yıllar boyunca oldukça sınırlıydı, ancak doğanın derslerini aklında tuttu ve çağrı geldiğinde gerçeği yansıtmak için hiçbir zaman coşkudan yoksun kalmadı.

Öğleden sonra güzeldi. Woodchuck Lodge'a yaklaştığımızda,
gölgeler uzamaya ve kararmaya başladı ve gökyüzü safran rengine dönmeye başladı, ancak havada bazı hoşnutsuzluk belirtileri vardı,
sabah olmadan önce meyve getirmeyi başaramadı, çünkü gece yarısından önce doğudan kuvvetli bir
rüzgar vardı, bu da bulutları, biraz yağmur ve sabahtan önce sıcaklıkta önemli bir düşüş getirdi. Yürüyüş sona ermişti ve yorgunduk, ama
parçalanmış buğday ve taze tatlı süt, ev yapımı somunlar, akçaağaçlı
kurabiyeler (Bay Burroughs'un çocukluğundaki favorileri) ve güzel beyaz
bal ne kadar da ferahlatıcıydı. Bu yemek bir krala layıktı ve bu basit şekilde servis edildiğinde,
herhangi bir kralın masasında olacağından daha lezzetliydi. Başka ne yapıyor olursa olsun, ara sıra iç çektiğini duyabiliyordum: "Erken dönemlerimin bu sevgili eski sahneleri için
çok özlüyorum! Onlardan uzun süre uzak kalamıyorum! Her yıl geri geliyorum ve eski evimin etrafında
yapmaya yardım ettiğim yolları takip ederek biraz zaman geçiriyorum! Bayan B. eskiden
benimle gelirdi, ama artık yıllar önce olduğu gibi bundan zevk almıyor.
Benim için en iyi tonik."

Akşam yemeğinden sonra, Bay Burroughs beni eski Burroughs evine götürdü, kardeşi şu anda orada yaşıyor ve benim
kalacağım süre boyunca Amca John'un
odasını işgal edeceğim duyurulduğunda benden
daha büyük bir zevk almış olabilecekti! Onun baktığı pencerelerden dışarı bakıp, hayatının şekillendiği dönemde ona çok
ilham veren sahneleri göreceğimi düşünmek benim için
çok büyük bir mutluluktu. Kardeşinin ilginç ailesini tanımak ve
uzun yıllar boyunca görmek için çok uzaklara gittiğim adama mutluluk
getiren
çatının altında uyumak, kişinin yaşam kaynaklarına çok şey katan deneyimlerdi. Batı Catskills'in tepeleri arasındaki bu güzel vadide, şimdi yetmiş üç yaşında olan ve dünyanın dört bir yanından insanları kapısına getiren çocuğun
büyüdüğü köy yer alıyordu. İnsanı ve Doğayı iyi geçindiren ve binlerce eve mutluluk getiren bir adam. Hiç şaşmamalı

tepeler ve gençliğinin evi için iç çekiyor! Ona ilk aşkı
Doğa'ya verdiler.

Çiftliğin işlerine olan ilgisi keskindi. Yeğenine sorardı: "Yulaf hasadın nasıl gidiyor?
Şokları tarlada çok uzun süre bırakmaktan korkmuyor musun? Sanırım çürümeye başlarlar. Tarlayı ne zaman yol kenarında biçeceksin?" Çiftlikle ilgili hiçbir ilgi çekici şey dikkatinden kaçmadı ve ilgisi
tamamen kişisel bir ilgi olmasına rağmen, mahsulün gelirinin yarısını
aldığını düşünürdünüz.

II

Ertesi sabah ormana ve dağlara gitmeden önce, Bay Burroughs
bana Kasım 1860'ta yayınlanan "İfade" adlı makalesini içeren Atlantic Monthly'nin bir kopyasını gösterdi ve makaleyi okumak isteyip istemediğimi sordu. İlginç ve John Burroughs'un yaptığı kadar mükemmel bir çalışma buldum. Şöyle başlıyor: "İfade yasası, derecelerin yasasıdır, çok daha fazlası, çoğu... İyi bir atasözünde atık malzeme yoktur; yumurta gibi berrak bir ettir, mantığın mutlu bir sonucudur, mantık dışarıda bırakılmıştır ve bilgeliğini bu şekilde yoğunlaştıran ve mümkün olduğunca her ifadede düşüncenin iki kutbunu veren yazar, insanların zihinlerine ve kalplerine en kapsamlı şekilde ulaşacaktır." Denemenin ilk paragrafı böyle biter ve sonuna kadar Aşkıncılıkla dolup taşmaya devam eder. Aşağıdaki, son ve çok alıntılanan paragraftır: "Johnson'ın dönemleri üçüncü türden bir kaldıraç gibi davranır, güç her zaman kaldırılan ağırlığı aşar." Atasözleri ve parlak düşüncelerle doludur. Belki Emersoncudur, ancak kesinlikle Emerson'un yaptığı her şeyden farklıdır. Burroughs'un yaptığı diğer her şeyden o kadar farklı ki, okurken "Wake Robin" veya "Winter Sunshine"ın yazarını takip ettiğini hissetmek neredeyse imkansız. Ancak o kadar iyi yapılmış ki, kendini bu edebiyat biçimine vermiş olsaydı, o ifade alanında Emerson'la veya başka bir yazarla rekabet edebileceğini hissetmekten kendini alamıyor insan.

Denemeden çok daha düşük bir tonda yazılmış olmasına rağmen, Wake Robin sabah çiyi kadar taze ve o kadar parlıyor ve Bay Burroughs'un Transandantalizm'in yüksek tüneğinden indiğinde doğru şeyi yaptığını hissetmekten kendimizi alamıyoruz.

Kahvaltı bittikten ve işler bittikten sonra, tepelerde sabah yürüyüşüne hazırlandık. Bay Burroughs tarafından daha önceden haritalandırılmış olan güzergahımız, eski ev çiftliğinin yanındaki yoldan aşağı ve güneye ve doğuya doğru uzanan patikaya kadar uzanıyordu. Çayırın köşesinde, Burroughs'ların evinin ötesindeki yolun sağında eski bir aile mezarlığı var ve buraya ulaştığımızda Bay Burroughs durup çiftliğin ve ölüler şehrine yerleştirilen birkaç kişinin küçük bir tarihini anlattı. "Ezra Bartram bu çiftliğin sahibiydi ve babasına sattı. Bartram benim doğduğum evi inşa etti. Ben küçük bir çocukken babam şu anda aşağıda gördüğünüz evi inşa etti. Ezra'nın torunu Edna Bartram ilk sevgilimdi
ve şimdi nasıl göründüğünü hatırlıyorum." Taş çitin parmaklıklarından eski mezarlığa girdik ve Bay Burroughs isimleri okumaktan ve orada gömülen insanlardan bahsetmekten büyük keyif aldı. Jeremiah Dart'ın ismine geldiğinde, Dave, Abe ve Rube adında üç oğlu olduğunu ve Rube'nin bir zamanlar babası için çalıştığını hatırladı. Scudder'lar öğretmen ve vaizlerdi. Corbin'ler başarılı çiftçiler ve saygın insanlardı. "Diyakoz Jonathan Scudder'ın güneybatıda babasının çiftliğine bitişik bir çiftliği vardı ve ne kadar dik olduğunu iyi hatırlıyorum. Diyakoz çiftliğimizin ötesindeki çiti inşa etti ve şimdi onu bir çubuk kadar dik, o çayırda taşları toplarken görebiliyorum. Kalçaları dışında hiçbir zaman eğilmedi. O duvarı nasıl inşa ettiği
bir muamma. Ama o sürekli meralarda dolaşıp
taşları topluyor ve onları birer birer çite koyuyordu. Tutumluydu ve her zaman her şeyi doğru yapardı." Bay Burroughs mezarlığın üzerinden geçti ve onu çok ilgilendiren bir isme rastladı.
"Topluluğumuza tepeli tavukları ilk tanıtan Nath Chase'di ve o tavuklardan bazılarını nasıl da istiyordum!"

[İllüstrasyon: YAZIN YAĞMURLARINDAN SIKLIKLA KORUNDUĞU BİR CATSKILL ÇIKINTISININ ALTINDA DİNLENİYOR]

Bu mezarlıktan tepeyi aşarak doğuya doğru gittik, kamu yolunu takip ettik, ta ki yolun solunda, taş yığınları ve tuğla parçalarıyla çevrili bir çukurda büyüyen büyük bir ahududu tarlasına gelene kadar. Bay Burroughs bana hayalinin onu neden oraya götürdüğünü söylemedi,
ama babasının orada doğduğunu ve büyükbabasının yeri olduğunu söylediğinde anladım. Buradan ayrılmaya isteksizdi, ama
birine oturdu evin bulunduğu yerin merkezindeki eski keresteleri
ve bir süre ahududu yedi. "Bu meyveler ne kadar lezzetli! Bana
gelmiş olan herhangi bir yetiştirilmiş meyveden çok daha iyi görünüyor."
Bunu söyledikten sonra, kendisinin
topladığı meyveleri denemem için bana bir avuç verdi. Buradan büyükbabasının ahırının bulunduğu yere gittik, Bay Burroughs birkaç yıl önce babasının baş harflerini bir taş levhaya
oyulmuş olarak buldu. "Bu harfler, 'C. A. B.', 1803'te doğan babam Chauncey A. Burroughs'u temsil ediyor, bunları burada
çok, çok yıllar önce kesmiş olmalı. Keşfi yapmaktan çok mutlu oldum."

Yakındaki ormana doğru yolculuğumuza başladığımızda, bana
eğitiminin çoğunu aldığı, karşı yamaçtaki küçük kırmızı okulu gösterdi. "O okul ve etrafındaki arazi,
altmış yıl önce ben orada okuldaykenki gibiydi. Ev o zamanlar da şimdi olduğu gibi kırmızıya boyanmıştı ve eski koltukların bazılarında okul arkadaşlarımın isimlerini
yazdıkları yeri görebiliyorum." Keskin bacaklı bir şahinin
ötüşü dikkatimizi okul binasından ormana çekti. Şimdi çayırın alt kenarında birkaç dakika durduk. Bay Burroughs bir av bulmuş olmaları gerektiğini ve hareketsiz ve sessiz kalırsak ne olduğunu görebileceğimizi düşündü. Ancak şahinler
vadi boyunca okul binasına doğru gittiler ve rahatsızlığın
nedenini asla göremedik.

Buradan güneye doğru giderek, dibinde berrak, serin bir derenin
akıştığı güzel bir ormana geldik. Tepeciğin üst ucunda tabakalı bir kaya çıkıntısı vardı. Bu, Arizona'nın taşlaşmış ormanlarından ve John Muir'in arkadaşlığından keyif aldığı Yosemite vadisinden yeni dönen, Jeoloji ve Dünyanın jeolojik tarihi. "Bu mükemmel tabakalaşmada suyun etkilerini görebilirsiniz," derdi, yamaçta mükemmel bir şekilde işaretlenmiş taş yapraklarını işaret ederken. "Tarihin sayfalarını birkaç milyon yıl geriye sarabilseydik, Dünya Ana'nın kabuğunun oluşumuna dair ilginç ve harika hikayeler okuyabilirdik. Sadece tepenin kenarları boyunca denizin dalga izlerine bakın! Acaba yaşlı Triton
bu sayfaları katlayan dalgaları yatıştırmak için büyük bir göreve sahip değil miydi! Ah
insan dünyanın tarihinde ne kadar da küçük bir rol oynuyor! Saatin yaratığı ve doğanın yüzündeki basit bir leke." Böyle bir adamla olan ilişkilerde bir hüzün ve tatlılık var ve John Burroughs'un dünyayla insan arasındaki ilişki hakkındaki fikrini ve küçük insanın Dünya Ana'yı nasıl incelediğini anlatırken Wordsworth'ün küçük şiirini düşünmeden edemedim.

"Dünya bizimle çok fazla; geç ve erken,
Alıp harcayarak, güçlerimizi boşa harcıyoruz:
Bizim olan Doğa'da çok az şey görüyoruz;
Kalplerimizi verdik, iğrenç bir lütuf!
Göğsünü aya taşıyan bu deniz;
Her saat uluyacak rüzgarlar,
Ve şimdi uyuyan çiçekler gibi toplanmışlar;
Bunun için, her şey için, uyumsuzuz;
Bizi etkilemiyor.--Aman Tanrım! Ben
Eski bir inançta emzirilen bir pagan olmayı tercih ederdim;
Ben de bu hoş yaylada durarak,
Beni daha az umutsuz kılacak bakışlara sahip olabilirdim;
Denizden yükselen Proteus'u görebilirdim;
Veya yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyun."

Zihninizde kozmik güçlerin etkilerinin tartışılmaz ciddiyeti; Doğa ile yakın bir ilişkinin etkileri saklıdır. Burroughs her zaman şeylerin daha iyi ve daha büyük tarafını görür.
Daha az ciddi öğrenciler arasında çok yaygın olan doğa gevezeliklerinden hiçbirini duymazsınız.

Bu anda kırmızı gözlü vireo sadece birkaç adım ötemizde tam bir şarkı
söylemeye başladı ve bir Rubenstein daha çabuk dikkatimizi çekemezdi.
"Küçük adam neredeyse iki kişinin işini yapıyor," dedi doğa bilimci, şarkı o kadar akıcıydı ki. Yakına geldi ve
yumuşayarak alçak, yumuşak bir şarkıya dönüştü, bunun üzerine Bay Burroughs şöyle dedi:
"İzleyici kitlesi ilk düşündüğü kadar büyük değil, bu yüzden
arpını buna göre ayarlıyor." Burada yerleşim yoluna girdik
ve akşam yemeği için Lodge'a geri döndük.

III

Öğleden sonra, Woodchuck Lodge'dan erken yola çıktık Burroughs çiftliğinin güneyindeki meradan ve Nath Chase çiftliğine doğru uzun bir yürüyüş. Lodge ile eski çiftlik arasındaki ormanın arkasında, üzerlerinde birkaç elma bulunan dağınık elma ağaçları vardı. Bay Burroughs, bu elma ağaçlarından bazılarının geçmişi hakkında bir şeyler anlattı,
bunların yıllar önce babası tarafından aşılandığını ve diğerlerinin
sığırlar tarafından bu meradan geçen patikayı takip ederken
dikildiğini söyledi. Gri sincapların elmaları
yediğine dair işaretler vardı. Sincapların şenlik salonu için
seçtiği duvar çitine dağılmış birkaç cips yığını ve birkaç elma çekirdeği gördük. Doğa bilimci bu duvarda eğilip tepelerin üzerinden Roxbury kasabasına doğru bakardı ve bu tarlayı ve şunu yerleştiren komşulardan bahsederdi. Aklı bazen,

"Uzak şeyler,
Ve uzun zaman önceki savaşlar."

Aniden etrafına baktı ve şöyle dedi: "Kişinin ilk yıllarını ve ilk deneyimlerini düşünmek çok hoş. Bu ormanlardan geçtiğim birçok zamanı düşünüyordum. Ama bu ağaçların odun için kesildiğini görmekten ne kadar da nefret ediyorum, çünkü birçoğu çoktan yıkılmış ve çürüyor. Bu ormanlık alan, ben çocukken yamacın dibine kadar uzanıyordu ve bence o zamanlar şimdi olduğundan çok daha güzeldi." Bu meranın ötesinde bana çok ilginç bir doğa tarihi parçası, huş ağacının köklerini neredeyse çorak toprakların olduğu geniş taş alanlara kadar
sürükleme eğilimiydi. Kayalık yerleri tercih eder. Bu ağacın kökü bazen taşta yirmi veya otuz fitlik küçük bir çatlak izler ve tüm uzunluğu boyunca hiçbir toprağa ulaşamaz gibi görünür. Meranın ötesindeki düz çimenlerle kaplı tepenin kenarında, birkaç fit yüksekliğinde dik bir duvar vardı; günün erken saatlerinde gözlemlediğimiz aynı taş tabakasının çıkıntısıydı. Birkaç huş ağacı kökü bu çıkıntının en altına kadar uzanmış ve aşağıdaki toprağa tutunmuştu. Doğa bilimcinin bana işaret ettiği, çıkıntının altındaki kaya raflarına birkaç phoebe yuvası yapılmıştı. En az on iki fit uzanan bir çıkıntının altında, Bay Burroughs'un çeyrek asırdan fazla süredir orada olduğunu düşündüğü bir phoebe yuvası vardı. Yuvanın altındaki kaya masasının üzerinde on veya on iki inç yüksekliğinde bir atık yığını vardı ve yuvanın kendisinde bir düzineden fazla phoebe yuvası inşa etmeye yetecek kadar malzeme vardı. Diğer hayvanlar için o kadar ulaşılmaz bir yerdi ki, kuşlar bundan faydalandı ve şüphesiz burayı kalıtsal bir mülk haline getirdiler ve keşfedildiği günden bu yana nesilden nesile aktardılar. Scudder merasından güneye doğru, alt ormanlara doğru ilerlerken, geceyi sığır otlatan bir çocukla karşılaştık ve onunla birkaç kelime konuştuktan sonra sola dönüp derin bir köknar ormanından dik bir tepenin yamacına doğru ilerledik. Bu oldukça zor bir tırmanıştı ve Bay Burroughs'un durup biraz, ama hiç değil, üflemesini bekledim. Öne geçti ve en ufak bir yorgunluk belirtisi olmadan tırmanışa devam etti. Aslında, bir an durup dinlenmesini dilemeye başlamıştım ki, beyaz bir taş duvarı işaret etti ve "İşte
Eski Gri Çıkıntı. Buradan beyaz bir ev gibi görünüyor. Catskill dağlarının bu bölümünde bulabileceğiniz en güzel yerlerden biri burası ve ah, dinlenmek ve çalışmak için buraya geldiğim zamanlar!" dedi. En az yetmiş beş fit yüksekliğinde,
tamamen yosun ve likenlerle kaplı, neredeyse taş bir evdeki badana kadar gri, pürüzlü, kırık bir kaya duvarı yüzeyi var. Buradan vadiye doğru uzanan köknar ağaçlarında yüzlerce güzel kereste ağacı var ve bunların arasında fındık yuvalarını,
baştankaraları ve baştankaraları duyabiliyorduk. Bu güzel yer hakkında neredeyse bir saat geçirdik, komşular ve büyük ve küçük insanlarla dostça sohbet ettik. Sonraki görevimiz Old Gray Ledge'in tepesine ulaşmaktı, bunu da biraz güneye gidip en az direnci gösteren yeri seçerek yaptık. Ledge'in tepesindeki ormanlar düzdü ve çok fazla çalılık, bazı büyük sert ağaçlar ve birkaç köknar ve çamdan oluşuyordu. Kısa süre sonra ormandan batıya doğru çıktık ve Nath Chase çiftliğindeki bir meraya girdik, buradan güneydeki güzel vadiyi ve aralarında Bay Burroughs'un West Park'ta Slabsides'ın bir dağının tepesinden görebildiğini söylediği birkaç dağ zirvesini görebiliyorduk. Bu, eski ve yeni ev arasındaki bağlantı halkasıydı. Geri döndüğümüzde, vadinin kuzeyini görebiliyorduk, burada Burroughs çiftliği ve ötesinde Old Clump vardı. Kuzeydoğudan hızlı bir esinti vardı ve hava Ağustos ayının başlarında oldukça serindi. Ama The Old Gray Ledge'e tırmanışımızdan sonra, oldukça
sağlıklıydı ve gücümüzü yeniledi. Saf, hızlı dağ esintisi
kendi duygularıma çok iyi uyuyordu, çünkü tepeye doğru istikrarlı bir şekilde
çekmenin etkilerini hissetmeye başlamıştım ve oksijene ve ozona ihtiyacım vardı. Ama en güzeli,
ormanların ve dağların zevklerini bana getiren adamla
geçirdiğim günün tadını çıkarmıştım ve kendimi kutsanmış hissediyordum.
Güçlü bir şiirsel nabzın sempatisini ve sevgisini hissetmiştim.
"Vahşi kanın
gizemli kaynaklarında
başlamasını sağlayan" bir şeye
bir anlığına göz attım ve dört gözle bekleyebileceğimiz daha büyük zirveler olup olmadığını merak ettim!
Sonsuzluğun izsiz yollarında bunu gölgede bırakacak bir sevinç bulabilecek miyiz diye merak ettim! "İyi bir adamın hayatının
tarlaları yeşillendiren ve mısırları olgunlaştıran şeyle aynı denge ve oranın meyvesi olduğunu" öğrendiğimi sanıyordum. Bazı talihli
koşullar, bazı tanrıların özel lütfu sayesinde değil, organik dünyanın evrimleştiği değişmez yasalarla uyum içinde yaşayarak, o
olduğu şeydir." Tam güneş batarken Lodge'a ulaştık ve
akşam yemeği kısa sürede bitti. Geceyi geçirmek üzere tepenin üzerinden eski
eve geri döndüm ve yoldan aşağı doğru yürürken, gün boyunca ilgimi çeken
birçok şeyi hatırladım. Geceyi geçirmek üzere emekli olduktan ve uykuya daldıktan sonra, günün sevinçleri, zevkleri,
mutluluğu rüyalarımda beni rahatsız etti ve biliyordum ki
'acelemi durdurdum ve erteledim ve benim olan yüzümü tanıdı.'

[Resim: PHOEBE'NİN İNŞA ETTİĞİ BİR CATSKILL DAĞI YANI]

ESKİ KÜME

Pazar sabahı ve sisler dağılmaya başlıyor ve Ağustos'un yaz güneşi, haftanın sonlarına doğru yaşanan çirkin günlerden sonra
bir kez daha güzellik ve aşk dolu bir dünyaya gülümsemeye başlıyor. Sığırlar kuzeye ve güneye doğru böğürüyor ve bulutların gölgeleri çayırların üzerinde daha yavaş bir şekilde süzülüyor. Dağ zirveleri bulut banyolarından sonra açılıyor. Sabahın erken saatlerinde Lodge'a ulaştığımda, John Burroughs'un kahvaltıyı
hazırladığını gördüm ve suyu ve odunu getirip maltlı buğdayı karıştırırken o da başka yiyecekler hazırlıyordu.

Yemek bittikten sonra gazeteleri okudum ve Bay Burroughs bir kova süt almak için çiftliğe inerken
komşu çayırlarda dolaştım. Titrek kuş sesleri meranın köşesinde
güneyde ve saka kuşları yolun karşısındaki büyük elma ağaçlarında yavrularını besliyor gibi görünüyorlardı, ama hiç yuva bulamadım.
Batıda, taş çitin yanındaki çalılıklarda uçuşan bir çivit
kuşu gördüm, bu beni o yöne çekti. Belki bir şey
kuş yuvasını rahatsız etmiştir diye düşündüm, ama şüphelerimin
doğruluğunu kanıtlayacak bir şey
aradım.

Bu sırada, Bay Burroughs geri dönmüştü ve herkes doğa bilimcinin en çok sevdiği ve en sık bahsettiği dağ olan
Eski Küme'nin zirvesine tırmanmaya hazırdı.
Babasının çiftliği bu dağın güneydoğu tarafına kadar uzanıyordu ve tabii ki küçük bir çocukken
burada oynayıp duruyordu. Bu dağın yüzü şüphesiz
karakterini etkiledi ve onu doğa sevgisine
uyandırdı. Çünkü zirvesinde oturur veya yuvarlanır ve eski -ve neredeyse daha iyi- günleri hayal eder.

Bu dağın zirvesinde, Bay Burroughs'un Ağustos 1905'te yazdığı "Catskills'de Yaz Ortası" şiiri vardır; bu muhtemelen "Bekleme" hariç yazdığı en iyi şiirdir. Biz Lodge'dan
ayrıldığımızda, altında büyük bir kaya olan bir ağaca geldik. Doğa bilimci bu kayaya
çıktı ve bir an iç çekerek oturdu: "Çocukken bu kayanın üzerinde kaç kez oynadım. Annemin bizi evde bulamayınca buraya baktığını hatırlıyorum." Bu kayanın altında, gruptaki iki küçük çocuk bir akşam serçesi yuvası buldular ve hepimiz buna ilgi duyduk, ancak akşam yemeğine geri dönmek için
uzaklaşıp dağa tırmanmamız gerekiyor. Clump'ın
yanına doğru düz bir şekilde tırmanmak zor bir tırmanış olurdu, bu yüzden doğuya doğru açıyla ilerledik ve çocukların ağaçlardaki uyku yerini geçtikten sonra kuzeye ve batıya geri döndük, Burroughs çiftliğinden dağın tepesine giden eski patikayı takip ettik. Bu yolu takip etmeden önce çok da uzak olmayan bir yerde, serin ve berrak suyla akan ve dağın yamacına yerleşmiş bir pınara geldik. Burada hepimiz susuzluğumuzu giderdik, Bay Burroughs başı çekiyordu. "Bu pınarda birçok kez susuzluğumu giderdim," dedi. "Naiadlar beni altmış yıldan fazla bir süredir burada karşıladılar ve hala bu kutsal çeşmeyi benim için koruyorlar. Narcissus her yaz dağdan
zorla tırmandıktan sonra canlandırıcı bir güzellikle beni burada karşılıyor. Hala buradaki orman perileriyle sevişmekte büyük tanrı Pan'a katılıyorum. Ah, bu yerlerde
mutluluğa ulaşmanın o kadar çok yolu var ki." John Burroughs'un bu yerel manzaralara olan sevgisini anlatan
bu hikayeleri anlatırken sesini duymanın ne kadar keyifli olduğunu hayal edin! Dağa ilk tırmanışlarını ve o baharı ilk gördüğü anı hatırladığında çok mutlu olduğuna dair her türlü belirti vardı.

Dağ ormanları her yerde çiçeklerle güzelce süslenmişti,
_antenaria_ belki de sayıca en önde gidiyordu. Bu,
özellikle dağın tepesinde bol miktarda bulunuyordu. Kısa süre sonra,
her yöndeki birçok komşu tepeyi ve güneye ve doğuya doğru millerce uzanan sırtların mavi kıvrımlarını
görebildiğimiz en yüksek zirveye ulaştık. Ne güzel bir bakış açısı!
Dağ havasının verdiği coşku, uzun ve zorlu bir
tırmanıştan sonra ne kadar da çok şey ifade ediyor! Vadide, uzun düz taş çitlerle çiftliklerin işaretleri var, çok narin ve çok ince çizilmiş! Panoramik
görüntü vadilerin renkleri ve haritaların ince işaretlerini sunar
bir kitabın sayfalarında, ama çok daha güzel ve bu kısımlarda daha
mükemmel. Sıvı hava derinlikleri ve uzun manzaralar gözler için bir şölendir.

Bay Burroughs'un bu yüksek zirvede nerede yuvalandığını merak ediyordum
ve şiiri yazdığında, oraya ulaştığımızda
orayı göstermesini istedim. "Zirvenin kuzeydoğu kenarına yakın bir yerde ve yakında orada olacağız." Bay Burroughs'un bize genç erkeklerin kızlarını öpmelerinin uzun zamandır bir gelenek olduğunu söylediği iki büyük kayanın arasından geçerken
ve kendisinin de orada öptüğü birçok kişiden sonra, geniş, açık çimenli bir yere geldik. Burada doğa bilimci oturdu ve çimenlerin üzerinde yuvarlandı, sonunda evine ulaştığını gösterdi. Dağın tepesinin doğu ucuna doğru yaklaşık yirmi adım ötede, büyük, düz bir kaya vardı,
neredeyse bir masa üstü kadar düzdü, hemen altında büyük ağaçların ince bir büyümesi vardı, tepeleri taş masanın biraz üzerindeydi.
"Burada," dedi, "'Catskills'de Yaz Ortası'nı yazmaya başladığım yer."

Şiir şöyle başlıyor:

"Orak çubuğunun tiz uğultusu,
Uzaktan duyulan dev bir böcek gibi,
Yine yayında;
Biçerdöverin bindiği yeri görüyorum
Otlu gelgitlerin üstünde, çayır ovasını su basıyor."

"Hatırlıyorum," diyor, "o gün, Betsy Bouton'a doğru tarlada, tahıl tarlalarında yürüyen beşikçileri gördüm ve bu
benim üzerimde derin bir etki bıraktı."

"Beşikçiler iyi niyetle,
Tepenin üzerinden altın çizgiler bırakıyorlar,
Öğle güneşinin altında.
Sığırlar yapraklı çadırın altında rüya görüyor
Ya da tatlı içeriğin gevişini getiriyor
Dizlerine kadar gölette veya koşuda."

Sığırları eski Burroughs'ların evinin altındaki otlakta görebiliyorduk ve zihnim ilk basıldığında hafızama kazıdığım yukarıdaki dizelerle doluydu.

"Gündüz kubbesi sesle dolup taşıyor
Görevleri olan vızıldayan kanatlardan
Uyuyan tarlaların üstünde."

Yukarıdaki havadaki arıların tarladan kovana bal taşıyıp kışlık erzak için sakladıkları ne güzel bir resim! Aşağıdaki iki kıta belki de şiirin diğer bölümlerinden daha iyi durumun güzelliğini yorumluyor:

"Yaz gelgiti dengeli ve dolu

Ufku dolduran,
Değişik yeşilliklerle giyinmiş;
Görünmeyen akıntıları dalgalanıyor ve çarpıyor
Ayaklarımın dibinde havadar dalgalar halinde
Burada dağın tepesinde.

"İnci gibi derinliklerden çiftlikleri görüyorum,
Terleyen formlar ve bronzlaşmış kollar
Toprağın artışında biçiyor;
Olgun dinginlikte ormanlar duruyor
Ve her tarafta örtülü yükseklikler
Bir barış denizinde yüzüyor."

Bu dizelerin gerçeği önümüze seriliyor. Orada, beşikçilerin
toprağın artışında biçtiği tarlalarda tahıl yatıyordu. John Burroughs'un adını verdiği, sağdan başlayarak her tarafta örtülü
yükseklikler vardı: Masa Dağı, Kaydırak Dağı, Çift Tepe Dağı ve
Graham. Woodchuck Lodge'un önünden bizim için daha önce isimlendirmişti
Bald Mountain, Hack's Flats, Schutle's ve şu anda bulunduğumuz dağ. Gerçekten de
hepsi Eski Yığın'ın zirvesinden gördüğümüzde örtülü yüksekliklerdi.

Dağdaki kayaların arasında dolaşırken
Burroughs topluluğunda yaşamış insanların büyük kayalara oyulmuş isimleriyle çok ilgilenmeye başladım ve Bay Burroughs'un da onlarla ilgilendiğini görünce, ona bunlar hakkında sorular sormaya başladım ve birçoğunu
not defterime kopyaladım. Doğa bilimciyi en çok memnun eden şey
bir zamanlar komşusu olan insanlardan bahsetmekti ve sanırım hepsini
hatırlıyordu. Tekrar vadiye baktığımızda, gözleri eski Betsy Bouton evini gördü ve onun bir kızı ve iki oğlu olan dul bir kadın olduğunu hatırladı. "Bunlar gördüğüm en tembel insanlardı, bu oğlanlar. Ateşin yanında oturup mırıldanırken, anneleri odun ve su getirip yemekleri pişirirdi ve kızı da sağım işini yapardı. Annenin onlardan tek çıkarabildiği şey açık ateşin etrafında oturup zor durumlarından ve yapacak çok şeyleri olduğundan
hoşnut etmekti. Onları kaldırıp okula hazırlamakta çok zorlanırdı."

Buradan, John Burroughs'un altmış yıl önce okula gittiği küçük kırmızı okul binasının civarını görebiliyorduk ve Jay Gould ile olan deneyimini anlattı. Jay ona bir deneme yazması için para ödedi ve o da Jay'e bir dil bilgisi ve cebir için seksen sent ödedi. "Bunlar benim ilk dilbilgisi ve cebir derslerimdi ve bunları şeker ormanındaki bireysel kaynatma tavamdan şeker satarak kazandığım parayla ödedim. Size bundan bahsedeceğim ve şekeri nerede kaynattığımı göstereceğim, o tarafa doğru giderken."

[İllüstrasyon: ESKİ GRİ ÇIKINTININ ALTINDA]

Belirli bir öğrencisinden bahsetmekten zevk alırdı - uzun kıvırcık saçları olan bir okul arkadaşı. "Saçları gördüğünüz en kıvırcık saçlardı ve altta kıvrılıyordu. Ah, saçlarımın onunki gibi olmasını ne kadar da özlemiştim! Şimdiye kadar gördüğüm en güzel saç olduğunu
düşündüm."

Dağın tepesinden inişimiz kolaydı. Aşağıya doğru sağa giden yolu takip ettik ve iniş biraz daha kademeliydi. Yukarı Burroughs meraları dağın yamacının neredeyse yarısına kadar uzanıyordu. Alt meralardan taş bir duvarla ayrılmıştı. Bu alt merada gördüğüm kadar
çok taş ve küçük kayayı bir arada hiç görmemiştim.
Yer neredeyse örtülüydü. Kesinlikle
ottan çok daha fazlaydı. Burada Deucalion ve Pyrrha'nın
taşları insanlara dönüştürmeyi başaramamış olmaları gerektiğini düşündüm, ancak Jüpiter'in sabrını
yoracak kadar
atmaya devam ettiler. Onları uzun, dik yokuştan aşağı yuvarlamak
bizim için güzel bir spor oldu. Bay Burroughs, erken yaşamında çok
ilginç bir olaydan bahsetti. "Hatırlıyorum," dedi, "genç bir çocukken bu tepeden aşağı sık sık taş yuvarlardım. Bir gün dağın yamacından büyük, yuvarlak bir kaya parçası aldım ve
iyi bir itmeyle onu serbest bıraktım. Aşağıdaki o çubuklar babam tarafından yeni bitirilmişti ve ona epeyce emek ve endişeye mal olmuştu. Taş
ağırdı ve neredeyse bir diskti ve tepenin tabanına yaklaşırken önemli bir ivme kazanmıştı ve doğrudan çubuklara çarparak
kelimenin tam anlamıyla onları parçaladı. Belki de hepsi bu kadar olsaydı olayı bu kadar iyi hatırlayamazdım ama daha fazla hatırlatma olarak,
babam bana oldukça sert bir kırbaç vurdu. Dikkatsizliğim karşısında sabrının taştığını hatırlıyorum."

Bu çubuklardan geçerken, hatırlayabildiğinden daha uzun süredir aileye şurup ve şeker sağlayan şeker akçaağaç çalılığından geçtik. Eski kazan ve fırın oradaydı ve bir evin kabuğu
Nisan ayının soğuk rüzgarlarını savuşturmak için,

"Dick içmek özsuyu kaynatır. "

_Bahar Sevinci_ ve _Phoebe'nin Gelişi_'ni düşünüyordum,

"Kovalar akçaağaçlara karşı parladığında
Ve damla damla özsu aktığında,
Günler sıcakken, ama geceler donduğunda,
Ve ormanın derinliklerinde kar yığınları uzandığında,
Sığırlar alçak sesle bağırıp ahırda tedirgin olduğunda,
Sonra sabah phoebe'nin çağrısını getirir,
'Phoebe, Phoebe, Phoebe'."

Eski çiftlikten Woodchuck Lodge'a giden yola indiğimizde, Bay Burroughs bize yolun hemen dışında bir junco yuvasını gösterdi. Bu yuva, Roxbury'deki şu anki konaklaması boyunca ona çok keyif vermişti, çünkü süt almak için kardeşinin evine giderken günde iki veya dört kez
geçerken görüyordu. İki ev arasındaki tepenin zirvesinde -eski ev ve Woodchuck Lodge- durdum ve birkaç dakika boyunca doğa bilimcinin doğum günü ve çiftlikte, tüm güzel çayırlar ve meralarla, çünkü biliyordum ki onları bir daha
yakında göremeyeceğim. Bana tüm bu çayırların, ormanların ve taş duvarların şimdi altmış ve daha fazla yıl önce olduğu gibi göründüğü söylendiğinde, bu tür sahneler arasında doğup büyüyen bir taşra çocuğunun nasıl büyük bir doğa bilimci olabileceğini anlayabiliyordum. Artık onun edebi eserlerinin bazı niteliklerinin tadını çıkarabiliyor ve anlayabiliyordum.
Kır benim için yeniydi ve daha önce gördüklerimin hiçbirine benzemiyordu, ancak
iyi edebiyat aracılığıyla tadına baktığım için, onu incelemek için fırsatımı en iyi şekilde değerlendirmeye hazırdım.
Beni özellikle etkileyen ve çocukluğumun sahnelerinden çok farklı olan şey, buradaki ve
öteki çayırları noktalayan karabuğday tarlaları ve çayırları ve yamaçları işaretleyen uzun, düz taş çitlerdi. "Bu duvarlar, kızıl saçlı," dedi Bay Burroughs, "bu günlerde çok eksik olan bir özellik."

Hiçbir kelime Catskills'de dolaşırken hissettiğim mutluluğu ifade edemezdi. Tren istasyonuna giderken Woodchuck Lodge'un önündeki çayırdan aşağı inerken, mutlu bir deneyimin
anılarıyla dolup taşmış gibiydim. Bu anılar
hâlâ beni rahatsız ediyor ve umarım zamanın sonuna kadar da rahatsız etmeye devam ederler.
Bildiğimden daha iyi öğrenmiştim ki, "bu kahverengi, güneş yanığı,
günah lekeli dünya sabahın ve akşam yıldızının kız kardeşidir" ve
üzerinde uzak çağlarda tüm şairler tarafından okunmuş olandan daha fazla güzellik ve sevgi yazılıdır; yorumcu için hâlâ ciltler dolusu kitap vardır. İlahi gemide, ilahi denizde yelken açarken küçük bir yolculuk yapmıştım. Güneş sisteminin ahlaki değerlerinden, uyumundan, dengesinden, telafisinden bahseden birini duymuştum ve öğrenilecek daha derin bir ders olmadığını düşündüm.

ŞAİR OLARAK JOHN BURROUGHS

Birkaç yıl önce, büyük Fransız eleştirmen Herr Brandes, Saint Beuve'nin kullandığı eleştiri yöntemine yorum yaparken, şiirdeki yöntem ve malzeme konusunda eski eleştirmen okuluna oldukça sert bir not
yazdı; bu da bir ölçüde John Burroughs'un şiiri hakkında söyleyeceklerimi açıklıyor. "Yüzyılın başında," diyor, "hayal gücü şiirdeki temel nitelik olarak kabul ediliyordu. Şairi şair yapan şey icat etme yeteneğiydi; doğaya ve gerçekliğe bağlı değildi, gerçek dünyada olduğu kadar doğaüstünde de evindeydi. Ancak romantizm, derece derece gerçekçiliğe dönüşürken, yaratıcı edebiyat, derece derece uzaya yaptığı fantastik gezilerden vazgeçti... İcat etmekten çok anlamak için çabaladı." 

Bir gözlemci, modern şiirde doğanın nesnelerini ve bilimsel gerçekleri güzelleştirme eğilimini görmemezlik edemez. Geçmiş çağlar şiirde kahramanca, efsanevi olanla meşguldü. Efsaneler zihnin yaratımlarıydı ve sırayla tüm şiirsel çabaların konusuydu. Tamamen hayal gücünden çıkarılan ideallerin tanıtılmasıyla bazı ahlaki ve manevi dersler veya gerçekler öğretilmelidir. Böyle bir ideal, çoğu zaman eldeki özel ders için yaratılmıştır. Homeros'un şiirleri, Virgil'in Aeneid'i, Dante'nin İlahi Komedya'sı ve Milton'ın Kayıp Cennet'i, hepsi bu karakterdeki şiirlerdir. Bilinmeyen ve bilinemez olan üzerine kuruludurlar, ancak bize ilham veren ve onları okuduğumuz için daha iyi olmamızı sağlayan öneriler getirirler. Milton, Cennet'in nasıl kaybolduğunu veya kaybolduğunu asla bilmedi. Dante, ölen ruhun tarihini bilmiyordu, Homeros ve Virgil de tanrıların ve kahramanların Truva şehrinin düşüşünde nasıl bir rol oynadığını bilmiyordu, Latin ve Yunan ırklarının kökeninin bilmecesi de hiç yazılmadı. Yine de bu tür temalar, yazdıklarının gerçek olduğuna gerçekten inanan büyük şairlerden geldiğinde bize zevk veriyor ve şiirlerin kendileri sonsuza dek yaşayacak.

Dünya tarihinin şu anki döneminde yeni bir düzene ulaştık ve şiirsel ilham için başka bir şeye, ayrıca şeylerin kökenini evrim hakkındaki son söz ışığında yorumlamak için başka bir şeye bakmalıyız. Küçük şairler bu eski temaları yıpranmış bir şekilde giydiler ve kamuoyu eğlence için başka bir şeye bakmaya başladı. İnsanlar artık bilim ve doğa gerçeklerinin şiirsel yorumunu arıyorlar ve geleceğin şairi, bizi hayal dünyasına sürüklemek yerine, gerçeği görmemiz için bize yeni gözler vermek gibi özel bir göreve sahip olacak. John Burroughs bu son türden bir yorumcudur. Şairin gözüyle doğaya gitti ve bize anlatmaya çalıştığı şeyle ilgilenmemizi sağlamak için hiçbir kurguya ihtiyaç duymadı. Gerçeklerin güzel olması için sadece şairin gözleriyle görülmesi gerekir ve o, mesajı verirken bizi ilgilendirecek hayali varlıklar yaratmak zorunda kalmadan, bunları insan ruhu açısından tercüme etti. Bu, onun düzyazısını ve şiirini geçmişin şiirlerinden ayıran şeydir. Doğrudur, sıradan olandan yüce olana kadar uzanır, ancak bunların hepsinde gerçeğe olan sarsılmaz bağlılıkla, ki bu her şairin amacı olmalıdır ve bazılarının edebiyatın sadece eğlendirmek için olduğunu ve asla ciddiye alınmaması gerektiği iddialarına rağmen her gerçek şairin amacıdır. Eğer ciddi değilse, edebiyat değildir ve eğer ciddiyse, her zaman giriş kamasında temel bir gerçeğe sahip olacaktır. Burroughs'un tüm amacı, insanlığı doğanın gerçeklerini yorumlamanın doğru yöntemine yönlendirmektir ve eğer tüm şiirleri en iyisi değilse, gerçeği değil şiiri feda etmiş ve bunu bir erkek gibi kabul etmiştir. Şöyle der: "Şiirim, düzyazımın olduğu gibi kendimin özgür kanalı değildir. Ben, kendim, şiirimin düzyazımla aynı seviyede olduğunu düşünmüyorum." En iyi şiirleri, kendisinin veya herhangi birinin düzyazısıyla aynı seviyededir. _Mid-summer in the
Catskills_ ile ilgili bazı sorulara yanıt veren Bay Burroughs şöyle diyor: "Bu, o bölgenin karakteristik
orta yaz sahnelerini sadakatle resmetme girişimiydi. Şiir olarak üst sıralarda yer aldığını düşünmüyorum ama doğru. Böyle bir şiirin veya herhangi bir şiirin doğuşu, yazarın bilinçaltında gizlidir." Catskill dağları arasındaki güzel vadilere bakan bir dağın tepesinde oturan ve Ağustos ayında çiftlik hayatının birçok aktivitesini gören Bay Burroughs, durumun güzelliğini ve sadeliğini gördü ve bunu dünyaya anlatma görevinden vazgeçemedi.

"Uzaktan duyulan dev bir böcek gibi,
Orak çubuğunun tiz uğultusu,
Yine yayında;
Biçme makinesini sürdüğü yerde görüyorum
Otlu gelgitlerin üstünde
Çayır ovasını su basıyor."

Şiir, başından sonuna kadar Catskills'in en yoğun mevsimindeki kırsal yaşamı resmediyor ve onunla Doğa'nın en iyilerini ilişkilendiriyor. Bu, kelimenin tam anlamıyla bir şairin, resmettiği tarlalardan uzun yıllar uzak kaldıktan sonra kendi ülkesine dair vizyonu. Kendisi kaç kez gitti.

"Düz çimenli gelgitlerin üstünde,
Çayır ovasını su basan,"

ama belki de sahnenin şimdi ona getirdiği güzelliği görmeden. [Resim: ESKİ KÜMELENİN ZİRVESİNDE, VADİYE BAKMAK
AŞAĞIDAKİ "TERLEYEN ŞEKİLLER VE BRONZ KOLLARIN TOPRAĞIN ARTAN ARTMASINDAN BİÇTİĞİ YER"]

Bundan çok farklı olan ilk şiiri, karanlıkta bilinmeyen bir tanrıyı arayan bir gencin ifadesidir ve tek rehberi dünyaya olan inanç, kendine olan inanç ve diğer insanlara olan inançtır. İlk şiiri hakkında şunları söylüyor: "Beklemek 1862'de, hayatımın oldukça kasvetli ve şüpheli bir döneminde yazıldı. Fakirdim, kariyerim konusunda şüphelerim vardı, kendimi toparlayamıyordum, kendimi önümde duran sorunlara karşı koyamıyordum. Yine de her şeyin altında, bana ait olanı alacağıma dair, er ya da geç kendimi bulacağıma dair sarsılmaz bir inanç vardı. Şiir ilk olarak 1862 sonbaharında New York'taki eski Knickerbocker Dergisi'nde basıldı. Bunun karşılığında hiçbir şey almadım. Bildiğimden daha iyisini inşa ettim. Hayatımın gerçek bir kehaneti olduğu kanıtlandı."

"Ellerimi kavuşturup bekliyorum,
Rüzgarı, gelgiti, denizi umursamıyorum;
Zamana veya Kadere karşı artık öfkelenmiyorum,
Çünkü işte! Benimkiler bana gelecek.

"Telaşımı durduruyorum, geciktiriyorum,
Bu hevesli temponun ne faydası var? Ebedi yolların ortasında duruyorum,
Ve benim olan yüzümü tanıyacak.

"Uykuda, uyanık, gece veya gündüz,
Aradığım dostlar beni arıyor;
Hiçbir rüzgar teknemi yoldan çıkaramaz,
Ne de kaderin akışını değiştirebilir.

"Yalnız kalsam ne olur?
Gelecek yılları sevinçle bekliyorum;
Kalbim ektiğini biçecek,
Ve gözyaşlarının meyvelerini toplayacak.

"Sular kendilerini bilir ve çeker
Şu yüksekliklerden fışkıran dereyi;
İyilik de aynı yasayla
Saf zevklerin ruhuna böyle akar.

"Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
Gelgit dalgası denize;
Ne zaman, ne mekan, ne derin, ne de yüksek,
Benimkini benden uzak tutamaz."

Bay Burroughs başarısını, çabalarının sonuçlarını endişesiz veya kaygısız bekleme isteğine borçludur. Bence bu, nesir ve şiirini tonlandıran ve tatlandıran ve onu bu kadar okunabilir kılan şeydir. Gerçeği arar ve bulur ve zihninde ifadeye dönüşmesine izin verir ve eritme işlemi işini tamamladıktan ve cüruf tamamen temizlendikten sonra iyiyi elde ederiz. Yukarıdaki şiir, hayatının gerçek bir kehaneti olmuştur. Kendi başına gelmiştir ve şimdi uzun yıllar süren bekleyişi ve sabrının en zengin ödülünü deneyimlemektedir. Herhangi bir kariyerin başlangıcında bize çok fazla başarı gelirse, kariyer büyük olasılıkla zarar görür veya daha iyisi, biraz boş şan ve şöhret geliştiririz ve gerçeğe ve hizmete karşı uygun tutuma asla geri dönmeyiz. Bay Burroughs, sade ve basit tarzıyla 'hala başarıyor, hala peşinde koşuyor' ve çoktan 'çalışmayı ve beklemeyi' öğrendi. İşine karşı tutumu neredeyse işin kendisi kadar keyifli. Asla acele etmiyor--her zaman çok şey yapmayı başarsa da. Hüzünlü günler onunla 'çok az ve aralıklı' oldu,
ancak şiirlerinde birkaç hüzünlü ama sağlıklı dize görüyoruz. Bunlar neredeyse yabancı bir ülkedeki gurbetçi bir misafir gibi geliyor. "Çiçek Açan Bahçelerde" şiirinden aşağıdaki dizeler bunun iyi bir örneğidir:

"Düşüncelerim arılarla birlikte eve doğru gidiyor;
Gençliği ve daha mutlu günleri hayal ediyorum--
Ağaçların arasında
zamanın kararlarından özgürce dolaştığım
Ve kuşları sevdim ve yollarını öğrendim.

"Ah, meyve bahçesi düşünceleri ve meyve bahçesi iç çekişleri,
Siz de hayatın pişmanlıklarından doğdunuz!
Elma çiçeğini

Akıllanırken hüzünlenen gözlerle görüyorum,
Mayıslar boyunca o erkeklik asla unutmaz."

"Dönüş", gençlik günlerine duyduğu özlemin ortaya çıktığı bir diğer şiiridir:

"Ah, hüzünlü, hüzünlü tepeler! Ah, soğuk, soğuk ocak!
Keder içinde bu gerçeği öğrendi--
Birisi doğduğu yere geri dönebilir,
Gençliğine geri dönemez. "

Yine "Snow Birds"te şöyle diyor:

"Sesin sevgili çocukluk günlerini geri getiriyor
Birlikte neşeli olduğumuz zamanları."

Açık hava yaşamıyla teması ve gözlem alışkanlıkları
şüphesiz bir şairinkiler. "Ormandaki engebeli patikada veya
sahil boyunca arada sırada doğal havanın bir kokusunu alırız veya
bir şeyin bir anlığına
"Vahşi kanın
Mistik kaynaklarında harekete geçmesini sağlar."

Burroughs kendisi şöyle diyor, 'bir kuş fikri bile şair için bir sembol ve bir telkindir. Şair için uçuşlarında ve şarkılarında kaç telkin
ve şarkı söylerler! Gerçekten de, kuş şairin orijinal tipi ve öğretmeni değil midir ve insan ardıç kuşundan veya tarla kuşundan, kanatlı prototipi gibi aynı özgür şekilde ilahilerini
çıkarmasını talep etmiyor muyuz?... En iyi lirik parçalar, bazı kuş şarkılarına ne kadar da benzer!--açık, yankılanan,
coşkulu ve erkek kuşun dışavurumunun içerdiği meydan okumayı ve zaferi ima eden.' Tekrar diyor ki 'Keats ve Shelly'nin serçelerin ve tarla kuşlarının keskin yarı tonlarına
üstün derecede sahipler.'

Peki Burroughs hakkında ne diyeceğiz? Şiirleri, Indigo ispinozunun ve ardıç kuşlarının şarkıları gibi, bir nebze
olağanüstüdür ve bu kuşların şarkılarının Burns'ün mektuplarından birinde bahsettiği
etkiyi yarattığını hissetmemek elde değildir: "Bir yaz öğleninde çulluğun yüksek, yalnız düdüğünü veya bir sonbahar sabahında bir gri yağmur kuşu sürüsünün vahşi, karışık ritmini
duyduğumda, ruhumda bağlılığın veya şiirin coşkusu gibi bir
yükselme
hissetmem." Gerçekten de amacına ulaşmıştır. 'Üzerinde şarkı
söylediğini duyduğu kuşun olduğu dalı eve getirmiştir. Şiirleri ormanların ve tarlaların
ruhuyla doludur; cennetin rüzgarları içinden esmektedir;
yaprakların hışırtısı, güneş ışığının parıltısı vardır; tüylü halkın sesleri
vardır. Kişi kendini her dizede
dışarıyla temas halinde bulur.' Ah, doğanın büyük 
pınarından içebildiğinizde ne büyük bir lütuf! Evrenin daha büyük ve daha sağlıklı gerçeklerine o kadar alışmışken ki, endişelenmeyi ve dünyanın olumsuz güçlerinin kayıtlarını tutmayı unutabiliyor! Bunun Burroughs için en önemli
şey olduğunu iddia ediyoruz. Basit, müzikal dizelerinde doğayla ilgili gerçekleri anlatıyor ve Wordsworth'ün şiir tanımını neredeyse doğruluyor: "Bütün bilginin nefesi ve daha ince ruhu" veya "Bütün bilimin yüzündeki tutkulu ifade." Neredeyse onun için Dryden'ın Chaucer için söylediği şeyi söylerdim: "O sürekli bir sağduyu pınarıdır." Belki de Bay Dowden, Coleridge'in şiirinden bahsederken, Burroughs'un şiiri hakkındaki gerçeğe herkesten daha çok yaklaşıyor. "Bu şiirler, dinlenen ve meditatif bir ruh halinde Doğa'yı tefekkür eder ve betimler. Onların sevincinde tutkulu bir his yoktur. Dünyanın güzelliğinden duyduğu sevinç, rüya görmenin sevincidir, çoğu zaman yalnızca
gördüğü şeyde hatırladığı bir sevinçtir. Şiirde, hayal gücünün yollarını buldu. Düşüncelilik, ölüme düşüş, kendini seven melankoli, onun tarafından Doğa ile uyum içindedir." Thoreau kitaplarından birinde şöyle der: "Çok az insan Doğa'dan herhangi bir gerçekle bahsedebilir. Bir şekilde onun
alçakgönüllülüğünü aşarlar ve hiçbir iyilik yapmazlar." John Burroughs'un şiirindeki en zengin tat, gerçeğin tadıdır ve 'güzellik gerçektir, gerçek güzelliktir.' Thoreau'nun aksine, asla arkadaşlarını unutmaz ve insanda olduğu kadar Doğa'da da güzelliği bulmakta hiç başarısız olmamıştır.

"Biçme makinesini sürdüğü yerde
düz çimenli gelgitlerin
üzerinde görüyor
Çayır ovasını su basıyor,"

ve bir şiir yazıyor. İnsandaki gelenekselliği şiirdeki gelenekselliği sevmediği kadar sevmiyor, ancak etkilenmemiş insan
onu çevreleyen Doğa kadar güzeldir.

Birkaç yıl önce Bay E. H. Harriman, Harriman Alaska Seferi olarak bilinen bir gezi için birkaç arkadaşını Alaska'ya götürdüğünde, John
Burroughs, Seferin bir anlatısını yazmak üzere tamamen edebi bir adam olarak seçildi. Gezinin hikayesine ek olarak, Bay Burroughs, Borean Tepeleri'nin yeni manzarasından o kadar etkilenmişti ki, ilham perisi onu ele geçirdi ve sonuç olarak en iyi üç şiiri ortaya çıktı: _Oregon Robin'e_, _Alaska'nın Altın Taçlı Serçesine_ ve _Longspur'a_. 1899'daki o geziden beri, sanırım _The Return_ dışında hiçbir şiir yazmadı. O zamana kadar, 1862'de _Waiting_'in çıkmasından bu yana, güncel dergilere şiirle düzensiz katkıda bulunuyordu. Şimdi, şiir yazma havasında olmadığını, ancak bir gün ilham perisini tekrar bulabileceğini söylüyor. Basılı şiirlerinin toplam sayısı sadece otuz beş ve hiçbiri uzun değil. En uzunu, bana göre tek bir sürekli şiir olan hayatıdır. Şiirleri, içinde büyüdükleri hayatın kıvılcımlarıdır ve asla
kaynak başının yüksekliğine ulaşmazlar.

Belki bir şairi test etmenin bir yolu, şiirinde bulunabilen tek satırlık şiirlerin sayısına göre onu ölçmektir; gerçek şiiri bir dizi beyitten oluşan dizeler. Pope, uzun bir şiirin bir terim
çelişkisi olduğunu düşünüyordu ve şairlerde neredeyse kendi başlarına şiir olan imalı dizelere dair birçok gönderme kesinlikle biliyoruz.
Wordsworth'ün _Solitary Reaper_ adlı eserinde bu türden bir veya iki pasaj vardır.

"Belki de hüzünlü sayılar
Eski, mutsuz, uzak şeyler için
Ve uzun zaman önceki savaşlar için akar."

veya _Ode_'dan şu dizeler:

"Gürültülü yıllarımız, Ebedi Sessizliğin
varlığındaki anlar gibi görünüyor."

En zarif dizelerinden bir diğeri de şudur:

"Ve yıldızlar tepelerin kenarlarında hareket ediyor."

Walter Pater, Wordsworth'ün şiirinde 'lezzetli lokmalar' adını verdiği bu kısa pasaj şiirlerinden olağanüstü sayıda bulur. Coleridge, Wordsworth hakkında şöyle diyor: "Milton'dan beri bu kadar çok mutlu ve unutulmaz dizesi olan bir şair bilmiyorum." Birçok eleştirmen bu dizeleri şairlerde buldu ve ben Wordsworth'ü bunlarla dolu buluyorum.
John Burroughs'un şiirinde bulduğum bu tür dizeler, dünyaya verdiği şiir miktarına göre oldukça fazla ve bazıları da dil kadar güzel.

[Resim: OTLA DUVARININ ÖTESİNDEN NATHAN CHASE ÇİFTLİĞİNE BAKMAK]

"Tatlı gök gürültüsü fersahlarca öteden geliyormuş gibi,"

"Yabani arının tatlı akorunu duyuyorum,
Yukarıda yüzen havalarda,"

"Bir kez daha sakin günler tepelerin üzerinde kuluçkaya yatıyor,
Ve toprağın emekçi göğsünü yatıştırıyor,"

"Gündüzün kubbesi sesle doluyor
Görevlerine giden vızıldayan kanatlardan,"

"Loş alacakaranlıkta duraklayarak,
Akşam ilahisini yükselttiğini duy,"

"Yine bahçe kovanlarından
Çılgın arıların göçü;
Vızıldayan kasırga ilerliyor,
Ya da ağaçların arasında huzur buluyor."

"Sonra uzun süre beklemenin karşılığı var,
Ve bütün dünya Mayıs'la mutlu oluyor."

"Ah, havadaki tarlalarda patenci," diyor kırlangıç ​​için. Bu, kırlangıcın uçuşunu ne kadar da güzel ifade ediyor!

"Ağaç tepesine tüneyen kızılgerdan, akşam çağrısını göğe doğru yükseltiyor."

"Kovandan dışarı çıkan arılar, Her güneşli saatte uzaklara doğru uçuyor."

Şiirlerinde bu türden birçok pasaj var ve bunlar, belki de kelimelerle ifade edilebilecekleri
kadar iyi bir şekilde, Doğanın ruh hallerini ifade ediyor. _Arbutus Days_'de, bir bahar gününü resmetmek için şu figürü kullanıyor:

"Yuvasındaki ana kuş gibi
Gün, yeryüzünün üzerinde kuluçkaya yatıyor."

Ona göre sıradan şeylerin hepsi güzeldir ve eğer sadece görmek için gözlerimiz varsa, onlar bizim için onun tarafından güzelleştirilir. Her samimiyetsiz kitabın kaderini kabul ederek şunu ilan eder: "Sadece dürüst bir kitap yaşayabilir; sadece mutlak samimiyet zaman testine dayanabilir. Herhangi bir bencil veya ikincil sebep, bir sanat eserini, dini bir hayatı bozduğu gibi bozar. Gerçekten de, temel, temel insan erdemlerinin ve niteliklerinin -dürüstlük, doğrudanlık, sadelik, samimiyet, sevgi- edebi değerini tam olarak takdir ettiğimizden şüpheliyim. "Muhtemelen ilham almış bir şair değildir, ancak onun dürüst bir şarkıcı, Doğa'nın samimi bir yorumcusu olduğunu ve yukarıdaki alıntıda bahsedilen her erdemi _Bird and Bough_'a işlediğini iddia edeceğim. Başka biri hakkında söylediklerini onun için uygun bir şekilde söyleyebiliriz: "Bu şair dünyayı kürelerden biri olarak görüyor ve hayal gücünü modern sorunlara ve koşullara uyarlamaya çalıştı, ancak her zaman en yüksek bölgelere bir bakış açısı korumaya özen gösterdi." 

JOHN BURROUGHS VE WALT WHITMAN

Walt Whitman'ı çok onurlandıran belirli bir yayıncı, ona Whitman'ın Şiirleri'nin önsözünü şu şekilde kapatmaktan daha büyük bir övgüde bulunamazdı: "Whitman ile tanışmak bir ayrıcalıktı, onun arkadaşı olmak bir onurdu. İkincisi benimdi; ve hayatımın birçok anısı arasında, hiçbirisi benim için 'İyi Gri Şair' ismi etrafında toplananlardan daha hoş değil." 

John Burroughs otuz yıl boyunca Walt Whitman'ın yakın arkadaşı ve sürekli ortağıydı ve onun bu yılların hayatının en keyifli yılları arasında olduğunu söylediğini duydum. Whitman'ı tanıyan ve onunla herhangi bir şekilde yakınlık kuran herkes onun hakkında hemen hemen aynı şeyi söylüyor. Hiçbir yazar kendini ve büyüklüğünü Whitman'dan daha eksiksiz bir şekilde ortaya koymamıştır ve yine de ona karşı oldukça sert olan birçok mükemmel eleştirmenimiz var. Bunun böyle olduğuna inanıyoruz çünkü eleştirmenler şairi doğru okumamışlar. Şiirlerden içlerine konulanı çıkarmayı başaramamışlar. Whitman klasik standartlara göre bir şair değil, ancak bir "Yaratıcı" olarak öyle. 

Emerson şiiri hakkında şöyle diyor: "Bunu Amerika'nın bugüne kadar katkıda bulunduğu en sıra dışı zekâ ve bilgelik parçası olarak görüyorum." Julian Hawthorne bunun hakkında şöyle diyor: "Özgün ve güçlü olan Whitman, sıradan edebi standartlarla yargılanamaz. Tüm metrik kuralları küçümseyerek çiğnemesi ve konuları ele alışındaki, genellikle sessizlikle geçen özgürlüğü, şimdiye kadar eserinin onaylanmasının önünde kesin bir engel olmuştur."

California Üniversitesi'nden Profesör Underwood'un şair için şu güzel sözü vardır: "Şiir fikrini uyaktaki düzenli klasik ölçüyle veya on heceli boş şiirle veya elastik heksametreyle ilişkilendirmeye alışkın olan öğrenciler, bu kısa ve basit düzyazı cümlelerine şaşkınlıkla başlayacak ve bunlardan herhangi birinin nasıl bir şiir oluşturabileceğini merak edeceklerdir. Ancak, resme sempati duyan bir zihinle yüksek sesle okumalarına izin verin
ve Doğanın açıkça verdiği tepkiyle yazarın bir şair olduğunu ve şairlerin kalbe dokunma

olasılığına sahip olduğunu göreceklerdir."

Öte yandan, Pennsylvania Eyalet Koleji'nden Profesör Pattee şöyle diyor: "Okurların çoğunluğu için 'Leaves of Grass'ın iğrenç bir çöp yığınının ortasında birkaç iyi şey içerdiği kesinlikle doğrudur.

"Whitman itiraf edildiği gibi bedenin şairidir. Kitabı yukarı doğru değildir.

İnsan yaşamının ve deneyiminin dünyevi ve iğrenç kısımlarında sürünür. Bencilliği dikkat çekicidir.

"Bütün büyük şairler iğrenç çevrelerinden ve bedensel zincirlerinden uzaklaşıp, kendi yarattıkları aydınlık ve uhrevi dünyaya bakmışlardır, ancak Whitman şöyle haykırır: 'Geçici ve sıradan olanla yetiniyorum.' Bu tek başına onu büyük şarkı ustalarının arkadaşlığından mahrum eder."

Stanford Üniversitesi'nden Profesör Newcomer, onurları hakaret ederek ve savunarak bölüyor:

Birincisi: "Sanatın kurallarını kasten ihlal ediyor ve kurallarımızın boş olduğunu kabul etmediğimiz sürece Whitman'ın kusurlarını kabul etmeliyiz."

İkincisi: "Dağınık, uzun."

Üçüncüsü: "Belki de suçlanabilecek en fazla şey budur - gereksiz yere kaba davrandı."

Dördüncüsü: "Kelime dağarcığındaki yenilikler affedilemez."

Aşağıda, şairi sadakatle savunuyor.

Birincisi: Suçlanan egoizm hakkında: "Kendini istisnai bir varlık olarak göstermek için değil, diğer insanlara ayna tutmak ve onlarla akrabalığını ilan etmek için ortalama bir insan olarak."

İkincisi: "Whitman'ı sadece kendi değerlendirmesine göre ele alırsak çok şey elde ederiz. Özgür arkadaşlığın sevinçleri, yoldaşların sevgisi, hiçbiri daha
içten veya layık bir şekilde söylenmemiştir. Ve onun cesareti ve iyimserliği Emerson'unki kadar
derindir."

Üçüncüsü: "Savaşın en gerçek şanlısı ve Lincoln'ün halkın
putu oldu."

Dördüncüsü: "Comerado bu bir kitap değil. Buna dokunan bir adama dokunmuş olur! Bu nedenle, kitap, mükemmel bir şarkı değil, onu söyleyen adamın hissiyle hala canlı bir haykırış olarak gelecek nesillere aktarılmalıdır." 

Profesör Newcomer, tahminini Whitman'ın Amerikan halkını temsil ettiğini, ancak Washington, Lincoln veya Lowell'ın temsil ettiği anlamda olmadığını ve makamının alay geçerken bir kenarda durup tezahürat eden birine benzediğini beyan ederek sonlandırır. Whitman'ın kudretlilerin koltuklarında oturmadığını düşünür. 

Charles W. Hubner, beden şairimizle birlikte çok daha hayırsever ve aslında daha adildir. Şöyle der: "Erkekliğin ve kadınlığın kutsallığını, içimizdeki ve dışımızdaki Tanrı'nın gücünü ve yüceliğini; beden ve ruhun ilahi ilişkisini ilan eder; Ruhun ve maddenin ebediliği, bize bunların hepsinin, her şeyin içinde ve dışında mevcut olan ve tüm yaratılmış şeylerin ondan geldiği Yüce ruhun tezahürleri olduğunu öğretmeyi amaçlamaktadır." Bu eleştirmen Whitman'ı, alay ilerlerken yanlarında durup tezahürat edenlerin sınıfından ne kadar uzaklaştırıyor! Hubner onu _gerçek bir öğretmen_ ve ilahi yasaların ve 
ebedi gerçeğin ifşacısı yapıyor. 

Joel Chandler Harris de Whitman hakkında canlı bir resim ve çok sağlıklı bir yorum yapmıştır: "Whitman'ın şiirini ve 
amacının değerini takdir etmek için, zihnin anında kavrayıp hayranlık ifade etmesini sağlayan sezgiye sahip olmak gerekir, insanı yapan, özgürlüğü yapan, Amerika'yı yapan geniş bir gerçekler topluluğunu. Ayrıntılarda şiir yoktur; her şey, arkalarındaki güçlü güçlerin geniş, kapsamlı, kapsamlı bir şekilde özümsenmesindedir - insanın cumhuriyeti oluşturma sürecindeki kaçınılmaz, açıklanamayan, karşı konulamaz ileri hareketi." Bu lehte ve aleyhteki tahminler sonsuza kadar çoğaltılabilir.

Amerikan şiirindeki bu yeni güçle yüzleşmek ve onunla adil bir şekilde başa çıkmak, bazı daha az eleştirmenlerimizin yaptığı ve yapmaya devam ettiği gibi
uzak durup havlamaktan ne kadar daha güzeldir! Whitman hakkında yakın zamanda yapılan bir yorumda, onun kalmaya
geldiği ve onu incelemeye ve onunla sempati kurarak ondan kurtulmaya karar vermemiz gerektiği söyleniyor, onu
kınayarak değil. Bu, edebiyattaki herhangi bir büyük orijinal güçle başa çıkmanın adil ve tek güvenli yolu gibi görünüyor.

John Burroughs, şüphesiz Whitman'ı diğer tüm eleştirmenlerden daha iyi yorumlamıştır ve şüphesiz Whitman'a herkesten daha çok şey borçludur. O, şairde, diğer birçok kişinin Burroughs'ta bulduğu şeyi bulmuştur. "Whitman bana, birçok kişiye yaptığı gibi vahşi ve bakımsız olanı çağrıştırmıyor; kozmik ve temel olanı çağrıştırıyor... 'Yapraklar'ına, daha görkemli ve ilkel yönleriyle Doğa'nın güçlendirici ve güçlendirici özelliğinden birazını
kattığı umudunu besliyordu." Whitman'dan, Burroughs'un bir yazar olarak ilkel gücünün çoğunu aldığına inanmak zorundayım. Whitman ona Doğa kitabını açtı ve onu belirli bir güzellik vahşi doğasına götürdü. Yirmi yaşında, Burroughs Whitman'ın şiirlerini okumaya başladı ve onlar hakkında şöyle dedi: "Yeni şairin eserine ilk andan itibaren ilgi duydum. Beni şu anki şiirde bulduğumdan daha geniş, daha özgür bir havaya soktu... Vadilerin ve tepelerin şairi değil,
dünyanın ve kürelerin şairi." Whitman'da çok güçlü ve etkileyici bir figür bulduğunu biliyordu, ancak İngiliz eleştirmen John Addington Symonds'un Whitman'ın kendisini İncil hariç diğer tüm kitaplardan daha fazla etkilediğine dair ifadesini duyduğunda iki kat daha fazla rahatladı, Platon'dan, Goethe'den daha fazla. [Resim: THOREAU'NUN KÜÇÜK EVİNİN YERİNİ İŞARETLEYEN TAŞ YIĞINI,
WALDEN POND'UN YANINDA]

Burroughs'un Whitman'ı ilk okumaya başladığı yıl 1858'di
ve bundan beş yıl sonra, 1863'te Burroughs Washington'a taşındığında,
iki adam birbirlerini sevmeye başladı ve sık sık arkadaş oldular
ta ki Whitman 1873'te Camden'a taşınana kadar.

İki adamın dostluğu o kadar güzelleşti ve o kadar kutsal hale geldi ki,
Bay Burroughs onu her yıl Camden'da ziyaret etti, 1873'ten 1891'e kadar, şairi son kez gördüğü zamana kadar. Whitman ayrıca 1873'te Hudson'a geri dönen ve New York'taki West Park'ta evini inşa eden Bay Burroughs'u da ziyaret etti.

Slabsides çevresindeki tuhaf dağlık doğa, Doğabilimciyi evinin etrafındaki ormanlara Whitman Toprakları adını vermeye yöneltti ve şimdi Slabsides'a yaklaştığında "Whitman Toprakları" sınırından bahsettiğini duyacaksınız. Bazen Whitman'ın onun üzerindeki etkisinin Thoreau'nunkinden daha fazla olduğunu, onu ormana çekilmeye ve "toprak ve havanın bu derslerini takip edebileceği" Slabsides'ı inşa etmeye yönelttiğini düşündüm. Whitman'da bu temel güç veya kuvvetin o kadar çoğunu gördü ki, dürüstçe ve muhtemelen haklı olarak, onu "Amerika'da veya belki de Modern zamanlarda şimdiye kadar atmış en güçlü şiirsel nabız" olarak görüyor. Şairin incelenmesi, ona göre Doğa yasalarının daha yüksek konulara uygulanmasıdır ve "Whitman'a ve eserine karşı sevgi dolu bir ilgi duyduğunu, ki bu gerçekten de tek taraflı bir coşkuya denk gelebilir" diye suçluyor. Ancak bu dürüst, gerçek ve yapmacık değil. Şiir sanatı ve sanatçılar üzerine uzun bir çalışmanın ardından, tüm sanatlardaki biçim ve güzelliğin kapsamlı bir takdiriyle birlikte Burroughs, 
çok nadiren "bir ırk veya halktan doğan, başka bir dünyadan gelen bir yaşam patlaması gibi olan, başka bir düzene ait olan, başka standartlar getiren ve yeni ve daha büyük türlerin tohumlarını eken; zamanlarının kültürünün veya tarzlarının organları olmayan ve zamanlarının çoğunlukla kınadığı ve reddettiği ilkel, orijinal, temel insanlar" olduğunu beyan eder. Benim görüşüme göre Whitman'ı çağının ozanları ve öğreticileri arasına değil, peygamberleri ve kurtarıcıları arasına yerleştirmeliyiz. Popüler şairlerden şeylerin kaynaklarına daha yakındır; kurucuya ve keşfediciye daha yakındır, erken kahramanlık çağlarında yer alan büyük, ateşli, peygambervari, ataerkil insanlara daha yakındır. Eserleri büyük ilkel kitaplarla aynı seviyededir. O, skald, ozan, kahin, peygamber tipindedir." Başka bir yerde, Burroughs, Whitman'ı Yunanlıları okuduktan sonra, bizim daha iyi sanatçılarımızı okuduktan sonra okumaktan daha iyi okuyabileceğimizi düşünüyor ve ben de bunun doğru olduğunu gördüm.

Yine de, Whitman'ı "edebi manzaramızdaki tek dağ" olarak bulmasına şaşıramayız, çünkü çok sayıda güzel tepe olduğunu uygun bir şekilde söylüyor. Uzun ve iriydi, gerileyen yıllarında daha da güzelleşti ve "yüzünün ve başının tüm güzelliği altmışını geçene kadar ortaya çıkmadı." Nasıl giyinirse giyinsin ve nerede olursa olsun, "adamın temiz, taze niteliğinden" etkilenmemek mümkün değildi. Bana göre, şiirleri de aynı temiz, taze niteliğe sahip ve hiçbiri okuduğumda kaderimden daha fazla memnun hissetmedim.

Whitman şöyle diyor: "Birini daha büyük, diğerini daha küçük olarak adlandırmam. Yerini dolduran, herhangi biriyle eşittir." Ona göre, ruhun herhangi bir peygamberi gibi,
büyüklük kişinin yerini doldurmaktadır ve yoksullar bundan, Mesih'in şu sözünden aldıkları kadar teselli almaktadır: "Ne mutlu yoksullara, çünkü yeryüzünü miras alacaklar." Bir dünya yaratmak için, birçok türde birey gerekir ve Whitman onları para, kültür ve sosyal konuma göre ayrı ayrı sıralamamıştır. Eğer bir insan yerini doldurursa, başka herhangi biriyle eşitti, çünkü bu insanın tüm görevidir.

Yukarıda "sanatsal" eleştirmenlerimizden birinin söylediği gibi, dünyevi ve iğrenç olana secde etmedi. Aşırı hoş olanın iğrenç diyebileceği birçok şeye değindi, ancak bunların hepsinde sadece güzel olanı gördü ve resmetti. Aklıma gelen bir örnek için, Alamo savaşına değiniyor, ancak katliamın ortak kısmı olan askeri gösteriyi göz ardı ediyor. Bu, herhangi bir savaşta bulunabilir ve neden
Alamo ve Goliad, sadece bir orduyu resmetmek için bile olsa! Elbette bundan daha etkileyici elbise geçit törenleri vardı. Ancak Fannin teslim olduktan ve
Meksika Generali Urrea tarafından teklif edilen onurlu şartları kabul ettikten sonra, Santa Anna tüm Birleşik Devletler Askerlerinin idam edilmesini emreder ve o parlak ve güzel güneşli Palmiye Pazarı'nda, komşu çayırlara yürütülürler ve soğukkanlılıkla vurulurlar ve bedenleri ateşe verilir! Böylesine korkunç bir resim
bu cumhuriyetin tarihinde başka hiçbir yerde kaydedilmemiştir. Peki Whitman ne diyor?

"Bu, dört yüz on iki gencin soğukkanlılıkla öldürülmesinin hikayesidir.
Geri çekilerek, bagajlarıyla birlikte
göğüs siperleri için boş bir kare oluşturdular;
Çevredeki düşmanlardan dokuz yüz can, önceden aldıkları bedelin dokuz katıydı;
Albayları yaralanmış ve cephaneleri bitmişti;
Onurlu bir teslimiyet için uğraştılar, yazı ve mühür aldılar, silahlarını teslim ettiler ve savaş esirleri olarak geri yürüdüler.
Onlar, korucu ırkının şanıydı;
At, tüfek, şarkı, akşam yemeği, kur yapma konusunda rakipsizdi,
Büyük, çalkantılı, cömert, yakışıklı, gururlu ve şefkatliydi,
Sakallı, güneş yanığı, avcıların özgür kostümlerini giymişti,
Otuz yaşın üzerinde tek bir kişi bile yoktu.
İkinci Birinci Gün sabahı mangalar halinde dışarı çıkarıldılar ve
katledildiler -güzel bir yaz başıydı;
Çalışma saat beş civarında başladı ve sekizde bitti.

Hiçbiri diz çökme emrine uymadı;
Bazıları bir çılgın ve çaresiz hücum--bazıları dimdik ve dik durdu;
Birkaç tanesi hemen düştü, şakaklarından veya kalplerinden vuruldular--canlılar ve ölüler
bir arada yatıyordu;
Sakatlanmış ve parçalanmış olanlar toprağa gömüldüler--yeni gelenler onları orada gördüler;
Yarı öldürülmüş bazıları sürünerek uzaklaşmaya çalıştı;
Bunlar süngülerle öldürüldü veya tüfeklerin küntleriyle dövüldüler;
On yedi yaşında bile olmayan bir genç, iki kişi daha gelip onu serbest bırakana kadar katilini yakaladı;
Üçü de parçalanmıştı ve çocuğun kanıyla kaplıydı.

Saat on birde cesetlerin yakılması başladı:
Bu, dört yüz on iki gencin cinayetinin hikayesidir."

Goliad'daki korkunç savaş veya katliamın bu resmini okuduktan sonra, San Jacinto'daki savaş çığlığının "Alamo'yu hatırla!" veya "Goliad'ı hatırla!" olmasına kim şaşırır? Ve savaştan sonra dağılmış olan Meksikalıların her taraftan "Ben Alamo değilim!" "Ben Goliad değilim!" diye duyulabilmesine daha da az şaşırırız. Şairimiz, Alamo ve Goliad hakkında alabileceğimiz en iyi resmi çizmiştir. Büyük, sıcak kalbinin yükü, dört yüz on iki gencin trajedisini ve ne kadar erkekçe acı çektiklerini canlı renklerle tasvir etmekti.

John Burroughs, Bay Charles W. Eldridge'in notlarından, Emerson'un yalnızca Whitman'ın hayranı olmadığını, aynı zamanda 1855'ten 1860'a kadar her yıl Whitman'ı aradığını gözlemlemiştir. Brooklyn'deki ev. İki adam
çok fazla birlikteydiler, ancak Walt Emerson'ı hiç aramadı. Emerson tarafından Concord'a davet edildiğinde, belki de "o zamanlar orada, esas olarak Emerson'un etrafında kümelenen" "edebi çevreden" çok fazla şey göreceğinden korktuğu için gitmeyi reddetti.

Burroughs ayrıca Whitman'ın tek bir hamlede tüm ihtişamına kavuştuğu ve ilk dizeden itibaren eserinin Olgun olduğu fikrinin de sorumlusudur. Otuz beş yaşında, adamda büyük bir değişim oldu ve alışkanlıkları bundan sonra farklı oldu. İlk şiiri "Paumanook'tan Başlayarak" eserini özetler, Burroughs'u gözlemler ve verdiği her sözü yerine getirir. "Eski zamanları kandırdım;
Büyük Üstatların ayaklarının dibinde oturup çalıştım,
Şimdi, eğer uygunsa, Ah keşke büyük Üstatlar geri dönüp beni inceleseler!

Ruh:
Sonsuza dek ve sonsuza dek--toprağın kahverengi ve katı olmasından daha uzun--suyun
gelip gidişinden daha uzun.
Maddelerin şiirlerini eşleştireceğim, çünkü bence onlar en manevi şiirler olacak--
Ve bedenimin ve ölümlülüğümün şiirlerini eşleştireceğim,
Çünkü sanırım o zaman kendimi Ruhumun şiirleriyle,
ve ölümsüzlükle besleyeceğim."

Ve öyle de yaptı. Eserinin sonuncusu veya herhangi bir parçası ne kadar mükemmelse
ilki de o kadar mükemmeldir. Ancak şair kendine ve büyük girişime sadıktır.

Whitman diğer şairlerden hangi özel niteliklerde farklıdır?
Özellikle geçmişin geleneklerine uyan şairlerden.

"Tennyson bir şiir gönderdiğinde," diyor Burroughs, "mükemmeldir,
bir elma veya şeftali gibi; yavaşça işlenip atılır,
dallarından düşer, onu çevreleyen ve
bir bütün yapan bir kavram veya fikir taşır. Tamamlanmıştır, belirgin ve ayrıdır - onun veya
herhangi bir adamın olabilir. Onun niteliğini taşır, ancak kendi başına bir şeydir,
ve merkezlenir ve kendisine bağlıdır. Dünyanın bundan sonra, geçmişte olduğu gibi, yalnızca bu tür güzel
yaratımlara _şiir_ demeyi kabul edip etmeyeceği henüz görülecek. Ancak Walt Whitman'ın birkaç durum dışında yaptığı veya yapmayı amaçladığı şey kesinlikle bu değildir. Kendi dışında hiçbir şiiri tamamlamaz. Dizelerinde veya titreşimlerinde, heyecanlarında, kuvvet dalgalarında, belirsiz dinamik, biçimsiz, sürekli olarak yaşayan merkezden yayılır ve bunlar, Yazarın kişisel varlığının niteliğini bir şekilde taşır bu edebiyatta eşi benzeri görülmemiş bir şey."

Whitman'ı ne kadar çok okursam ona o kadar çok çekiliyorum ve adamın
büyüklüğünü hissediyorum. Şiirleri son zamanlarda benim için, Emerson'ın Denemeleri'nin genç bir adamken benim için ifade ettiği şeyi ifade ediyor. Şimdi beni hemen hemen aynı şekilde etkiliyorlar, sadece şiirlere olan sevgim her okuyuşta artıyor.

John Burroughs'un Whitman ile erken temasından o kadar çok etkilendiğini hatırlamak iyi olur ki, ilk kitabı 1867'de basılan _Walt Whitman, Şair ve Kişi Olarak Notlar_ idi. Biraz sonra, 1877'de, _Kuşlar ve Şairler_ adlı son denemesinde şair hakkındaki çalışmasını yeniledi. Denemenin başlığı "Kartalın Uçuşu"dur ve Burroughs'un en iyi makalelerinden biridir. Daha sonra, yaklaşık 1895'te, _Whitman: Bir Çalışma_ adlı kitabında Whitman hakkındaki son sözünü yazdı. Bu son cilt, şairin tam bir yorumudur. Adamın şiirleri tam olarak ele alınır ve belki de Whitman'ın basılı olarak en iyi
savunmasıdır.

Bu kitapların yayıncıları uzun zamandır John Burroughs'un Whitman'ın bir biyografisini yazmasını bekliyordu, ancak onun diğer birçok edebi faaliyeti
bir araya gelerek umutlarını yok etti ve onun yerine, 1905'te Bay Bliss Perry'den biyografiyi yazması istendi ve 1906'da yayınlandı.

Son yıllarda, Whitman oldukça genel bir kabul görüyor ve
günümüz edebiyatındaki makalelerin çoğu onun değerlerini ortaya koyuyor. Düşmanları
giderek azalıyor ve hala hayatta olanlar da o kadar
cesur değil. Saldırgan olmak yerine savunmadalar. Günümüz Amerikan edebiyatında o kadar güçlü bir etken ki, tek sonucumuz onun bizimle kalmaya devam edeceği ve onunla birlikte 'açık yolda yürümeyi' ne kadar erken öğrenirsek, Amerikan edebiyatının gelecekteki eleştirmenine o kadar iyi hazırlanmış oluruz.

Bliss Perry, şiirlerinin mutlak mükemmelliği yerine "hayal gücünün genişliği" ve "ebedi gerçekliklerle yüzleştiği ihtişam" nedeniyle ölümsüzler arasında bir yerde yer almaya mahkum olduğunu düşünüyor.

Bay Perry, Whitman hakkında eleştirel bir çalışma yaptı ve yargıları ve sonuçları cömert ve ayakta kalacak. Hiçbir eleştirmen Whitman'ın şiirleri hakkında yeterli bir anlayış sunamaz. Kendisinin de dediği gibi, "Onlar sizi
atlatacak. "Eksantrikliklerini ve şiirsel özgürlüğünü herhangi bir ölçüde anlamak için, şiirlere gidip onları bir bütün olarak okumak gerekir.
Ya bir nefes almak için onlardan uzaklaşırsınız ya da onlar tarafından sonsuza dek kazanılırsınız.

Ben de ikinci sınıftandım ve en coşkulu eleştirmenlerine katılıyorum, o gerçek bir şair ve sizi düşündüren ve hissettiren az sayıdaki şairden biridir. Diğer Amerikan şairlerimizin çoğu şiirde güzel şeyler
söylemiştir ancak temel değildir. Gerçek bir şairin temel niteliği olan "yüksek ciddiyetten" yoksundurlar. Bu niteliği, Whitman'da, eğer ona tahammül edersek, başından sonuna kadar fark etmemek mümkün değildir.

Bay Stedman'ın Whitman hakkındaki makalesi, Burroughs'unkinden daha az okunabilir ve Bay Perry'ninkinden çok daha fazla emek verilmiş olsa da, Whitman'ın demokrasisi hakkında birçok mükemmel tahmin içerir ve Whitman'ı seven biri, ince yargılarından habersiz. Whitman'ın bir şair olarak iyi donanımlı olduğunu düşünüyor - "Doğayla en geniş ve en küçük biçimleriyle" böylesine gerçek bir ilişkiye sahip olduğu için.

JOHN BURROUGHS VE KUŞLAR

Bir gün West Park'tayken, John Burroughs ve ben dağları aşarak Slabsides'a doğru yola koyulduk ve tam demiryolunu geçtiğimizde yakındaki ağaçlarda küçük bir İngiliz serçesi sürüsü fark ettik. İkimiz de aniden durduk ve bir anlık sessizlikten sonra şöyle dedi: "Bence İngiliz serçesi sonunda bir tür şarkı
geliştirecek. Şarkıya bu kadar yakın olan o bastırılmış sesi dinleyin! Tüm kuşların şarkılarını derece derece geliştirip geliştirmediğini ve eğer öyleyse, pamuk kuşları, ötücü serçeler ve çalı kuşları gibi kuşların şarkılarını geliştirmelerinin ne kadar sürdüğünü veya ne kadar sürdüğünü sık sık merak etmişimdir. Kuş şarkıları benim için her zaman ilginç bir çalışma olmuştur." Kitaplarından birinin kuş yaşamından biraz olsun bahsetmeden tamamlanmış olduğunu düşünmem benim için zor olurdu. Eminim ki bir Doğa kitabını tamamlamaya çalışıp kuşları dışarıda bırakmazdı.

1900'de kurulan ilk Amerikan Kuş Topluluklarımızdan biri onun adını taşıyordu, ancak bunun onu hiç memnun ettiğinden emin değilim, çünkü o herhangi bir şekilde bir ornitolog değildi ve kesinlikle kuruluşun isminin Audubon, en büyük Ornitologumuz,
adının değiştirilmesinin ne kadar daha iyi olduğunu görüyor. Onunla birlikte olduğumda ve herhangi bir tür kuş görüş alanıma girdiğinde veya duyduğumda, onu ilk o gözlemlerdi ve bu benim gözlerimi ve kulaklarımı keskinleştirmemin bir yoluydu. Aşağıdaki küçük hikayelerin her biri, doğrudan veya dolaylı olarak, onunla ormanda yaptığım yürüyüşlerin sonucudur. Hiçbir okul kütüphanesi, onun Wake Robin'inin bir kopyası olmadan tam olarak tamamlanmış sayılmaz, çünkü açık hava yaşamının ona verdiği o tuhaf zevki tadar, çünkü yazdığı hiçbir kitap, ve söylemeliyim ki, tanıdığım hiçbir kitap gibi, insanı Doğa ile uyumlu hale getirmez. _Spring at the Capitol_ ve _The Return of the Birds_ adlı iki deneme, insana gerçek bir Doğacının ruhunu verir ve her paragrafta ve cümlede açık hava dünyasının en iyi ruhunu taşır.

Bay Sharpe, Burroughs'un bir bilim insanından daha fazlası olduğunu haklı olarak düşünüyor, çünkü
bilimini her zaman sevgi ve gerçek ilgiyle saklıyor, ancak
genel olarak gerçeklere sadık kalıyor. Samimiyetinin bir kanıtı olarak, 'muhabbetçi tarzında Doğa'ya gitmeyi reddediyor, bunun yerine gerçeğin içine işlemesi ve onun bir parçası olması için onunla kamp kurup dolaşmak zorunda kalıyor. Sonra sadece kendisine yapışan şeyden vazgeçer ve kesinlikle yazılarında Doğanın bir evresinin yansımasından başka bir şey bulamayız. Onunla tarlalara ve dağlara gidin ve hemen hemen her ayrıntıda kuş yaşamıyla konuşkan
olduğunu fark edeceksiniz. Bu samimiyet beni Doğayı görme ve okuma yeteneği kadar etkiledi. KUŞ YUVASI TRAJEDİSİ

Genellikle göze çarpan bir yerde bir kuş yuvası bulduğumda, kuşun akıllıca bir seçim yapmadığına dair tuhaf bir his duyarım, ancak şüpheleniyorum ki
insanla iyi geçinen kuşların çoğu, kendilerini insandan daha uzağa, yırtıcı kuşların ve kendileri için tehlikeli hayvanların gitmeye alışkın olduğu yerlere
götürmektense onun varlığına meydan okumayı tercih ediyor. İnsanın güvenerek hareket edeceğini düşünüyorlar, ancak Doğanın mücadele ve yıkımdan başka bir yasa bilmediğini biliyorlar.

Şimdi anlatacağım küçük yuva, meradan aşağı ve ötesindeki göle giden yolun güney tarafında, yerden yaklaşık üç fit uzaklıkta eski, çürümüş bir çit direğinin içindeydi. Yol boyunca geçen herkes için kolayca erişilebilirdi ve ayrıca,
baştankara alışkanlıklarında o kadar anaç ve etrafında olup biten her şeyden o kadar habersizdi ki, onu hemen hemen her an direğin üzerinde veya hatta küçük evin kapısında görebilirsiniz. Yuvaya duyduğum ilgi, sabah ve öğleden sonra yürüyüşlerimde yoldan geçerken onu birçok kez korkutmama neden oldu. Bu şekilde onu biraz daha temkinli olmaya alıştırabileceğimi düşündüm, ancak uyarımı bir şaka olarak algıladı ve sonunda o kadar nazik oldu ki neredeyse elimi ona koyabilirdim.

Günlük işçilerin çoğunun yuvamı keşfettiğini ve biraz merak ettiğini öğrendiğimde, yavruların hiç çıkıp çıkmayacağı konusunda ciddi şüpheler beslemeye başladım. Çünkü çok az insan kuşlara ve kuş yaşamına karşı gerçek bir sevgiye sahiptir ve çoğu insan daha küçükken kuş krallığına yaptıkları vahşeti anlatmaktan oldukça hoşlanır. Birçok kez oturup erkeklerin çocukken kaç tane kuş yuvasını parçaladıklarını anlattıklarını dinledim ve bir çocuğun zamanını bundan daha iyi geçiremeyeceğini düşünüyorlardı. Bazı komşularımın bu ruhla alınmış büyük kuş yumurtası koleksiyonları var ve bence bunlar Burroughs'un kuşlarımızın en büyük düşmanları olarak bahsettiği 'Oologlar' sınıfına aitler, 'yuvaları yağmalayan ve sahiplerini bilim adına öldürenler.'

Bir sabah her zamanki yürüyüşüm için dışarı çıktığımda, dikkatimi alışılmadık derecede neşeli bir şarkı çekti, "_Chickadee-Dee, Chickadee-Dee_", bu sezon siyah şapkamdan duyduğumdan biraz daha yumuşak ve tatlıydı ve bir sevişme olup olmadığını görmeye karar verdim. Seton-Thompson'ın dediği gibi, birkaç an 'dondum' ve tüm bunların ne anlama geldiğini gördüm. Anne kuş, daha önce bahsettiğim
postta yuvasını inşa ediyordu. Erkek kuş üç gün sonrasına kadar ortaya çıkmadı, ama sahneye
geldiğinde ne kadar da ilgilendi. Bu küçük kuşlar benimle komşu olmaya karar verdiğinde
kalbim sevindi, çünkü kışın sık sık boş evi görmüştüm
ve yazın işgal edilip edilmeyeceğini ve eğer öyleyse kimin tarafından işgal edileceğini merak ediyordum.
Sığırbaşlarımın gerçekten kalacağını öğrendiğim anda kendi kendime şöyle düşündüm: En azından bir tane iyi komşum olacak. 26 Nisan sabahı, yeni yuvada ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek için yuvaya baktım ve dişi kuşun orada olduğunu gördüm, ama uçup gitmeye
çalışmadı. Islık çalarak ve aynı zamanda yakında yiyecek için ağızları açık birkaç yavru kuş göreceğimi ve büyük olasılıkla onlara ara sıra bir lokma
vermenin zevkini yaşayacağımı düşünerek uzaklaştım. Anneye bu şekilde yardım etmek kuş yaşamıyla sempati duymaya yardımcı olur. Çünkü o zaman onların sağlıklarından ve günlük _ekmeklerinden_ kısmen sorumlu olduğumuzu hissederiz. Anne kuşlara yavrularını beslemede sık sık yardım ettim, ancak baştankaralara böyle bir hizmette bulunduğumu hatırlamıyorum. Ancak, baştankaraların naziklikleri ve korkusuzluklarıyla tanındıklarını uzun zamandır biliyorum. Dürüstlükle karşılaştıklarında her zaman arkadaş edinmeye hazırdırlar ve sizi küçük, tanıdık şarkılarıyla neşelendirirler, ancak kötülüğü sezerler ve sapan taşıyan çocuktan ağacın diğer tarafına geçerler. Doğa onlara neyden ve kimden korkmaları gerektiğini öğretmiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: DAĞ YOLUNUN KENARINDA JUNCO'NUN YUVASINI GÖSTERMEK]

Pazartesi sabahı, 4 Mayıs'ta yoldan geçerken, bir vandalın orada olduğunu ve bir önceki gün, Pazar günü yuvayı soyup kısmen tahrip ettiğini gördüğümde ne kadar öfkelendiğimi asla unutamam.
Bütün gün sinirliydim ve kendimi toparlayamıyordum. Ofisimdeki her şey ters gitti ve o gün yaptığım azıcık işi daha sonra tekrar yapmak zorunda kaldım.
Bu küçük yuva benim için çok şey ifade ediyordu ve gelişiminin en ilginç aşamasına henüz ulaşamamıştım. Başka bir yuva olsaydı muhtemelen beni bu kadar ciddi şekilde etkilemez veya bu kadar üzmezdi, ancak bu küçük aile bir ölçüde kendi ailemin bir parçası olmuştu ve ona karşı çok hassas bir his duyuyordum. Zavallı
anne kuşu yıkık evden çok da uzak olmayan küçük meşe ağaçlarında gördüm ve
uzun süre onu izledim, böylece bana
ne tür duygular ifade edeceğini görebilecektim. Şarkısının hüznü chickadee-dee,
chickadee-dee, belirgindi, ama bu kelimeleri hızlı bir şekilde
ardışık olarak söyledi. Aşağıdakiler onun hissiyatı gibi görünüyordu:

KÜÇÜK KUŞUNUN TEK BAŞINA KONUŞMASI

"Ah! İnsan ne kadar düşmüş! Şimdiye kadar hiç şikayet edecek bir sebep yaratmadım,
ve insana hiçbir şeye mal olmadım. Yaptığım işler iyilik işleriydi. Sakinim
ve komşularım arasında barışçıl biriyim ve insanın insanlığını her zaman sevdim.
Böyle bir kaderin, yılın her mevsiminde, Mayıs ve Aralık aylarında, günlük işine gidip gelirken
beni neşelendirdiğim insanın elinden beklediğini hiç düşünmemiştim. Bu talihsizlik
bir kedi, vizon veya gelincik veya hatta kuş düşmanlarımdan biri tarafından
yapılmış olsaydı, kendimi buna alıştırabilirdim. Ama ben
insanın en iyi dostuydum ve o bunu biliyor. Sayısız atalarım
insanın en iyi destekçileri arasındaydı. Hayalim, bu uzun emek ve bakım günleri boyunca, mutlu küçük kuş ailemin
büyümesini izlemekti baştankaralar, onlar da yakında hayat savaşına hazırlanıp büyük bir ziyafete katılabileceklerdi
ve oradaki meyve bahçelerinde ve çimenlerde bol miktarda bulunan ve tüm çiftlik ürünlerinin bizim olmadan av olacağı
böcekler, solucanlar ve böcek yumurtaları şölenine katılabileceklerdi.

"Ama ne yazık ki! Umutlarım
soldu ve hayalim bir kabusa dönüştü.
Sadece bir yumurta çatladı, bu yüzden altındaki küçük ağzı görebildim! Bir
güneş
ışını! Dindarca arzulanan bir sonuç! Küçüklerim
o hapishane duvarlarını yıkıp geçiyor, yakında arkadaşlarım olacaklar!

"Bugün her şey bitti. Sevinç ve neşe şarkıları yerine bir cenaze ağıtı! Bazı vandallar evimi yıktı ve gelecekteki
küçüklerimi mahvetti! Keşke beni de alsalardı.
Bana buna mal olacak ne yaptım? Beni koruyacağını söylemiştin, ey adam! Bunu
yapıyor musun? İyi niyetinize ve dostluğunuza layık olmadığımı mı gösterdim?
Kaydım ülkedeki herhangi bir mahkemede bana tanıklık edecektir."

* * * * *

Erkek kuş hemen oraya geldi, ancak söyleyecek çok az şeyi vardı.
Söylediği az şey bile anne kuş için çok teselli edici görünüyordu.
Tekrar meranın sık alanlarına çekilirken, anne kuş yeniden alçak, hüzünlü şarkısını söylemeye başladı. Böyle düşüncesizce
hareketler uygarlığın daha yüksek biçimleriyle nasıl uzlaştırılabilir! Ama yuvaya geri dönmeliyiz. Tamamen yok olmamıştı ve kalıntıları topladım, bunlar yuvanın duvarlarından koparılan çöplerle kaplı iki yumurta içeriyordu. Yuva boşluğunun hemen altındaki direği kesip ofisime koydum. Yumurtalar kahverengimsi kırmızı lekelerle beyazdı. Yuva, kıllarla kaplı
lifli köklerden, jüt liflerinden yapılmıştı. Dr. Bachman, saf beyaz yumurtalar içeren, ince yün, pamuk ve bazı bitki liflerinden yapılmış bir yuva buldu, yuva yaklaşık dört yerden ayaklar.
Chickene'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında yerleşik bir kuş olduğunu ve Güney eyaletlerinde oldukça bol olduğunu söylemek güvenlidir. Kuşları ekonomik olarak değil de estetik olarak incelersek kendimizi çok daha mutlu edebileceğimizi sık sık düşündüm, ancak öyle görünüyor ki, uzun bir süre daha Doğa'daki herhangi bir faktörün değerini faydacı yöntemlerle değerlendireceğiz. Eğer bunu yapmak zorundaysak, baştankaramızın kendisi için ne tür bir
gösteri yaptığını görelim. Bitki yaşamıyla tam olarak ne tür bir ilişkisi olduğunu görelim. Edward H. Furbush, baştankaranın çadır tırtılları ve yumurtalarıyla; her iki tür
kankerworm güvesi ve larvalarıyla; elma güveleri ve larvalarıyla; orman çadır tırtılı ve çingene güvesinin larva krizalidi ve imago'suyla ve kahverengi kuyruklu güvelerle beslendiğini buldu. Ayrıca elma ve söğüt bitlerini ve yumurtalarını da yerler. O zaman onlar lehine çok şey söylenebileceğini görüyoruz. Küçük dostumuz için çok olumlu olan bir diğer şey de, onun tüm yaşam alışkanlıkları arasında kötü hiçbir şey bilmememizdir. Söylenebilecek her şey onun lehine, çoğumuz için söylenebilecek olandan daha fazla.

Sığır kuşumun yuvasının hüzünlü hikayesi, düşünen tüm insanlara değerli kuşlarımızın çoğunun neden bu kadar hızlı yok olduğunu veya sayılarının azaldığını ve vahşi katliamımızın acilen kontrol altına alınması gerektiğini hatırlatacaktır. Ülkenin çeşitli bölgelerinde yapılan dikkatli bir sayımda, kuşların böcek zararlılarına karşı doğal bir kontrol olduğu ve onları koruyup karşılamamanın bu zararlıların büyümesini teşvik etmek olduğu bulunmuştur. Bu küçük yuvanın kaderi aynı şekilde her yıl binlerce faydalı kuş yuvasının kaderidir. Eğitimsiz ve kasıtlı olarak kötü çocuk çetelerinin Şabat'ta ormanda dolaşırken döktüğü masum kanın galonlarını kim tahmin edebilir!

ROBİNLER

Geçtiğimiz günlerde Güney eyaletlerinden Burroughs'un Doğa Çalışma Kulüpleri'ne yazdığı bir mektupta John Burroughs şunları yazdı:

"Kulübünüz, göğsü kendi kanıyla lekelenmemiş, ancak sizin parlak ve misafirperver topraklarınızın sıcaklığıyla
parıldayan
robin'i bize ilkbaharda geri göndermeye yardımcı olabilirse, onun benim adımı taşımasından
mutlu olacağım."

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar,
robin'in gözüne girmiş ve onu mümkün olan her şekilde korumuş ve kış bittikten sonra onu geri karşılamaya her zaman hazırdır ve aslında, robin, güneydeki kış muamelesi için acınacak olduğu kadar yaz aylarındaki popülerliği için de övülmelidir. Bir yazar, kuzeye dönüşünün 'gazeteler tarafından, ilkbaharın ilk gerçek bildirimi olarak, seçkin veya kötü şöhretli kişilerin bir sulama yerine
gibi duyurulduğunu' söylüyor. Orada, kızılgerdanlar takdir edildiği yerde, oldukça evcilleşirler ve
yavrularını meyve bahçelerinde ve evlerin etrafında büyütürler ve büyütürler. Kuşlar
insanlardan pek de farklı değildir, çünkü asla iyilikleri unutmazlar.
Ülkenin hangi kesimlerinde hoş karşılandıklarını her zaman bilirler.

Kızılgerdanlı kızılgerdan güneye döndüğünde, kuzeyin Buz Kralı'nın
soğuk rüzgarlarıyla sürüklenir ve ne yazık ki Güneyli insanlarla korku ve titremeyle yüzleşmek zorunda kalır. Ebeveynler çocuklarının silah almasına
ve dışarı çıkıp yasal veya yasadışı herhangi bir şeyi öldürmesine izin verir ve bu tür çocuklar her zaman
masum kan almak gibi vahşi ve barbarca bir cinayet içgüdüsü geliştirirler. Aşağıdakileri Georgia'nın Güney kesimindeki haftalık bir gazetenin yerellerinden kestim:

"Robin's Roost'ta, Robert's Mill'in yakınındaki tüm kızılgerdanları öldürmeyi neredeyse başardılar. Bu kuşlardan binlercesi tünemek için oraya yakın bir sığlığa uçuyordu ve atış yapmayı sevenler için güzel bir spordu."

Yukarıdaki haberi yazan muhabir, tüm kızılgerdanları öldürmeyi bir başarı olarak görüyor gibi görünüyor. Dahası, onları öldürmenin güzel bir spor olduğunu da doğruluyor. Bu katliam ruhu şüphesiz içimizde doğmuştur, ancak gençlere öldürmeyi, öldürmeyi! öldürmeyi! öldürmektense sevmeyi, korumayı ve eğlenmeyi öğretebileceğimiz anlaşılıyor. Tanıdığım bazı çocuklar herhangi bir canlı kuş görmeye bile tahammül edemiyorlar, ancak bir şeyi öldürebiliyorlarsa gayet rahatlar. Hiçbir şey kaçırmamak için kitaplarını okula götürdükleri gibi yanlarında bir silah da götürüyorlar. Her zaman 
bir şekilde zulüm edecekleri veya katledecekleri kuş yaşamı görmeyi umarlar. Kamu okullarımız
kuş korumayla ilgilenmeye başlıyor ve okul çocuklarına kuş yaşamıyla ilgili basit dersler vermeye çalıştıkları her yerde büyük iyilikler başardıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Kızılgerdan, zararlı ot tohumları ve zararlı böceklerle beslendiği ve genellikle iyi bir iştahı olduğu ve
güneyde kesinlikle asla yararlı bitkiler yemediği için yok edilemeyecek kadar değerlidir. Genel olarak
Meyve Bahçeleri ve Tarım için pratik değeri, ebeveynlere ve
genç zihinlere ona karşı bir sevgi aşılanmalıdır. Bu kanallardan hiçbirinden
çekinemediğimizde, halkın sempatisini
çekmeliyiz. Kızılgerdanlar genellikle kışı geçirmek için güneye gelirler, çünkü hava çok daha sıcaktır ve daha fazla yiyecek tedarik ederler. Ancak 1905'te, küçük bir
sürü Illinois, Lake Forest yakınlarında kışladı. Bunun sebebinin
kuşların Güney'deki düşmanlarıyla yüzleşmek istememeleri olduğunu düşünüyorum. Lake Forest'tan Waukegan, Illinois'e kadar olan o bölgede, birkaç yıldır tek bir kızılgerdan vurulmamıştı. Kuşlar
arkadaşlarını tanıyorlardı ve onlarla birlikte Kuzey kışına göğüs germeyi tercih ediyorlardı,
gençlerimizin omuzlarında silahla ormanda sürekli koşturduğu
güneye gelmektense.

Burroughs şöyle diyor: "Kızılgerdan bizim en yerli ve demokratik kuşlarımızdan biri;
o (kuzeydeki) aileden biri ve bize uzak ve soylu tavırlarıyla o nadir egzotik ziyaretçilerden çok daha fazla benziyor." Kızılgerdanın ilahisi onu duyduğunuzda çok ilham verici oluyor:

"Akşam ilahisini cennete doğru kaldır"

ya da belki sabahın erken saatlerinde uyandığınızda ve yakındaki bir ormanın kenarındaki bir ağaç tepesine tünediğinde onun aşk şarkısını dinlediğinizde. Güneş ufukta belirip ilk ışınlarını ona yansıtırken, böyle bir tünekten kırmızı göğsü ne kadar da zengin görünüyor! Tüm yıl boyunca böyle bir deneyim, hayatın zevklerine ne kadar çok şey katardı! "Açılış mevsimiyle bu hoş birliktelikle, çiçeklerin kokusu ve tarlaların gelişen yeşilliği arasında, kızılgerdanın basit şarkısını tuhaf bir zevkle dinliyoruz. Bahçelerimizde ve meyve bahçelerimizde mesken tutarak bize duyduğu güven, tavırlarının açık sözlülüğü ve masumiyeti, okul kaçamağı yapan bir çocukta bile, memnun etme, saygı ve bağlılık uyandırma konusundaki ses gücünün yanı sıra, açıkta kalan yuvasına nadiren dokunuluyor," diyor kızılgerdan hakkında güzel bir şekilde yazan Nuttall.

Kızılgerdan hem sonbaharda hem de ilkbaharda şarkı söyler ve sonbahar şarkısı ilkbahar şarkısından kesinlikle aşağı değildir ve ben her zaman eski şarkıyı, _Yaz'a Elveda_, kızılgerdanın şarkısına özel bir övgü olduğu için sevmişimdir, nakaratında şöyle geçer,

"O, Robin, Robin, kızılgerdan!
O, Robin, Robin, canım!
O, Robin, çok tatlı şarkı söyle,
Yılın sonbaharında!"

Ancak, sonbaharda güneye döndüklerinde genellikle konserde şarkı söylemeleri oldukça ilginçtir. Onları, meyveleri kış ortasında onlara önemli miktarda yiyecek sağlayan bir _Ilex glabra_ parçasının etrafında beslenirken çok sayıda şarkı söylerken duyabilirsiniz. Onları sonbaharda güneye geri dönmeye davet etmeyi ve güzel konser şarkılarını dinlemeyi seviyorum.

KAR KUŞLAR

Kuşlarla, hatta normalde oldukça vahşi olan kuşlarla bile, arkadaşlığın ne kadar kolay olduğunu fark etmek oldukça dikkat çekicidir. Sabahın erken saatlerinde ofisime gittiğimde, özel arkadaşlarımdan bazılarını kahvaltıya davet edebilmek için her zaman arka pencerenin etrafına birkaç avuç irmik serperdim ve çok sayıda kuşun güvenini kazanmam için sadece kısa bir süre gerekti ve onları oldukça kısa bir kahvaltıyla sınırlamak zorunda kaldım. İlk başta hiçbir kara kuş bana veya iş yerime yaklaşmadı. Kısa süre sonra yakındaki ağaçlara kondular ve bahçeden eve döndüğümde hemen araziye geri döndüler. Günlük ziyaretçilerim arasında bu hoş arkadaşlardan en az üç veya dört yüz kişi vardı. Bahçede çok eğlenceli bir şekilde oynarlardı ve çocuklar gibi birbirlerini didiklerdi ve bana bir hafta boyunca çok fazla eğlence ve birçok keyifli an sağladılar. Karatavukların çok az müziği vardır veya daha doğrusu kendilerinden çok az şey alırlar. John Burroughs müzikleri hakkında şunları söylüyor: "Sesleri her zaman şiddetli bir grip
salgını altında çalışıyormuş gibi duyulur, ancak erken ilkbaharın parlak bir öğleden sonrasında uzaktan duyulan büyük bir sürünün hoş olmayan bir etkisi yoktur. Hava, kulağa biber ve tuz gibi gelen çıtırdayan, çıtırdayan, fışkıran yarı müzikal seslerle doludur." Büyük bir topluluk tarafından üretilen karışık seslerden gerçekten hoşlanıyorum ve genellikle sadece onları duymak için bir sürüyü dere kenarından en sevdikleri dinlenme yerlerine kadar takip ediyorum. Kışın burada her zaman büyük sürüler halindedirler ve bazen bir yamaçta beslenirken, arka saflar hızla öne doğru yürürken, denizin ağır dalgalarına benzer bir görüntü oluştururlar ve kısa bir mesafeden bakan biri, hareketlerindeki böyle bir simetri ve tekdüzeliği hayranlıkla ve hatta şaşkınlıkla izler. Zararlı otlar ve yabani ot tohumlarıyla kaplı bir tarlada hareket ederken, büyük bir sürünün bir günde ne kadar çok şey başardığını takdir etmemek mümkün değildir. Doğanın güçlerini dengelemek için insanla mümkün olan her şekilde işbirliği yapmak amacıyla bir ordu oluşturuyor gibi görünürler. Yabani otlar, mahsullerin büyümesini engeller. Toprakta filizlenen ve kısa bir süre için bile olsa büyümesine izin verilen her tohum, toprağı tüketme eğilimindedir. Kuşlar, çimlenme başlamadan önce kışın bu tohumları alırlarsa, faydalı bitkiler, çekebilecekleri çok daha büyük bir besin kaynağına sahip olur. Arada sırada karatavuklarımız biraz tahıl alır ve çiftçi onları kınıyor ve onlara sadece bir katilin gözüyle bakıyor. Kuşlar
kötülükten yüz kat daha fazla iyilik yapar ve böylesine küçük bir kışkırtmayla kınanmamalıdır. Kışın sert beslenmeleri onları
bazen ilkbaharda tarlalara koşturur ve
insana faydalı tahılların tadına bakarlar, ama kesinlikle kınanmaktan çok acınmalılar,
ve ben onların bana yardım için güvenmelerini sağladığım sürece,
kahvaltıları için bir akar koyacağım. Her bahar onlara üzüntüyle veda ediyorum,
ama sonbaharda yavrularıyla birlikte geri dönmelerini yenilenmiş bir sevinçle karşılıyorum.

SİNEK KUŞU

Bu eski dünyanın, ağaçkuşunun sesinin arada bir duyulmadığı
bir köşesinde bulunsaydım, hiç tatmin olabilir miydim! Onun basit şarkısı -beyaz göğüslü ağaçkakandan bahsediyorum-
laboratuvar ve arazi çalışmalarımın günlük rutinine göre zamanı yener ve bu basitlik küçük arkadaşımın hayatına onur katar. Herkes bu yararlı küçük komşuyu kolayca tanıyacaktır. Tüylerinin üstü açık mavimsi gri, tepesi, tüyleri ve sırtının üstü siyahtır. Kuyruğu ve kanatlarında siyah işaretler varken, alt kısımları ve başının yanları çoğunlukla beyazdır.
Bu ülkenin bu kesiminde genellikle bir orman kuşu olarak kabul edilen ağaçkakanın bizimle arkadaş olmaya bu kadar hazır olduğunu görmek dikkat çekicidir.

Her gün ofisimin yakınında iki veya üç tane görüyorum ve onları ve alışkanlıklarını incelemekten büyük keyif alıyorum.
Bir ağacın gövdesine baş aşağı tüneme ve çoğu zaman o şekilde gitme gibi tuhaf bir
şekilleri vardır. Bir ağacın gövdesinde başı aşağı küçük bir beyaz göğüslü kuş, bunun ağaçkakan olduğunun oldukça iyi bir kanıtıdır. Bu
tutum o kadar doğaldır ki, eski ornitologlar--Audubon ve
Wilson--onların bu pozisyonda uyuduklarını iddia ederler. Bu kuş ve diğer tüm kuşlar hakkındaki çalışmam
gündüz komedileri ve trajedileriyle sınırlı olduğu için
bu söylentiyi doğrulamaya veya reddetmeye hazır değilim, ancak
bazı kuş ailelerinin üyelerinin belirli mevsimlerde gecenin her saatinde şarkı söylediğini sıklıkla duyuyorum. Şarkısı, yukarıda belirtildiği gibi, oldukça basittir, sadece bir nota tekrar tekrar söylenir - konk-konk, konk-konk, genellikle hızlı bir şekilde iki vuruş - bir tür burun sesi veya bir kuş severin söylediği gibi: "Tuhaf, garip bir ses, bir ördeğin vaklamasına benzer, ancak daha yüksek tonlu ve daha düşük sesli, oldukça müzikal bir tınıya sahip." 

[İllüstrasyon: BENİM CHICKADEE'S NEST] 

Kış aylarında yiyecek aramak için yerde çok zaman bulur ve bu nedenle mahsulü bu zamanlarda kısmen zararlı ot tohumlarıyla dolar. İlkbahar ve yaz aylarında, ağaçların gövdeleri ve dallarında küçük böcekler ve böcek yumurtaları arar ve onu incelemek için yaklaştığınızda varlığınızın tamamen farkında değilmiş gibi görünür, ki bunun neredeyse insani bir etki yarattığını düşündüm ve bunun beyaz göğüslü ağaçkakanın baştan çıkarıcı sanatlarından biri olup olmadığını merak ediyorum. Kuşlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, neredeyse tüm insan özelliklerini, sevgiyi, nefreti, öfkeyi, neşeyi, üzüntüyü ifade ederler, eğer onları okuyabiliyorsak ve bazen duygusal olduklarını varsaymak mantıksız değildir. Güney alaycı kuşu kesinlikle bazen kibirle sınırda görünüyor.

Robert John De Loach'ın John Burroughs ile Gezintiler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLES WITH JOHN BURROUGHS ***

***** This file should be named 37811.txt or 37811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/1/37811/

Produced by Roberta Staehlin, David Garcia, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
