*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cries of London (Londra'nın Çığlıkları)
Yazar: John Thomas Smith
Yayın Tarihi: October 22, 2011 [EBook #37817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cries of London, by John Thomas Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cries of London
       Exhibiting Several of the Itinerant Traders of Antient and Modern Times

Author: John Thomas Smith

Release Date: October 22, 2011 [EBook #37817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIES OF LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Vagabondiana;

VEYA,
ANTİK VE MODERN ZAMANLARDA
LONDRA SOKAKLARINDA
GEZİCİ
TÜCCARLARIN
ANEKDOTU.

CİLT II.

JOHN THOMAS SMITH
TARAFINDAN.

Londra:
J. B. NICHOLS AND SON.

1839.

J. B. Nichols and Son tarafından basılmıştır, 25, Parliament-street.

LONDRA'NIN ÇIĞLIKLARI:

ANTİK VE MODERN ZAMANLARIN
GEZİCİ
TÜCCARLARINDAN BİRÇOKLARINI SERGİLEMEKTEDİR. NADİR GRAVÜRLERDEN KOPYALANMIŞ VEYA YAŞAMDAN ÇİZİLMİŞTİR,

JOHN THOMAS SMITH TARAFINDAN,
BRITISH MUSEUM'DAKİ BASKILARIN ESKİ KORUYUCUSU.
YAZARIN BİR ANI VE PORTRESİYLE.

LONDRA:
JOHN BOWYER NICHOLS AND SON, 25, PARLIAMENT STREET.

1839.

J. B. Nichols and Son tarafından basılmıştır, 25, Parliament-street.

REKLAM.

Mevcut çalışma, birkaç yıl önce, tüm plakaları kendisi kazıyan ve on üç tanesi erken baskılardan kopyalanan ve geri kalanı yaşamdan çizilen merhum yaratıcı yazarı tarafından basıma hazırlanmıştır.
İkincisinin birincisinden ne kadar üstün olduğu kolayca anlaşılacaktır.

Levhaların açıklamaları da Bay Smith tarafından hazırlanmış ve merhum Francis Douce, Esq. F.S.A. tarafından revizyondan geçirilme avantajına sahip olmuştur.

Bu canlı gravürler mevcut Editörün malı haline geldiğinden,
şimdi ilk kez kamuoyuna sunulmuştur; umarız ki bu cilt, Bay Smith'in
"Vagabondiana; or, Anecdotes of Mendicant Wanderers through the Streets of London" adlı eserine uygun bir eşlikçi olarak değerlendirilecektir; bu eser, Bay Douce'un kaleminden çıkan ustaca bir Giriş ile onurlandırılmıştır.

Editör, zaman zaman, harf baskıyı günümüze uyarlama özgürlüğünü almıştır; ancak okuyucu, eserin birkaç yıl önce yazıldığını ve arada birçok değişiklik yapıldığını ve bunların belirtilmesinin gerekli olmadığını lütfen aklında tutacaktır.

J. B. NICHOLS.

_Mayıs_, 1839.

İÇERİK VE TABLO LİSTESİ.

Sayfa

YAZARIN ANILARI, Portreli ix

GİRİŞ 1

Tablolar. ANTİK TİCARETLER.

I. WATCHMAN, nadir bir tahta baskıdan geçici. James I. 13

II. BELLMAN, "Lanthorne ve Mum Işığı Tarafından Keşfedilen
Kötü Adamlar" başlıklı bir eserden 14

III. BILL-MAN, Overton tarafından yayınlanan bir baskıdan, geçici.
Charles II. 16

IV. WATER-CARRIER, Overton tarafından yayınlanan bir baskıdan 17

V. CORPSE-BEARER, Londra'da bir veba zamanında 20

VI. HACKNEY-COACHMAN, Overton tarafından yayınlanan bir baskıdan 25

VII. JAILOR, "Essayes and Characters
of a Prison and Prisoners, by Geffray Mynshul, 1638" başlıklı bir risaleden 27

VIII. PRISON SEPETİ ADAM, Overton tarafından yayınlanan bir baskıdan, geçici Charles II. 30

IX. FARE YAKALAYICI 33

X. İŞARETLEME TAŞLARI, nadir bir tahta baskıdan, geçici James I. 37

XI. BUY A BRUSH, OR A TABLE BOOK, Overton tarafından yayınlanan bir baskıdan
39

XII. FIRE-CREENS, Overton tarafından yayınlanan bir baskıdan 42

XIII. SAUSAGES, geçici Charles II. 44

MODERN TRADERS.

XIV. NEW ELEGY 47

XV. ALL IN FULL BLOOM 50

XVI. ONARILACAK ESKİ SANDALYELER--İsrail Potter'ın Portresi 53

XVII. SEPET VEYA DİKENCİ YAPIMCI 55

XVIII. ÇÖMLEKÇİ 58

XIX. STAFFORDSHIRE WARE 61

XX. SERT METAL KAŞIKLAR--William Conway'in Portresi 63

XXI. DANS EDEN BEBEKLER 65

XXII. ŞİLLEH VE YONCA DALI ÇOK YEŞİL--Dans eden ballad şarkıcısı Thomas McConwick'in Portresi 67

XXIII. ZENCEFİLLİ KURUYEMİŞLER VEYA JACK'İN SON VARDİYASI--Daniel Clarey'in Portresi 69

XXIV. KUŞ OTLARI--George Smith'in Portresi 73

XXV. YABAN MERSİNİ 75

XXVI. Üç kadın BASİTLEŞTİRİCİ 77

XXVII. ÇAMAŞIRCI KADIN, ÇAMAŞIR KADINI ve SOKAK HEMŞİRELERİ 81

XXVIII. SMITHFIELD PAZARLIKLARI--Saloop 85

XXIX. SMITHFIELD-PUDİNG 88

XXX. MESANE-ADAM--Bernardo Millano Portresi 92

EK, Editörden 96

[İllüstrasyon: JOHN THOMAS SMITH,

British Museum'daki Baskıların Merhum Bekçisi.

Nollekens and his Times, Antient Topography, &c. &c.'nin Yazarı.

W. Skelton tarafından, J. Jackson, Esqr.'ın Orijinal Çiziminden Gravür Edilmiştir.
R.A.

J. B. Nichols & Son tarafından 1 Mayıs 1839'da yayınlanmıştır.]

YAZARIN BİYOGRAFİK ANILARI.

John Thomas Smith, heykeltıraş Nathaniel Smith'in oğluydu ve sonrasında tanınmış bir baskı satıcısıydı, Rembrandt's Head, 18 Great May's-buildings, St. Martin's-lane adresinde yaşıyordu; ve Upper Street, Islington'dan Bay Upcott'un albümünde, kelimenin tam anlamıyla "23 Haziran 1766'da, amcasının zengin bir cam öğütücüsü olan eski Ned Tarr'dan, Great Earl Street, Seven Dials'dan, babasının Great Portland Street, Oxford Street'teki evine giderken bir kiralık arabada doğdu; Maddox, Hay Market'teki Little Theatre'da bir samanlığı dengelerken ve Marylebone Gardens, ünlü Tommy Lowe'un melodik notalarını yankılarken" yazıyordu. Büyükbabasının (basit bir Shropshire kumaşçısı ve büstü Spring Gardens'da _kamuya açık_ olarak sergilenen ilk modeldi) anısına John, büyük amcası Amiral Smith'in (1762'de ölen) anısına Thomas adını aldı ve Bay Smith, ünlü manzara ressamı Richard Wilson tarafından, o sanatçı Roma'yı ziyaret etmeden önce, mükemmel bir portresini çizdirdi ve bu portrenin Faber tarafından yapılmış güzel bir gravürü bulunmaktadır. Orijinal Resim, yakın zamanda onurlu bir Amiral tarafından satın alındı ​​ve kendisi tarafından Greenwich Hastanesi'ndeki Deniz Galerisi'ne hediye edildi.

Babası Nathaniel Smith, Eltham Sarayı'nda doğdu ve Joseph Nollekens, R.A.'nın oyun arkadaşıydı. İkisi birlikte çizim öğrendiler
William Shipley'nin okulunda, o zamanlar Strand'de, Castle-court'un doğu köşesinde, Sanat Derneği'nin ilk toplantılarını yaptığı evde.

7 Ağustos 1755'te Nathaniel Smith, Roubiliac'a atandı ve
Westminster Manastırı'ndaki bazı anıtlarda onunla birlikte çalışma onuruna erişti; Nollekens, 1750'de Scheemakers'ın talimatına verildi. Bu genç heykeltıraşlar, yaklaşık 1759 ve 1760'ta Sanat Derneği tarafından verilen
birinci ve en iyi ödüllerden bazılarını aldılar. Smith,
kendisi Great Portland-street'e yerleşti; arkadaşı Nollekens ise Cavendish-square'deki Mortimer-street'e yerleşti ve ölümüne kadar orada yaşadı.

Cipriani tarafından tasarlanan Somerset Evi'nin kemerlerini süsleyen Nehir Tanrıları'nın üç başı, Bay N. Smith tarafından oyulmuştur. Dehasının birçok kanıtı "Transactions of the Society of Arts"ta kayıtlıdır. 1758'de,
kilden yapılmış en iyi model için, 5_l._ 5_s._; 1759'da, alçı kalıptan yapılmış en iyi çizim için, 5_l._ 5_s._; ve hayvanların ilk en iyi çizimi için, 3_l._ 3_s._; 1760'da, hayvanların ilk en iyi modeli için, 9_l._ 9_s. _ (bu model Viscount Maynard'ın elindedir); 1761'de,
Scipio'nun Continence'ının kilden yapılmış ilk en iyi modeli için, 15_l._ 15_s._
(Rockingham Markisi'nin elindedir); 1762'de,
kilden yapılmış ilk en iyi model için, 21_l._--konu, Coriolanus'un annesi tarafından yalvarılması. Bay N. Smith 1811'de öldü. De Wilde tarafından oyulmuş bir portresi var; ve aynı sanatçının panel üzerine yaptığı küçük bir resim de
korunmuştur. Howard'ın yaptığı üç portresi artık ailededir; ayrıca
Cotes tarafından yapılmış kız kardeşinin güzel bir portresi de vardır.

Nollekens ve Nath. Smith arasındaki dostluk, doğal olarak bu eserin yazarı olan genç Smith'i o ünlü
heykeltıraşın dikkatine sunmuştur. Çocukken, Nollekens ile sık sık görüşürdü, Nollekens onu sık sık Londra'nın çeşitli yerlerinde yürüyüşe çıkarırdı ve ona binaların ilginç kalıntılarını ve değişikliklerini göstermekten ve ayrıca ona eski zamanlardan bazı dikkat çekici kalıntılar göstermekten zevk alır gibi görünürdü. Belki de bu iletişimler, hayatı boyunca azalmadan devam ettirdiği metropol antikalarına olan sevgisine ilk ivmeyi kazandırdı. 1779'da annesinin ölümünden sonra, genç Smith, balmumu modelleme girişimlerinden bazılarını görüp onaylayan Bay Nollekens'in stüdyosuna davet edildi. O zamanlar Nathaniel Smith, Nollekens'in baş yardımcısıydı; ve oğlu orada anıtların modellerinden çizimler yapmak, dökümde yardımcı olmak ve son olarak, pek yetenekli olmasa da, oymacılıkta çalıştı. Nollekens'le birlikteyken, genç Smith sık sık ona model olarak baktı, ancak üç yıl sonra onu terk etti. Daha sonra Kraliyet Akademisi'nde bir öğrenci oldu ve Rembrandt ve Ostade'nin gravürlerinin kalem ve mürekkeple taklitleriyle ünlendi; Gainsborough'un birkaç küçük resmini kopyaladı ve Gainsborough tarafından nazikçe fark edildi. Daha sonra, o zamanlar Peterborough Piskoposu olan saygıdeğer dostu Dr. Hinchliffe tarafından ünlü gravürcü John Keyse Sherwin'in öğrencisi olarak görevlendirildi; ancak bir süre kalem yerine burini bırakmış gibi görünüyor ve uzun yıllar çizim ustası olarak çalıştı ve bir ara Edmonton'da ikamet etti. 22 yaşındayken "kalbinin kızı" Bayan Anne Maria Pickett (Surrey'deki Streatham'da bulunan saygın Keighley ailesinden) ile evlendi ve 45 yıllık bir birliktelikten sonra dul kaldı. John Thomas Smith'in adı, Metropolis'in Topografik Tarihi ile bağlantılı olarak gelecek nesillere aktarılacaktır. Sayılar halinde yayınlanan ilk eseri, "Londra ve Çevresinin Antik Eserleri; Sir James Winter Lake, Bart. F.S.A.'ya ithaf edilmiştir; orijinal konulardan ve Antikacılar Derneği'nin birkaç üyesi tarafından iletilen orijinal çizimlerden oyulmuş Evlerin, Anıtların, Heykellerin ve diğer ilginç antik kalıntıların Görünümlerini içerir." Bu plakaların harfli bir açıklaması yoktu; ancak konuların altında bol miktarda "Pennant, Lysons, Stow, Weever, Camden ve Maitland'ın Tarihsel Eserlerine İlişkin Açıklamalar ve Referanslar" oyulmuştu. Yayın Ocak 1791'de başladı. Bu dönemde, Bay Pennant'ın hoş "Londra Hesabı"nı baskılarla göstermek moda oldu; ve Bay Smith'in plaka serisi koleksiyoncu için büyük bir kazanımdı. Bu çalışma on yıl sürdü ve sonunda on iki sayı ve doksan altı
levhadan oluştu; bunların bir listesi için Upcott'un Bibliyografik İngiliz Topografisi Hesabı, cilt ii, s. 886'ya bakın.

Haziran 1797'de Bay Smith, "Kırsal Manzara Üzerine Açıklamalar; Doğadan Yirmi
Kulübe Gravürü; ve Pitoresk ile İlgili Bazı Gözlemler ve Kurallar"ı yayınladı. Gravürler çoğunlukla metropolün civarındaki kulübelere aitti.

Haziran 1807'de Bay Smith, "Westminster'ın Antikaları; eski Saray; ve St. Stephen Şapeli (şimdi Avam Kamarası); 122'si artık bulunmayan 246 Topografik Nesne Gravürü içeren" adlı eserini yayınladı.
Bu eser, MSS'nin kopyalarını içerir. İngiltere'deki Sanatların antik Tarihine yeni ve beklenmedik ışık tutan." Bu tarihin 1800 yılında belirlendiği anlaşılıyor: İrlanda ile Birlik sırasında Avam Kamarası'nın genişletilmesi için lambrilerin kaldırılması gerektiğinde, o yılın 11 Ağustos'unda çok ilginç resimler keşfedildi. Ertesi gün Dr. Charles Gower ve Bay Smith resimleri ziyaret etti: ikincisi hemen bunlardan gravürler yayınlamaya karar verdi; ve 14'ünde izin alındıktan sonra Bay Smith çizimlerine başladı. Gün ağarır ağarmaz oraya gitmek ve sabah dokuza kadar çalışmak onun alışkanlığıydı; o zaman işçilere yol vermek zorunda kalıyordu, onlar da genellikle operasyonlarında onu o kadar yakından takip ediyorlardı ki, eskizini yaptığı gün, o sabah kopyalamak için çalıştığı resmi kaldırıyorlardı. Altı hafta, gün Bay Smith gündüzleri resimlerden çizimler ve notlar yapmakla meşguldü, farklı renklerin tonunu yerinde titizlikle eşleştiriyordu. 26 Eylül'de kendisine verilen izin geri çekildi (daha çok tercih edilen çizer olan Bay Robert Smirke'nin Antikacılar Derneği için çizimler yapma taahhüdü üzerine); ancak neyse ki o zamana kadar Bay Smith istediği her şeyin ayrıntılarını tamamlamıştı. Bay Smith'in çalışmasının Antikacılar Derneği tarafından yayınlanan çalışmaya rakip olarak tasarlandığı fikri ortaya atıldığından, Bay Smirke'nin çizimlerinden, işlem Bay J. Sidney Hawkins, Bay Smith ve Bay Smirke'nin Gentleman's Magazine'e yazdığı bazı mektuplarda açıklanmıştır. Bkz. cilt LXXIII. s. 32, 118, 204, 318, 423.

Tabakların tanımı John Sidney Hawkins, Esq. F.S.A. tarafından başlatıldı. Kendisi önsözü ve ilk 144 sayfayı, Bay Smith'in cilt için yaptığı reklamda sayılan diğer bölümlerin yanı sıra yazmıştır; ancak bu beyefendiler arasında çıkan talihsiz bir anlaşmazlık (çok
üzülecek bir durum) nedeniyle çalışma ikincisi tarafından tamamlanmıştır. Bay Hawkins, Bay Smith'in Önsözüne cevaben bir broşür
yazdı ve yayınladı; bu, bazen cildin sonunda ciltlenmiş olarak bulunan bir
"Aklama"yı ortaya çıkarmıştır. Bu "Aklama" yayınlanmadan önce, Bay Bensley'nin matbaasında çıkan bir yangın eserin kalan 400 kopyasını yok etti ve bunların 5.600'ü Bay Smith ve eşi tarafından renklendirilmiş ve özenle yaldızlanmıştı. Bu yangında Bay Smith ciddi bir kayba uğradı (3.000 £ olarak tahmin ediliyor) çünkü eser tamamen kendisine aitti ve alışılmadık derecede cömert bir abonelikle tek başına yayınlanmıştı; Bay Hawkins'in bu eserle ilgili daha fazla çıkarı veya ilgisi yoktu, sadece açıklamaların büyük bir kısmını ücretsiz olarak sağlıyordu. Bay Smith daha sonra "Antiquities of Westminster"[1] adlı eserine "Altmış iki ek Levha" yayınladı; ancak herhangi bir açıklama veya bunların bir listesi olmadan; ancak bunun için Upcott's Account of English Topography, cilt ii, s. 839'a bakın.

"Antiquities of London, &c." Aynı konu üzerine daha büyük ve daha görkemli bir quartoda, "Londra'nın Antik Topografyası, en erken dönemden büyük yangın zamanına kadar kutsal, kamusal ve evsel mimarinin örneklerini kapsar, 1666. John Thomas Smith tarafından çizilip kazınmıştır, Stow, Pennant ve diğerlerinin ünlü Tarihlerine eşlik etmesi amaçlanmıştır." başlıklı başka bir çalışma daha sonra Ekim 1810'da başlatılmış ve 1815'te, başlığı şu şekilde değiştirildiğinde tamamlanmıştır: "Londra'nın Antik Topografyası; yalnızca birçok durumda artık var olmayan ve çoğunlukla daha önce hiç yayınlanmamış
Binaların Görünümlerini değil, aynı zamanda Londra Tarihçileri tarafından bilinmeyen veya göz ardı edilen Yerler ve Gelenekler Hakkında Bazı Açıklamalar". Francis Douce, Esq. F.S.A. ve diğer arkadaşları tarafından açıklamalarda yardımcı olunmuştur. Bu cilt, Bay tarafından cesurca ve ustaca kazınmış 32 Levhadan oluşmaktadır. Smith, Piranesi tarzında ve 82 sayfalık harf baskısında açıklanmıştır. Bay Smith, abonelere, eserini birkaç başka baskı kalıbıyla birlikte 100 sayfaya çıkarma niyetini bildirdi; ancak bu asla gerçekleştirilmedi; aynı zamanda, amaçladığı "Account of the Parish of St. Paul, Covent Garden" için iletişim talep etti. El yazması hala dul eşinde bulunmaktadır.

Bay Smith, 1816'da British Museum'da Baskılar ve Çizimlerin Koruyucusu olarak atanarak, bir sanatçı olarak çalışmalarına devam etmenin zorunluluğundan ve zahmetinden mutlu bir şekilde kurtuldu.

1817'de, Francis Douce, Esq.'nin kaleminden çıkan ustaca bir girişle birlikte "Vagabondiana; or, Anecdotes of Mendicant Wanderers
through the Streets of London; with Portraits of the most consideration, drawing from the life" adlı eserini yayınladı. Bay Smith tarafından basıma hazırlanan ancak daha önce hiç yayınlanmamış olan mevcut Cilt, aynı konunun bir devamı olarak düşünülebilir.

1828'de Bay Smith, "Nollekens and his
Times; comprehating a Life of that Famous Sculptor; and Memoirs of several contemporary Artists, from the time of Roubiliac, Hogarth, and
Reynolds, to that of Fuseli, Flaxman, and Blake" başlıklı iki cilt yayınladı, 2 cilt. 8vo. Bu ciltler, saygıdeğer efendisinin, karısının ve onların bağlantılarının ve geçen yüzyılın birçok sanatçısının anekdotlarıyla doludur. Yayın iki baskıdan geçti.[2]

Bay Smith, "Walks
through London" adını vermeyi planladığı bir eser üzerinde çalışıyordu; ve bu eserde, seçkin kişilerin anekdotlarıyla birlikte Residences'ı anlatacaktı. "Kendi Yaşamı ve Zamanının Tarihi"ni duyurdu, bunun için gerekli malzemeler Bay Bentley tarafından satın alındı. Ayrıca bir zamanlar çok kapsamlı ve ilginç bir resimli Kraliyet Akademisi Katalogları serisi vardı. İmza ve Mektup koleksiyonunun büyük kısmı birkaç yıl önce Bay Upcott tarafından satın alındı; ve diğerlerinin Bay Christie tarafından satıldığına inanılıyor. Kalan resim, kitap, model ve pişmiş toprak ve alçı döküm koleksiyonu, 23 Nisan 1833 Salı günü evinde, 22, University-street, Tottenham Court Road'da satıldı. Bay Smith, hem yayınlarının önemi hem de British Museum'da çok samimi bir tavır sergilediği kamusal konumu nedeniyle genel olarak tanınıyordu. Tavsiyesini arayan genç sanatçılara yaptığı yardımsever ve dostça yardımlardan birçok örnek verilebilir. Değerin olduğu yerde onu keşfetmek için iyi bir yargıya, onu hak eden bir nesnede teşvik etmek için içsel bir iyi duyguya ve yetenek belirtisi olmadığında onu takip etmekten alıkoyacak yeterli bir dürüstlüğe sahipti. Kısacası, çok sıcak ve samimi bir arkadaştı; ve onun iyi huylu sohbetinden ve her zaman eğlenceli anekdot fonundan keyif alan birçok kişi tarafından büyük bir pişmanlık duyuldu; özellikle de Müze'nin baskı odasının müdavimleri tarafından, ülkenin ilk karakterlerinden bazılarının ona saygı ve hürmet göstermesini sağlayan aralıksız ilgisiyle. Bay Upcott'un albümünde kendisiyle ilgili şakacı bir anlatım yazmıştır; bu
paragrafta şu yer almaktadır. "Yedi _olay_ ile övünebilirim, bunlardan bazılarıyla
_büyük_ adamlar gurur duyardı. Güzel Bayan Robinson'dan bir çocuk _öpücüğü_ aldım, -Dr. Johnson tarafından başım okşandı, -Sir Joshua Reynolds'un gözlüklerini sık sık tuttum, -bir fille
bir sürahi
porter içtim, -Lord Nelson'ın ölümünün hüzünlü haberi geldiğinde Leydi Hamilton'ı düşmekten kurtardım, -Kral Üçüncü George ile üç kez konuştum- ve Bay Kean'in aslanıyla bir odaya kapatıldım."[3]

Bay Smith'in son hastalığı, akciğer iltihabı, sadece bir
hafta sürdü. Yaklaşan dağılmasının tamamen bilincindeydi ve
tüm yeteneklerine sahip olarak, ailesiyle çevrili olarak,
8 Mart 1833'te, University Street, Tottenham Court Road, No. 22'de öldü. 16'sında St. Tyburn Turnpike yakınlarındaki George Şapeli'nde, mezar birkaç eski arkadaş ve sanatçı kardeş tarafından ziyaret edildi.

Dul eşi Bay Smith'in, babasından üç ay sonra Ümit Burnu'nda ölen bir oğlu ve iki kızı daha vardı; bunlardan biri heykeltıraş Bay Smith ile evli; diğeri ise Hanover'lı minyatür ressam Bay Fischer ile evli.

Bay Smith'in J. Jackson, R.A. tarafından yapılmış üç çeyreklik bir portresi ve aynı sanatçı tarafından yapılmış bir çizimi var; bu eserde Skelton tarafından yapılan gravür de buradan kopyalanmıştır.

J. B. NICHOLS.

GİRİŞ.

Belki de gençler tarafından bu kadar hevesle ele alınan çok az konu vardır;
şöminenin etrafında toplandıklarında saygıdeğer ebeveynlerinin anlattığı konular, ancak daha özel olarak eski zamanların gelenek ve alışkanlıklarının tasvirleri. Londra'nın Çığlıkları bazen sohbet konusu olduğundan, bu eserin yazarı, hem yaşlı hem de genç okuyucular arasında, yalnızca günümüzdeki çeşitli mesleklerden gelen birkaç Gezgin Tüccar ve diğer kişileri değil, aynı zamanda James I, Charles I dönemlerinde ve Oliver Cromwell'in Gaspı sırasında yapılmış gravürlerden toplanan ve aşırı nadir oldukları için nadiren en merak uyandırıcı ve pahalı Koleksiyonlarda görülen eski zamanlardan bazılarını da sergilediği için, kabul edilebilir olabilecek birçok kişi bulma umudundan yoksun değildir. Bu cildi incelerken İngiliz Kostüm koleksiyoncusu ve Biyografi yazarı, özellikle eski giysilerde, amacına uygun bir şeyler bulabilirler, çünkü atalarımızın konumlarına özgü kıyafetler giymeleri bir gelenekti ve günümüzde olduğu gibi, bir keten kumaşçının çırağı veya bir beyefendinin uşağı, tiyatronun localarında, kıyafetiyle ve daha önce bir kelime söylemeden, moda adamıyla karıştırılabilir. Tüm gezici meslekler arasında Bekçi, Su Taşıyıcısı, Süt Satıcısı, Şehir Habercisi ve Seyyar Satıcı büyük olasılıkla en eski çağlardandır. Londra'nın banliyöleri kurtlar ve diğer
yağmacılarla doluyken ve ülke genelinde sürekli bir savaş hali varken, sakinlerin kendilerini korumaları uygun görüldü ve bu amaçla şehirlerini bir duvarla çevrelediler ve en eski
geleneğe göre, ülkenin manzarasını görebilecekleri çeşitli mesafelere barikantlar veya gözetleme kuleleri diktiler, böylece nöbet tutanlar bir düşmanın yaklaştığını görebilirlerdi. Bu son derece eski bir gelenektir, tıpkı İkinci Krallar Kitabı, ix. bölüm, 17. ayette gördüğümüz gibi, "Ve Jezreel'deki Kule'de bir
bekçi duruyordu."

Suyla ilgili olarak, Londra'da kanallar kurulmadan önce, sakinlerin bunu Thames Nehri'nden temin ettiğini ve zayıf insanların ve daha zengin vatandaşların onu getirmenin zahmetini başkalarına telafi ettiğini varsaymak doğaldır.

Bu, çiftlik evlerinin sığırları otlatmak amacıyla her zaman banliyölerde bulunması nedeniyle süt için de geçerli olmalı. Tarihçi Stowe, çocukluğunda inekten aldığı üç litrelik sıcak sütü yarım peniye aldığını bize bildirmiştir. Su Taşıyıcısı bu çalışma sırasında tanımlanacak ve tasvir edilecektir. Şehir nüfusu arttıkça, bir Şehir Habercisi uygun hale geldi, böylece satılacak bir
malzeme veya kaybolan herhangi bir şey en uzak konutun sakinlerine mümkün olan en kısa sürede bildirilebilirdi. Shakespeare, Hamlet, iii. Perde 2. sahnede, zamanının Habercisi karakterini şöyle tanımlamıştır: "Ama eğer siz de, oyuncularımızın çoğunun yaptığı gibi, Şehir Habercisi'nin dizelerimi söylediğine inanıyordum." Lazarello de Tormes, hayatının çok
eğlenceli öyküsünde, Madrid'de bir tellal olduğunu ve bir boru çalarak bir miktar şarap satışını duyurduğunu anlatır.

Bazen kırsal kasabalardaki tellallar en kaba iltifat ve cehalet örneklerini sunarlar. Glamorganshire'daki Cowbridge'li Tellal'da, "tamamen siyah, beyaz yüzlü ve beyaz kuyruklu bir ineğin" kaybını duyurduktan sonra, her zamanki ünlemle "Tanrı Kralı ve Malikanenin Efendisini korusun!" diye bitiren ve "ve Efendi Billy!" diye ekleyen bir örnek var. Malikanenin Efendisinin veya Hanımının, bebek oğullarını andığı için onu hatırlayacağını gayet iyi biliyordu.

Sırtında çantasıyla bir seyyar satıcının eski bir vitray resminden, Lambeth Kilisesi'nin Güneydoğu penceresinde hala görülebilen,[4] yazarın "Antiquities of London" adlı eserinde tasvir ettiği, gezici ticaretin uzun süredir devam ettiği sonucuna varılabilir.

George Ruggle'ın, Kral Birinci James'in önünde 8 Mart 1614'te sahnelenen ve Robert Codrington tarafından 1662'de yayınlanan İngilizce çevirisi bulunan ünlü Ignoramus Komedyası'ndan anlaşılıyor ki, o dönemde kitaplar her gün sokaklarda ağlanıyordu.

İkinci perdenin üçüncü sahnesinde, gezgin Bibliopole _Cupes_ haykırıyor,

Libelli, belli, belli; lepidi, novi libelli; belli, belli, libelli!

_Trico._ Heus, libelli belli.

_Cupes._ O Trico, mox tibi operam do. Ita vivam, ut pessimi sunt
libelli.

II. Charles döneminde balad şarkıcılarının ve _küçük kitap satıcılarının_
ruhsatlandırılması gerekiyordu. Kitapçı John Clarke, Charles Killigrew, Esq.'nin tüm ballad şarkıcılarının lisansını kiraladı. beş yıl boyunca, 1682'de sona eren
eğlencelerin efendisi. "Bu nedenle, bunlar (Londra Gazetesi'ndeki son beyefendinin söylediğine göre) tüm
balad şarkıcılarına, eski bir geleneğe göre, Whitehall'daki Eğlenceler ofisinde balad ve küçük kitaplar söylemek ve satmak için lisans almaları konusunda bildirimde bulunacaklardır. Ve ilgili tüm kişilerden, kırmızı ve siyah harflerle, Majestelerine Eğlenceler Efendisi Charles Killigrew'un el yazısı ve mührü altında, lisansı olmayan tüm
şarlatanları, ip cambazlarını, ödül oyuncularını,
balad şarkıcılarını ve hareketler ve garip görüntüler gösterenleri fark etmeleri ve bunları engellemeleri istenmektedir; ve
özellikle, lisansı olmayan Bay Irish, Bay Thomas Varney ve Thomas Yeats adlı bir şarlatanı engellemeleri, böylece haklarında yasaya göre işlem yapılması için."

14 Nisan 1684 tarihli Resmi Gazete, bu lisanslarla ilgili başka bir emir daha içeriyor: "İlgili tüm kişilerden, Majestelerinin Şenlikleri'nin Efendisi'nden (bu yıl için hepsi siyah harflerle ve Kral'ın Arması kırmızı harflerle basılmıştır) lisansı olmayan tüm şarlatanları, ip cambazlarını, balad şarkıcılarını vb. ve özellikle Samuel Rutherford ve İrlandalı şarlatanları ve William Bevel ve Richard Olsworth'u dikkate almaları ve onları engellemeleri istenmektedir; kırmızı ve siyah harflerle lisansı olan herkes, şu anda değiştikleri gibi lisanslarla değiştirmek için ofise gelecektir." 

İlk haykırışlarımızın kökeni, icadın ebeveynine atfedilebilir. Çalışkan bir adam, belki de işinin aksadığını fark ederse, tüm stokuyla yurtdışına çıkabilir ve durumunu duyurarak komşularını satın almaya davet edebilirdi; ve bu satış
malzeme satış biçimi başkaları tarafından benimsendiğinden, muhtemelen
gezici seyyar satıcıların geleneğini
kurdu, vergilerini ödeyerek ülkelerini desteklemeye katkıda bulunan ev hanımlarının büyük ve gerçekten ciddi zararına. James I döneminde bir Yasa çıkarıldı ve bu nedenle, "Yoksullar İçin Yasal Hükümler, S. C.
of the Inner Temple, 1713" başlıklı bir eserde yer almaktadır. "Tüm Seyyar Satıcılar, Küçük Çapacılar, Tamirciler ve Camcılar, _21_Jac._ 28 sayılı Yasa uyarınca, _yurt dışında_, özellikle de
bilinmiyorlarsa veya yeterli bir tanıklıkları yoksa ve bir adamın belirli bir
meskeni olsa bile, küçük eşyalar satarak
bir yerden bir yere giderse, 39 Eliz tarafından cezalandırılabilir."

Seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar, Kral Üçüncü George döneminde çıkarılan bir yasa gereği şu anda bir lisans almak zorundalar. Başlangıçta hayatın ortak ihtiyaçları sadece _sokaklarda_ satılıyordu,
ancak Elizabeth döneminde bile Hyde Park'taki Serpentine Nehri yakınlarındaki küçük _evde_ cheesecake'lerin bulunduğunu görüyoruz.
Bu hendekli bir binadır ve bugüne kadar "Kraliçenin Cheesecake Evi" adıyla bilinir.[5] Cheesecake satışı için başka evler de vardı ve Hackney ve Holloway'dekiler özellikle ünlüydü.
Sonuncusunun ev sahibi, Londra sokaklarında onları ağlatmak için insanları işe aldı; ve şimdiki yazarın babasının
anısı içinde yaşlı bir adam "Holloway Cheesecake'leri" diye haykırdı, o kadar sızlanan ve özensiz bir tondaydı ki çoğu kişi onun "Bütün dişlerim ağrıyor" dediğini düşündü. Gerçekten de, uzun zamandır satışa sundukları
ürünleri ağlamaya alışmış kişiler arasında, ne söylediklerini tahmin etmek çoğu zaman imkansızdır.

Bir örnek, Gravel Lane civarında uzun zamandır koyun köftesi satan yaşlı bir kadında görülür. Kadını bütün bir
akşam takip edebilir ve onun ifadesinden çıkarılabilecek tek şey
"Sıcak koyun köftesi"dir.

Başka bir örnekte, adamı duyanlar dışında hiç kimse, bir an için bile olsa, onun "Tuğla mı yoksa tuğla tozu mu istiyorsun?" diye haykırışının, "Başını yalamak ister misin?" ile karıştırılmış olabileceğine inanmazdı.

Hasta olduğu dönemde Adelphi'de yaşayan bir kişi, her sabah ve akşam zil çaldığında bir kekçinin çıkardığı "Venny" diyen huysuz ve uzun haykırıştan çok rahatsız olmuştu.

Cavendish Meydanı'nın eski sakinlerinin çoğu, hava şartlarından etkilenmiş bir Hungerford balıkçısının "Büyük gümüş yılan balıkları, canlı yılan balıkları" diye haykırdığı hüzünlü tavrı hatırlamalıdır. Bu adamın tonu Harley Sokağı'ndaki bir hanımın kulağına o kadar hüzünlü geliyordu ki, o mahallede ağlamasını
kesmesi için adama haftada beş şilin verdi; ve şu anda Portland Place ve çevresini günde
genellikle iki kez, bazen de üç kez, kesinlikle bir eşeğin anırması olarak adlandırılabilecek şeylerle rahatsız eden, tüm bağırışıyla halkı su teresi sattığını bildirmekten ibaret olan, ancak buna "Chick-weed" adını verdiği görünen bir başka Stentorian bağırıcısı ve aynı mahallede daha da büyük bir rahatsızlık, talihsiz dinleyicilerine "Kedi eti" ile
ilgileniyor gibi görünüyor, ancak gerçek ağlaması "Lahana bitkisi". "Dublin Şehrinde Bazı Kötüye Kullanımların, Yolsuzlukların ve Hainliklerin İncelenmesi" başlıklı 1732 yılında yazılmış bir risalenin nüktedan yazarı şöyle diyor: "Tüm yeni gelenlere çatı pencerelerine bakmalarını ve orada bağırılan şeyin _Tripes_ veya _Flummery_, _Buttermilk_ veya _Cowheels_ olup olmadığına bakmalarını tavsiye ederim; çünkü, işler şu anda yönetildiği gibi,
nasıl olur da yeni gelen dürüst bir vatandaş, örneğin, şu sözcüklerle ne kastedildiğini anlayabilir: '_Muggs, Juggs ve
Porringers, yukarıda Çatı Katı'nda ve aşağıda Mahzen'de?_' Ben diyorum ki, bir yabancının bu jargonun kahvaltısı veya akşam yemeği için bir çeyreklik süt satın almaya davet etmek için kullanıldığını anlaması nasıl mümkün olabilir?"

Yüzbaşı Grose, "An Olio" adlı çok eğlenceli küçük eserinde, birçok ilginç anekdotun bulunduğu bu türde birkaç sapkınlığa dikkat çeker, özellikle de süt satan bir kadına ait olanına.

Farthing koyun eti turtaları, Paddington ile Islington arasında Yeni Yol yapılmadan önce, Marylebone Fields'da o zamanlar "Farthing Turta Evi" olarak adlandırılan bir evde yaşayan kişilerin anılarında yapılır ve satılmaya devam ederdi ve bu ev, Norton Caddesi'nin sonunda, Yeşil Adam'ın tabelasını taşıyan
yeni yolda orijinal haliyle kalır.

Chelsea'deki Hand's Bun Evi yaklaşık yüz yirmi yıl önce kurulmuştur ve muhtemelen türünün ilk örneğidir. Ayrıca, İkinci George zamanında Spa Fields'da, Islington'a giderken New River Head'in yakınında ünlü bir çörek evi vardı, ancak bu ev koyun ağıllarına yer açmak için çoktan yıkıldı ve ağılların yeri artık evlerle kaplı. Yazarın sıcak elmalı köfte kadınları hakkında edinebildiği ilk bilgi, Ned Ward'ın 1698'de ilk kez yayınlanan "The London Spy" adlı çok eğlenceli eserindedir. Orada, o zamanlar Rosemary Lane ve çevresinde, yaygın olarak Rag Fair olarak adlandırılan yerde Krep ve "Diddle, diddle dumplings O!" diye bağırıldığını belirtir. Kraliçe Anne döneminde bir köfte kadının tasviri, Laroon tarafından 1711'de yayınlanan Cries of London adlı eserinde verilmiştir.[6]

Sıcak patateslere gelince, çok daha modern olmalılar, çünkü şu anda yaşayan kişiler bunların büyük bir dikkatle yendiğini ve sofraya çok nadiren kabul edildiğini beyan ediyor. Patates, Güney Amerika'daki Peru'ya özgüdür; yaklaşık bir buçuk asır önce İngiltere'ye getirildi; İrlandalılar, Avrupa'nın batı kesimlerinde ilk genel yetiştiriciler gibi görünüyor.

Pirinç sütü, furmeti ve arpa suyu, Hogarth zamanında, yaklaşık 1740'ta çok talep görüyordu. O zamanlar İngiltere'de bulunan Fransız sanatçı Boitard, arpa suyu içen kadının tanıtıldığı "Covent Garden Sabah Şenliği" adlı baskısında, günün çılgınlıklarının en canlı temsilini bize bıraktı. Ölümsüz Hogarth'ın değerinden bir şey eksiltmeden, son derece nadir olan bu baskı, onun harika üretimlerinin herhangi biri kadar mizah sergiliyor. Yazar, sergilediği portrelerin açıklayıcı bir açıklamasıyla birlikte bu gravürün bir kopyasını, otuz yıldan fazla bir süredir materyal topladığı
Covent Garden'ın Topografik Tarihi adlı eserinde verecektir.[7]

Saloop kullanımı çok yakın bir tarihe dayanmaktadır. Dikkat çekmiş ve ilk olarak Fleet Street'te, şu anda 102 numaralı evde, yüz yıl önce satılmıştır. Burada övgü dolu dizeler bir tahtaya çizilmiş ve sokaktan ilk odaya asılmıştır. Bu eserin bir kopyası, bu eserde verilen bir saloop tezgahını temsil eden bir baskıdan önce gelecektir.

Eskiden güçlü sular sokaklarda halka açık olarak satılırdı, ancak içkilere vergi konulduğundan ve kişilerin içki ticareti için lisans almalarını zorunlu kılan bir Kanun çıkarıldığından, bu tür malları satma geleneği sona ermiştir.

Şehir, polisin dikkati sayesinde, sokak köşelerinde duran ve şüphelenmeyen köylüyü ipek mendillere veya yelek parçalarına parasını yatırmaya davet eden Duffers adlı bir grup insandan şans eseri kurtuldu. Fısıltıyla, bunların kaçakçılık olduğuna dair güvence verdiler. Bu sınıftan, sadece bir gözü olan kötü şöhretli bir adam, Oxford Caddesi'ndeki Hog Lane köşesindeki cin dükkanının yakınında düzenli olarak yerini aldı. Bu tür adamların cahil pazarlıkçıyı karanlık bir odaya çekmek için benimsedikleri yöntem, genellikle kazıklandığı yerde, ona kimsenin onları göremeyeceğine ve bir bardak eski Tom'a gelince, bunun parasını yalnızca mallarını gösterme zevki için kendisinin ödeyeceğine güvence vermekti. Sokak köşelerinde yolculara saldırma geleneği çok uygun bir şekilde ortadan kaldırılmış olsa da, havlayan dükkan sahibinin işkence edici ısrarlarına hala izin veriliyor; bunu Monmouth Caddesi, Rosemary Lane, Houndsditch ve Moorfields'dan geçerken herkes görebilir. Halk, "Greene's Ghost" adlı eserdeki şu pasajdan da anlaşılacağı üzere, 1626 gibi erken bir tarihte bu şekilde rahatsız edilmişti: "Başka bir tür çırak daha vardır ki, bir hanımefendinin veya bir köylünün bir şey satın almak istediğini gördüklerinde, şapkalarını ellerinde tutarak, 'Neyiniz var hanımefendi? Neyiniz var köylü? Neyiniz var bakın.' diyerek onlara yaltaklanırlar."

[Resim: _"Watchman"_]

[Resim: _"Bellman & Billman"_]

[Resim: _"Watchman"_]

BEKÇİ, BELLMAN ve BILLMAN.

TABLALAR I. II. III. Girişte, tüm çağrılar arasında
Bekçilik mesleğinin belki de en eski çağlardan beri var olduğu gözlemlenmiştir; ve çok az yazar dürüst John Stowe'dan bir alıntı yapmadan herhangi bir konuyu ele alabileceği için, aşağıdaki alıntı o değerli ve saygıdeğer yazardan eklenmiştir:

"Sonra, bu şehrin ve banliyölerin her semtinde ve sokağında, hepsi parlak koşum takımlarıyla, nöbet tutanların yanı sıra, ana caddelerinden geçen bir yürüyüş nöbeti vardı, yani, Paule's kapısından Little
Conduit'ten, West Cheape'den, Stocks'tan, Cornehill'den, Leadenhall'dan Aldgate'e, sonra Fen-church Caddesi'nden aşağı, Grasse Kilisesi'nden, Grasse-church Caddesi'nden ve Grasse Kilisesi Caddesi'nden Cornehill'e ve oradan tekrar Cheape'e ve böylece dağıldı.
Bu yürüyüş nöbeti için emredilen tüm yol 3200 terzi yardasına kadar uzanıyordu. Işıklarla birlikte mobilyaları için 700 500 tanesi Şirketler tarafından ve diğer 200 tanesi Londra Odası tarafından bulunmuştur.[8] Bunların dışında, Londra'daki her Polis Memuru, 240'tan fazla sayıda, kendi kreşine sahipti; her kreşin ücreti iki şilin dört peniydi ve her kreşin iki adamı vardı, biri onu taşıyacak veya tutacak, diğeri ışıklı bir çanta taşıyacak ve ona hizmet edecekti; böylece kreşlere ait yoksul adamlar, ücret alıyorlardı, ayrıca her birinin üzerinde rozet olan hasır bir şapkası ve sabah kahvaltısı vardı, sayıları neredeyse 2000'di. Yürüyüş nöbeti 2000 adamı içeriyordu, bunların bir kısmı yüzbaşı, teğmen, çavuş, onbaşı vb. olabilecek yetenekte yaşlı askerlerdi. Wiflers, davulcular ve flütçüler, sancak ve bayrak taşıyıcıları, kılıç çalanlar, at sırtındaki trompetçiler, büyük atlar üzerindeki demilaunces, el tüfekli veya yarı sancaklı topçular, göğüs ve sırtlarında Şehrin armaları bulunan beyaz
füstil ceketli okçular, yayları ellerinde bükülmüş, yanlarında ok demetleri, parlak zırhlar, burganetler vb. giymiş mızrakçılar. holbardlar, Almaine'deki Billmen benzeri
perçinler ve mayle'nin aperneleri, çok sayıda."[9]

Bay Douce, bu nöbetlerin "20 Henry VIII'de konulduğunu";
ve "Stow ve Byddel Kronikleri'nin terleme hastalığını nöbeti bırakmanın bir nedeni olarak gösterdiğini" gözlemler.

"Yıl 1416. Sir Henry Barton maiar olarak, kış akşamlarında, Cadılar Bayramı ile Mum Günü arasında
askıya alınması için fenerler ve ışıklar asılmasını emretti."

Bay Warton, Milton'ın Şiirleri'ne yazdığı notlarda, eskiden
saatleri haykıran
Bekçilerin, Robert Herrick'in Hesperides'ine eklenen "The Bellman" adlı küçük bir şiirde bulunan şu veya benzer duaları kullandığını gözlemler:

"Korkuluk ateşinin gürültüsünden kurtulun,
cinayet, Benedicite.
Tüm talihsizliklerden, korkutabilir
Geceleri hoş uykularınızı;
Merhamet hepinizi korusun ve uyurken
Goblin'i sizden uzak tutsun." 1647.

Bu çalışmada tanıtılan Bekçi'nin Birinci Levhası,
James the First zamanında oyulmuş nadir bir tahta baskıdan kopyalanmıştır,
on iki farklı meslek ve meslek figüründen oluşur, altı erkek ve altı kadın. Bu Bekçi'nin altında şu dizeler tanıtılır, ancak
bunlar tahta baskıdan açıkça daha modern bir tarihe aittir:

"Gömleklerinizdeki kızlar, saçlarınıza bakın,
Ateşinize ve mum ışığınıza;
Çünkü iyi bilinir ki, gecenin karanlığında
ikisi tarafından çok kötülük yapılmıştır. Kilitleriniz ve ateşiniz ihmal etmiyor,
Ve böylece iyi bir dinlenme bekleyebilirsiniz."

Başka bir Bekçi'nin altında, aynı figürler kümesinde, aşağıdaki satırlar, öncekiyle aynı türde ve yazımdadır:

"Buraya bir ışık, kızlar, ışığınızı asın,
Ve boynuzlarınızın berrak ve parlak olduğunu görün,
Böylece mumunuz berrak bir şekilde parlasın,
Altıdan dokuza kadar devam eder;
Böylece yürüyen dürüst adamlar,
Yanlış yapmadan güvenli bir şekilde geçmeyi görebilirler."

Sadece Bekçiler değil, aynı zamanda Bellmen ve Billmen de vardı. Bu insanlar yangın durumunda uzun bir gagayla silahlanmışlardı, böylece evler çoğunlukla keresteden olduğundan, yakıt bağlantılarını keserek alevlerin ilerlemesini durdurabiliyorlardı. Bu adam tanımının, T. Deckar veya Dekker tarafından 1616'da "Lanthorne ve Mum Işığı Tarafından Keşfedilen Kötü Adamlar"[10] başlıklı bir eserin ön ekinde bulunan nadir bir baskıdan kopyalanan İkinci Levha bir örnek olarak verilmiştir. Bellman, "Karanlığın Çocuğu, sıradan bir Gece Yürüyüşçüsü, kendisine hizmet edecek bir adamı olmayan, sadece bir köpeği olan, düzensiz bir kişi olan ve gece yarısı insanların kapılarını çalan, onlara (sadece alay ederek) kendileri uykudayken mumlarına bakmalarını söyleyen bir adamdı ve bir subay olmasına rağmen, Londra Bellman'ı adıyla tanındığı için hafif bir yürüyüşe sahipti." Stowe'un Londra'sının Strype baskısında, 1756 (cilt ii. 489), "Gece nöbetlerinin bu yönetimine, her mahalleye ait bir Bellman vardır, özellikle uzun gecelerde, sokaklarda ve ara sokaklarda dolaşarak bir çan çalar; ve zili sustuğunda, efendilerini ve hanımlarını yılın festivallerine ve mevsimlerine uygun bazı kafiyelerle selamlar; ve onlara ışıklarına bakmalarını söyler. Bu geleneğin başlangıcı, Ocak 1556'da Kraliçe Mary'nin saltanatında gibi görünüyor; ve ilk olarak o mahallenin Belediye Meclisi Üyesi olan Meclis Üyesi Draper tarafından Cordwainer Caddesi Mahallesi'nde kuruldu; o zaman ve orada, eski bir Günlük'te bulduğum gibi, bir kişi bütün gece bir çanla dolaşmaya başladı; ve her ara sokağın sonunda ve mahallenin sonunda yangın ve mum yakmak ve fakirlere yardım etmek ve ölüler için dua etmek."

1640'ta yayınlanan Londra Bellman'ın ön eki olan Bellman's Epistle'dan anlaşılıyor ki, gece yarısı gelmiş ve sabahın doğuşuna kadar
zilini çalmaya devam etmiş. Şöyle diyor: "Gözlerimi mumlarımla
tüketeceğim ve gece yarısından sabahın doğuşuna kadar nöbet tutacağım: zilim her zaman çalacak ve sadık hizmetkarım (beni takip eden köpek) her zaman ısıracak."

1564'te evlerin ve ev eşyalarının kiraları, bir gün boyunca bir şilin karşılığında bir peni tutan bir tellal ve zilci tarafından satıldı.

Compton-street'in eski bir baskıcısı olan dost canlısı Bay George Dyer, yazara, Overton tarafından yayınlanan, tarihsiz ancak açıkça İkinci Charles dönemine ait olan ve Üçüncü Bir Bekçi Levhası'nın kopyalandığı on iki Meslek ve Meslek içeren ilginç bir sayfa baskı sundu.

[İllüstrasyon: _"Bir Bardak Taşıyıcısı"_]

SU TAŞIYICISI.

LEVHA IV.

Londra ve çevresinin erken bir dönemde kurulan Su Yolları, Sir Hugh Middleton New River'ı Amwell'den Londra'ya getirene kadar metropole su sağladı ve ardından Su Yolları, New River suyunun kademeli olarak borularla Şehir'deki başlıca binalara döşenmesi ve zamanla özel evlere girmesiyle yavaş yavaş kullanılmaz hale geldi.

Yukarıdaki Su Yolları sakinlere su sağladığında, ya gemilerini taşıyorlardı ya da ihtiyaç duyduklarında hizmetçilerini gönderip su getiriyorlardı; Ancak
erken bir dönemde, sabit bir ücret karşılığında bitişik evlere su taşıyan bir dizi adam olduğunu varsayabiliriz. Yazarın bir Su taşıyıcısı hakkında keşfedebildiği ilk tasvir, Kraliçe Elizabeth döneminde yayınlanan
Hoefnagle'ın Nonsuch baskısındadır.

Bir sonraki, gerçekten merak uyandıran ve daha nadir bulunan, "Tittle-Tattle" başlıklı tahta baskının ortasındadır. Bu baskı, figürlerin elbiselerinden anlaşıldığı üzere, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru veya Birinci James'in döneminin başlarında yapılmış olmalıdır. Bu tahta baskıda, hizmetçiler bir Kanalda, su taşıyıcıları kovalarını doldurup omuzlarında varış yerlerine taşımakla meşgulken. Dördüncü Levha'da tanıtılan Su Taşıyıcısı figürü, Londra'nın tuhaf ve nadir bir haykırış ve çağrı setinden kopyalanmıştır,
Overton tarafından Newgate'siz White Horse'da yayınlanmıştır. Figür
Sekizinci Henry'nin zamanının kıyafetini korur; şapkası
genellikle Sir Thomas More'un giydiği şapkaya ve ayrıca Francis Stock tarafından
oyulmuş Albert Durer portresinde verilen şapkaya benzer. Bu baskıdan anlaşıldığı üzere
kupa omuzda taşınırdı ve taşıyıcının kuru kalması için üzerine iki havlu bağlanırdı, biri önüne düşerdi, diğeri sırtını örterdi. İçinde para taşıdığı sonucuna vardığımız kesesi, 1626'da yayınlanan "Green's Ghost_, with the neşeli Conceits of Doctor Pinch-backe" başlıklı çok ilginç ve nadir bir risalede şöyle belirtilmiştir:
"Kesesinde bir miktar taç bulundurmak, bir boulting kulübesi gibi, güzel bir sandıkta
taşınmış."

Ben Jonson, ilk olarak 1598'de sahnelenen "Every Man in his Humour" adlı hayranlık uyandıran komedisinde, Cob'u Eski Yahudiliğin su taşıyıcısı yapmıştır,
Kaptan Bobadil'in evinde konaklar, çok önde gelen ve eğlenceli bir karakterdir. Yargıç önünde kendinden bahsederken, "Ben, efendim,
Yeşil Kafes'in hemen yanındaki Su Tankeri tabelasında oturuyorum; bu on sekiz yıldır orada birçok kez para harcadım." der.

Yazarın Londra'daki kamu binalarına New River suyunun getirilmesine ilişkin elde edebildiği ilk bildirimi, Old Bethlem Arşivleri'nde buldu ve burada "26 Şubat 1626'da Bay Middleton'ın Bethlem'e su taşıdığı" yazıyordu. Tarihine göre bu, St. Botolph Kilisesi'nin yakınındaki Bishopsgate Caddesi'nde, şu anda Old Bethlem adı altında olan caddelerin yerinde bulunan eski Bethlem Hastanesi olmalıydı; çünkü yakın zamanda yıkılan London Wall, Moorfields'daki bina Nisan 1675'te başladı ve Temmuz 1676'da tamamlandı. Bu nedenle, bir hapishaneden çok bir saray görünümünde olan, merkezi ve iki kanadı olan, uzunluğu 700 feet'e kadar uzanan bu muhteşem binanın inşasının sadece bir yıl sürdüğü anlaşılıyor; el ile uygulamanın en sıra dışı örneği.

1698'de Cheapside Conduit artık orijinal amacı için kullanılmadığında, süpürgelerini ve küreklerini ona asan ve orada işe alınmayı bekleyen baca temizleyicilerinin uğrak yeri oldu.

1711'de bile New River suyunun genellikle evlere
alınmadığı anlaşılıyor; çünkü o zamanlar yayınlanan Laroon'un Londra'nın Çığlıkları'nda, omuzlarına iki küvet asmış bir adam var,
bugünkü süt taşıma biçimine göre,
alt kısmında "Herhangi bir New River Suyu, buraya su" yazan bir levha var.[11]

CORPS-BEARER.

TABLO V.

Büyük bir şehrin musallat olduğu tüm felaketler arasında, korkunç bir veba salgını kadar korkunç olanı yoktur. Bu salgın hastalıkla karşılaşan evlerin sokak kapıları kilitlendiğinde ve bunlara yalnızca cerrahlar ve tıp adamlarının erişebildiğinde, ki bu melankolik görevleri onları sık sık ölüme bile maruz bırakıyordu. Ve evlerin ön cepheleri, bu tür evlerde vebanın yaygın olduğunu belirten ve yalnız yolcudan içeridekilere merhamet etmesi için Tanrı'ya dua etmesini isteyen kırmızı haçlar içeren büyük banknotlarla yapıştırıldığında. Bu banknotlardan meraklıların kütüphanelerinde çok sayıda bulunmaktadır. Bazılarının kenarları tahtaya oyulmuş, siyah renkte basılmış ve iskelet, kemik ve tabut figürleri sergilemektedir. Ayrıca, vebanın tedavisi için çeşitli tarifler içerirler. Leydi Arundell ve diğer seçkin kişiler, o zamanlar veba suyu olarak adlandırılan ve o zamanın yemek pişirmeyle ilgili nadir kitaplarının çoğunda bulunan yöntemlerini yayınladılar; ancak Londra için şanslı olan, 1665'ten beri bu sıkıntıyla karşılaşmamış olması, muhtemelen bir sonraki yıl çıkan ve o zamanlar dar sokaklarda ve o kadar sınırlı yerlerde duran çok sayıda eski ve acınası binayı yok eden Büyük Yangın'dan kaynaklanıyordu ki, herhangi bir vebanın nerede duracağını bilmek neredeyse imkansızdı. Elizabeth döneminde kazınmış olan Aggas'ın Londra Planı'nı ve yangından sonra Şehrin yeniden inşasından sonra yayınlananları inceleyen herkes, evlerdeki büyük gelişmeleri, sokakların genişletilmesini ve temiz havanın ücretsiz girişini kabul etmelidir. Umut edilir ve hatta bu mükemmel sokak genişletme planındaki çok büyük ve günlük iyileştirmelerden şu sonuca varabiliriz ki,
bu büyük Şehir bir daha asla böyle ziyaretlere tanık olmayacaktır.

[İllüstrasyon: _"Ceset Taşıyıcısı"_]

Veba zirvedeyken, belki de hiçbir şey ölülerin Londra'nın dört bir yanındaki çeşitli çukurlara taşınmasından daha sessiz veya ciddi bir şekilde gerçekleştirilemezdi; bu çukurlar kabul edilmeleri için açılmıştı; ve Beşinci Levha'da sergilenen Ceset Taşıyıcıları gibilerinin işi,
Şehirde çan çalarak dolaşan ve aynı anda "Ölülerinizi dışarı çıkarın" diye bağıran Arabacılara talimat vermekti.
Bu hüzünlü açıklama, Londra'nın birçok yerinin, özellikle Westminster Mahkemeleri'ne gidenlerin, o kadar az çiğnenmiş olmasıyla, sokakların ortasında çimenlerin büyüdüğü gözlemlenerek sonlandırılabilir. Çok az kişi şu alıntının doğruluğuna inanırdı:

"Serseri bir alçak, doğal olarak beraberinde getirdiği dehşete rağmen, ölüleri soymak gibi yeni bir hırsızlık yolu benimsemişti (o zamanlar çok fazla yapıldığı söyleniyor). Bu işi o kadar uzun süre sürdürdü ki,
ölülerin ganimetleriyle bir depo donattı; ve (bazılarına göre) bin kefeni ele geçirdi." Bkz.
Sir Edmundbury Godfrey'in Yaşamı ve Ölümü Anıları, 1682'de yayımlandı.

Lord Clarendon'ın yaptığı bir açıklamaya göre, 1665 Vebası sırasında,
Londra Köprüsü'nde duran tek bir eve bile veba bulaşmamış olması dikkat çekicidir ve Thames Nehrimizin büyük avantajını gösterir.

Cenaze Törenleri konusu çeşitli yazarlar tarafından sık sık ele alınmış olsa da, aşağıdaki alıntıların okuyucu tarafından alakasız olarak değerlendirilmeyeceği umulmaktadır. Ayrıca, veba sırasında, bu kadar kısa bir süre içinde binlerce kişinin gömülmesinde meydana gelmiş olması gereken karışıklığa ve toz karışımına bir tezat oluşturabilirler ve aynı şekilde insan doğasının kibrini de gösterebilirler.

Majestelerinin koleksiyonunda bulunan "Chamberlain's Imitation of Holbein's Drawings" adlı eserde, Leydi Hobye'nin cenaze töreninin düzenlenmesinde gösterdiği büyük özene gönderme yapan şu pasaj yer almaktadır.

"O zamanlar kederin gururun elinden kabul edilmesinin olağan olduğu o gösterişli yatıştırmalara olan düşkünlüğü onunla birlikte neredeyse hiç ölmedi; çünkü,
Silahların Jartiyer Kralı Sir William Dethick'e yazdığı bir mektup
mevcuttur; mektupta 'çağrısına kaç yaslının gelmesi gerektiği; kaç tane bekleyen kadın, uşak ve beyefendinin
geleceği; baş yas tutanların, lordların ve beyefendilerin; cenaze arabasının, habercilerin ve kilisenin tarzı' sorulmuştur. &c. Bu dikkat çekici mektup şu şekilde sona erer: 'Sayın Bay Garter, tam olarak bunu yapın, çünkü bana bir kazma sağlamamı söyleyen ön uyarılar buluyorum,' &c.
Ölümünün zamanı tam olarak bilinmiyor, ancak 1596 civarında olduğu varsayılıyor. İlk kocasıyla birlikte Bisham'a gömüldü.[12] Bu Leydi'nin kızı Elizabeth Russell'ın parmağının delinmesiyle öldüğü söyleniyordu. "

Cenaze törenlerinde biberiye kullanmak, Hogarth'ın
zamanına kadar alışıldık bir şeydi; Hogarth,
Harlot's Progress'te cenaze sahnesinin tabut kapağına kalay bir tabakta
eklemiştir. Shakespeare bunu Romeo ve Juliet'te fark eder, "Ve
biberiyenizi_ bu güzel cesedin üzerine koyun." "Bu bitki," der Bay Douce,
"Shakespeare ve Antik Davranışlar İllüstrasyonları", sayfa 216, cilt i. "cenaze törenlerinde çeşitli şekillerde kullanılırdı. Her dem yeşil olduğu için
ruhun ölümsüzlüğünün bir simgesi olarak kabul edilirdi." Bu nedenle Cartwright'ın
"Sıradan", Perde 5, sahne 1'de:

"----------------Eğer
Benim bedenime
eşlik edecek kadar nazik biri varsa
Eğlence için eksik kalmasınlar; Bakın,
_Bir dal biberiye_ sıradan suya batırılmış,
Sokaklarda yürürken koklamak için."

Bay Smith tarafından tutulan, Bilgisayarlardan birinin ikincil el yazması olan ve
British Museum'daki Sloanian El Yazmaları arasında saklanan bir ölüm ilanında, No. 886, şu giriş yer almaktadır: "2 Ocak 1671, Küçük Britanya'daki Kitapçı Bay Cornelius Bee öldü; 4 Ocak'ta Great St. Bartholomew's'a gömüldü, vaaz vermeden, şarap veya gofret olmadan, sadece eldivenler ve _biberiye_." Ve Bay Gay, 
Blowselinda'nın cenazesini anlatırken, "Sprigg'd biberiye
çocukların ve kızların taşıdığını" kaydeder. 

İntihar edenler kilisenin kuzey tarafına, bilerek _kutsanmamış_ toprağa gömülürdü. 

Toplumun gerçekten saygın sınıfı olan Quaker'lar olarak adlandırılan Dostlar tarafından uygulanan cenaze töreni 
en mantıklısı sayılabilir, çünkü son derece basit bir şekilde yürütülür. 

Ceset her zamanki gibi saklanır; sonra sade bir tabuta koyulur
üstü örtülmez. Daha sonra sade bir cenaze arabasına yerleştirilir, üstü örtülmez ve
tüysüzdür; cenazeye aile arabalarıyla veya kiralık arabalarla eşlik eden görevliler. Ceset daha sonra mezarın yanına yerleştirilir
bazen bir dua edilir veya bir öğüt verilir,
sonrasında tabut indirilir, üzerine toprak konur ve böylece tören
kapanır. Ölen kişi bir papaz ise, ceset
gömüleceği gün toplantı evine taşınır ve
cemaatin meditasyonları sırasında orada kalır.

Bu toplumun ortodoks üyeleri hiçbir zaman herhangi bir tür yas giymezler.
Akrabalar asla kasıtlı olarak birbirlerinin yanına yerleştirilmez, ancak ölüm her üyeyi ziyaret edebileceği için
ayrım gözetmeksizin gömülürler.

Sol üst köşeden başlarlar, onları sıralar halinde yerleştirirler, ta ki
sağ alt köşeye kadar zemini doldurana kadar,
sonrasında
daha önce olduğu gibi tekrar başlarlar. Erkek ve kadın, genç ve yaşlı arasında hiçbir ayrım yapmazlar, hatta bir
tabut tabağı bile yoktur.

Yahudiler ölülerini, Doğu'nun o zamandan sonra bedenin çürüyeceği
geleneğine bağlı kalarak yirmi dört saat içinde gömerler. Mile End'deki büyük
mezarlık, Güney Denizi balonunda büyük bir meblağ kaybettikten sonra ölen ve yılda 5000 pound değerinde olan ünlü
Moses Hart'ın tek masrafıyla yapıldı. Bu cömert Yahudi ayrıca Duke's Place'de Hollanda Sinagogu'nu inşa etti. Günün fişek baskıları, Moses Hart'ı Kupa Valesi'nin tanıtımıyla belirtir. Aynı
tabakta bulunan Sinek Valesi, Gideon ailesinin atası içindi. Yahudiler, fakirlerini, topluluğun daha büyük bir kısmının cenazelerinde yapılan bir bağışla gömerler. Birkaç çocuk, kilitlenmiş teneke kutularla birlikte, yas tutanların ve o gün toplanan diğer Yahudilerin yanına gider, bunların tepesinde bağışları kabul etmek için küçük bir yarık vardır ve orada bulunan her Yahudi,
ne kadar mütevazı olursa olsun, bağışlarını yatırmak için can atar.

[İllüstrasyon: _"Hackney Arabacısı"_]

HACKNEY ARABACI.

VI. TABLO.

Yazarın baskılar konusundaki kapsamlı bilgisinden ve İngiltere'deki çeşitli koleksiyonlarla yakın
tanışıklığından, bu Tablonun kopyalandığı orijinal Hackney Arabacı baskısının, belki de bu mesleğin en erken karakterinin tek temsili olduğu sonucuna varmak için her türlü nedeni vardır. Alındığı baskı, Overton tarafından Newgate'siz Beyaz At tabelasında yayınlanan bir Set'in bir parçasıdır;
ve Francis Barlow'un AEsop's Fables'ında verdiği figürlere ve özellikle de o sanatçı tarafından kazınmış, Charles the Second, the Duke of York, &c.'nin 1687'de Windsor yakınlarındaki Dorset Feribotunda Yarışları izlediğini gösteren çok ilginç bir sayfa baskıya benzerliği, Hackney Arabacısının o hükümdarın saltanatından olduğunu yeterince kanıtlamaktadır.

Erken dönem Hackney Arabacısı, şimdiki sürücülerin yaptığı gibi kutunun üzerinde değil, bir postacı gibi atın üzerinde oturuyordu; kırbacı bu amaç için kısadır; büyük açık geniş tepeleri olan çizmeleri çok fazla engel teşkil etmiş ve yağmurun ağırlığına maruz kalmış olmalı. Ceketi, omuzları asla ıslanmadığı için kesinlikle en mantıklı uzantılar olan çok sayıda pelerin açısından şimdiki sürücülerin modasına uygun değildi; paltonun ön kısmı, tek düğmeli olduğu için, şu anki katlanır paltonun avantajına sahip değildir.

Şapkası oldukça genişti ve şimdiye kadar hava koşullarından korunuyordu.
Bir postacı olarak at sürdüğüne dair bir diğer ikna edici kanıt, çizmelerinin
mahmuzlu olmasıdır. Kraliçe Elizabeth döneminde Hoefnagle tarafından kazınmış, çok ilginç Nonsuch Sarayı'nı temsil eden o gerçekten merak uyandırıcı baskıda, Kraliçe'nin oturduğu kraliyet arabasını süren arabacı, atların arkasındaki alçak bir koltuğa oturtulmuştur ve rehberlik ettiği kişilere komuta etmek için uzun bir kırbacı vardır. Yazar, İkinci Charles'ın zamanından ne kadar sonra Hackney Arabacılarının bir kutuya bindiğini öğrenememiştir, ancak
Kral William'ın zamanındaki tüm baskılarda Arabacılar kutunun üzerinde temsil edilmiştir, ancak şu anki kadar yüksekte değil; Kraliçe Anne zamanında, arabadaki kişileri omuzlarının üzerinden bakma zevkinden mahrum edecek kadar yüceltmek moda değildi.

Brewer, "Middlesex Güzellikleri" adlı eserinde bir notta, "Hackney'nin, çok sayıda saygın sakini olması nedeniyle, Londra yakınlarında ailelerin konaklaması için kiralık Arabaların sağlandığı ilk yer olduğu ve buradan Hackney Arabaları teriminin ortaya çıktığı söylenir." diye belirtmektedir.

Bu oldukça boş görünüyor; bir ücretliye uygulanan Hackney kelimesi, uzak bir İngiliz kökenine dayanır ve kesinlikle o köy zenginliği veya nüfusuyla dikkat çekmeden çok önce bugünkü anlamıyla kullanılmıştır.

1637'de Londra'daki Hackney Arabalarının sayısı 50 ile sınırlıydı, 1652'de 200, 1654'te 300, 1662'de 400, 1694'te 700, 1710'da 800, 1771'de 1000 ve 1802'de 1100. Hackney Arabalarımızı taklit eden Nicholas Sauvage, 1650 yılında Paris'te Fiacres'i tanıttı. Çekiç bezi, araba kutusunun dekoratif bir örtüsüdür. Bay S. Pegge şöyle diyor: "Arabacı eskiden bir çekiç, pense, birkaç çivi vb.'yi kutusuna asılı deri bir kese içinde taşırdı ve bu bez, bunları halkın gözünden saklamak için tasarlanmıştı." Bkz. Pegge'in "Anonymiana", s. 181.

Hackney
Arabaları üzerindeki vergiden doğan 1500 £ tutarındaki meblağın, Temple Bar'ın yeniden inşası için yapılan harcamanın bir kısmına harcandığı söyleniyor.

[Resim: _"Jailor"_]

JAILOR.

TABLO VII.

Eski Newgate'i, Westminster'daki Gate House'u ve diğer tutuklama yerlerini hatırlayan kişiler, bu binaların ne kadar küçük ve elverişsiz olduğunu
hatırlayacak ve yalnızca Londra'da değil, İngiltere'nin hemen hemen her ilçesinde tüm Hapishanelerimizin kapsamlı konaklama tesislerindeki çok büyük iyileştirmeleri kabul etmelidir; ve bu çok büyük iyileştirmeler için hayırsever Howard'dan daha fazla öne çıkan kimse olamazdı. Kamu, binaların genişliğini, hapishanelerde çeşitli suçlular için
ayrımlar ve en cömert temiz su tedarikini ona borçludur. Onun zamanından beri, tutukluların yürüyebilecekleri geniş avluları olduğu ve böylece temiz havaya maruz kaldıkları için, hapishanelerde çok az hastalık görüldü.
Ateşlerden ve tutukluluk yerlerinde görülen diğer rahatsızlıklardan uzak tutuluyorlar. Eski Newgate'i hatırlayan herhangi biri mevcut yapıya baksın,
o yapıda korunan saygın düzene çok memnun kalacaktır. Bazı ilçelerde hapishaneler, özellikle Cambridge'deki gibi, düzen ve iyi yönetim nedeniyle sığınma evleri olarak görülebilir,
burada,
her türlü suçtan dolayı tutukluların hepsinin
Kale'nin kulesinde toplanması yerine, artık erkekler, kadınlar ve çocuklar için ayrı daireler sağlayan bir bina var ve bu
en yüksek noktada, her pencereden komşu ülkenin manzarasına hakim. Chelmsford Hapishanesi'ni ziyaret eden herkes, insancıl ve mantıklı
yapısından çok memnun kalmış olmalı.
Eski hapishaneleri hatırlamayanlar, Fox'un Şehitler Kitabı'nı incelediklerinde,
Lambeth Sarayı Hapishaneleri'nde, Londra Piskoposu'nun Evi, Aldersgate
Sokak, vb.'yi göreceklerdir. Bu hapishaneler ne kadar küçük ve sınırlıydı, sekiz feet kareden daha büyük değildi, alçak tavanları vardı ve ışığın girmesi için neredeyse hiç açıklık yoktu. Bu sefaletlere ek olarak her odanın, mahkumların yerleştirildiği
kendi stokları vardı. Eskiden hükümdarlarımızın ikametgahlarının da hapishaneleri vardı. Bunlardan üçü eski Westminster sarayındaydı, yani Cennet, Araf ve Cehennem. Cennet, mahkumların ödemeyi göze alabildikleri takdirde konaklama yerleri olan bir yerdi. Araf, tavanı o kadar alçak bir yerdi ki başlarını göğüslerine eğmeden yürüyemiyorlardı; Cehennem ise çok az veya hiç ışık olmayan, sadece ekmek ve su bulunan bir zindandı. Son zamanlarda Exchequer Coffee House'un yakınındaki sokakta duran ve şimdi yolun karşı tarafına taşınan pompa, bu son hapishanenin pompasıydı ve bugüne kadar "Cehennem Pompası" adıyla anılıyor.

Günümüz görgüsüne göre, modern gardiyanlarımız genel olarak duygulu insanlardır ve zalimce davrandıkları her yerde derhal görevlerinden alınırlar. Eskiden böyle değildi, çünkü onlar genel olarak en katı kalpli insanlardı ve yaşlıların ve emzirilen bebeklerin sıkıntılarına karşı bile duyarsızdılar.

O zamanların bir gardiyanını tasvir eden aşağıdaki Tablo, böyle bir karakterin kasvetli oburluğu hakkında yeterli bir fikir verecektir.

"Bir Hapishanenin ve Mahkumların Denemeleri ve Karakterleri, Grayes Inne, Gent.'den Geffray Mynshul tarafından yeni eklemelerle, 1638" başlıklı nadir bir risaleden kopyalanmıştır. Şeklin sağ tarafına "Beni tutanları tutarım; eğer tutabilirsem, yine tutacağım." yazılmıştır. Sol tarafta ise "O gerçek bir
Jaylor, Divell'i hasta eder." Bu ilginç eserden alınan aşağıdaki alıntılar, yazarın bir Hapishane Görevlisini nasıl değerlendirdiğini gösterecektir:

"Hapishanenin kapısının önüne geldiğin anda, sadece Cehenneme girdiğini düşün ve bu senin sefaletini biraz olsun hafifletecektir,
çünkü sadece Cehennemi değil, aynı zamanda seni sürekli işkencelerle eziyet edecek iblisleri ve çirkin
canavarları da bulacağından emin olabilirsin; çünkü kapıda, görünüşte bir adam ama tabiatında bir köpek olan Cerberus durmaktadır, girişte sana yaltaklanacak, seni hoş karşılayacaktır, onu atmış olması gereken altın tarlayla ilgili olarak; sonra kapıyı tüm nezaketiyle açar, sana sefalete giden yolu göstermek çok kolaydır ve içeri girdiğinde, öyle bir öfkeyle kapatır ki, temel sarsılır ve kapı ve pencereler öyle barikatlanır ki, böyle bir adam kendini
hayranlıkla kaybediyor,
çıkış yolunu zorlukla bulup sağlam bir adam olabildiği için.

"Şimdi, çoğunlukla kapıcınız ya her işi yapan
ekoseli bir vatandaş, bir dalkavuk, simsar ya da cellat,
herkesle birlikte düzenbazı
ekoseli yapan; ve daha da kesin olarak amblemi kızıl bir sakaldır, sacke de burnunu Alman kuzeni yapmıştır. "Eğer mermer kalpli Jaylor'lar yanılacak kadar şanssız ve mutlu olsalardı ve
Kral olsalardı, parmaklıklarına demir yerine
insan kaburgalarından yapılmış parmaklıklar takarlardı, Ölüm kapıda kapıcı olarak dururdu ve Şeytan
her gece anahtarların şıngırtısıyla ve kapıları tıklatarak adamları hapsederdi.

"Aracı rehin almaya alışkındır, ancak tüyleri olduğunda
kuşu özgürce uçurur: ancak Jaylor, tutuklunun rehinleriyle tüylendiğinde, onu son lokması için alıkoyar.

"Çok garip bir şekilde besleniyor, çünkü bazıları pelerin, şapka, gömlek, yatak ve yatak başlıkları, pirinç veya kalay veya altın yüzük, tabak ve benzeri şeyler yediğini söylüyor;
ama ben onun Yamyamlardan daha açgözlü olduğunu söylüyorum, çünkü onlar bir insanın sadece
bir kısmını yiyorlar, ama bu bütün bedeni yutuyor. On peni ve dokuz penilik sıradanlar asla Filo'da, Gatehouse'da veya iki cehennem
Bilgisayarında olmamalı, çünkü Açlık örtüyü serer ve Kıtlık, siperleri almak için zayıf yüzlü hizmetçi rolünü oynar."

BİR HAPİSHANE SEPET ADAM.

TABLO VIII.

Bu Tablo, zavallı mahkumlar için kırık et dilenmek üzere gönderilen adamlardan birini sergiliyor. Kral II. Charles döneminde Overton tarafından yayınlanan setlerden birinden kopyalanmıştır. Belki de Dini Evlerimiz kadar eski olan bu gelenek, destekten yoksun olan
mahkumlara et ve ekmek verilmesiyle uzun zamandır ortadan kalkmıştır.

Bu tür adamların işi, "Zavallı mahkumlar için biraz ekmek ve et kırın! Tanrı aşkına zavallılara acıyın!" diye haykırarak halkın dikkatini çekmekti. Mahkumlar için bu dilenci, "Tarquin ve Lucrece" adlı bir oyunda, "Bir İşaret Taşı", "Zavallı Mahkumlar için Ekmek ve Et", "Kaya Deniz Börülcesi" adlı Londra Çığlıklarıyla da fark edilir. "Sıranız için bir Hassoc veya ayaklarınızı sokmanız için bir Pesocke." Eskiden yolcu, zavallı mahkumlar tarafından en hüzünlü ve acıklı şekilde rica edilirdi. Hapishanelerinin pencerelerinden bir tel ile sokağa bir teneke kutu indirilirdi, böylece yolcunun gözüyle aynı hizada olurdu. Hapsedilen kişiler, kısık ama bazen ciddi ses tonlarıyla, halktan "Zavallı tutukluları hatırlayın!" diye ricada bulunurlardı. Artık pek çok kişi, Westminster'daki Kapı'dan ve eski Newgate'in kasvetli arka planının altında asılı duran bu tarifteki teneke kutuları hatırlayamaz; ancak gelenek yakın zamana kadar Fleet Hapishanesi'nde devam etti: yukarıdaki tarifteki bir kutu, parmaklıklı bir pencereden, sokakla aynı hizaya getirilirdi ve sırayla onu alan tutuklulardan biri halktan "Zavallı İflas Eden Borçluları Hatırlayın" diye yalvarırdı; ancak kişi görüldüğü ve sokağa çok yakın olduğu için, yolcuda bıraktığı izlenim, uzaktan ve karanlıkta boğuk bir sesle söylendiğinde olduğu gibi, o kasvetli ve hüzünlü yalvarma havasını taşımazdı; böylece
yüzlerce kişi yalvaranla ilgilenmeden geçip gitti.

[İllüstrasyon: _"Hapishane Sepet Adamı"_]

Şeriflik görevine cesur bir ruhla gelen beyefendilerin çok azı, topluma bir miktar, hatta adaletli olmak gerekirse, temel hizmet yapmadan görevlerinden ayrılır. Sir Richard Phillips, şerif olduğunda, Newgate'in dışına konulan yoksul kutularını, şeriflerin huzurunda açılmaları ve yoksul mahkumlara dağıtılmaları şartıyla, koydu, böylece zimmete para geçirme olmayacaktı ve böylece bağışların, üzücü taleplerine göre, uygun nesneler arasında eşit ve adil bir şekilde dağıtılması sağlanacaktı.

Aşağıdaki alıntı, Bay Murray tarafından 1815'te yayınlanan, "Yoksulların Sistematik Yardımına İlişkin Koleksiyonlar" başlıklı bir çalışmadan alınmıştır ve belki de dilencilerin vekaleten bildirildiği en erken bildiri olabilir. Plutarch, özellikle Kolofon'lu Phoenix tarafından bahsedilen bir Rodos geleneğine dikkat çeker. Kolofon, karga için bağış toplamak için dolaşan ve şarkı söyleyen veya şöyle diyen bazı adamları anlatır:

"İyi değerli efendilerim, bir avuç verin,
Karga için biraz yulaf ezmesi veya arpa veya buğday;
Bir somun veya bir peni veya ne isterseniz,
Cebinizi dolduracak kadar şanslıysanız.
Zavallı adamdan bir tuz tanesi yeterli olabilir,
Çünkü karganız her şeyi yutar ve fazla nazik değildir.
Ve şimdi tahılını verip daha fazlasını veremeyen adam,
Başka bir gün bol bir depodan verebilir.
Gel oğlum, kapıya, Plutus dileğimize başını sallar,
Ve tatlı küçük hanımımız bir tabakla çıkar.
Bize incirlerini verir ve bize gülümser,
Tanrı onu korusun! Ve onu üzüntüden ve hileden korusun,
Ve onu asil bir koca,
Ve büyükbabasının dizinde dans edilecek bir oğlan;
Ve kendisi gibi bir kız, annesinin tüm neşesi,
Bir gün ona tam da böyle birini sunabilecek olan.
Tanrı sevgili kalplerinizi binlerce kez kutsasın,
Böylece karga şarkımızı kapı kapı dolaşıyoruz;
Değişik ilahiler söyleyerek dolaşıyoruz,
Ve veren veya vermeyen herkese bir şarkıyla davranıyoruz."

Ve şarkı her zaman şöyle biter:

"İyi değerli efendilerim, bahşettiğiniz cimrilik,
Cömertliğiniz, iyi değerli metreslerim, atın.
Kargayı hatırlayın! O fazla nazik değil;
Sadece elinizden geleni verin, hediye yeterli olacaktır."

[Resim: _"Öldürülecek fareler veya sıçanlar"_]

Sıçan avcısı.

TABLO IX.

Bu ülkede bilinen iki tür sıçan vardır, eskiden çok yaygın olan ancak artık nadiren görülen siyah olanın yerini, yaygın olarak Norveç sıçanı olarak adlandırılan büyük kahverengi tür almıştır. Yaklaşık dokuz inç uzunluğunda olan bu küçük hayvanın yaptığı
yıkımlar, değirmenciler ve kümes hayvanı besleyicileri tarafından iyi bir şekilde
doğrulanabilir, çünkü yaptığı kötülüklere ek olarak sıklıkla büyük miktarlarda hayvanı saklandığı yere götürür.

1813'te şu hesaplama yapıldı: "Avrupa İmparatorluğu'nun yıllık değeri 25 milyon sterlinden az olamaz ve bunun en azından ellide biri, en düşük hesaplamaya göre, fareler ve sıçanlar tarafından yenir ve yok edilir; Bu nedenle kamu kaybı en az yılda 500.000 pound'dur, gemilerde, depolarda ve her türlü binada verilen hasar hariç."

Sıçan ısırığı keskindir ve açtığı yara uzun, keskin ve düzensiz dişlerinin şekli nedeniyle acı verici ve iyileşmesi zordur. Bir yavruda on iki ila on sekiz yavru verir ve bu hayvanlar birbirlerini yok etmeselerdi, ülke kısa sürede onlarla
dolup giderdi.

Bay Bewick, "Bu hayvanların tarihinde, deliklerinde yenenlerin derilerinin sıklıkla tuhaf bir şekilde ters çevrilmiş, her tarafı tamamen ters dönmüş, hatta ayak parmaklarının uçlarına kadar" olduğu tek bir gerçektir.

Bay Bewick'in bu açıklamasına ek olarak, farelerin kendi aralarındaki yıkımının çok büyük olmasına rağmen, yine de Birbirlerine bir dereceye kadar bağlıdırlar ve hatta spor ve eğlenceleri bile vardır.
Bir fare sürüsünün kendi deliklerinin savunucuları olacağı ve
yabancı bir yavrunun mülklerine izinsiz girdiğinde, kesinlikle
saldırılıp yutulacağı iyi bilinir. Sincap kadar aktiftirler ve
o hayvan gibi oturup yiyeceklerini yerler. Birbirleriyle saklambaç oynarlar ve
keten kıvrımlarına saklandıkları bilinir ve
oyun arkadaşları onları keşfedene kadar, tıpkı yavru kediler gibi,
hareketsiz kalırlar. Çoğu okuyucu,
genç bir farenin, kedinin boynuna bir
zil takılması gerektiğini, böylece arkadaşlarının yaklaştığını fark edebileceğini
önerdiği masalı hatırlayacaktır. Bu fikir, onların bilgelerinden biri tarafından keşfedildi ve kedinin boynuna zili kimin bağlayacağını sordu.
Bu deney aslında
bir fare üzerinde denendi. Boynuna bir zil takıldı ve geri kalanları korkutacağı beklentisiyle
deliğine yerleştirildi, ancak onun yaklaşmasıyla
telaşlanmaya devam etmek yerine, bir yıl boyunca onlarla birlikte
çılgınca zıplayıp koşturduğu duyuldu. Çin'de Jonglörler, fare ve sıçanlarının müzikle birlikte dans etmesini sağlar ve kedilerimize öğrettiğimiz gibi sıçramalar yapmalarını sağlar. Aşağıdaki, birkaç yıl önce Cornhill'de dağıtılan bir el ilanının bir kopyasıdır:

"Çok harika bir Sıçan, Londra'da şimdiye kadar görülen en büyük doğal merak.

"Somerset House yakınlarında çekilen devasa bir Dişi Sıçan: Gerçekten meraklıların incelemesine değer, uzunluğu üç fit üç inç ve ağırlığı on pound üç çeyrek; ve çevresi yirmi dört inç. Bir şilin veya üzeri miktarda mal satın alan herhangi bir hanımefendi veya beyefendi, Cornhill'deki Sweeting's Alley'deki No.5'te bunları ücretsiz görme fırsatına sahip olacak."

Fareler bir veba olarak kullanılıyordu, bkz. 1. Krallar Kitabı, bölüm v. Nich.
Poussin, bu konuyu resmetti ve bu konu 1677'de Roma'dan Stephen Picart tarafından
oyuldu.

1626'da yayınlanan "Green's Ghost" başlıklı ilginç bir broşürde, Watermen'lere
su fareleri lakabı takılmıştır; bu isim aynı zamanda Avon'un ölümsüz ozanı tarafından korsanlara da verilmiştir.

Kanada'daki misk faresinin tüyü şapka yapımında kullanılır.
Muscovy misk faresinin kuyruğundan, gerçek türe çok benzeyen bir tür misk çıkarılır ve derileri sıklıkla güvelerden korumak için
giysilerin arasına serilir.

"Misk faresi tüm küçük türlerden daha büyük ve beyaz olanlardan. Hareket ettikçe, en iyi muhafazalara bile
işleyen çok güçlü bir misk kokusu çıkarır. Örneğin, hayvanlardan biri
bir sıra şişenin üzerinden geçerse, içtikleri içki o kadar güçlü bir misk kokusuyla
kokar ki içilemez. Yazar, onların
dokunduğu tonlarca şarabın o kadar güçlü bir şekilde enfekte olduğunu bilir ki, bu kokudan
arınmaları çok büyük bir zorlukla ve çeşitli işlemlerle mümkün olmuştur. Bu fareler tüm ülke için büyük bir beladır ve bir kez
bir mahzen veya dergiye
girerlerse, yok edilmeleri çok zordur. Kediler, muhtemelen kokudan boğulma korkusuyla onlara saldırmaya cesaret edemezler; Avrupa teriyeri de onlara zarar vermeyecek." Bkz. Les Hindous, par E.
Baltazard Solvyns, tom. 4. Paris, 1812, folio.

Son yıllarda Norveçliler farelerinden kurtulmak için şu etkili yöntemi kullanıyorlar:

Birinin saçını ateşte yakıyorlar ve sonra serbest bırakıyorlar; pis koku yoldaşlarını o kadar rahatsız ediyor ki hepsi hemen evden
çıkıyor ve sonunda diğer yavrularla savaşarak yok ediliyorlar. Bu çare o kadar yaygınlaştı ki Norveç en büyük zararlılarından birinden kurtuldu. Yukarıdaki yöntem, çiftçilerimizin bunu benimsememiş olmasına şaşıran bir yerli tarafından yazara iletildi.

Simon Guillain veya Guilini'nin, Annibal Caracci'nin çizimlerinden yaptığı, 1646'da yayınlanan Bologna Çığlıkları'ndan oluşan o çok ustaca gravür setinde, Fare Avcısı'nın Fareler ve sıçanlar, bir bayrak gibi bir direğe tutturulmuş kare bir bez üzerine resmedilmiştir ve bunu omzunda taşır.

Çinli Fare ve Sıçan Katili bir çantada bir kedi taşır. Ben Jonson'ın
zamanında, Kral'ın en mükemmel Köstebek Avcısı Tothill Sokağı'nda yaşardı.

[İllüstrasyon: _"İşaret Taşları"_]

İŞARET TAŞLARI.

LEVHA X.

Mevcut gravürün yapıldığı nadir ahşap baskı, James the First zamanında tahtaya
oyulmuş on iki figürden oluşan ilginç bir setten biridir.
Resmin altında şu satırlar yer alır:

"İşaret Taşları satın alın, İşaret Taşları satın alın,
Kullanımlarında çok kar vardır:
Kırmızı renkli işaret taşlarım var,
İyi geçiyor,--ya da siyah kurşun."

İşaret Taşları'nın haykırışı "Tarquin ve Lucrece" oyununda da fark edilir. Yukarıdaki ayetlerde belirtildiği gibi bu İşaret Taşları ya kırmızı renktedir ya da siyah kurşundan oluşmuştur. Keten işaretlemede kullanılırdı,
bu yüzden yıkama izi çıkaramazdı. Herkes suyun
siyah kurşun üzerinde etki etmeyeceğini bilir, özellikle de "İşaretleme Taşı" olarak adlandırılan bu malzemenin çubuğu damgalanmadan önce
ısıtılırsa. Kırmızı renkteki taş muhtemelen "ruddle" adı verilen kırmızıyla emdirilmiş bir malzemedendi, asla yıkanmayan bir renk.
Çobanların koyunlarını işaretlemek için kullandığı, yağlı bir yapıya sahip ve Battersea Yolu üzerindeki Nine Elms yakınlarındaki Ruddle Fabrikasında çobanların kullanımı için büyük miktarlarda üretilirdi.
Üçüncü Edward döneminde bilinen bir kırmızıydı ve Westminster'daki St. Stephen Şapeli'nin dekorasyonlarında çalışan ressamlar tarafından çokça kullanılırdı.

Yaklaşık elli yıl önce, St. Giles'da, iki penilik giriş ücretinin üstünde, çarşafların gecelik altı peniye verildiği konaklama yerleri kiralayan kişilerin, çarşaflarını işaretleme taşlarından yapılmış çubuklarla damgalamaları, "Hırsızı Durdurun" sözcüklerini yazmaları adetti; böylece, çalınırsa, hırsız hemen tespit edilip tutuklanacaktı. Bunun ve St. Giles in the Fields sakinlerinin en alt sınıflarına ilişkin diğer birçok ilginç ayrıntı için, yazar, Charlotte Street, Bloomsbury'den ve daha sonra Essex'teki Great Baddow'dan olan ve orada doğmuş ve hayatının büyük bir bölümünü orada geçirmiş olan, gerçekten saygıdeğer arkadaşı merhum William Packer, Esq.'a çok şey borçludur. Bu beyefendinin ailesinin şerefine, burada, gerçekten saygın bir adam olan babasının, Middlesex Hastanesi'nin inşasının destekçilerinden biri olduğu kabul edilebilir. Mevcut binanın inşasından önce, Tottenham Court Yolu'ndan Charlotte Caddesi'ndeki Percy Şapeli'ne giden Windmill Caddesi'nde bulunan bir tesisti. Hastanenin bulunduğu, caddenin güney tarafında bulunan ev, o zamandan beri Fransız hayır kurumu okulu olarak kullanılıyor.

[İllüstrasyon: _"Bir Fırça Satın Alın"_]

BİR FIRÇA VEYA BİR MASA KİTABI SATIN ALIN.

LEVHA XI.

Eşlik eden Levhanın kopyalandığı Gravür, Overton tarafından yayınlanan bir setin parçasıydı, ancak tarih belirtilmemişti. Elbiseye bakılırsa, ya Kral James I'in saltanatında ya da sonraki hükümdarın
saltanatında yapılmış olmalı. Figürün üzerindeki yazıt, "Bir Fırça veya Masa Kitabı Satın Alın." Zeminler ıslatılmamış, özellikle merdivenleri ve odaların zeminlerini sarı, siyah ve kahverengi ahşaplarla kakma moda olduğunda, çok yüksek bir cilalı hale gelene kadar kurumaya bırakılmıştır. Lord Orford tarafından inşa edilen, şimdi Grand Hotel olan ve Covent Garden'daki King Street'in sonunda bulunan evin büyük merdivenlerinin iniş yerlerinde, bu tür kakma örnekleri hala güzel bir şekilde korunmuştur. Zeminleri mozaik formlarda düzenlenmiş küçük meşe parçalarından oluşan birçok soylu evi vardır. Şu anda hizmetçilerin oturduğu oda ve evin o kısmı eskiden Cleveland House, St. James'deki eski galerinin bir bölümüydü; şu anda British Museum olan Montagu House'un devlet odalarının zeminleri; ve St. Paul Katedrali'ndeki Kütüphane'nin zemini mozaik formlarını korumaktadır. Bu zeminler, ayaklarında fırçalar taşıyan hizmetçiler tarafından ovulurdu ve bazı kır malikanelerinde o kadar cilalıydılar ki, bazı durumlarda üzerlerinde yürümek tehlikelidir. Ayaklara fırça takarak odaları kuru ovma yöntemi, Fransa'da hala, özellikle erkek hizmetçiler tarafından uygulanmaktadır.

Masa Kitabı çok eski zamanlardan beri kullanılmaktadır. Shakspeare, Hamlet oyununda buna şöyle dikkat çekmiştir:

_Ham._ Masalarım: karşınızda

Ben koydum.

Ahşap çerçevelere yerleştirilmiş, menteşelerle birbirine tutturulmuş ve cep kitabı gibi kapatılmış birkaç küçük arduvaz parçasından oluşan bir kitaptı:
1565'te kullanılan bir ipe bağlı bir kalemle bir temsil için bkz. Douce'un "Shakespeare ve Antik Davranışlar İllüstrasyonları", cilt II, s. 227. Yazar, bunun Gesner'in Treatise De
rerum fossilium figuris, &c. Tigur adlı eserinden alındığını söylüyor. 1565. O zamanın Almanakları da eşek derisi gibi bir kompozisyonun tablolarını içeriyordu. Bunlardan biri Bay Douce'un elindeydi.

Çiftçilerin, çobanların ve at tüccarlarının günümüzde, 1565'te kullanılanla aynı marka, tahtaya ciltlenmiş arduvazlardan oluşan ve üzerine bir kalem iliştirilmiş bir Tablo Kitabı kullanması çok ilginç bir gerçektir ve bu tür kitaplar artık oyuncak dükkanlarında düzenli olarak satılmaktadır. Hayatın daha yüksek kademelerindeki kişilerin, bir kitap olarak bir araya getirilmiş fildişi levhalar kullandıkları sonucuna varabiliriz, çünkü çok eski işçilikle yapılmış, zarifçe tokalarla süslenmiş bu tür kitaplarla sık sık karşılaşıyoruz.

Howell, "Familiar Letters" adlı eserinde, 4to. s. 1645'te yayınlanan 7. sayı, "Sir Walter Raleigh'in Guyana'dan dönüşü bana yakın zamanda İtalyanca okuduğum şakacı bir hikayeyi hatırlattı (zaten biraz İtalyanca biliyorum), Napoli Kralı Alphonso'nun uzun süredir esir tuttuğu bir Mağribi'yi at satın almak ve o zamana kadar geri dönmek üzere Berberi'ye gönderdiğini anlatıyor. Kralın etrafında, sarayda olup biten her türlü saçmalığı, küstahlığı veya neşeli geçişi kaydetmek için kullandığı bir tür soytarı veya şaklaban vardı. O gün Mağribi, Berberi'ye gönderildi, söz konusu soytarı akşam yemeğinde Kral'ın yanındaydı, Kral günlüğünü istedi ve o gün ne gördüğünü sordu; bunun üzerine Masa Defterini çıkardı ve diğer şeylerin yanı sıra Napoli Kralı Alphonso'nun uzun süredir esir tuttuğu Mağribi Beltran'ı nasıl gönderdiğini okudu, uzun süre esir tutulmuş, kendi ülkesi Fas'a, at satın almak için binlerce kronla. Kral ona 'neden bunu eklediğini' sordu. 'Çünkü,' dedi, 'sanırım bir daha asla esir olarak geri dönmeyecek ve böylece hem adam hem de para kaybettin.' 'Ama eğer gelirse, o zaman
şakanız bozulur,' dedi Kral. 'Hayır, efendim; çünkü geri dönerse,
adınızı sileceğim ve onu aptal yerine koyacağım.'" 

YANGIN PERDELERİ.

LEVHA XII.

Bir sonraki levha, öncekinin alındığı aynı baskı setinden bir kopyadır ve üzerinde şu yazı vardır:

"İsterseniz perdelerim var,
Kıçınızı ateşten korumak için." 

Bu adamın aşırı titizliğinden ve satışa sunduğu mallardan, bunların çok üstün kalitede olduğu, muhtemelen yabancı üretim olduğu ve muhtemelen başındakilere benzer şapkaların ilk olarak İngiltere'ye getirildiği Leghorn'dan geldiği anlaşılıyor. Bu Leghorn şapkaları, genellikle Leghorn şapkasını işaret olarak kullanan Turner'larımız tarafından ithal edilip satıldı. İngiltere, dünyanın çoğu yerindekilere kıyasla, neredeyse her türlü üretimde üstünlükle övünebilir; ancak, ne ağartma ne de dokuma konusunda Fransa ve Hollanda'nın Sepetçiler ve Söğüt işçileriyle asla başarılı bir şekilde rekabet edemedi; ayrıca, belki de herhangi bir becerinin, sepet ve diğer benzeri eşyaların yapımında Fransızlarınkini geçmesi mümkün değildir. Hollandalıların ve Fransızların çocuk çıngırakları bile, bu ülkede yapılan her şeyi geride bırakmaktadır. Söğüt, Hollanda'nın çoğu yerinde yaygındır, bu nedenle çok çeşitli ağaçlardan oluşan bir seçkiye sahiptirler ve kadınlara çok erken yaşta 
bükme sanatı öğretilir. Hudson Körfezi yerlilerinin ağaç kabuklarından yapılmış sepetler ve diğer yararlı eşyaların çok meraklı işçileri olduğu ve en az kültüre sahip
ulusların bile bunları yapma biçimlerinde genellikle mükemmel bir titizlik sergiledikleri kabul edilmelidir. Fransızlar sepet eşyalarını ya küçük el arabalarında ya da küçük arabalarda taşırlar ve bunları Hükümete ödemek zorunda oldukları az vergi nedeniyle o kadar ucuz bir fiyata satarlar ki, bunları üretme sanatında ustalaşmış bir İngiliz'in bunları on katından daha düşük bir fiyata satması imkansızdır.

[İllüstrasyon: _"Eğer erkeğinizi ateşten korumak istiyorsanız, perdelerim var. "_]

Çinliler muhtemelen yüzü güneşten korumak için el paravanlarını ilk düşünen harika insanlardı. Bunları
en eski kostüm çizimlerinde görüyoruz. Elizabeth'imizin tüylü yelpazeleri, bazen Doğu Hint Adaları'ndan ithal edilen ve tüylerden oluşan ve sıklıkla baca parçalarımızı süsleyen
şekilde ateş paravanı olarak kullanılmış olabilir. Ancak, ateş paravanı satıcımız bizi özellikle
paravanlarının kullanımıyla tanıştırdığı için, bu amaçla kesinlikle
tanıtılan ilk paravanlar bunlar olabilir.

SOSİSLER.

TABLO XIII.

Aşağıdaki Tabloda sergilenen kadın sosis satıcısı, Charles II.
zamanına aittir ve burada önceki
saltanata ait benzer bir karaktere tercih edilmiştir, elbisesi ve genel görünümü çok daha pitoresktir. Orijinal baskının altında şu satırlar yer almaktadır:

"Benim Sosisler! Sosisler güzel!
En iyilerinden güzel sosislerim var,
Yediğim kadar iyiler,
Eğer güzelce hazırlanmışlarsa. Gel, Mistris, bu zarif poundu satın al,
Yaklaşık bir Capon onları döndür."

Neredeyse her ilçenin kendine özgü sosis yapma yöntemi vardır, ancak genel görünümlerine gelince, bunlar birbirine bağlanmıştır. Uzun yıllardır itibarlarını koruyan birkaç çeşit vardır, örneğin Oxfordshire'daki Bewdley'de, Epping'de ve Cambridge'de yapılanlar, özellikle bunlarla ünlü yerler. Bewdley, Epping ve Cambridge'den gelen sosisler çoğunlukla, bunların gerçek olmasına çok dikkat eden tavukçular tarafından satılır. Bunlar Leadenhall, Newgate ve diğer pazarlara, şehre taze tereyağının gönderildiği sepetlere benzer şekilde, büyük düz sepetlere düzgünce konulmuş olarak getirilir. Oxford beyefendileri sık sık Londra'daki arkadaşlarına, temiz kahverengi tavalara konmuş sosis etlerinden sunarlar; bu, keklerde kızartılır ve oldukça lezzetlidir.

Fetter Lane'deki domuz dükkanları 150 yıldan uzun süredir sosisleriyle ünlüdür; aslında Londra'daki domuz dükkanları
esas olarak çok kapsamlı bir sosis satışı ile desteklenmektedir.

[İllüstrasyon: _"Sosisler"_]

Ben Jonson, Bartholomew Fuarı oyununda sosis tezgahlarını sergiler,
içerikleri o çok eski festivalde başlıca yenilen yiyeceklerdir. "Colley Cibber, Esq.'nin _en küçük kızı_ Bayan Charlotte Charke'nin Hayatının Anlatımı" başlıklı çok ilginç bir risalede, ikinci baskı W. Reeve için Fleet Caddesi'nde, 1759'da basılmıştır, yazar, en büyük sıkıntısının ortasında en ilginç iniş çıkışlardan bazılarını yaşadıktan sonra, "_Red Lyon Meydanı_'na bakan bir sokakta şık bir ev tuttum ve Bay _Beard_'a içinde bulunduğum üzücü durumu anlatan bir mektup yazdım; ve çeyrek saat sonra, bu isteğim o değerli beyefendi tarafından nazikçe yerine getirildi; cömertliği sayesinde _Newgate Pazarı_'na doğru yola koyuldum ve en iyi elden önemli miktarda domuz eti aldım, bunları sosislere dönüştürdüm ve kızımla birlikte, her biri taşıyabileceğimiz kadar ağır bir yük taşıyarak yola çıktık; o tür
bagajlara alışkın olduğumuzdan, son derece zahmetli bulduk. Fakat
_Necessitas non habeat legem_, buna mecburduk ya da açlıktan ölüyorduk. "Tanrıya şükür, yüklerimiz, en ağır yük olan ekmeği taşımayı seçtiğinde, Ezop'unki gibiydi, yol arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen; bilgeliğinin bunu tercih ettiğini düşünmeden, çünkü gittikçe hafifleyeceğinden emindi: bizimkiler de öyle, çünkü sadece
bilindiğim yerlere gittiğimden, arkadaşlarım arasında tüm yükümü kısa sürede elden çıkardım;
ve talihsizliklerimin en uç aşırılıklarının, utanmadan veya kınanmadan küçük bir geçim kaynağı elde etmek için çalışkan bir eğilimden daha kötü bir etkisi olmadığı düşüncesiyle mutlu oldum; ancak ailemizin Baş-Dutches'ı, beni yarım penilik bir rulo veya bir yudum küçük bira ile rahatlatmayacak olmasına rağmen, bunu bana bir suç olarak yükledi; sanırım Bayan Peachum'un sahip olduğu aynı onurlu duygulara sahipti ve
AİLELERİNİN ONURUNUN ENDİŞELİ; eğer öyleyse, utancı önlemenin yolunu biliyordu ve insani, haklı bir şekilde,
kendisini asla yenemeyeceğinden şüphe ettiğim o zulüm lekesinden korumuş olmalıydı."

Sosisleri neyden yaptıklarını umursamayan, yaklaşık kırk yıl önce St. Giles'daki mahzenlerde ve Drury Lane, Field Lane'deki girişlerin altında kızartan zavallı sosis satıcıları, yaygın olarak "Yiyecek ve Giysi Sokağı veya Hırsızlık Sokağı, diğer adıyla Sheep's Head Sokağı" olarak bilinirdi,
Black Boy Alley, Saffron Hill, Bleeding Heart Yard ve Cow Cross'un tüm avluları ve uzantılarıyla birlikte, talihsiz komşularını sürekli olarak zulüm ediyorlardı, onlar için donyağı eritenler, kemik yakıcılar, sabun kazanları veya kedi bağırsağı temizleyicileri kadar
iğrençtiler. Adını aşçı ve eski giysi dükkanlarından alan bu "Yiyecek ve Giysi Sokağı", eskiden geçilmesi o kadar tehlikeliydi ki, bir kişinin bu rezillik
çilesini atlattıktan sonra saatine veya mendiline sahip olması neredeyse imkansızdı; ve bir adamın cep mendilini kaybettikten sonra, hemen Sokağa döndüğünde, onu satışta görebileceği ve onu, onu ustalıkla elinden alan genç beyefendinin annesinin başlangıçtaki fiyatının yarısına satın alabileceği bir gerçektir. Saatler, şu anda Londra'nın birçok yerinde olduğu gibi, tespit edilmekten kaçınmak için hemen potaya atılırdı.

[İllüstrasyon: _"Yeni Ağıt"_]

YENİ AĞIT.

TABLO XIV.

Bu şekil, yazar tarafından, Ağıtlar, Noel İlahileri ve Aşk Şarkıları satan gezgin bir satıcıdan çizilip kazınmıştır. Babası ve büyükbabası da aynı mesleği takip etmişlerdi.

Bu adama hangi özel olayı hatırladığı sorulduğunda,
bilgileri esas olarak sattığı Ağıtlarla sınırlıydı. Ancak, 1753 yılında çeyrek somunun dört peni yarım peniye, koyun etinin poundunun iki peni yarım peniye, o zamanlar porter ekmeğinin bir tencerenin üç peniye ve Ulusal Borcun yirmi dört milyona satıldığını kamuoyuna bildirmek konusunda endişeli görünüyordu. Bu adamın hafızası ona yukarıdaki ayrıntılarda yardımcı olmasına rağmen, belki de bunları o kadar sık ​​tekrarlamıştı ki
unutamıyordu, yine de yaşını kesinlikle bilmiyordu; bununla hiç ilgilenmediğini, çünkü babasının ona bunu söylediğini, eğer sadece doğum yılını söylerse herhangi bir bilginin bunu söyleyebileceğini söyledi. Babasının, o kötü şöhretli yargıç Sir Thomas de Veil'in Ağıtını[13] haykırdığını gözlemledi, bu ağıt dokuz baskı yaptı, çünkü bir tane satın almayan neredeyse hiçbir hırsız veya fahişe yoktu.

Hogarth'ın bu yargıcı "Bir Çocuğu Ciddi Bir Vatandaşa Yemin Eden Kadın" adlı eserinde tanıttığı varsayılıyor. "Gece" adlı eserinde, sarhoş Mason'un Sir Thomas de Veil olduğu varsayılıyor. Bu adam, kadınlarla olan entrikaları ve zenginleri gizlemedeki açık yüzsüz tarafgirliğiyle kendini o kadar itici hale getirmişti ki, tabutun kalabalık tarafından parçalanmasından korkan vasiyetname uygulayıcıları, tabutu sabahın üçünde Bow Caddesi'nden epeyce uzağa gizlice taşımışlardı. Eskiden sadece büyük insanlar için değil, aynı zamanda toplumun en alt sınıfında yer alan ve kendilerini kamusal karakterler olarak belirgin hale getiren herkes için de Mersiyeler basmak gelenekti. Gerçekten de, Bay Fox'un seçmenlerinin kaba kesimi arasında siyasi aracı olan Sam House'un anısına Mersiyeleri ve ayrıca Garratt Belediye Başkanı, ünlü Sir Jeffrey Dunstan'ın, genellikle Yaşlı Peruklar olarak anılan kişinin yerine geçen, kek adam, Sir Harry Dimsdale lakaplı Henry Dimsdale'in anısına da Mersiyeleri hatırlayabiliriz. Son Mersiye, yas tutulan Prenses Charlotte'un anısınaydı ve yukarıda adı geçen Mersiye satıcısının portresi o zaman çekilmişti. Noel İlahileri ile ilgili olarak, bunların neredeyse her yıl kenar süslemelerinde değişiklik olduğunu söyledi; ve yazar, bu adamın büyükbabasının zamanından kalma bir Noel İlahileri koleksiyonunun kaybından dolayı üzüntü duyuyor,
eğer yukarıdaki satıcının çizimini sadece üç gün önce yapacak kadar şanslı olsaydı,
beş şiline satın alabilirdi.
Genel olarak erken dönem İngiliz tahta baskılarının koleksiyoncuları,
Kraliçe Mary the First kadar erken bir dönemde basılmış Noel İlahileri olduğunun farkında olmayabilir.
Yazar, daha çocukken, Westminster Abbey'deki St. Edmond Şapeli'nin duvarına tutturulmuş olan bir tanesinin birkaç parçasını
gördü.
"Hollinshed's Chronicle" için kazınmış olan o çok
ilginç blokları anımsatan
kenarlarda tahta baskı resimleri vardı. Görünüşe göre, Bay Malcolm Londra Üzerine
Çalışması için yukarıdaki Şapel'in tanımını yazdığında bu ilginç İlahi'nin bir kısmı hâlâ duruyordu. (Cilt I. s. 144.)

Aşk Şarkıları, ne kadar eski olursa olsun, bizim
Mersi-satıcımız tarafından kırsal kesim insanları arasında her zaman satılabilir olarak ilan edildi. Robert
Burton, "Melankolinin Anatomisi" adlı eserinde, bölüm 3, bölüm 2, aşk şarkılarından bahsederken, "Carmen, Boyes ve Prentises gibi, yeni bir şarkı
bizimle yayınlandığında, sokaklarda o yeni melodiyi söylemeye devam ederlerdi, sürekli olarak _Perseus_'un o trajik kısmını canlandırırlardı ve her adamın
ağzında _O, Cupid! Tanrıların ve İnsanların Prensi!_ olurdu ve hala
sahne oyuncuları gibi _O, Cupid!_ diye telaffuz ederdi, hepsi o coşkuyla o kadar meşguldüler ki,
ve o acıklı aşk konuşmasını düşündüklerinde, uzun süre unutamaz veya akıllarından çıkaramazlardı, ama _O, Cupid! Tanrıların ve İnsanların Prensi!_ her zaman ağızlarındaydı." Shenstone's Works'ün ikinci cildinde, 141. sayfada yazar şöyle diyor:
"Balad şarkıcılarının yolları ve yarım penilik broşürlerin haykırışları, Fleet Street'teki evimden o kadar komik görünüyordu ki,
bunları yanımda bir arkadaş olmadan izlemek bana acı veriyordu. Çünkü, ne yazık ki!
gülmek asla yalnız bir eğlence değildir."

HEPSİ TAM AÇMIŞ.

TABLO XV.

İngiltere'nin düşmanlarına karşı kazandığı tekrarlanan zaferler ve sıkıntıdayken onlara karşı sınırsız cömertliği, sadece maddi katkılarıyla değil, aynı zamanda kendi karışıklıkları sırasında bu ülkenin genel sığınakları olmasına izin vererek, aralarındaki cahilleri, büyük şehrimizin sokaklarının
altınla kaplı olduğuna inanmaya devam etmeye teşvik etti. Sonuç olarak, evlerini terk etmeye teşvik edilen boşta duran yabancıların sayısı, sokaklarımızı bilgili fareleri ve geveze maymunlarıyla istila eden serserileri artırdı ve bu durum, gösterilerine katkıda bulunmayan yolcuların büyük can sıkıntısına yol açtı; çünkü onların uygulaması sadece hayvanları uzun bir ip kadar serbest bırakmak değil, aynı zamanda onları balkonlara kadar koşmaya teşvik etmekti; bu da çoğu zaman küstahça ısrarlarını görmezden gelen ailelerin büyük dehşetine yol açtı. Bu eserin yazarı bir keresinde, dans eden farelerini bir çocuk bakıcısının üzerine
attığı için bir Fransız orgcuyu azarlamıştı, çünkü çocuk bakıcısı genç efendisine sağladığı eğlencenin karşılığını ödememişti. Bizi servet edinmek için ziyaret eden çeşitli yabancılar arasında, sokaklarımızda resim taşıyan ve org çalan adamların çoğunun geldiği yer olan Toskana'daki Lucca'nın yerlisi Anatony Antonini de var. O, ipek ve kağıttan yapılmış, sapları için telleri olan yapay çiçeklerden oluşan gösteri panosuyla birlikte ekteki gravürde sergileniyor. Dallarına tüneyen kuşlar, alçı kalıplardan dökülmüş balmumundan yapılmış. Neşeli bir şekilde boyanmış ve verniklenmişler ve bazı durumlarda o kadar inceler ki vücutları oldukça şeffaf.

[İllüstrasyon: _Hepsi tam çiçek açmış_]

Figürleri balmumuna dökme geleneği çok eskidir, özellikle de fildişinden oyulmuş olanları satın alamayan daha fakir insanlar için ibadet eşyaları olarak Bakire ve Çocuk'u ve diğer kutsal konuları temsil ederler. Bayan Salmon'un Fleet Caddesi'ndeki balmumu işçiliği sergisinin, Addison'ın Spectator'da bir Salmon
işaretini fark ettiği söylenir, kökenini Yedinci Henry'nin korumalarından birinin karısı olan bir okul müdiresine borçludur. Bu kadın, en çok hak eden bilginlerine ödül olarak küçük balmumu bebekler dağıtmış ve bildirildiğine göre sanat eserlerini Hollanda'dan getirmiştir.

Birkaç yıl önce, Dards adında bir kadın tarafından Suffolk Caddesi, Charing Cross'ta çok ilginç bir yapay çiçek sergisi düzenlenmiştir. Dards, balık kemiklerinden yüzlerce en güzel çiçeği, ısıtıldığında şekil verdiği balık kemiklerinden üretmiştir. Yapraklar, uygun renklerle boyanmış dil balığı, yılan balığı vb. derilerinden yapılmıştır. Vadideki zambak çiçekleri, beyni içeren kalkan balığının kemikleriyle temsil ediliyordu ve o kadar tam bir aldatmacaydı ki, sıklıkla gerçek çiçeklerle karıştırılıyordu. Bu sergi, Bayan Dards'ın beklentilerini karşılamadı, çünkü çok az kişi balık kemiklerinin bu kadar zarif eşyalara dönüştürülebileceğine inanabilirdi.

Balinanın kaburgaları sıklıkla çay bahçelerimizin girişlerine dikilirdi ve birçoğu Chelsea'deki Bahar Bahçeleri'nde; Brompton'daki Cromwell Bahçeleri'nde; Kopenhag Evi'nde vb. hafızalarda kaldı. Çoğunlukla balıkla yaşayan Mechran kıyısı sakinleri, evlerini çoğunlukla kıyıya atılan büyük balıklardan, en kaba malzemelerden inşa ederler.

Yaklaşık otuz beş yıl önce, sokaklarda doğal çiçekler taşıyan tahta bacaklı siyah bir adam olan çok sıra dışı bir "Her şeyi açan" adam daha vardı. Dikkat çekme numarası dikkat çekiciydi, çünkü genellikle son haykırışıyla yolcuları ürkütmeyi beceriyordu. Haykırışı şöyleydi: "Hepsi çiçek açıyor! Çiçek açıyor! Çiçek açıyor!!! Hepsi canlı! Canlı!! Canlı!!!"

Siyahların, sokaklarımızda kamusal karakterler haline geldiklerinde, mizahın az çok ustaları oldukları için, zekalarını kalabalığın eğlencesine sundukları ve böylece çok para kazandıkları dikkate değer bir gerçektir. Kalabalığın dikkatini çekmek için her zaman bir yenilik icat ederler. Bunlardan biri, Peter adıyla, kendisi ve efendisi arasında, neredeyse şu etkiye sahip bir diyalog gerçekleştirdi:

_Efendi._ "Ah, Peter, sen çok kötü bir çocuksun; hiç çalışmıyorsun; tembel
köpeksin."--_Peter._ "Ah efendim, bana bu zamanı ver, Peter Peter bir daha yapma;
Peter Peter bir daha kaçma."--Bu düete, o kadar esprili bir
tarzla gitarla eşlik etti ki, dinleyicilerini her zaman memnun edeceğinden emindi. Şarkısını
tamamladığında, kendini bir çemberden geçirir ve bir sopa tutarken, kollarını vücudunun etrafında en sıra dışı şekilde
çevirirdi. Son performansı, başını bacaklarının arasına geri koymak ve ellerinden hiçbir yardım almadan, ağzıyla yerden bir iğne almaktı,
sergisine başlamadan önce kolları vücudunun etrafında
kavuşmuştu. Çinli çiçekçi, omuzlarına yerleştirilmiş bir direğe asılı iki düz sepette çiçeklerini taşır,
bütün bunlar kirişleriyle bizim terazilerimize benzer.

[Resim: _Onarılacak Eski Sandalyeler_]

ONARILACAK ESKİ SANDALYELER.

TABLO XVI.

Tablo, günümüzde yaşayan en eski sandalye tamircilerinden biri olan ve Burton Crescent'teki Compton's Buildings'de ikamet eden
İsrail Potter'ın figürünü sergiler ve sabah sekizde dışarı çıkar,
tamir edilecek sandalyeler bulmak amacıyla değil; çünkü, bazen aylarca omuzlarına atılmış kirli sazların
bir kez bile açılmamış
olmasından, "Onarılacak eski sandalyeler" diye haykırmasının ona pek bir faydası olmadığı sonucuna varılmalıdır; gerçek şu ki, diğer birçok gezgin gibi o da günlük ihtiyaçları için sabahın erken saatlerinde turlar atar ve kırık et ve geçim kaynağı temin eder.

Sazlı sandalyelerin oturulması bir asırdan daha öncesine kadar izlenemez, çünkü Kraliçe Anne döneminde hem genel hem de kamusal kullanımda olan sandalyeler baston koltuklara ve sırtlara sahipti. O zamandan önce ve hatta Elizabeth döneminde bile, minderli koltuklar ve doldurulmuş sırtlar kullanılıyordu.

Sekizinci Henry döneminde ve daha uzak zamanlarda, sandalyeler
tamamen ahşaptan yapılmıştı ve birçok durumda sırtlar ilginç bir şekilde
oyulmuştu, ya figürler, grotesk kafalar ya da yapraklarla.
Erken dönem sandalyelerinin çoğu, dirsekleri desteklemek için kollara sahipti ve bunlar da oyulmuştu.
Antikacılar Derneği tarafından yayınlanan Archaeologia'da, antik sandalyelerin çeşitli tasvirleri verilmiştir.[14] Kraliyet tahtlarından, okuyucu, Edward the Confessor'dan James the First'e kadar olan ilginç bir ardıllık bulacaktır. Bu ardışıklık, İngiltere'nin büyük mühürlerinde sergilenmektedir. Bunların çoğunun temsilleri Speed ​​tarafından Büyük Britanya Tarihi'nde ve Sandford'un İngiltere'nin Soybilimsel Tarihi'nde yayınlanmıştır. "Eski Sandalyeleri onarmak için!" haykırışı sıklıkla büyük bir netlikle ve ara sıra da bir miktar melodiyle dile getirilir. Merhum 
şakacı Komedyen Suett, "Eski Sandalyeler onarılacak" haykırışını, Haymarket'teki Küçük Tiyatro'da birkaç yıl önce sahnelenen "Londra'nın Çığlıkları" başlıklı bir ara bölümde ele aldı ve eski dizeleri tekrarladı:

"Eski Sandalyeler onarılacak! Eski Sandalyeler onarılacak!
Harcayabileceğim param olsaydı,
asla Eski Sandalyeler onarılacak diye bağırmazdım."[15]

Aynı parçada sahne alan merhum John Bannister,
"Gelin, kırmızı eşyalarınız, uzun ve güçlü kırmızı jartiyerleriniz, bir çifti iki peni, bir çifti iki peni, bir çifti iki peni!" haykırışını, bir direğin ucundan sarkan uzun kırmızı jartiyerleriyle sokaklarda pitoresk bir görünüm sergileyen küçük bir adamın yakın bir taklidiydi.

Her On İkinci Gece, Drury Lane Tiyatrosu'nun Yeşil Odası'nda halefleri tarafından yenilecek bir pasta satın almak için bir miktar para bırakan merhum eksantrik aktör Baddeley, "Gelin karideslerimi satın alın, gelin karideslerimi satın alın, karidesler, çok büyük karidesler, bir çeyrek şarap bir peni deniz salyangozu" haykırışını duydu.

Merhum Dr. Owen, mevcut yazara, "Tanrı Kralı Korusun"un yazarının, "Onarılacak Eski Sandalyeler" diye bağıran bir adamdan veya "Kapı paspaslarımı satın alın" diye bağıran bir başkasından tonlar duyduğunu söyledi;
ve Storace'ın "Şarkı Yok, Akşam Yemeği Yok"taki en sevdiği havalardan birinin neredeyse tamamen sıradan bir dilencinin ilahisinden uyarlandığı iyi bilinir.

[İllüstrasyon: _Prickle Maker_]

SEPET ÜRETİCİSİ.

TABLO XVII.

Bir sonraki Tabak'ın konusunu oluşturan figür, bir kalfadır
Diken yapımcısı ve Haymarket'in batı tarafındaki bir mahzende çalışır.
Diken, şarap tüccarlarının boş şişelerini koymak için kullandıkları bir sepettir;
soyulmamış ve doğal hallerindeki söğütlerden yapılır ve sepet
açık işlerle gevşek hale getirilir, böylece şişelerle doldurulduğunda
şarap tüccarının kervanında rahatça gezebilir ve onları kırma riski en ufak bir
olmadan. Diken yapımcısı, sepetin altını oluşturmaya, söğüt dallarını yıldız biçiminde düz bir şekilde yere koyarak başlar; daha sonra başka bir dalla, yıldızın merkezinde birleşen dalların uçlarının altından ve üzerinden bükerek örmeye başlar ve böylece amaçlanan dikenin çevresine kadar devam eder; daha sonra nemli durumda olan çevredeki dalları büker ve bunları ortada ve üstte bağlar ve böylece diken tamamlanmış olur. Şarap tüccarlarının elekleri için sepetlerin ve bahçıvanlar ve balıkçılar için sepetlerin ve aslında diğer tüm sepet işlerinin oluşturulması dikenle aynı şekilde başlatılır. Sepet yapımcısı, en az dört tahtanın birbirine kenetlenmesiyle oluşan geniş ve düz bir sahneye oturur ve ayakları bu tahtaların üzerine yerleştirilir, ancak yaklaşık altı fit yüksekliktedir. Oturduğu yerdeki uçta altından serbest hava geçer ve böylece bodrumun zemininden daha az soğuk alır.

Laponya'da büyük sepetler iki kişi tarafından yapılır, bir erkek ve bir kadın. Sepetlerini
her açıdan İngilizlerinkine benzer bir şekilde
oluştururlar. Thames kıyılarında, Fulham'dan Staines'e kadar, eskiden çok sayıda sepetçi kulübesi vardı, ancak zengin kişiler, bu güzel yerlerde ev sahibi olmak için
hevesliydiler, kiraların
sona ermesiyle birlikte araziyi satın aldılar ve yerlerine şık villalar inşa ettiler.
Thames kıyılarını işgal eden sepetçileri teşvik eden şey, özellikle Twickenham ve Staines'te,
aitlerde yetişen bol miktarda söğüt veya genç söğüttü.

Her dikenin normal fiyatı iki şilin ve üç penidir. Bu ülkede yetiştirilen söğüt sayısına rağmen, ürün yeterli değildir, çünkü her yıl Hollanda'dan her türden muazzam miktarda sepet
yapılmakta olan kapsamlı bir dal ithalatı yapılmaktadır. Hollandalılar, her ülkede hazır bir pazar bulan söğüt elekleri ile özellikle temiz ve ünlüdür.

Okuyucu, telaffuzu ve anlamı bu ülkede aynı olan Hollanda'da icra edilen mesleklerin bir listesiyle muhtemelen eğlenebilir,

Elekçi, Felemenkçe'de Zeevmaker anlamına gelir.

Fırıncı Bakker.
Terazi Üreticisi Balansmaker.
Kitap Ciltçisi Boekbinder.
Biracı Broonwer.
Cam Üfleyici Cam Blazer.
Camcı Sır Yapımcısı.
Altıncı Goudsmit.
Müzik Aleti Yapımcısı Enstrüman Yapımcısı.
Fener Yapımcısı Fener Yapımcısı.
Kağıt Yapımcısı Kağıt Yapımcısı.
Perriwig Yapımcısı Paruikmaker.
Pompa Yapımcısı Pompemaker.
Çömlekçi, Pottebaker.
Kutu Yapımcısı Schoenmaker. Smith Smit.
Okul Müdürü Okul Müdürü.
Araba Yapımcısı Arabacı.
Dokumacı Weever.
Yelken Yapımcısı Zailmaker.

ÇÖMLEKÇİ.

TABLO XVIII.

Jack Straw'un Şatosu'nun arkasından yaklaşık bir mil uzaklıkta, Hampstead Heath, Londra yakınlarındaki en güzel sokaklardan birinde, gezginler "Child's Hill" adlı
güzel kırsal alanı bulacaktır. Bu, Gainsborough ve Loutherburgh'un en sevdiği yürüyüş yoluydu, ikisi de ara sıra çalışma amacıyla Heath'in yakınında konaklama yerleri buluyordu; ve belki de Londra'ya
yüz mil uzaklıktaki hiçbir yer, Hampstead Heath ve çevresinden daha iyi manzara ressamı malzemesi sağlamaz,
özellikle yukarıda anlatılan, Çömlekçiliğin bulunduğu ve sonraki Tablo'nun konusunu oluşturan o en hoş yer.

Gizli bir çukurda bulunan bu Çömlekçilik'te, şekercilerin şeker somunlarını dökmek için kullandıkları kalıplar yapılır. Bunlar farklı boyutlardadır, torna tezgahını hareket halinde tutmakla görevli bir çocuğun yardımıyla kalıpçı tarafından döndürülür. Kil dikkat çekici derecede iyidir ve koyu kırmızı bir renge yanar.

[İllüstrasyon: _Sugar-Mould Pottery Child's Hill, Hendon_]

Aşağıda şeker fırıncılarının kalıplarının yapıldığı yerlerin bir listesi verilmiştir,
çünkü bunlar genel olarak Potteries'de bulunmaz; yani
yukarıda belirtilen, Hendon bölgesindeki Hampstead Heath yakınlarındaki Child's Hill'de; Brentford'da bir; Clapham'da bir; Greenwich'te bir; Deptford'da üç; ve Plumsted'de iki. Kilin dokusu ve aynı şekilde rengi, pişirildiğinde, bir Çömlekçilik inşa edilen hemen hemen her noktada biraz değişse de, hiçbir durumda Vauxhall'a giden Lambeth'teki High Street'teki Pottery'de olduğu kadar belirgin bir şekilde farklılaşmaz. O yerde esas olarak kullanılan kil, heykeltıraşlar tarafından büst, figür ve anıt modelleri için tercih edilir. Parmakları asla lekelemez ve o kadar güzel bir dokuya sahiptir ki, modelin tüm parçaları en ince ayrıntısına kadar keskinlik ve canlılıkla onunla işlenebilir;
ve pişirildiğinde, bir fayans gibi o ateşli kırmızı renkte değildir, fakat
et tonuna daha yakındır, onunla güzel bir çiçeklenme olur ve
Terracotta'nın o güzel örnekleri kadar koyu olmasa da çok benzerdir, British Museum'daki Towneley Galerisi'nde. Büyük heykeltıraşlar Roubiliac ve Rysbrach onu sürekli olarak tercih etmekle kalmadı, aynı zamanda sanatçılar arasında genel kullanıma soktu.

Lambeth Çömlekçiliğinde, Hollanda kare beyaz sırlı fayansların ilk taklitleri, hayvan figürleri ve diğer süslemelerle süslenmiş, mavi ve bazen mora boyanmış, İngiltere'de yapıldı. Bacaların arkalarını bu şekilde dekore etme modası bu ülkeye Üçüncü William'ın gelişinden kısa bir süre sonra getirildi ve yaklaşık elli yıl öncesine kadar devam etti. Bu şekilde dekore edilmiş bacalara sıklıkla kır evlerinde, özellikle yatak odalarında rastlanır; ancak neredeyse herkesin yeni bir modayı hemen benimsediği Londra'da daha az örnek kaldı. Dr. Johnson'ın öldüğü Bolt Court'taki odanın bacası, çoğu konusu Barlow'un Ezop Masalları gravürlerinden alınan bu fayanslarla dekore edildi. Yemek takımları aynı malzemeden üretildi ve yukarıdaki fayanslar gibi mavi veya mora boyandı. St. Paul'un kubbesini süsleyen resimlerin ressamı Sir James Thornhill ve Paul Ferg, gençken Chelsea Çin fabrikasında çalışıyorlardı ve ara sıra meraklıların dolaplarında onların boyadığı tabak ve çanak örneklerine rastlamak mümkün. Bayan Hogarth'ın (Sir James Thornhill'in kızı) satışında Lord Orford, babası tarafından boyanmış on iki yemek tabağı satın aldı; konular Zodyak İşaretleriydi ve bunlar Strawberry Hill'de saklanıyor.

Sıradan ürünlerde, sürahiler, el leğenleri, yemek takımları vb. boyanmaz, ancak basılır, uygulama şekli oldukça ilginçtir. Ağaçlar, saman yapıcılar, inekler, çiftlik evleri, yel değirmenleri vb. mavi renkle (smalt) doldurulmuş bakır plakalara
işlenir. Bunlardan alınan baskılar, haddeleme
presinde sıradan kurutma kağıdına alınır. Bu izler hemen toprak kap üzerine konur ve kurutma kağıdı kuruduğunda yıkanır ve mavi renk tabakta kalır, vb.

[İllüstrasyon: _Staffordshire Ware_]

STAFFORDSHIRE WARE.

TABAK XIX.

Evin sofrasını hazırlayan tüm esnaflar arasında toprak kap ustasından daha sık başvurulan yoktur. Sürekli yemek pişirmenin yapıldığı büyük ailelerde, çöp kutusu bir bulaşıkhanenin maruz kalabileceği kazalardan
kurtulmadan nadiren bir gün geçirir ve İngiltere'de ortalama olarak çanak çömleklerine bir talihsizlik gelmeden bir hafta geçiren özel bir aile yoktur. Birçok ev sahibi yılda en az on pound mutfak restorasyonları için para ayırır; böylece aşağıdaki tabakta sergilenen gezici Staffordshire Eşya satıcısı, özellikle de bu eşyanın Paddington'a suyla getirildiği ve oradan kendisi ve şehrin her yerine sepetlerle stoklarını atmak için giden diğer birçok kişiye düzenli olarak tedarik sağlandığı için, girdiği her sokakta bir şeyler satacağından emindir; ve geçişin güvenli ve ucuz olması sayesinde, mallarını o kadar makul bir oranda satabilirler ki, normal dükkan sahibinden daha düşük fiyata satabilirler. Staffordshire, İngiltere'de toprak eşya ürünlerinin ana yeridir; imalathaneler millerce araziyi kaplar ve insanların zihinleri yalnızca işlerine odaklanmış gibi görünür. Kömür onlara çok az maliyete mal olur, ancak
getirme emeği; Günde on iki ila on dört saat çalışırlar ve
fazla mesai dedikleri şeyi yapmayı seçenler, her gün on altı saat çalıştırılır. Erkeklerin her gün on iki saati, yani normal mesai, haftada yedi şilin; kadınların dört şilin ve torna tezgahlarını çeviren çocukların iki şilin altı peni. Bu insanlar
o kadar sürekli çalışırlar ve torna tezgahını hareket ettiren çocuğa daha hızlı gitmesini istediklerinde sürekli "dön" diye bağırırlar ki, sarhoş olanların, ne kadar sarhoş olurlarsa olsunlar, işte olsunlar veya olmasınlar, çocuğu dönmesi için çağırdıklarından emin oldukları söylenir. Tabak yapan adamlar, leğen yapanlar vb. vardır ve sürahi, çay ve süt kazanı yapanların, tek işi sapları hazırlamak ve yapıştırmak olan kulpçular dedikleri kişiler vardır. Arazi bölümleri, kıyılara veya çitlere benzer şekilde, millerce uzanan yolları da tamamen kırık çanak çömleklerinden yapılmıştır.

Her zamanki paketleyicileri vardır ve bunlar, büyük bir sepete normalden bir düzine tabak daha koymakla övünürler.

Kullandıkları kilden farklı renkte bir kil ile karşılaştıklarında, halkın yeni bir renkten memnun olduğunu bilerek, bir grup tabak, leğen veya çay fincanı yapmaya en çok kendilerini verirler; ve bu Staffordshire fabrikalarının kullandığı farklı çukurlardan yüzlerce çeşit renk tonunun üretildiği ilginç bir gerçektir. İşleri eşyaları cilalamak olan adamlar vardır ve
diğerleri, sıradan sarı sürahiyi çizgili veya süslü hale getirmek için kalemle çizer ve kahverengi veya beyaz emaye sürerler. Sıradan insanların kullandığı kahverengi veya sarı fırın kaplarına, çocuklar tarafından çubuklarla, akla gelebilecek en hızlı şekilde kahverengi ve sarı renk lekeleri konur. Genel olarak toprak kapların karı çok büyüktür, gerçi bu ürünün kırılganlığı ve sürekli olarak karşılaştıkları kazaların sayısı göz önüne alındığında, çit sıraları ve yollarda da görüldüğü gibi, öyle de olması gerekir. Londra'da dört peniye satılan bir ürün, fabrikada sadece bir peniye satılır.

[İllüstrasyon: _Sert Metal Kaşıklar_]

SATILABİLECEK VEYA DEĞİŞTİRİLEBİLECEK SERT METAL KAŞIKLAR.

XX. TABAK.

Aşağıdaki gravürün yapıldığı kişi, Bethnall Green, Crab Tree Row'dan William Conway'dir. 1752'de Worship Street'te doğdu,
buraya Windmill Hill adı verildi ve ilk olarak kırk yedi yıl önce babasıyla birlikte gezgin bir tüccar olarak başladı veya daha doğrusu
onun izinden gitti. Bu adam haftada altı gün ortalama yirmi beş mil yürüdü,
hiçbir gün hastalanmadı ve bir kez bile kendi yatağından çıkmadı. Ayakkabıları eski botların üst derisinden yapıldı ve bir çifti ona altı hafta dayanıyor. Sırayla yaptığı on bir yürüyüşü var ve bunların hepsi Londra çevresiyle sınırlı; hiçbir hava onu içeride tutmuyor ve
günde üç kez ıslak ve kuru kaldı, en ufak bir soğuk almadı. Kaşıkları sert metalden yapılır ve bunları satar veya daha önce sattığı eskileriyle değiştirir; onları taşıdığı çanta en kalın deridendir ve hiç para almadan bir gün geçirmemiştir.
Gözleri genellikle yere dönüktür ve bulduğu en büyük hazine bir poundluk banknottur; çeyrek gine
tedavüldeyken bir keresinde bunlardan birini alma şansına erişmiştir.

Başka hiçbir gezginle sohbet etmez ve akşam yemeği dışında içki içmez; ayrıca Conway'in yürüyüşlerinde, büyük düzenliliği sayesinde, birkaçının onu küçük komisyonlarda çalıştırdığı
arkadaşlar edindiğini kaydetmek hoştur.

Hafızasının iyi olduğunu ve diğer şeylerin yanı sıra, acımasız alışkanlıklarından dolayı huysuz bir adam olan Old Vinegar'ı hatırlar. Bu adam, sporları Paskalya Pazartesi günü başlayan ve Bridewell-boys tarafından çokça ziyaret edilen sopalı sopacılar için sopalar sağlardı. Moorfields'daki boksörler için yüzük yapan kişiydi ve seyircileri dizlerine vurarak ayarladıktan sonra, "Ceplerinize dikkat edin," diye bağırırdı. Sirke adı, huysuz yüzük yapımcılarına ve boksörlere sıklıkla verilmiştir. Ward, "London Spy" adlı eserinde, bir Sirke şampiyonunu şöyle tanıtır:

"Lincoln's Inn'in tarlalarında yetiştirildi,
Sirke'nin egemen olduğu yerde;
İleri genç, oradan başlar
Çığlıklar veya alçı için,
Kurtulmak veya kazanmak için kırık bir kafa."

Bu çalışkan adamın, sinirleri görevlerini yapamadığında kendisini desteklemek için biraz para biriktirmiş olması umulmaktadır; çünkü bu kadar dürüst, dakik ve katı bir sebatla hareket eden bir adamın, özellikle de Conway'in hayatında hiç sarhoş olmadığını söylediği
için, cemaate bağımlı olması
son derece zor olurdu. Mevcut yazar, bir kalabalığın
kurtuluşu için bu adama çok minnettardı. Bow'da bir Lascar'ın çizimine başladığında ve onu tamamlamadan önce, kendisini birkaç liderle çevrili buldu, çok öfkeliydiler, adamın kişiliğini şikayet etmek için tarif ettiğini düşünüyorlardı.
Conway o anda geldi ve hemen haykırdı, "Canım, hayır, bu beyefendi geçen gün fotoğrafımı çıkardı, bunu sadece eğlencesi için yapıyor; nerede yaşadığını biliyorum; adamı incitmek
istemiyor;" bu konuşmayı duyan bir meyhaneci, Lascar'ları yatıştırmak için onu nazikçe üstlendi.

[İllüstrasyon: _Dans Eden Bebekler_]

DANS EDEN BEBEKLER.

XXI. TABLO.

Yazarın görüştüğü tüm yaşlı kişiler, Hogarth'tan günümüze kadar, bir tahta üzerinde Dans Eden Bebekleriyle sokak gezginlerinin
görünmediği konusunda hemfikirdir.

Yukarıdaki sanatçı, doğanın her tanımına göz gezdiren ve
zihni çeşitli konularını herhangi bir şekilde resmedebilecek sahnelere sürekli olarak odaklanan, Southwark Fuarı'nın benzersiz baskısında, o zamanlar Londra'da çok iyi bilinen, düz bir tahtaya dizilmiş iki dans eden bebekle çeşitli numaralar yapan küçük bir adam figürü kullanmıştır; müziği, kuklalarına vermek istediği ifadeye göre hızlı veya yavaş melodiler çaldığı gaydadır. Bu bebekler bir tahtaya tutturulmuş ve dizine bağlı bir iple hareket ettirilmiştir, bu da mevcut Tablo'da tasvir edilen çocuk figüründe görülmektedir. Son Barış'tan beri Londra, Lucca yerlileri olan bu çocuklardan on veya on iki tanesiyle istila edilmiştir, ilk başta tüm doğal küstahlıkları ve küstahlıklarıyla ısrarcıydılar, çünkü kuklaları ile seyirciler arasında duran İngiliz çocuklarını dövmeye çalıştılar, ancak bunda o kadar sık ​​yanıldılar ki şimdi biraz daha uygun davranıyorlar. Bebeklerinin hareketi sırasında davullarından çıkardıkları sesler gürültü ve uyumsuzlukla doludur, ayrıca flütlerinin üç notasının ustası değillerdir. Lucca ayrıca sokak orgunu çalmak, resim taşımak veya dans eden ayılar veya bebeklere katılmak için İngiltere'yi ziyaret eden insanların çoğunun doğum yeridir. İtalya'da kendilerine özgü ticaret ve mesleklerini koruyan birçok yer vardır; örneğin, bir köyde sadece ayakkabıcılar yaşamaktadır; ataları aynı yerde ikamet etmiş ve benzer bir işi takip etmiştir.

[İllüstrasyon: _Sillelah Dalıyla ve Yeşil Yoncayla Dans Eden Balad Şarkıcısı_]

SHILLELAH DALI VE YEŞİL Yonca.

XXII. TABLO.

Ekli gravür, Londra'nın batı sokaklarında kibrit satıcısı olarak dolaşan ve iyi huylu vatandaşlarının çoğu gibi, kendisine sorulan hemen hemen her soruya şaka veya nüktedanlıkla karşılık veren, yerli zekâ ve mizahla yumuşatılmış bir İrlandalı olan Thomas M'Conwick'ten alınmıştır. M'Conwick eski İrlanda şarkılarının çoğunu mükemmel bir etkiyle söyler, ancak
özellikle "Sprig of Shillelah and Shamrock so green" şarkısını, melodilerle dans eder ve kalabalık bir dinleyici kitlesine eğlence sağlamaktan nadiren
kaçar.

St. James'deki taht ilk olarak Büyük Britanya ve İrlanda Krallıkları'nın birleşmesinden sonra Kraliçe Charlotte'un Doğum Günü'nde
kullanılmıştır ve İrlanda ulusunun amblemi olan Shamrock, üzerindeki
süslemeler arasında tanıtılmıştır.

M'Conwick Londra'ya geldiğinde bana İngiliz halkının
yenilikten hoşlandığını ve ayaklarını hareket ettirerek, parmaklarını şıklatarak veya çevredeki kalabalıktan birine şaka yaparak
kesinlikle para kazanacağını söylemişti. Satış aracı olarak kibrit taşır ve bu nedenle
bir yoksulun tanımı altına girmez. Arada sırada, hayırseverlerini memnun etmek için bir veya iki boğayla oynar ve kahkahalar ona karşı biraz fazla arttığında, alçak bir tonda, boğaların İrlandalıların alt sınıflarıyla sınırlı olmadığını onlara hatırlatır. Bu iddianın doğruluğu, 1803'te yayınlanan Miss Edgworth'un İrlanda boğaları üzerine Deneme'sinde görülebilir, aşağıdaki alıntı buradan alınmıştır:

"Sir Richard Steele'e vatandaşlarının bu kadar çok boğa üretmesinin nasıl olduğu sorulduğunda, 'İklim etkisidir efendim; eğer bir İngiliz İrlanda'da doğmuş olsaydı, o da aynı sayıda boğa üretirdi' diye cevap vermiştir." Ancak, bazen en bilge İngilizler bile büyük hatalar yapar; çünkü Sir Isaac Newton'un, kedisinin içeri girmesi için çalışma odasının kapısına büyük bir delik açtıktan sonra, yavru kedi için küçük bir delik açtığı söylenir.

Mevcut yazar bu İrlandalıya portresi için ayağa kalkması için bir şilin verdiğinde, "Şerefinize şükürler olsun, bir dönümlük performans tüm vaat edilen topraklara bedeldir." diye haykırdı.

[İllüstrasyon: _"Zencefilli Ekmek Fındıkları"_]

ZENCEFİLLİ EKMEK FISTIKLARI VEYA JACK'İN SON VARDIYASI.

XXIII. TABLO.

Mevcut Tabağın önündeki gravür, Londra'daki okul çocuğu tarafından zencefilli ekmek-fındık piyango ofis görevlisi olarak iyi bilinen çalışkan bir İrlandalı olan Daniel Clarey'den alınmıştır. Dan bir denizci olarak ülkesi için savaşmıştı ve talihsiz bir olaydan dolayı Greenwich Hastanesi'nin konforlarına
hak kazanamamış olsa da, yine de "Tuz Denizleri"nde bir çatışmada bacağını kaybetmenin onuruyla övünüyor. Uzuvlarını kaybetmesiyle neredeyse yoksullaşmış olmasına rağmen, geçimini sağlamaktan
çok
mutluydu ve zencefilli kurabiye satıcısı oldu, bunu piyango yoluyla elden çıkardı ve bu işe esprili bir şekilde,
"Jack'in son Vardiyası" adını verdi. "Dan, önceki sayfalar için tema sağlayan canlı vatandaşı McConwick'ten bazı açılardan daha aşağı olsa da, yine de duyduklarını hatırlayacak kadar yeterli bir hafızaya sahip ve
çocuklara piyangosunun "Güney Denizi Balonu" olmadığına dair ikna edici bir belagat yeteneğine sahip, onlara söylediği gibi, "pazarlama tahtaları vaat edildiğinde talaş bile üretilmemişti; ancak planındaki her maceracı, girişimci bir gencin cesaretini kıracak hiçbir boşluk olmadığı için yedi ila yüz fındık arasında bir ödül kazanacağından emindir; zencefilli kurabiye atışlarının bazılarının o kadar baharatlı olduğunu ki, en son İngiltere'nin düşmanlarının ceketlerine
biber attığında asil Nelson'ın toplarının sıcaklığı kadar sıcak olduğunu." Bu zencefilli kurabiye ödüllerini elde etme yöntemi şu şekildedir:--Clarey'in elindeki
içi boş kutunun çeşitli numaralarla işaretlenmiş yirmi yedi deliği vardır ve
kutunun altındaki iplerden herhangi biri çekildiğinde, delikte bir bebek başı belirir ve bu da numarasına göre yarım penilik maceracının iyi veya kötü talihini belirler. Çevresindeki ziyaretçilere, "seleflerinin, döneminin ünlü Tiddy Dolls'larının jargonunu bilmediğini, ancak _onların_ zencefilli kurabiyeleri bir el arabası gibi boğazından aşağı yuvarlanırsa, _onun_ fındıklarının çok daha üstün olduğundan oldukça emin olduğunu, çünkü asil arkadaşlarından herhangi biri yüz tane kadar ödül çekecek kadar şanslı olursa, normalin yarısı büyüklüğünde, o kadar narin bir şekilde küçük olanlara hak kazanacaktı ki, bunlar şarlatan doktorun haplarından daha büyük olmayacaktı; bu doktor adını Londra'nın her yerindeki duvarlara tebeşirle yazıyordu; ve bu küçük hapların masumiyeti konusunda, onları tatmaktan çok hoşlanan
Derneğin önde gelen bir üyesi tarafından, bunların bir _bebek_ bebeğe zarar vermeyeceği, hayır, kilise zamanı içinde bir Pazar günü verilse bile zarar vermeyeceği konusunda güvence verilmişti." Çocukları, eğer iki kat ödül kazanırlarsa, yarı büyüklüğünde fındıklarla kandırmanın bu yöntemi, birkaç yıl içinde, göreve geldiğinde, altı peni yerine üç peni somun ekmek yapılmasını emreden, tanınmış bir kilise muhtarı tarafından eşitlendi, böylece dağıtımından sonra bir Pazar günü kilise bahçesinden geçtiğinde daha fazla yoksul insan tarafından saygıyla selamlanabilecek ve böylece popülerlik kazanabilecekti. Söz konusu düzenek, alıcıları
üzecek hiçbir boşluk bulunmayan bazı modern özel piyangolarda benimsenen yönteme de çok benzemiyor.

Zencefilli kurabiye satmaya çalışan budala, ancak
Akıllı bir adamla kıyaslandığında pek az gelenek; ve bu sonuncusundan birçok kişi
hafızalarda yer almıştır, özellikle de yaklaşık otuz beş yıl önce, siyah gür peruklu kısa, kırmızı burunlu bir adam,
St. Martin's Court, Cranbourn Alley ve bitişik geçitlerden bir el arabasıyla
geziyordu. Parayı almak için sıkıcı bir karısının eşlik ettiği bu adam, çok fazla şakanın ustasıydı; günün hararetli politikalarını zencefilli kurabiyesinin yumuşaklığıyla, arkadaşı Bay Fox lehine Shakspeare meyhanesinde düzenlenen seçim toplantılarına giderken bir keresinde gülümsediği ve bu adama bir şilin kestiği görülen Bay Sheridan'ın hiç de az olmayan eğlencesiyle karşılaştırırdı; "Skandal Okulu"nun yazarının o seçkin onay işareti, bu zencefilli kurabiye adam tarafından şu beyit aracılığıyla kazanıldı:

"Curtis, "Hızlı Barış ve Yakında" adlı eseriyle, Ay'daki adama zencefilli kurabiye göndersin."

Bu adam, o zamanlar tavukçu olan
veya daha nazik bir ifadeyle, Newport Market'te yaşadığı dönemde halk arasında "Tüy Kasabı" olarak adlandırılan
o beyefendinin babasının dükkâncısıyken dizinin üzerinde Horne Tooke dansı yaptığıyla sık sık övünürdü. Bu mizahçının emeklileri köpek ve kedinin etçisi gibiydi ve
kırık zencefilli kurabiyelerini ve bisküvi parçalarını dağıtmadan asla yanlarından geçmezdi: özellikle bir adama karşı nazikti, bu adam hala birçok kişinin
hatırında olabilir; kısa boyluydu, bir
cüzdan taşıyordu ve kırmızı bir şapka takıyordu ve akşam altıda May's
Binaları'nda yürüyüşüne başlar ve dokuzda Bedford Bury'ye güvenli bir şekilde varırdı.
İlerlerken, "Taffy bir Welchman'dı" şarkısını ortalama olarak bir saat içinde sekiz kez tekrarlardı; ve şarkı söylemesinin emekleme hareketleriyle uyumlu olabilmesi için, uzatılmış tonlarının burnundan o kadar sık ​​bir şekilde geçmesi sağlanırdı ki, çocuklar onu sözde bir uykudan uyandırmak için. Adı Richard Richards'dı, ancak aşırı tembelliğinden dolayı kırık bisküvi hayırseveri tarafından "Bay Adım-bir-saat" lakabını almıştı. Zencefilli kurabiye kahramanlarının kazandığı para pek inandırıcı değil; ancak, pek işe yaramıyor, çünkü
kârlar genellikle cin ve sıcak akşam yemeklerine harcanıyor.

[İllüstrasyon: _Chick Weed_]

CHICKWEED VE GROUNDSEL.

XXIV. TABLO.

Bu Tablonun konusu, romatizma nedeniyle sık sık hastalanması sonucu işsiz kalan bir Fırça yapımcısı olan George Smith'tir. Bu adam,
üzerindeki sıkıntının, kendisini her zamanki işini sürdüremeyecek kadar arttığını fark ederek,
para olmadan kolayca elde edilebilen ve neredeyse her sokakta en az bir müşteriyle karşılaşacağı kesin olan
chickweed satmaya karar verdi, çünkü
üç evin bir arada şarkı söyleyen kuşları yoktur.

Yeni mesleğini çok kısa bir süre denedikten sonra, civanperçemini
ağlatmak için hiçbir sebebi olmadığını gördü, çünkü eğer sadece evin önünde durup,
kuşların görebilmesi için, çıkardıkları ses yeterli oluyordu,
çünkü genelde aileden birinin dikkatini çekiyorlardı,
ve bu kişi de kısa süre sonra, küçük şarkıcıların civanperçemi adamına cıvıldadığını fark etti.
Buna kuş besleyen herkes kolayca inanabilir, çünkü
tek bir tohumun kırılması bile onları neşelendirecektir.

Bryant, "Flora Diaetetica" adlı eserinde, s. 94, söz konusu makaleden bahsederken, "Bu küçük bir yıllık bitkidir ve bahçelerde çok sorunlu bir ottur. Sapları zayıf, yeşil, tüylü, sulu, dallıdır, yaklaşık sekiz inç uzunluğundadır ve yere yerleşir. Yaprakları çok sayıdadır, neredeyse oval, sivri uçlu, suludur, sapların rengindedir ve kenarlarında uzun tüylerle donatılmış zarımsı tabanlara sahip uzun saplar üzerinde durur. Çiçekler, yaprakların göğüslerinde, uzun ince sapçıklar üzerinde üretilir; küçük ve beyazdırlar, her biri beş bölünmüş taç yaprağından oluşur ve beş dayanıklılık ve üç stil içerir. Bu bitkinin yaprakları mısır salatasının aromasına sahiptir ve aynı şekilde yenir. Soğutucu ve besleyici olarak kabul edilirler ve vücudu tüketim alışkanlığı olanlar için mükemmeldir. Bitki eskiden mağazalarda bir yara iyileştirici olarak tavsiye edilirdi." Buchan, groundsel için şunları söylüyor: "Bu ot genellikle bahçelerde, tarlalarda ve duvarlarda yetişir ve küçük sarı çiçekler ve tüylü tohumlar taşır; genellikle sekiz inçten daha yükseğe çıkmaz: sapı yuvarlak, etli, oldukça düz ve yeşil veya kırmızımsıdır; yaprakları dikdörtgendir, tabanları dikkat çekici şekilde geniştir, künttür ve kenarları derin girintilidir; çiçekler sapların ve dalların tepesinde bir tür uzun bardaklar halinde büyür. Yılın tüm ılıman aylarında çiçek açar. Bu otun suyu, birayla alındığında, nazik ve çok iyi bir kusturucu olarak kabul edilir, büyük bir tahriş veya ağrı olmadan kusmaya neden olur. Midedeki ağrılara yardımcı olur, balgamı boşaltır, sarılığı iyileştirir ve kurtları yok eder. Haricen uygulandığında, cildi kötü döküntülerden temizlediği söylenir."

[İllüstrasyon: _"Yaban mersini"_]

YABAN MERSİNİ.

TABAK XXV. Yaban mersinleri modern bir satış ürünüdür ve ilk olarak Londra'ya yaklaşık kırk yıl önce, önlüklü elbiseleriyle, her türlü kırsallık karakteriyle görünen köylüler tarafından getirilmiştir. Kısa bir süre içinde, yaban mersinleri o kadar hevesle satın alındı ​​ki, birçok kişiyi satıcı olmaya teşvik etti ve şimdi mevsim için düzenli bir tüketim ürünü olarak pazarlara getiriliyorlar.

Bu meyveler çoğunlukla Hertfordshire'da yetişir, oradan gerçekten de şehre çok yüksek bir mükemmellikle getirilir ve ev hanımları tarafından puding haline getirildiğinde sağlıklı bir yiyecek olarak değerlendirilir; ve genellikle pint başına dört peniye satılsalar da, bazen bir turtada zarif masaya kabul edilirler.

Dr. Buchan, Yaban Mersini çalısı hakkında şu açıklamalarda bulunur: "Bataklık ormanlarımızda ve ıslak fundalıklarda yaygın olan, küçük, sert, çalımsı bir bitkidir. Sapları sert, köşeli ve yeşildir; yaprakları küçüktür; çiftler halinde değil, tek başlarına dururlar ve geniş, kısa ve kenarları girintilidir. Çiçekleri küçük ama güzeldir, renkleri soluk kırmızıdır ve bir fincan gibi içi boştur. Meyveleri en büyük bezelye kadar büyüktür; siyahımsı bir renge ve hoş bir tada sahiptirler. Yaban mersini suyundan yapılan bir şurup, fazla olgunlaşmadığında serinletici ve bağlayıcıdır."

Londra'nın eski Çığlıkları arasında, Mürver, Karahindiba vb. Çığlıkları nadir değildi ve her birinin sırasıyla tavsiye ettiği doktorlar ve köy doktorları vardı. Dr. Buchan, "Mürver ağacının iç kısmının, zamanında alındığında, sık sık tekrarlandığında ve uzun süre bekletildiğinde ödemleri iyileştirdiği söylenir; çiçekler gevrekleşene kadar domuz yağında kaynatılarak ve sonra süzülerek bir soğutucu merhem yapılır; meyvelerin suyu şekerle veya şekersiz, bal kıvamına gelene kadar kaynatıldığında, mürverin meşhur cümbüşüdür, soğuk algınlığı ve boğaz ağrılarında çok övülür, ancak son yıllarda siyah frenk üzümü preparatlarına yenik düşmüş gibi görünüyor. Şarap, Frontiniac'a benzeyen bir tada sahip olan mürver meyvelerinden yapılır." diyor.

Aynı yazar, Karahindiba hakkında, "kökü uzun, büyük ve içeriden beyazdır; bitkinin her kısmı sütlü özsu ile doludur, ancak en çok da kökü, kırıldığında bol miktarda akar ve acımsıdır, ancak tadına hoş gelmez." diyor.

Yapraklar bazen çok gençken salata olarak yenir ve Kıtanın bazı bölgelerinde bu amaçla kereviz gibi haşlanır; bu şekilde yeterli miktarda alındığında iskorbüt için bir çaredir.

Bryant, "Flora Diaetetica" adlı eserinin 103. sayfasında şöyle der: "Genç, yumuşak yapraklar
ilkbaharda marul olarak yenir, aynı doğaya sahiptirler,
ancak daha çok deterjan ve idrar söktürücüdürler. Boerhaave, çoğu kronik hastalıkta karahindibanın kullanımını şiddetle tavsiye etti ve usulüne uygun şekilde devam ettirilirse her türlü pıhtılaşmayı ve en inatçı bağırsak tıkanıklıklarını çözebileceğini söyledi. Bu amaçlar için
saplar haşlanabilir ve kereviz gibi yenebilir."

Londra'daki Çığlıklar'da, özellikle kan temizleyici olarak kullanılan
ürünlerde "insanların işlerinde gelgitler" olduğu yönünde bir moda vardır. Yaklaşık elli yıl önce, sadece İskorbüt otu düşünülüyordu
ve en iyi iskorbüt otu birası, Covent Garden'da, Henrietta Caddesi'nin köşesindeki birahanede satılıyordu.

[İllüstrasyon: _"Simplers"_]

Simplers.

XXVI. TABLO.

Kırsalda yaşayan ve güneşle birlikte uyanan kişiler,
Simpler'ın faaliyetlerine tanıklık edebilirler. Bu Simpler, günün o erken saatlerinde hendeklerden ve bataklık alanlardan seçimlerine başlar ve
sırt çantasına büyük bir çanta doldurduktan sonra, on beş mil boyunca Londra pazarlarına doğru yürür. Orada belki de malları satışa sunan ilk kişi olur; sonra geri döner ve bir sonraki güneşe kadar bir ahırda uyur. Böylesi sade bir kırsal sadeliğin bir örneği,
portresi ekteki tabloda sergilenen William Friday'dir. Bu adam,
Croydon'dan, mantar, mantar vb. ile başlar ve dönüşümlü olarak salyangoz toplayıcı,
sülük yıkayıcı ve engerek avcısıdır. Basitleştirme erkeklerle sınırlı değildir; ancak
kadınlar, özellikle bazı ilçelerde, genellikle toplumun daha büyük bir bölümünü oluşturur ve ayrı bir varlık sınıfı gibi görünürler. Bu tasvire eşlik eden
tabloda, pazardan Croydon'a dönen üç kadın Basitçi yer alır; Stockwell Yolu'nda çizilmişlerdir ve yürüyüşlerini göstermek için yeterlidirler.

Basitçiler, özellikle kadınlar, neredeyse her parmaklarında bol miktarda sergiledikleri pirinç yüzüklere çok bağlıdırlar:

Yüzleri ve kolları güneş yanığı ve çillidir ve bellerinde her zaman kazanılan sürekli ıslak ve ağır yüklerine rağmen uzun yıllar yaşarlar.

Bu zavallı insanların çabalarına halk çok şey borçludur, çünkü onlar her gün ihtiyaçlarımızı karşılar; aslında, Covent Garden, Fleet ve Newgate Markets'taki bitki dükkanlarına sattıkları mallarının geniş çaplı satışı, onları derhal çok yararlı bir insan grubu olarak ilan etmelidir. Çalılardan ve kaynaklardan toplanan sayısız ürün arasında, sürekli tüketilen birkaçı şunlardır: su teresi,
karahindiba, iskorbüt otu, ısırgan otu, acı tatlı, öksürük otu, papatya,
çit hardalı, çitin yanında Jack veya sadece sos.

Dr. Buchan, "Acı-tatlı, çalılıklarımızın arasında uzanan, zayıf ama odunsu saplara sahip yaygın bir yabani bitkidir ve yazın güzel mavi çiçeklerle, sonbaharda ise kırmızı meyveler verir; sapları on fit uzunluğa kadar ulaşır ancak dik duramazlar; mavimsi renktedirler ve kırıldıklarında çürük yumurta gibi çok nahoş bir kokuya sahiptirler. Yaprakları ovaldir ancak sivri uçludur ve her birinin tabanına yakın iki küçük yaprağı vardır; koyu yeşil ve girintilidirler ve saplarda tek tek büyürler. Çiçekleri küçüktür ve ince morumsu mavi renktedir, ortada sarı iplikler vardır; meyveleri dikdörtgendir." Aynı yazar, Öksürük Otu'ndan bahsederken şöyle diyor: "Bu ot tarlalarda ve bahçelerde ne kadar rahatsız edici olursa olsun, tıpta kullanıldığı ve en yaygın şeylerin bile aşağılık olmadığını, çünkü hiçbir şeyin boşuna yapılmadığı kesin olduğu söylenir." Doktor, "Çitin kenarındaki Jack veya sadece sos, her yıl ölen, ancak ilkbaharda bir figür oluşturan ve çitlerimizde yaygın olan yıllık bir bitkidir. Kökü küçük, beyaz ve odunsudur, sapları üç fit yüksekliğe kadar yükselir ve ince, kanallı, tüylü ve çok düzdür. Uzun ayak sapları üzerinde duran yapraklar büyük, geniş, kısa ve yuvarlaktır; sap üzerinde büyüyenler ise uçlarda biraz sivridir ve kenarlarda dalgalıdır. Soluk sarı yeşil renktedir, ince ve narindir ve çürük olduklarından soğan veya sarımsak gibi kokarlar. Dalların tepelerinde on veya bir düzine birlikte duran çiçekler küçük ve beyazdır, her biri dört yapraktan oluşur; bunları küçük uzun tohumlar içeren ince baklalar takip eder. Çitlerde ve kıyı kenarlarında bulunur ve Mayıs ayında çiçek açar." İngiltere'deki birçok simples, Thomas Johnson tarafından düzenlenen Gerarde'nin Herbal, fol. 1633, Londra'dan aşağıdaki alıntının da göstereceği gibi, belirli noktalara özgüdür. "Göbekotu veya duvar penniwoort'u. İlk tür
penniwoort, Northampton'da kasabanın etrafındaki her taş duvarda, Bristow, Bathe, Wells ve Batı Ülkesi'nin çoğu yerinde, taş duvarlarda bol miktarda yetişir. Westminster Abbey'de, Chaucer'in mezarından eski saraya açılan kapının üzerinde yetişir." Nazik okuyucularına yaptığı bir hitaptan, Gerarde'nin Herbal'ını ilk olarak 1597 yılında, Aralık ayında kurduğu ve daha sonra Holborn'da ikamet ettiği anlaşılıyor. Gerarde'nin editörü Thomas Johnson, okuyucusuna hitabını 22 Ekim 1633'te Snow Hill'deki evinden yazdığını söylüyor. Bu nedenle, bu yazarların, ot yetiştirdikleri

binaların yapısı veya
topoğrafyası hakkında söylemiş olabilecekleri her şeye güvenilebilir.

Salyangozlar, Simpler tarafından pazara getirilir ve
tüketimli kişiler tarafından çokça kullanılmaya devam eder. Belirli noktalara özgü çeşitli türler vardır; örneğin, Buckinghamshire'daki Gayhurst'te, Helix
Pomoeria, zayıf bir durumdayken
Leydi Venetia Digby'nin kullanımı için reddedilmiştir. Ev şimdi, Lord Keeper Wright'ın soyundan gelen Bayan Wright'a aittir ve bu salyangozlar burada büyük bir bollukla yaşamaya devam etmektedir.

Kent tarafından Kensington Bahçeleri'nde inşa edilen eski seraların yakınında, aynı salyangoz
sık sık bulunur; sarı bir kabuğu vardır ve
Üçüncü William için reçete edilmiş ve oraya yerleştirilmiştir.

Engerekler eskiden Simpling Shops'ta büyük miktarlarda satılırdı, ancak son yıllarda o kadar az talep görüyorlar ki Covent Garden Market'te ayda bir taneden fazla satılmıyor. Uzun bir sopanın ucuna kırmızı bir bez parçası bağlayarak onları cezbetme yöntemi olan düzenli engerek avcıları vardı. Aşağıdaki satırlar, Londra'daki Bow Church Yard'daki matbaada basılan ve satılan, "Hark, the merry merry Christ Church bells" melodisiyle "The Cries of London" başlıklı ilginç bir yarım sayfa baskıdan alınmıştır. Bu plakaya, biri Kral Üçüncü William zamanından bir Galantie-show adamına, diğeri ise bir Tuzluk adamını temsil eden ve belki de bu karakterin en eski örneklerinden biri olan iki çok ilginç eski tahta blok eklenmiştir. İma edilen dizeler şunlardır:

"İşte güzel biberiye, adaçayı ve kekik!
Gelip yer sarmaşığımı satın alın.
İşte fetherfew, şebboy ve acı bakla,
Gelip düğümlü mercanköşkümü satın alın, ho!
Gelip nanemi satın alın, güzel yeşil nanemi,
İşte giysileriniz için güzel lavanta,
İşte maydanoz ve kış kekiği,
Ve herkesin seçtiği gönül rahatlığı.
İşte melisa, otu ve beşparmakotu,
Hepsi güzel otlar, iyi bilinir.
Hiç kimse Londra Şehri'nin neşeli neşeli Çığlıklarını hor görmesin!

İşte nane ve mercanköşk!
Gelip ısırgan otumu satın alın.
İşte su teresi ve iskorbüt otu!
Gelip erdem adaçayımı satın alın ho!
Gelip pelin otu ve pelin otu satın alın,
İşte her çeşit güzel ot.
İşte güney odunu bu çok iyi,
Karahindiba ve ev otu.
İşte ejderha dili ve kuzukulağı,
Ayı ayağı ve tazı ile.
Hiç kimse Londra Şehri'nin neşeli neşeli çığlıklarını küçümsemesin!"

[İllüstrasyon: _"Çamaşırcı Kadınlar"_]

ÇAMAŞIRCI KADINLAR, ÇAMAŞIRCI KADINLAR VE SOKAK HEMŞİRELERİ.

RESİM XXVII.

Belki de hizmetçilere ağır yıkamada yardım etmek için dışarı çıkan çamaşırcı kadınlardan daha çok çalışan bir sınıf yoktur;
kış mevsiminde, sabahın üçü ve dörtünde kapılarda titrerken görülebilirler ve gece ondan önce nadiren işten çıkarılırlar,
bu sert muameleye günde iki şilin altı peni için katlanılır. Bunlar iki sınıfa ayrılabilir: Çalışkanlar, küçüklerini neşeyle geçindirmek için çabalayanlar ve çoğu zaman tembel ve zalim bir koca; ve enfiye çeken, cin içen ve mahallenin skandalına
yayılanlar, nadiren işverenlerinin evinden ayrılmadan, ailenin sırlarını öğrenenler, bunları da evdeki herkesin talihini, çayın tortularının fincanın kenarlarına yapışma şekliyle, ailenin hizmetçilerine anlatıyormuş gibi yaparak elde ederler. Genellikle yuvarlak omuzlu ve asimetrik olan bu insanların çoğu, hizmetçilerle gevezelik etmeye o kadar alışmışlardır ki, ağızlarını yatay veya dikey olarak açık tutma alışkanlığı edinirler; ve Hollar'ın Leonardo da Vinci'nin karikatürlerinin gravürlerinden, ikincisinin bu sınıftaki insanların yüz buruşturmalarını incelemiş olması gerektiği açıktır. Bu yaşlı çamaşırcı kadınlardan bazıları, ihtiyatlı ve sessiz bir hizmetçiyle karşılaştıklarında, kedi veya köpekle konuşurlar ve hatta konuşma ayrıcalığını kaybetmek yerine kendileriyle sohbet ederler.

Bu zavallılar her zaman öksürük, astım veya mide ağrıları şikayetleriyle doludurlar, ancak bunlar sadece fazladan bir bardak
meyve suyu elde etme çabalarıdır.

Çamaşırcı kadınlar, lambriyi yıkayarak, yerleri ovarak veya
tencere ve kazanları parlatarak
evleri temizlemeye giden insanların tanımıdır; mümkünse, genellikle en düşük seviyedeki çamaşırcı kadınlardan daha kötüdürler; ya sabunu çalarlar, kömürleri çalarlar veya asla geri vermedikleri bir tabak ödünç alırlar; ve
yine de bu mesleği icra eden ve kendilerini ayık ve dürüst bir şekilde
tutan kadınlar, özellikle hukuk öğrencileri olmak üzere bekar beyefendiler için büyük kazanımlardır.

Hizmetçilerinin davranışlarına ne kadar dikkat ederlerse etsinler, birkaç aile, onların bazılarının aşırı tembelliğinin ve sefahat düşkünlüğünün farkındadır.

Bir evin hanımı bir kereliğine saat beşte kalksa, kapıların basamaklarını beyazlatmakla meşgul olan bir grup sefil yaratık görebilir; hatta, alan kapılarının anahtarlarını edinmiş olanlardan bazılarının, et ve ekmeği yırtık önlüklere sarmış halde, mutfak kovalarından domuz bulamacı almak için basamaklardan indiğini bile görebilir; böylece hizmetçileri, kapı temizleme işinden böylece kurtularak, sütçü kadın bir ip yardımıyla tenekesini alana indirdikten sonra yatakta kalırlar. Hizmetçilerin bu sahtekârlığı, birkaç kırık ekmek kabuğundan, sabahları yarım somun ekmek gibi daha cömert bir hediyeye kadar uzanmıştır.

Aksine, çok iyi bilinen bir gerçektir ki, çok erken kalkan birçok hizmetçi vardır, özellikle de evlere gizlice giren, çekici kişilerine aşıkmış gibi davranan, sadece evi o zaman veya gelecekte soymanın en kesin yolunu elde etmek için erkeklerin iltifatlarına kulak verenler. Günlük ücretle dışarı çıkanların çocuklarının sorumluluğunu alan yüzlerce yaşlı kadın vardır. Bu Dadılar, bebekleri gün boyunca sokaklarda her türlü şekilde sürükler ve bazen onlara çok kötü davranırlar ve ailelerdeki dadıların genellikle benimsediği kaba tavrı taklit ederek, bağıran ve çoğu zaman aç bebekleri yatıştırmak için, Tom Poker, David Stumps veya Bonaparte'ın gelip onları alacağı tehdidiyle korkuturlar. Çok eski zamanlarda uygulanan bu çocuk korkutma geleneği, Armada'nın yenilgisinden sonra İspanyol dadılar tarafından kullanılmaya başlandı. Burton, "Melankolinin Anatomisi" adlı eserinde, 1. kısım, 2. bölüm: "Eğitim, Melankolinin bir nedenidir. Bir çocuğun
yapılması veya
bozulması gibi büyük önem taşıyan konularda büyük bir ılımlılık vardır. Bazıları çocuklarını ağlarlarsa veya başka türlü asi olurlarsa dilenciler,
korkunç yaratıklar ve
cinlerle korkuturlar."

Kraliçe Elizabeth döneminde yayınlanan çok az sayıdaki tek baskı arasında, tahta üzerine oyulmuş, yirmi inç x on üç inç ölçülerinde bir baskı vardır; çok sayıda figür içerir ve o kadar nadirdir ki,
yazar bunun yalnızca bir baskısını görmüştür, o da Sir Joseph ve Lady Banks tarafından British Museum'a en cömert şekilde sunulan gerçekten değerli ve ilginç baskı koleksiyonundadır.

Grafik Sanat alanındaki tüm yazarların dikkatinden kaçan bu baskı, "Tittle-Tattle veya Dedikodu'nun Çeşitli Dalları" başlığını taşıyor; baskının altında, daha sonraki bir döneme ait bir yazı tipi ve yazımla yazılmış olduğu açıkça görülen şu dizeler yer alıyor:

1.

Dedikoducular bir araya geldiğinde,
Bize güzel hikayeler anlatılır;
Ve eğer bir kadeh fazla içerlerse,
Dillerini tutamazlar.

2.

İyi ev kadınları bir araya geldiğinde,
Pazarları bittiğinde,
Birlikte bir tencere kırarlar
Daha eve varamadan.

3. Fırın, bilirsin,
Hizmetçilerin bir hikaye sakladığı,
Ve eğer hanımları gevezelik edecekse,
Kontrol edilmemeliler.

4.

Birahanede ne kadar neşeli olduklarını görüyorsun,
Herkesin kafasıyla;
Çünkü kafatası ve karın doyana kadar
Hiçbiri koşmayacak.

5.

Kiliseye güzel hanımlar başvurur,
Yeni modalar gözetlemek için,
Ve diğerleri bazen kiliseye gider,
Cesaretlerini göstermek için.

6.

Sıcak ev, pürüzlü bir cildi pürüzsüzleştirir,
Ve güzelleştirir;
Güzel dedikoducu her hafta kullanır,
Ciltlerini arındırmak için.

7.

Sıralarını almak için çabalayan kanalda,
Kavga büyür,
Sonunda silahlanırlar,
Ve birbirlerini döverler.

8.

Nehir kıyısında yıkanmak
İyi ev hanımları zevk alır;
Ama azarlayan orospular çalışmak istemez,
Kavga eden kraliçeler gibi kavga ederler.

9.

Sonra dedikodular bir uyarı alır,
Lütfen dilinizi şakırdatmaktan vazgeçin;
Gidin örgünüzü örün, dikin, bira yapın ve pişirin,
Ve TITTLE-TATTLE'ı bırakın.

[İllüstrasyon: _"Smithfield Saloop"_]

SMITHFIELD SALOOP.

TABLO XXVIII.

Yaklaşık bir asır önce, daha kamusal sokakların hemen hemen her köşesi gece yarısı, sabah altı veya yediye kadar, meyveli, arpa suyu, dana eti çorbası ve fırında dana eti satan satıcılar tarafından işgal edilirdi; ve o günlerde, birkaç yüz başkan her gece metropolde beklerken ve günün kanlılarının, dedikleri gibi, turları
dövmesi moda olduğunda, bu tür içeceklerin tüketimi çok daha fazlaydı.

Yukarıdaki dönemde ahlaksızlık sahneleri kesinlikle şu anda olduğundan çok daha sıktı, çünkü sert içki içmek ve genelev ziyaretleri o zamanlar nazik eğitim olarak adlandırılan şeyin tamamlanması olarak değerlendiriliyordu; ve ünlü Quin'i, ayrılmaz arkadaşı ressam Frank Hayman ile birlikte kulübede birbirlerine küfür ederken görmek alışılmadık bir şey değildi, ancak ikisi de bekçi dolaşana kadar orada kalmaya kararlıydı. O günün sayısız şarkısı ve Hogarth'ın eşsiz tabloları, o içki zamanlarının çılgınlığını ve ahlaksızlığını yeterince gösterecektir, saray mensubu, St. James'in oturma odasına gittikten sonra, çantası ve kılıcıyla saraydan, Covent Garden'daki Moll King'in şeytani kahve odasına yürür, orada karışır, oturur ve her karakterle sohbet ederdi. Moll King'in evi artık Yeşil Adam'ın işaretiydi ve sadece bir kulübeydi, konaklamadan o kadar yoksundu ki, ana ahlak odası kahve odasının hemen üzerindeydi ve sadece bir merdivenle çıkılabiliyordu. Bu gravürün konusu olan meyhane, kolayca yapılabilen bir içecek olması ve uzun süre sarhoşluktan kaynaklanan baş ağrısı için mutlak bir tedavi olarak kabul edilmesi nedeniyle neredeyse diğer tüm gece yarısı sokak içeceklerinin yerini almıştır. Ancak, hiç kimse, saat on ikiden itibaren sokaklarda yürümediği sürece, meyhane tezgahının çeşitli müşterileriyle sahnelerini gerektiği gibi resmedemez. Saloop'u en yüksek mükemmellikte tatmak isteyen herkes,
1719 yılında kurulan ve sahip olunabilecek ilk saygın ev olan Fleet Caddesi, No. 102, Reid's Coffee House'da[16] tatmin edilebilir. Aşağıdaki satırlar bir tahtaya yazılmış ve kahve odasına asılmıştır:

"Şimdi gelip geçen her derece,
Benim büyüleyici likörümü tadın ve deneyin;
Locker'a[17] gelin ve doyasıya için;
Mount Pleasant'ın[18] hiçbir kötü yanı yoktur.
Şarap, punç, dram ve bira dumanları,
Dışarı atacak; ruhlarınız neşelenecek;
Ruhlarınız uyuşukluktan kurtulacak.
Nefesiniz bir gül kadar tatlı olacak.
Gelin tadın ve deneyin ve fikrinizi söyleyin;
Burada böylesine nadir malzemeler bir araya gelmiş,
Mount Pleasant tüm insanlığı memnun ediyor."

Saloop ile ilgili aşağıdaki alıntı, s. Charles Bryant'ın Norwich'ten "Flora
Diaetetica veya Esculent Bitkilerin Tarihi" adlı eserinin 38. sayfası,
1783. "Orchis Mascula. Bu, ormanlarımızda, çayırlarımızda ve meralarımızda çok yaygındır ve toz haline getirilmiş köklerinin dükkânlarda satılan saloop olduğu söylenir; ancak dükkân kökleri Türkiye'den gelir.

"Bu cinsin çoğu bitkisinin çiçekleri kırsal kesimdeki insanlar tarafından ayrım gözetmeksizin
guguk kuşu çiçekleri olarak adlandırılır. Saloop'un sadece mascula'nın kökü olduğu doğrulanmış olsa da, morio'nun ve
diğer bazı orkide türlerinin çiçekleri de benim kendi deneyimimden de teyit edebileceğim gibi, aynı şekilde işe yarayacaktır; dolayısıyla, özellikle mascula'nın bir tanımını yapmak
yararsız olacaktır. Kırsal kesimdeki insanların çoğu bu bitkileri
guguk kuşu çiçekleri adıyla bildiğinden, kökleri satmak için çocuklarını işe almaları kesinlikle değerli olacaktır; ve
yurt dışından gelenler kadar büyük olmasalar da, yine de onlar kadar iyi olabilirler ve aşırı bol oldukları için, her yıl kendi tüketimimiz için yeterli miktarda toplanabilir ve böylece daha fakir insanlara yeni bir istihdam
maddesi eklenebilir.

"Onları toplama zamanı, tohumlar neredeyse olgunlaştığındadır, o zaman
yeni soğanlar tamamen büyümüş olur; ve onları hazırlamanın tüm sıkıntısı,
taze alınmış olanları, yaklaşık yarım dakika boyunca kaynar suya koymaktır;
ve onları çıkarırken, dış kabuğunu ovalamak; bu yapıldıktan sonra,
teneke tabaklara yerleştirilmeli ve köklerin büyüklüğüne göre sekiz veya on dakika boyunca oldukça şiddetli bir fırına konulmalıdır; bundan sonra,
fırının üstüne çıkarılmalı ve dövülebilecek kadar kuruyana kadar orada bırakılmalıdırlar.

"Saloop, Türkler arasında ünlü bir iyileştiricidir ve bizde
tüketimlerde, safra koliklerinde ve
sularındaki bir acıdan kaynaklanan tüm rahatsızlıklarda tavsiye edilir.

"Bazı insanlar kökleri şekerlendirme yöntemine sahiptir ve bu şekilde hazırlandıklarında
çok hoş olurlar ve öksürük ve
iç ağrılarına karşı iyi bir başarıyla yenebilirler."

SMITHFIELD PUDİNG.

TABLO XXIX.

Bu konuyla ilgili olarak gereken övgüyü yapmadan
şu anki haykırışımı anlatmaya devam etmek neredeyse suç olurdu.
Bir İngiliz pudinginin, özellikle de uygun miktarda cezbedici erikle
zenginleştirildiğinde, iyi nitelikleri çoğumuz tarafından iyi bilinir.
Galyalı komşularımızın tamamen yabancı olduğu bir lükstür ve
onların harlequin kick-shaw'larından herhangi bir düzine kadar değerli bir yemek malzemesidir.

Adilce ünlenen komedyen Ned Shuter, tutkuyla bu makalenin
onsuz asla yemek yemeyeceğini ve pudingden söz edilmesine yol açan her şeyin birkaç saatlik sigara içmenin sessizliğini bozacağını; bir keresinde piposunu bıraktığı ve beyefendinin az önce tarif ettiği yemeğin, sadece erikli puding olsaydı çok
iyi olacağını haykırdığı biliniyordu. Bu mükemmel ürünün
gravürde tarif edildiği şekilde satışa sunulduğu yerler, pazar sabahı Smithfield gibi en fazla trafiğe veya
rekleme sahip olan yerlerdir; burada arabacılar,
kasaplar ve sürücüler, bir dilim sıcak puding için mutlaka para bulurlar. Fleet Market, Leadenhall, Honey Lane ve Spital Fields'ın her birinin kendi sıcak puding
adamı vardır. Westminster'ın en alçak mahallelerinde, askerlerin ikamet ettiği yerlerde, aşçı dükkanları pudingleri için büyük bir müşteri kitlesine sahiptir. At Muhafızlarının yakınındaki tezgahlarda her zaman büyük miktarda hazır bulunur
penny dilimlerine kesilmiş, bir kereste deposundaki tahtalar gibi yığılmış.

[İllüstrasyon: _Smithfield Pudding_]

Muhafızların görevden alınması sırasında, geçit töreninde her zaman puding satıcıları bulunur. Siyah bir adam vardır, yakışıklı, iyi yapılı bir adam,
kişiliğiyle dikkat çekici derecede temiz ve her zaman en temiz şekilde giyinir,
pudingini satmayı asla ihmal etmez; ayrıca Pazar öğleden sonraları Regent's Park'a gider ve hiç zekası olmasa da saçmalıkları kalabalığı memnun eder. Şu anda mesleğinin zirvesinde olan bu kişinin, aynı şekilde terzilik işini de yürüten Eglington adında bir selefi vardı. İyi yapılı ve çok aktif bir adamdı ve Londra'nın çeşitli yerlerinde neredeyse aynı anda görülmesi nedeniyle "Uçan Puding Adamı" olarak adlandırıldı. Başlıca yürüyüşü Fleet Market ve Holborn Köprüsü civarındaydı ve giyimindeki şıklık ve hazırcevaplığı müşterilerinin dikkatini çekiyordu; nadiren mükemmel bir ayıklık halinde görünürdü ve kendisi hakkında birçok ilginç anekdot anlatılır. Edmonton Fuarı yaklaşırken, oradaki sporları ve eğlenceleri görmek isteyerek karısına bir arabayı dolduracak kadar puding yapmasını emretti. Bu yapıldıktan sonra, fuarın açılış sabahı pudingler için bir araba kiralandı ve pudingci ve pudingci kadın arabacının yanında yerlerini aldılar. Fuar alanına vardıklarında, bilinen elbisesini giydi ve hemen "puding" diye bağırmaya başladı, bu sırada hanım da ona arabadan yemek getirdi. Birkaç saat sonra, tüm stokları bitince, en iyi kıyafetlerini giydi ve güzel eşiyle birlikte çeşitli gösterileri ziyaret etmeye başladı.

Tanınmış yüz hatları, fuarı sık sık ziyaret eden binlerce kişi tarafından hemen tanındı ve "sıcak, sıcak, dumanı tüten sıcak" alayları tezgahtan tezgaha yankılandı. Günün sonunda bu sabit çift, elde ettikleri karlarla yüklü bir şekilde evlerine yürüdü. Scrubs'ta[19] neredeyse hiç kavga yok, Blackheath'te ise puding yapanların ziyaret etmediği bir maç.

Suçlular Tyburn'de idam edildiğinde, günün pudingcileri oradaydı ve gerçekten de çok sayıda ürün satıldı ve yeni süt, lor ve peynir altı suyu, baharatlı kekler, arpa şekeri ve sıcak baharatlı zencefilli kurabiye çığlıkları o kadar çok ve gürültülüydü ki, idam günü bu yer genellikle binlerce serseri tarafından Tyburn Fuarı adıyla anılırdı. Okuyucu, bu melankolik ve mizah dolu sahnenin sadık bir tasvirini, Aylak Çırağı'nın İdam Plakası'nda, benzersiz Hogarth tarafından görebilir. Bu gravürde ayrıca, genellikle "Üç Bacaklı Kısrak" olarak adlandırılan ve Oxford Caddesi'nin sonunda, daha sonra gişe evinin işgal ettiği yerde duran üçgen darağacının doğru bir resmini bulacaktır. Sokaklarda satılan pudingin birçok durumda olumlu bir yönü vardır ve bazı durumlarda belki de alıcı için lezzetli bir ziyafettir.

Zavallı küçük bir baca temizleyicisinin, birkaç dakikadır özlemle beklediği bir lüksle iştahını doyurmasını sağlamaktan daha tatmin edici bir şey olamaz; ve bu tatmin çok önemsiz bir
maliyetle elde edilebileceğinden, bunun gerçekleştiğini görmek, ikiyüzlü Tabernacle dilencisinin elde ettiği penileri cin dükkanına götürmesini görmekten kesinlikle çok daha iyidir. Yazar, Jonas Hanway'in baca temizleyicilerini savunan küçük broşürünün okuyucularına, savunmasız bir nesne olan bebek baca temizleyicisine yıllardır uygulanan büyük ve pervasız zulmü en acı verici hislerle gördükten sonra, son zamanlarda sık sık efendilerinin evlerini ziyaret ettiğini ve bazı durumlarda eskisinden çok daha iyi muamele gördüklerini ve birçok efendinin takdirine göre, çocukların yatak ve yemek konusunda, sefil mesleklerinin doğasının izin verebileceği kadar iyi bakıldığını gördüğünü belirtmekten büyük bir zevk duyuyor. Üç veya dört baş baca temizleyicisi, çocuklara pazar günleri rosto dana eti ve erik pudingi gibi eski İngiliz yemekleri ikram ediyordu. Günümüzün gençleri hakkında ciddi ve yaşlı kişilerin görüşleri ne olursa olsun, aptal anneleri tarafından kendilerine şık bir palto giydirildikleri anda kargalar gibi dolaşıp büyük görünmeye çalışan, hatta büyükbabalarının yanında bile büyük görünmeye çalışan bu çocuklar hakkında, belki de on altı yaşındaki bu küçük adamların memnuniyetine, yalnız olmadıklarını ilan etmeliyiz, çünkü baca temizleyicilerinin çocuklarından bazıları, özellikle de üst düzey yöneticiler, Mayıs günü sokaklarda dans etme geleneğini bayağı ve kaba buluyor ve gömlek yakalarını gözlerine kadar çekebildikleri çay bahçelerini ziyaret etmeyi tercih ediyorlar. Şu kesindir ki, Mayıs günü baca temizleyicisi olarak sokaklarda dolaşanların çoğunluğu aslında kılık değiştirmiş çingeneler, kül elekleri ve gececilerdir. Bu törenin modern zamanlarda bir ila üç gün arasında uzaması, meşru sahipleri tarafından bile, bu yerde dikkate değer değildir; çünkü ilk iki günde toplanan paranın, yoksul çocukların yararına kullanılmak yerine, efendilerin ceplerine aktarıldığını ve halkın iyi niyetli yardımseverliğinin utanç verici bir şekilde aldatıldığını varsaymak için geçerli bir neden vardır.

MESANE ADAM.

TABLO XXX.

Yazarın en eski arkadaşlarının anılarında, Londra, Bernardo Millano'ya benzer kişiler tarafından ziyaret edilmiştir; bu kişinin figürü aşağıdaki Tabloda tasvir edilmiştir. Yaklaşık altmış yıl önce, beş telli bir enstrümanı bir mesanenin üzerinden geçirerek ve uzun bir çubuğun uçlarına çekerek sokakta kalabalıkları eğlendiren, oldukça gösterişli bir görünüme sahip bir Türk vardı; gravürde sergilenene benzer bir şeydi ve bu enstrümanın orijinal hurdy-gurdy olduğu söyleniyordu. Bu Türk, oldukça büyük olan burnunun yardımıyla, çoğu seyircinin hoşuna giden bir ses çıkarmayı başardı. Kıyafetinin ihtişamı ve tavırlarındaki gösteriş, ona birkaç yıl boyunca geçim kaynağı sağladı. Başarısı, diğer kişilerin onu taklit etmesine neden oldu; bunların en dikkat çekeni, Haymarket'teki Küçük Tiyatro'da Signor Bumbasto karakterinde bir süpürge sapı üzerinde bir konçerto çalan ünlü Matthew Skeggs'ti. Portresi Hogarth'ın özel bir dostu olan Thomas King tarafından çizildi ve Houston tarafından gravürü yapıldı.
Daha sonra St. Alban's Street'te, şu anda Waterloo Place'in bir parçası olan "Hoop and Bunch of Grapes" tabelasını taşıyan bir meyhane işleten Skeggs, bunu
kendisi yayınladı. Skeggs'in şöhreti G. A. Stevens'ın şu alıntısında fark edilir: "Seçkin ruhlar her zaman müzik sanatçıları olarak yetenekleriyle ünlüdür. Genellikle üzüm toplama hasat evlerinde buluşurlardı. Orada, üzümün preslenmesiyle coşmuş bir şekilde, ilk ortaya çıkışlarından itibaren, Bay George Alexander Stevens başkanlığındaki günberilerine kadar şarkılar söylemeye, hikayeler anlatmaya ve numaralar göstermeye alışkındılar. Seçkin Ruhlar Derneği'nin Ballad-Laureat'ı ve Ranelagh'da Comus karakterinde, neşeli hafızanın o şakalarıyla desteklenmişti. Tuz kutusundaki _ilk yumruklar_ olarak performansları eşsizdi ve _forte_ ve _piano_ Yahudi arpında yaptıkları varyasyonlar taklit edilemezdi; çene konçertosunda _Howard_ mükemmeldi, burnu da eşsiz tonları sağlıyordu gayda. sticcado'da,
_Matt. Skeggs_ hala rakipsiz. Ve artık gerçek hurdy-gurdy'de gerçek bir dehadan övünemeyiz. Ne yazık ki! bu yıldızların hepsi
söndü; ve eski İngiliz armonisinin kalıntıları artık
ilik kemiklerinin ve satırların erkekçe müziğine hapsedildi. Her şey
unutulmalı. Mısır artık Truva kasabasının olduğu yerde yetişiyor; Ranelagh
bir metodist toplantı evine dönüştürülebilir; Vaux-Hall bowling salonlarına dönüştürülebilir; iki Tiyatro açık artırma salonlarına dönüştürülebilir; ve Yeni
Pantheon bazı Yahudi rehincilerin görkemli meskeni olabilir: hayır, Özgürlük Oğulları'nın kendisi, vb. "

[İllüstrasyon: _Gezgin Müzisyen_]

Bu sıralarda bir başka Mesane Adamı yüksek itibar görüyordu,
bir portresi Miller tarafından Gravelot'un en
canlı çiziminden bize aktarıldı. Onun
acı durumunu ortaya koyan şu dizeler, Tabağın dibine yerleştirildi:

1.

"Hiçbir müzik zihnimi
rüzgarla dolu mesane kadar büyülemedi;
Ama hiçbir ölümlü kaderden kurtulamaz,
Ve hiçbir şey ilk halini koruyamaz,
Şımartılmış bir savurgan, acımasız
Bir gün kılıçla rüzgarı dışarı verdi!
Mesanem hoş sesini kesti,
Çocuklar etrafta kışkırtarak dururken.

2.

"Her zaman kazananlar gülebilirler,
Ama, o zaman teneke üzerinde düşünmeseydim,
Sefaletlerim tamamlanmış olurdu;
Sokakta yalvarmalıydım:
Ama hiç kimse kedere boyun eğmemeliydi:
Bu teneke, asla çayla doldurulmamış!
Seyircilerimi de memnun edebilir,
Ve kulaklarını büyüleyebilir, Ey Cesur Nell."

Birkaç yıl önce, tuhaf bir adam, bir atın kafatasının üzerinden telleri geçirerek halkın dikkatini çekti ve
üzerinde kemancı gibi çaldı.
Bir başka adam, oldukça uzun ve zayıf, kare bir keman yaptı ve özellikle Westminster Köprüsü'nün merkez kemerleri içinde birkaç yıl boyunca çaldı.

Eski zamanların sokak çalgıcılarının ebedi şerefine, büyük Purcell'in onların ağıtlarından birini müziğe uyarlamaya tenezzül ettiği her zaman hatırlanacaktır. "Thomas Farmer, 1684'te Covent Garden, Bow Caddesi'ndeki Martlet Court'ta yaşıyordu. Başlangıçta Londra sokak garsonlarından biriydi ve mersiyesi Purcell tarafından bestelendi." Hawkins'in Müzik Tarihi, Cilt V, s. 18'e bakın.

The Guardian, No. 1, 12 Mart 1713, ünlü John Gale'den bahseder. "Birkaç yıl önce, bir John Gale vardı, bir flüt çalan ve etrafında oluşturdukları bir halkada dans ederek kalabalığı oyalayan, yüzü herkes tarafından bilinen ve sanatçılar onun yüz hatlarını tasvir etme becerilerini kullandılar, çünkü herkes onların benzerliğini yargılıyordu."

Bu ülkede bir tür gitar veya cittern ve ayrıca keman 1364 yılı kadar erken bir tarihte kullanılmış ve Robert Braunche ve iki eşinin anısına yapılmış pirinç anıtsal bir
plakada, Lynn'deki St. Margaret Kilisesi'nin korosunda görülebilir.
İma edilen konu, müzisyenler ve diğer görevlilerin yanı sıra on iki kişilik uzun bir masadan oluşan bir Tavuskuşu ziyafetinin tasviridir.
Bu çok ilginç anıtın gravürleri Gough's Sepulchral Monuments, cilt i. s. 115; Carter's Specimens of Ancient Sculpture, cilt ii. s. 15; ve
Cotman's Norfolk Brasses, Pl. III. s. 4'te görülebilir.

EDITÖR TARAFINDAN EK YAZI.

Plates'in Bay Smith'in "Antik Londra Topografyası"na olan ilgisi, Metropolis sokaklarında iyi bilinen dikkat çekici karakterlerin sayısız canlı küçük taslaklarıyla büyük ölçüde artmıştır; bunlardan birkaçı, "Vagabondiana" başlıklı Londra Dilencileri üzerine yaptığı çalışmaya veya mevcut cilde değerli eklemeler oluşturmuştur: bunlardan birkaçı burada belirtilecektir.

1. Londra Duvarı'ndaki Eski Evlerin Görünümü'nde, s. 63, iki sepetli adam, özellikle yağmurlu havalarda Londra'da iyi tanınan JOHN BRYSON'dır. Bloomsbury Pazarı'nda zengin bir balıkçıydı, ancak birkaç kayıptan sonra o kadar küçüldü ki, son zamanlarda sepetinde fındıktan başka hiçbir şey taşımadı; ancak son ana kadar her tür balığı, pisi balığından deniz salyangozuna kadar, bağırarak söylemek ve mizah anlayışına aşina olmayanların
çağrılarına asla kulak asmamak alışkanlığıydı. Aynı Tabakta, Londra ve çevresinin sakinleri için tanıdık olan "Satmak veya değiştirmek için sert metal kaşıklar" diyen WILLIAM
CONWAY vardır. Bu adamın portresi de Bay Smith tarafından bu çalışmada, s. 63'te verilmiştir.

2. Chancery Lane'in Batı ucundaki eski evlerin görünümünde, s. 48'de, hayattan alınmış birkaç figür vardır. Koltuk değnekli kadın, ANNE SIGGS'i temsil eder. Kardeşliği için nadir bir özellik olan temizliğiyle dikkat çekiciydi. En sevimli kişilerin bile
yenemeyeceği
iftira, bu kadını ünlü trajedi yazarı Bayan Siddons'ın kız kardeşi olduğu yönündeki bir haberi yaymaya yöneltti. Bay James Parry'nin eşsiz karakterli bir eserinden, Surrey'deki Dorking'de çalışkan bir pantolon üreticisinin kızı olduğu anlaşılıyor. Bu kadının bir başka arka görünümü, Smithfield'daki Duke Street'in Plakası'nda, s. 54'te yer almaktadır.

3. Aynı baskıdaki bacaksız adam, Holborn, Fleet Street ve Strand'da iyi tanınan SAMUEL HORSEY'dir. 1816'da bu adam otuz bir yıldır Londra'da dilenciydi. Çok Herkül gibi bir gövdesi vardı ve hava şartlarından
yıpranmış kırmızı yüzü sağlığın resmiydi. Bay Smith, "Vagabondiana"da s. 11'de bu dilencinin arka görünümünü vermiştir. 37, onun hakkında daha fazla
anekdotlar nerededir.

4. Chancery Lane'de topallayan cüce, Galler'li JEREMIAH DAVIES'ti. Sık sık panayırlarda gösterilirdi ve el çabukluğu gösterileri yaparak sefil bir hayat sürdürürdü. Ayrıca çok güçlüydü ve üç fitten yüksek olmasa da hatırı sayılır bir ağırlığı kaldırabilirdi.

5. Davies'in yanındaki uzun ince figür, gerçekten
eşsiz bir adam olan Bay CREUSE'du, hiç kimseden dilenmeyen, ancak teklif edildiğinde parayı
reddetmeyen. Middlesex Court, Drury Lane'de öldü ve o sokaktaki mezarlığa iki yas arabasıyla arkadaşları tarafından bakıldı. Geride hatırı sayılır miktarda para bıraktığı
söylenmektedir.

6. Sweedon's Passage'daki Evlerin Görünümü, s. 42, 1795 civarında Whittington ve Kedisi üzerine yazdığı şarkıyla özellikle ünlü olan gürültülü, çarpık bacaklı bir balad şarkıcısı olan JOSEPH CLINCH'in portresidir. Aynı şekilde, hayvanın kaba bir eski tahta baskısını, arka planda hayvanın ve ustasının tarihini de içeren
satanını da satmıştır.

7. Winchester Sokağı'nın görünümünde, s. 68, şemsiyeli kişi
Kitap Koleksiyoncuları tarafından iyi bilinen Kont VERDION adıyla anılmıştır. Bu kişi dil profesörüydü; birkaç yıl
Furnival's Inn Coffee-House'a sık sık giderdi; ve Newport Market, Hays's Court'taki Genoa Arms meyhanesinde düzenlenen bir erkek yardım derneğinin üyesiydi. Bu sözde Kont'un sonunda bir kadın olduğu ortaya çıktı ve 16 Temmuz 1802'de, 58 yaşında, Hatton Garden'daki Charles Sokağı'ndaki evinde kanserden öldü.

8. Küçük bir kutu taşıyan kısa figür, beş fit altı inç boyunda bir kadınla evlenen ünlü mısır kesicisi Bay CORDEROY'dan alınmıştır.

9. Bay Corderoy'un arkasındaki figür, saygıdeğer St. POL DE LEON Piskoposu'na aittir; Bay Eardley Wilmot'un bir portresi ve anıları, 1807'de Gentleman's Magazine'de bulunabilir.

10. Leadenhall Caddesi'nin görünümünde, s. 52, elinde bir peruk kutusu olan figür, 1739'da Yorkshire'daki Richmond'da doğan JOSEPH WATKINS'i temsil eder; mesleği berberlik ve hafızası kuvvetli bir adamdır. Sık sık iyi tanıdığı Hogarth'ı tıraş ederdi ve Londra'da kırmızı roquelaure giyen son kişinin kendisi olduğunu söylerdi. Şimdi Oxford Caddesi olan yolun kuzey tarafında böğürtlen toplamıştı ve Tyburn'deki eski üçgen darağacını, Aylak Çırağın İnfaz Plakasında tasvir edildiği gibi hatırladı.

11. Bir sonraki figür, ölüm konuşmaları,
korkunç cinayetler, ağıtlar, vb. hakkında bağıran, kuyruklu bir adamdır.

12. Sabah ceketi giyen kadın, Epiktetos'un bilgili tercümanı olan ünlü Bayan ELIZABETH CARTER'dan alınmıştır. 19 Şubat 1806'da öldü.

13. Beyaz ceketli, elinde bir kaz tutan beceriksiz figür, kasabada yaşlı kümes hayvanı satıcısı olarak iyi biliniyordu.

14. Eğik şapkalı figür, eski demir tüccarıydı, inşaat malzemeleri müzayedelerinde iyi tanınan bir adamdı ve komisyoncular tarafından OLD RUSTY (Yaşlı Paslı) olarak adlandırılıyordu.

1815'te Bay Smith, "Sir Harry Dimsdale lakaplı Henry Dinsdale'in, 1800'de 38 yaşında, sahte Garret Belediye Başkanı'nın" tam boy bir portresini yayınladı. Bu, onun Vagabondiana'sına iyi bir eşlikçi oluşturuyor. Dinsdale, mesleği gereği bir çörekçiydi. Ayrıca Bay Smith'in canlı bir Dinsdale başı da var. Smith; ve saray kıyafeti içindeki portresi, Hone's Every Day Book, cilt II, s. 829'da kopyalanmıştır, burada yanlışlıkla Sir Jeffrey Dunstan olarak adlandırılmıştır.

S. 9. Chelsea'deki Hand's Bun-house 18 Nisan 1839'da yıkılmıştır.
Mayıs 1839 tarihli
Gentleman's Magazine'e bakın.

S. 54'te "Satılık Genç Kuzular" çığlığı fark edilir. Şunu da ekleyebiliriz ki,
Hone's Table Book, s. 396'da, 1821'de "Satılık Genç Kuzular" taşıyan, tek kollu ve tek bacaklı yaşlı bir asker olan William Liston'ın canlı bir gravürü vardır. Bay Hone, "Satılık Genç Kuzular"ın ilk çığırtkanının "sakat bir denizci olduğunu ve onunla birlikte imalatın başladığını" söyler.

SON.

J. B. Nichols ve Oğlu, Matbaacılar, 25, Parliament-street.

DİPNOTLAR:

[1] Bu ilginç eserin kalan kopyaları Bay Nichols'un eline geçtiğinden, artık tüm ek Levhalar düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve bunlara başkaları eklenmiş olarak edinilebilir.

[2] Nollekens'in Hayatı'nın, burada belirtilen el yazısı yazışmalarının büyük kısmıyla ve çok sayıda çizim, portre ve baskıyla zenginleştirilmiş bir kopyası Bay Upcott'un elindedir; neredeyse benzer bir kopya da, Bay Smith'in grafik ve edebi çalışmalarının en eksiksiz ve değerli serisine sahip olan, Islington'daki Canonbury-house'dan William Knight'ın kütüphanesindedir. Westminster Tarihi ve Antikaları'nın, Buckler'ların son yangından sonra çektiği St. Stephen Şapeli'nin sayısız çizimini içeren kopyası, hem eşsiz hem de rakipsizdir.

[3] Bay Smith, kendisiyle Salon'da karşılaşan Bay Kean ile kahvaltıya gitti ve ona aslanını görmek isteyip istemediğini sordu; aynı anda onu salondaki, kendisine yaltaklanan canavarla tanıştırdı; Bay Kean
telaşlandı ve hayvanı pencereye doğru çekti, Bay Smith ise oturma odasında Bayan Kean'in yanına gitti ve Bayan Kean durumu duyunca, "Edmund deli mi?" diye haykırdı. Bay Smith o sabah inindeki aslanın bir taslağını yaptı.

[4] 24 inç x 16 inç boyutlarındaki bu boyalı cam, bilinmeyen bir kişinin Lambeth cemaatine 1504'te Church Hope; 1623'te Church Oziers veya Ozier Hope; ve 1690'da Pedlar's Acre olarak adlandırılan, 1504'te 2_s._ 8_d._'ye kiralanan ve şu anda evler ve iskelelerle kaplı olan bir arazi parçasının çok değerli bir bağışını anmaktadır. Hope veya Hoope, nehre doğru uzanan bir kıstak veya arazi boynu veya alçak bataklık arazisinin çevrili bir parçasını ifade eder. 1607'de Churchwardens' Accounts'a göre, o zamanlar Pedlar'ın bir resmi varmış gibi görünüyor; ancak şu anki camda şu şekilde belirtiliyor: "1703. 6 Mart. Bay Price'a yeni bir Pedler L2 camı için ödeme yapıldı." Nichols'un Lambeth Parish'i,
s. 30, 31, 39; Allen'ın Lambeth'i, s. 62; her iki eserde de bu boyalı camın temsilleri yer almaktadır. N.

[5] Bu evin bir görünümü Mayıs 1801 tarihli Gentleman's Magazine'de verilmiştir.
Dr. Swift, 15 Kasım 1712 tarihli Stella'ya Günlüğünde, Lord Mahon ile yaptığı bir düelloda Hamilton Dükü'nün ölümünden bahsederken, "Dük, Hyde Park'taki Ring tarafından Kek evine doğru götürüldü (düellonun yapıldığı yer) ve eve ulaşamadan çimenlerin üzerinde öldü." der. N.

[6] Yaşamdan sonra çizilen bu ilginç Londra Çığlıkları serisi, Tempesta tarafından Laroon'dan sonra 74 bakır levhaya işlenmiştir.
Hone's Table Book, cilt ii, s. 131, bu çığlıklardan yirmi tanesinin artık sokaklarda duyulmadığı
burada anlatıldığı ve aşağıdaki şekillerin kopyalandığı yer.
1. "Güzel bir şarkı kuşu satın alın," cilt i. s. 510; 2. "Pound başına altı peni, güzel
kirazlar;" ve 3. "Herkes gelsin!" hobi atları, çocuklar için oyuncaklar satan satıcı, i. 686; 4. "Burada herhangi bir New-River suyu var mı," s. 733; 5. "Güzel Yazı
Mürekkebi;" ve 6. "Bir Demir Çatal veya Kaşık Satın Alın," cilt ii. s. 431. Paul Sandby'nin Çığlıklar Seti on ikiden oluşuyor. Her ikisinin de birçok gerçek
portresi var. (Gough's Brit. Top. i. 689.) N.

[7] Bay Smith'in bu çalışmayı asla tamamlayamamış olması çok üzücüdür,
bunun için değerli materyaller toplamıştı ve bunların
dağılmış olduğundan korkuyoruz. N. [8] Bu kresetlerin tasvirleri Douce'un "Shakespeare'in İllüstrasyonları" ve "Hone'un Her Gün Kitabı", i. 831'de verilmiştir. N.

[9] Stowe, düzenleme. 1618, s. 160. Stowe'dan alınan bu alıntılar, bunları birçok uygun açıklamayla birlikte "Her Gün Kitabı", i. 827'ye ekleyen Bay Hone'un dikkatini çekti. N.

[10] Bu eser çok popülerdi. Sekizinci baskı şu başlığı taşıyor:
"Yazıcılar tarafından birkaç kez ölüme sürüklenen ancak yine de yeniden canlanan İngiliz Kötülükleri, şimdi sekizinci kez (ilk başta olduğu gibi) Lanthorne ve Candlelight, &c. tarafından keşfedildi. Londra, 1618." N.

[11] Hone'un "Masa Kitabı", cilt i. s.'de kopyalanmıştır. 733. N.

[12] Sir Anthony Cooke'un bilgili ve yetenekli kızlarından biri olan Elizabeth, Knt. önce Sir Thomas Hobye ile evlendi (1566'da Paris'te öldü.) Daha sonra John Lord Russell ile evlendi (1584'te öldü); ve 25 yıl dul kaldıktan sonra 2 Haziran 1609'da Bisham'a gömüldü.--Nichols's Progresses of Queen Elizabeth, III. 132. N.

[13] Sir Thomas de Veil 7 Ekim 1746'da 63. yılında öldü ve Denham, Bucks'a gömüldü. Onun hakkında güzel bir anı, Gent. Mag. for 1747, s. 562'de bulunabilir. N.

[14] Bu eser yazıldıktan sonra, Antik Mobilyalar üzerine mükemmel bir eser yayınlandı, plakalar Henry Shaw, F.S.A. tarafından kazındı. ve
Sir Samuel R. Meyrick, K.H. F.S.A. tarafından tanımlanmıştır.

[15] Bunun bir uyarlama olduğu anlaşılıyor--

Genç Kuzular satılacak! Genç Kuzular satılacak!

Eğer anlatabileceğim kadar param olsaydı

Asla ağlamazdım, Genç Kuzular satılacak!

[16] Saloop severler artık en sevdikleri içeceğin tadını bu orijinal dükkanda çıkaramıyorlar, Haziran 1833'te kahvehane olarak kapatılmış, sahibi ne yazık ki kendi saloop'undan daha ruhani olan içkiye
çok düşkünmüş. Şimdi bir ayakkabı deposu. N.

[17] Lockyer, evin ilk sahibinin adıydı.

[18] Mount Pleasant Amerika'dadır ve yukarıdaki kahvehanenin sahibinin saloop'u yaptığı sassafras'ı üretir.

[19] Wormholt veya Wormwood Scrubs, Hammersmith bölgesinde. Aşağıdakiler Sporting Magazine, Ekim 1802, s. 15'ten alınmıştır. "Perşembe günü, taraf başına yirmi gine karşılığında, O'Donnel ile Belcher'ın kayınbiraderi Pardo Wilson arasında meydan muharebesi yapıldı; ve muharebe için belirlenen alan, Paddington kanalının geçtiği, Hyde Park Corner'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki _Scrubs_ idi." Wormholt Scrubs, uzun zamandır Hükümet tarafından süvariler için bir egzersiz alanı olarak Hammersmith bölgesinden kiralanmıştır. Şu anda Wormholt Scrubs, Londra ve Birmingham, Great Western ve şu anda Thames Nehri'ne bağlanan üç demiryoluyla geçmektedir. N.

_Of Nichols and Son, 5l. Fiyatına sahip olabilirsiniz. 5s._


WESTMINSTER ANTİKALARI,
ESKİ SARAY, ST. STEPHEN ŞAPELİ, &c.'NİN YENİ BİR BASKISI.

TOPOGRAFİK KONULARDA
ÜÇ YÜZ OTUZ GRAVÜRLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR,
BUNLARIN BÜYÜK KISMI ARTIK MEVCUT DEĞİLDİR.

O ANDA ÇİZİLMİŞ VEYA AZ BULUNAN ÇİZİMLERDEN
YA DA RESİMLERDEN
DERLENMİŞTİR,

JOHN THOMAS SMITH TARAFINDAN.

_Bu Baskıda, orijinal Eserin ardından yayınlanan "Altmış iki ek Levha", uygun yerlerine eklenmiştir;
Bay Smith'in yayınını kesinlikle gösteren
yirmi iki Levha ile birlikte;
Antik Westminster Şehri'ni tasvir eden Gravürlerden oluşan bir koleksiyonu bir araya getirerek başka hiçbir eserde benzeri olmayan bir eser._

Project Gutenberg'in John Thomas Smith'in Londra'nın Çığlıkları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIES OF LONDON ***

***** This file should be named 37817.txt or 37817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/1/37817/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
