*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Huntingtower (Avcı)
Yazar: John Buchan
Yayın Tarihi: December 6, 2011 [EBook #3782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Huntingtower, by John Buchan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Huntingtower

Author: John Buchan

Release Date: December 6, 2011 [EBook #3782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTINGTOWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Edward A. White tarafından üretildi, Robert F. Jaffe, Kirsten
Tozer, Charlene Taylor, Cathy Maxam ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)





Transcriber'ın notu:

1 numaralı dipnotta (sayfa 72) yazar,
Kitabın ön parçasında bir taslak.  Bunu gönderirken
gutenberg projesine kitap, içerik sağlayıcısı tarafından doğrulandı.
HuntingTower'ın bu özel baskısında bir cephe parçası yok.

Bu e-kitap italiklerinin düz metin versiyonunda,
_UNDERSCORES_.

Açık tipografik hatalar yorum yapmadan düzeltildi. Bir
Açık bir tipografik hata örneği, sayfa 237
"utanç verici bir şekilde" "utanç verici" olarak değiştirildi. Açıkça
Tipografik hatalar, yazarın orijinal yazımı kaldı
bozulmamış. Bu, alışılmadık yazım ve lehçe kullanımını içerir.

Yazarın tire kullanımı ve aksan işaretleri tutarsızlıkları
orijinal metinde olduğu gibi değişmeden bırakıldı.

Noktalama ve hecelemede aşağıdaki dört değişiklik yapıldı:

     1. sayfa 96: "An" kelimesinden bir kesme işareti kaldırıldı.
     "Bir merdiven buldum, bir auld yin" (eski).

     2. Sayfa 100: Bir soru işareti, ifadede bir döneme değiştirildi
     "... benzeri bir şeyin huzurunda olduğunu fark etti.
     daha önce hayatında hiç tanışmamıştı. "

     4. Sayfa 187: "Kanat" kelimesinden bir kesme işareti kaldırıldı
     "... kanatları bir martıdan çıkar."






  Avcı

  John Buchan




_By_ John Buchan


  Avcı
  Kralın Yolu
  MR. Durgun
  Greenmantle
  Gözlemciler eşikte
  Maceralara Selam
  Prester John
  Güç Evi
  Otuz dokuz adım
  Somme Savaşı


New York: George H. Doran Şirketi




  Avcı

  İLE
  John Buchan

  Yeni [illüstrasyon] York
  George H. Doran Şirketi




  Telif hakkı, 1922,
  George H. Doran Company tarafından

  [İllüstrasyon]

  Avcı.  II

  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İLE

W.P. Ker


_ Oxford Üniversitesi'nde şiir profesörü yoksa
Kaya unuttuğu zaman, bu basit hikaye ona bir
eğlence saati. Bunu sana sunuyorum çünkü bence tanıştın
Arkadaş Dickson McCunn ve ben de birçoklarında bile olabileceğinizi ummaya cesaret ediyorum
Westlands'deki ikametgahlar, bir veya diğeri ile karşılaştı
Gorbals ölür. Dickson için nazik hissimi paylaşırsan, yapacaksın
Son zamanlarda onun hakkında tespit ettiğim bazı gerçeklerle ilgilenmek
soy. Damarlarında, tekrarlanabilir kanın bir kısmını akar
Nicol Jarvies. Bailie, hatırladığınızda, ondan döndüğünde
Rob Roy'a Yayla Çizgisinin Ötesinde Yolculuk, temizlikçisini benimsedi
Mattie, "dürüst bir adamın kızı ve yakın kuzen o 'Laird o'
Limmerfield. "Birlik, bir oğulla kutsanmıştı,
Bailie'nin işi ve zamanında biri evlenen kızları
arşivlerinde kayıt olan belirli bir Ebenezer McCunn
Glasgow çekişmenleri. Ebenezer'in torunu Peter adıyla
Kirkintilloch Provost ve ikinci oğlu kahramanımın babasıydı
One Robert'ın en büyük kızı Robina Dickson ile evliliği ile
Dickson, Lennox'ta kiracı-çiftçi. Yani içinde renkli iplikler var
Bay McCunn'ın soyağacı ve Bailie gibi, o,
Dilek, Rob Roy'un kendisiyle birlikte "Auld karısı ayont ateş
Stuckavrallachan. "_

_Such olduğu gibi, size hikayeyi ayırıyorum ve daha iyisini istemiyorum
Bu derin yaşam ve edebiyat eleştirmeninden daha karar,
Hacı'nın ilerlemesini gözlemleyen Bay Huckleberry Finn,
"İfadeler ilginç ama dik olarak kabul edildi." _

J. B. İçerik


                                                    SAYFA

  Prolog 11

  Bölüm

     Ben emekli bir hüküm tüccarı nasıl hissetti
        17 baharın dürtüsü

    Bay. John Heritage ve Fark
        Açıdan 28

   III Childe Roland ve Diğeri Nasıl Geldi
        Karanlık Kule 46

    IV Dougal 70

     Tower 85'teki prensesin v

    Vi nasıl mr. McCunn rahatlama ile ayrıldı ve
        114 çözünürlükle döndü

   VII MIRK 135'teki muhtelif işler

  VIII Orta yaşlı bir haçlı bir
        Mücadele 154

    IX Kruvazların İlk Savaşı 171

     X bir kaçış ve bir yolculukla ilgileniyor 189

    Xi Yerçekimi Yatak Çıkışı 209

   Xii nasıl mr. McCunn bir saldırı yaptı
        Bir müttefik 225

  Xiii Danimarka Brig 244'ün gelişi

   XIV Kruvazların İkinci Savaşı 257

    Xv Gorbals ölmek için harekete geçer 286

   Bir prensesin karanlık bir kule bıraktığı xvi
        Ve bir hüküm tüccarı geri döner
        Ailesi 306




Avcı




Önsöz


Kız, yutma gibi dart hareketiyle odaya geldi,
Aynı kuş gibi çabuklukla ona baktı ve sonra karşılaştı
Genç bir adamın bir bacağı döşenmiş bir kanepede oturduğu cilalı zemin
boyunca.

"Sana bu dansı kurtardım, Quentin," dedi ismi telaffuz ederek
oldukça staccato ile. "Dans etmiyor olmalısın, bu yüzden yapacağım
Seninle otur. Ne hakkında konuşmalıyız? "

Genç adam hemen cevap vermedi, çünkü bakışları yüzü tarafından tutuldu.
Asla hayal etmemişti.
Paris'te uzun zaman önce böyle bir varlığa dönüşecekti. .
Figürünün temiz hassas çizgileri, saçların enfes saf renklendirmesi
Ve cilt, gözlerin büyüleyici genç kibir-bu güzeldi, o
yansıtıldı, bir mucize, bir vahiy. Bakir inceliği ve elbisesi,
Soluk ateşin renk tonu, ona bir buz yaratığın havasını verdi
ve alev.

"Kendin hakkında lütfen, Saskia," dedi. "Şimdi mutlu musun
Yetişkin bir bayan mı? "

"Mutlu!" Sesi müzik, soğuk müzik gibi bir heyecan vardı. "
Günler çok kısa. Uyumam gereken saatleri kınıyorum. Diyorlar
Bir savaş döneminde ilk çıkışımı yapmak benim için üzücü. Ama dünya
Bana çok nazik ve sonuçta Rusya'mız için muzaffer bir savaş.
Ve bunu dinle, Quentin. Yarın başlamaya izin verileceğim
Alexander Hastanesi'nde hemşirelik. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Zaman Ocak 1916 ve Büyük Nirski'de bir oda oldu
Saray. Savaş ipucu yok, karlı sokaklardan nefes yok, buna girdi
Prens Peter Nirski'nin bazı şeflerini tuttuğu meraklı oda
ünlü hazineler. Drapery eksikliği ve
Döşeme-sadece bir veya iki kanepe ve sedir zeminde birkaç ince hal.
Duvarlar malakit gibi yeşil mermer bir damardaydı, tavan
beyaz intaglios ile kakma koyu mermer. Her yere dağılmıştı
Celadon Çin ile yüklü masalar ve dolaplar ve oyma yeşim ve
Filorler ve parıldayan Fars ve Rhodian gemileri. Tüm odada
neredeyse hiç metal bir şey vardı ve yaldız veya parlak dokunuş yoktu
renk. Işık yeşil alabaster sansürlerinden geldi ve yer yüzdü
Soğuk yeşil bir ışıltıda, denizin altındaki bir mağara gibi. Hava
Sıcak ve kokulu ve orada çok sessiz olmasına rağmen, bir ses çıkar
Ve dans müziği suşları, sütunlu koridordan ona sürüklendi
büyük balo salonundan gelen ışık parıltısı görülebilir
öte. Genç adamın ağzının etrafında acı çeken ince bir yüzü vardı
ve gözler. Sıcak oda ona yüksek bir renk vermişti, bu da
Kırılganlık havası. Görünen yer tarafından biraz boğulmuş hissetti
Hem beden için hem de bir sıcak ev için ona, ancak bunu çok iyi biliyordu
Bu gala akşamındaki Nirski Sarayı hiçbir şekilde topraktan tipik değildi
veya onun efendileri. Sadece bir hafta önce siyah ekmek yiyordu.
Volhynian cephesinde bir kulübede sahibi.

"İnanılmaz oldun Saskia," dedi. "Yaşımı ödemeyeceğim
Playfellow iltifatları; Ayrıca, onlardan bıkmış olmalısınız. Keşke sana
Gün boyu bir peri masalı prenses gibi mutluluk. Ama gibi bir güveç
Sana yardım etmek için çok fazla şey yapamıyorum. Hizmet yanlış görünüyor
Çok yönlü, çünkü burada benimle konuşurken zamanını boşa harcıyorsun. "

Elini üzerine koydu. "Zavallı Quentin! Bacak çok kötü mü?"

Güldü. "Ah, hayır. Ünlü tamir ediyor.
Başka bir ay içinde bir sopa olmadan ve sonra bana hepsini öğretmelisin
Yeni Danslar. "

İki aşamalı jigging müziği koridorda yüzdü. Yaptı
Genç adamın kaş sözleşmesi, çünkü ona ölü yüzler vizyonu getirdi
Kasım ayında alacakaranlıkta. Bir zamanlar eskiden bir arkadaşı vardı
Bu havayı ıslık çaldı ve onun Hollebeke çamurunda öldüğünü görmüştü. Orada
melodide _macabre_ bir şeydi .... o kesinlikle morbid
Akşam, çünkü ev hakkında _MACABRE_ bir şey gibi görünüyordu, oda,
Dans, tüm Rusya .... bu son günler bir anlamdan muzdaripti
Calamity yaklaşan, muhteşem bir kara perde, muhteşem bir
dünya. Büyükelçilikte ona katılmadılar, ama alamadı
kavramdan kurtulmak.

Kız ani soyutlamasını gördü.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu. Onun favorisi olmuştu
çocukken soru.

"Hala Paris'te olmanı dilediğimi düşünüyordum."

"Ama neden?"

"Çünkü bence daha güvenli olacaksın."

"Ah, ne saçmalık, quentin canım!
Kendi Rusya, arkadaşlarım var-oh, çok ve kabileler ve kabileler
İlişkiler? Alman silahlarıyla güvensiz olan Fransa ve İngiltere
kapılarında homurdanıyor .... şikayetim hayatımın da
Cosseted ve yastıklı. Ben çok güvenliyim ve güvende olmak istemiyorum. "

Genç adam dirseğindeki bir masadan ağır bir tabut kaldırdı. O
Harika oyulmuş bir kapaklı koyu yeşil imparatorluk yeşim. Çıkardı
kapak ve üç küçük fildişi tuhaflık aldı-sakallı bir rahip,
Küçük bir asker ve bir Daught-Ox. Üçünü bir üçgene koymak,
Yeşim kutusunu üzerlerine dengeledi.

"Bak, Saskia! O kutunun içinde yaşıyor olsaydın düşünürdün
çok güvenli. Duvarların kalınlığını ve sertliği not edersiniz
ve huzurlu bir yeşil alacakaranlıkta hayal edersiniz. Ama hepsi
Çarpışmalar tarafından tutulacağı zaman-kırılgan önemsiz. "

Başını salladı. "Anlamıyorsun. Anlayamıyorsun. Biz
kökleri derin, derin, dünyanın derinlikleri olan çok yaşlı ve güçlü insanlar. "

"Lütfen Tanrım haklısın," dedi. "Ama Saskia, biliyorsun
Sana hizmet edebilir, sadece bana komuta etmelisin. Şimdi artık yapamam
Sizin için aslan için fare-hikayenin başlangıcında. Ancak
Hikayenin bir sonu vardı, hatırlıyorsun ve bir gün benim elimden gelebilir
Sana yardım etmek için. Benim için göndereceğine söz ver. "

Kız neşeyle güldü. "İspanya'nın Kralı Kralı," dedi.

    "Beni ziyarete geldi
     Ve hepsi aşk için
     Benim küçük fındık ağacım. "

Diğeri de güldü, üniformalı genç bir adam olarak
Preobrajenski gardiyanı kızı talep etmek için yaklaştı. "Bir fındık ağacı bile olabilir
Fırtınada bir sığınak ol "dedi.

"Tabii ki söz veriyorum, Quentin," dedi. "_Au revoir._ yakında geleceğim
Ve seni akşam yemeğine götürün ve fındık ağaçlarından başka bir şeyden bahsetmeyeceğiz. "

İkisinin odadan ayrıldığını izledi, elbisesi bir dili gibi parlıyor
Gölgeli kemerde ateş. Sonra yavaşça ayağa kalktı, çünkü
Biraz için dansı izleyeceğini düşündüm. Bir şey hareket etti
yanında ve yeşim tabutunun önlenmesini önlemek için zaman içinde döndü
yere çarpıyor. Desteklerden ikisi kaymıştı.

Uygun masasındaki şeyi değiştirdi ve bir
an.

"Rahip ve asker gitti ve sadece yük canavarı kaldı ...
Eğer batıl inançlı olmaya meyilli olsaydım, buna kesik bir kötü demeliyim
Omen. "




Bölüm I

Emekli bir hükmün tüccarı baharın dürtüsünü nasıl hissetti


Bay Dickson McCunn, pürüzsüz yanaklarının parlatılmasını tamamladı.
Havlu, görünümlü camdaki yansımalarına takdirle baktı,
ve sonra gözlerinin pencereden çıkmasına izin verdi. Küçük
Bahçe leylakları tomurcuklanıyordu ve altın bir nergis hattı vardı
Küçük seranın yanında. Sooty duvarın ötesinde bir huş ağacı onun
yeni püsküller ve krikolar çan kulesi hakkında daire çiziyorlardı.
Guthrie Memorial Kirk. Bir diken fırçasından bir kara kuş ıslık etti ve Bay
McCunn örneğini takip etmek için ilham aldı. Tolere edilebilir bir versiyona başladı
"Roy'un Aldivalloch'un karısı".

Tek başına açık kalpli hissetti ve acil neden onun güvenliğiydi
ustura. Bir hafta önce bir şeyi ani bir girişimde satın almıştı,
Ve şimdi beş dakika içinde traş oldu, burada yirmi almadan önce ve
artık arkadaşlarıyla en az bir gün, bir
Çarşamba, yapışkan plaka ile gülünç bir şekilde benekli. Hesaplama
ona elli beş yıl içinde başladığını açıkladı
On sekiz yaşındayken üç bin üç yüz boşa harcamıştı ve
yetmiş saat-ya da yüz kırk gün-veya dört ila beş arasında
Aylar-bu takdire şayan buluşun ihmal edilmesi. Şimdi hissettiğini hissetti
zamanında bir yürüyüşü çalmıştı. Bir servete, bu yüzden geç kalmıştı
Çalışmayan boş zamanlarda.

Kendini içinde olduğu kasvetli kıyafetlere giymeye başladı
Otuz beş yıl ve daha fazlası için alışveriş yapmak için alışveriş yaptı
Mearns Caddesi. Ve sonra ona bir düşünce geldi, bu da onu attı
Gri çizgili pantolon, yatağının kenarına oturun ve ilham perisi.

Cumartesi gününden beri dükkan geçmişte kaldı. Cumartesi günü
Yarım geçiş on bir, bir bardak şüpheli şeri eşliğinde, o
Mearns'daki hüküm mağazasının düzenlemelerini tamamlamıştı
D. McCunn efsanesi ile birlikte bu kadar uzun süren sokak
Crossmyloof ve Shaws'daki dallar,
Şirket, Birleşik Tedarik Mağazaları, Limited. Almıştı
Ödeme Nakit, Borç ve Tercih Payları ve Avukatları ve
Kendi zekası pazarlığı beğenileştirmişti. Ama tüm hafta sonu
biraz üzgün. Çok eski bir şarkının sonu ve başka bir melodi bilmiyordu
şarkı söylemek. Rahat bir şekilde kapalı, sağlıklı, herhangi bir umursundan arınmıştı
hayatta, ancak belirli görevlerden de özgür. "Gitecek miyim
Yararsız yaşlı bir adama mı dönüyor? "diye sordu kendine.

Ama bu Pazartesi kara kuşun sesiyle uyanmıştı ve
On iki saat önce oldukça boş görünen dünya şimdi tempolu
ve çekici. Hızlı tıraştaki kahramanlığı ona gençliğinden emin oldu.
"Ben o kadar yaşlı değilim," diye gözlemledi, yatağın kenarında otururken,
Büyük görünümlü camdaki yansımasına.

Eski bir yüz değildi. Kumlu saç üstte biraz inceydi ve
Tapınaklarda biraz gri, rakam belki biraz fazla doluydu
Genç zarafet için ve bir sporcu boynu sansürleyecekti
Mükemmel sağlık için çok etli. Ama yanaklar pembe, cilt netti,
ve soluk gözler tek başına çocuksu. Biraz zayıflardı
gözler ve aynı nesnede uzun süre aramakta biraz zorluk çekti
Bay McCunn, insanları yüzüne bakmadı ve içinde
Sonuç, kariyerinde bir zamanlar mükemmel bir şekilde hak edilmedi
kurnazlık için itibar. Temiz traş etti ve nadiren bir
Bilge, tombul okul çocuğu. Simulacrum'a bakarken durdu
"Roy'un karısı" ıslık çalıyor ve yüzünün asil bir şekilde sertleşmesine izin ver
Kıta. Sonra güldü ve gençliğinin dilinde gözlemledi
"Auld Dowg'da henüz hayat vardı." O anda ruhu
Bay McCunn büyük planı tasarladı.

İlk işareti tüm iş giysilerini süpürmesiydi
Belirsiz bir şekilde yere. Sonraki bir sonraki aşamada
derin bir çekmeceden ve en itibarsız tüvit takım elbise çıkardı. Vardı
Bir zamanlar Lovat karışımı denir, ama şimdi bir
Boyunca, yosun gibi parlak renk yamaları ile
whinstone. Sevgiyle gördü, çünkü yirmi yıldır onun
Tatil kıyafetleri, kutsal bir ayın lekelenmesi için yıllık olarak ortaya çıkan
Tuz ve güneşle ağartılmış. O taktı ve bir şekilde örtüldü
Kafur kokusu. Bir çift kalın çivilenmiş bot ve bir pazen gömlek ve
Yaka sporcunun ekipmanını tamamladı. Uzun sürdü
Kendisine camın içine bakın ve sonra kahvaltıya ıslık çaldı.
Bu sefer melodi "MacGregor'un Toplantısı" ve sesi
Dışarıdaki bir adamın kirli dudaklarını karıştırdı
Köpekler-kendin macgregor-takip etmek için. Bay McCunn çok
O sabah müzik çeşmesi.

Yaşlı hizmetçi olan Tibby, gazetesini ve mektuplarını bekledi
tabak ve ateşin yanında kıvrılan bir jambon ve yumurta. O düştü
kuzgun ama yine de müzikal ve çörekler aşamasına ulaşmıştı
ve yazışmalarına bakmadan önce reçel. Bir mektup vardı
Karısı şimdi Neuk hidropatikte tatil yapıyor. Bunu bildirdi
Sağlık gelişiyordu ve bilen çeşitli insanlarla tanışmıştı
Bir zamanlar kendini tanıdığı başka birini tanıyan biri.
Bay McCunn, saygın sayfaları okudu ve gülümsedi. "Mamma kendinden zevk alıyor
Güzel, "Çaydan'a gözlemledi. Karısı için dünyevi biliyordu
Cennet, öğleden sonra elbisesini giydiği bir hidropatikti ve
Sabah yükseldiğinde sahip olduğu her mücevher, büyük yemekler yedi
ki bu yenilik için kefaret etti ve muazzam bir
rahatsızlıkları, bakanları, aniden tartıştığı sıradan tanıdık
Ölümler ve sınıfının karmaşık soybilimleri. Onun için o
bir zamanlar kara bir hafta geçirmiş olan hidropatiklerden nefret eden hidropatiklerden nefret ediyordu.
Karısının şirketinde bir çatı. Yiyecekleri, Türk'i mahrum etti
banyolar (daha önce vücudunu barikat etmek için tutkulu bir isteksizlik vardı
yabancılar), yapılacak bir şey bulamama ve zorlama
sonsuz küçük konuşma. Aklının üzerinde de bir düşünce fırladı
formülasyona sadık. Bir zamanlar o ve karısı benzer beğenilere sahipti, ama
Çocukları öldüğünden beri farklı yollar almışlardı. ! Gördü
Yine-asla görüşten oldukça özgür değildi-ciddi küçük
İlkbaharda uzun zaman önce ölen beyaz kızarmış kız.

Neuk hidropatik düşüncesi olabilir veya daha büyük olasılıkla
Tibby'nin masayı süslediği nergislerin ince temiz kokusu,
Ama uzun kahvaltı bitti, büyük plan bir
havadar görme ve iyi masonlu bir yapı haline gelir. Bay McCunn-Mayıs
Başlangıçta itiraf et-tedavi edilemez bir romantikti.

İlk girdiği günden beri bir humdrum hayatı vardı.
Bir gün bu dürüst bakkalın başarılı olmasını umarak amca dükkanı;
Ve ayakları asla ayık rutundan bir avluyu sokmamıştı. Ama zihni,
Ölmekte olan gladyatör gibi, çok uzaktaydı. Bir çocuk olarak yolculuk yapmıştı
kitaplar arasında ve ona onu şekillendirebileceği bir dünya vermişlerdi
Kaprisli fantezisine göre kariyer. Bay McCunn
Harika bir okuyucu olarak bilinir. Yavaş ve titizlikle okudu ve
Yalnız bir şey için edebiyat. Sir Walter Scott onun ilk olmuştu
rehber, ama insan karakterine ilişkin içgörüleri için romanları okudu
ya da tarihsel pageantry'leri için, ama ona malzeme verdikleri için
fantastik yolculuklar inşa etmek için. İle aynıydı
Dickens. Lit bir taverna, bir sahne koçu, post-horses, toynakların clack'i
Soğuk bir yol, şarap gibi kafasına gitti. O bir Jacobit'ti çünkü değil
İlahi hak hakkında herhangi bir görüşü vardı, ama her zaman önünde olduğu için
Gözler Pelerinlerde maceracıların bir düğümünün resmi, yeni indi
Fransa, Batı Heather arasında.

Bu seçimde küçük kütüphanesini oluşturmuştu-Defoe, Hakluyt,
Hazlitt ve Denemeciler, Boswell, bazı kayıtsız romantizmler ve
ruhlu şiir rafı. Zevkleri bilindi ve bir
bilimsel bir alışkanlık için itibar. Edebiyatın başkanıydı
Guthrie Memorial Kirk Derneği ve üyelerine çeşitli
nadiren eleştirel hale gelen bir gusto ile dolu makalelerin. O öyleydi
Burns yıldönümü yemeklerinde üç kez başkan ve teslim etmişti
Ulusal Bard'ın eulojisinde orasyonlar; Çok hayran olduğu için değil
onu-oldukça kaba düşündü-ama yanıkları bir
Sevdiği Burns benzeri edebiyatın amblemi. Bay McCunn hayır
bilgin ve bilinçsizce arka planın bilinçsizdi. Çiçeklerini büyüdü
Küçük bahçe arazisinde, verdikleri sürece kökenlerinden habersiz
ona aradığı renk ve koku. Koku diyorum ki, takdir etti
Sadece pitoreskten daha fazlası. Kelimeler ve kadanslar için bir tutkusu vardı,
ve haftalarca kurnaz bir ifade ile perili olacak,
Uzmanlık vintage. Çünkü uzun zaman önce, ne zaman hasta olabilir
Bunu karşılayın, Edinburgh _stevenson_ satın almıştı. Onlar
Sadece raflarında büyük kitaplar, çünkü
ciltler-o ani yolculukta cebine girebileceği şeyler
düşünmeyi sevdiği.

Sadece o hiç almamıştı. Dükkan onu on bir ay boyunca bağlamıştı
yılda ve on ikinci, onu her zaman süslü bir şekilde yerleşmiş bulmuştu
Karısı ile bazı sahil villalarında. Korkmamıştı, çünkü öyleydi
rüyalarla içerik. O da her zaman biraz yorgundu
Tatiller geldi ve karısı ona yaşlandığını söyledi. O teselli
kendisi yazarlarının daha felsefi olan etiketleriyle, ama o
nadiren gerekli teselli. Çünkü büyük mütevazı mağazaları vardı
memnuniyet.

Ama şimdi bir şeyler olmuştu. Bir bahar sabahı ve bir güvenlik tıraş makinesi
onu hala genç olduğuna ikna etti. Dünden beri bir adamdı
büyük boş zaman. Providence onun için asla yapamayacağı şeyi yapmıştı
kendisi için. Bu kadar uzun süre seyahat ettiği rut yer vermişti
Ülkeyi açmak için. Kendisine alıntılardan birini tekrarladı
Guthrie Anıtı'nda edebi genç adamları karıştırmayacaktı
Kirk:

    "Bir erkeğin yaşı nedir? Daha acele etmesi gerekiyor, hepsi bu;
       Bir gün içinde cram, gençliğinin bir yıl sürdüğü şey:
       Emece baktığımızda, o zaman sadece çok yaşlıyız ...
     Saul'a yalvarırken kaç yaş methusalem vardı? "

Yolculuğa giderdi-kim ama o?-hoş bir şekilde.

Kulağa önemsiz bir çözüm geliyor, ancak Bay McCunn'ı derinliklere hızlandırdı
onun varlığı. Bir tatil ve yalnız! Yürüyerek, elbette, çünkü
seyahat ışığı. Onaylanmış modadan sonra bir pakete bağlanırdı. O
Birkaç yıl satın aldığı bir çekmecede çok şey vardı
önce bir satışta. Bu ve bir su geçirmez ve bir çubuk ve kıyafeti
tamamlamak. Bir kitap da ve ilk borusunu yakarken,
Olmalı. Şiir, açıkça, çünkü bahardı ve şiirin yanı sıra
Hoş küçük bir dökme olabilir. Kitap raflarının önünde durdu
Bir hacim seçmeye çalışmak, birbiri ardına uygun olarak reddediyor.
Browning-Keats, Shelley-ocak için daha uygun görünüyorlardı
Yol kenarında. Hiçbir şey istemiyordu, çünkü görüşüyordu
O bahar İngiltere'de daha zengin geldi ve İngilizlerin
daha iyi bir fikri. Oxford antolojisi tarafından cazipti, ama
kalınlığı ile caydırıldı, çünkü ince kağıda sahip değildi
baskı. Sonunda Izaak Walton'u seçti. Asla avlamamıştı
hayat, ama _ _ _ _ _ angler_ ruh haline uyuyordu. Eskidi ve
Meraklı, öğrenilmiş ve şeylerin gençliği ile kokulu. Hatırladı
Düşen kadansları, ülke şarkıları ve bilge meditasyonları. Kesinlikle
Hac için doğru senaryo oldu.

Karakteristik olarak nereye gideceğini düşündü. Her bit
Ön kapısının ötesindeki dünya, görülen göze takıldı. Orada
O taze sabah yaygın ya da kirli bir şey görünmüyordu. Arasında bir yürüyüş bile
Kömür çukurları cazibe merkezlerine sahipti .... ama seçme hakkına sahip olduğu için,
Üzerinde bir epikür gibi kaldı. Yaylalar değil, bahar için geldi
Ekşi yosunları arasında geç. Tarlaların olduğu bir yer ve
Woods ve Inns, bir yerde, deniz çağrısı içinde. Olmamalı
Çok uzak, çünkü tren yolculuklarını boşa harcayacak zamanı yoktu; ne de çok yakın
Çünkü bir kırsal alan istenmeden istedi. Şu anda Carrick'i düşündü.
Hatırladığı gibi iyi bir yeşil arazi, amaçlı beyaz yollarla ve
Burns anısına kutsal halk evleri; tepelerin yakınında ama henüz
ova ve kıyılarında parlak bir deniz sürtünme ile. Karar verdi
Carrick, bir harita buldu ve yolculuğunu planladı.

Sonra sırt çantasını yönlendirdi, mütevazı bir değişiklikle paketledi
Raiment ve çikolata ve tütün almak ve para kazanmak için Tibby'yi gönderdi
Strathclyde Bank'ta kontrol edin. Tibby geri dönene kadar kendini işgal etti
lezzetli rüyalarla .... kendini her gün browner ve
Daha yalın, geniş otoyollar boyunca sallanıyor veya yollarda dolaşıyor. O
Paketini bırakıp içtiğinde, kolay mevsimlerini kolaylaştırdı
Bir Burnside tarafından bazı leylak kümesi-bir ifadeyi hatırladı
Stevenson biraz böyle. Her türlü ile tanışır ve konuşur
halk; Bay McCunn için canlandırıcı bir olasılık, türünü sevdi. Orada
Hanına ulaşmadan önce akşam saat olurdu, ne zaman, hoş bir
Yorgun, biraz sırt üstü ve biraz karşılama ışıklarını görürdü
şehir. Okuduğu zaman lamba ile aydınlatılmış bir süreç sonrası zaman olurdu
ve yansıtın ve eşcinsel sabahın başlaması, tütünün tadına baktığında
En tatlı ve hatta elli beş genç görünüyor. Tatil olurdu
En saf, artık hiçbir iş için ceket kuyruklarında çekilmedi. Başlıyordu
Yeni hayat, fideyi yetiştirebileceğini kendine söyledi
Dükkanın geniş kapsamlı gölgesinin altında solmuş olan ilgi alanları.
Hiç bir adam daha şanslı mı yoksa daha fazla özgür müydü?

Tibby'ye bir iki hafta boyunca gittiği söylendi. Mektupa İhtiyaç Yok
İletil, çünkü sürekli hareket edecekti, ancak Bayan McCunn
Neuk hidropatik nerede olduğu hakkında bilgilendirilecekti. Şu anda o
Kapısının önünde duruyordu, eski tüvitlerde stok bir figür, şişkinlik
Paket koluna ve elinde şişman bir fındık çubuğu. Yoldan geçen
Görünüşe göre bir gün içinde bükülmüş yaşlı bir dükkâncının
Ülke, prosaik bir işte ortak küçük bir adam. Ama yoldan geçen
Yanlış olurdu, çünkü kalbi göremiyordu. Tombul
Vatandaş ebedi hacı idi; Jason, Ulysses, Eric the Red,
Albuquerque, Cortez-yeni dünyaları keşfetmeye başlıyor.

Bay McCunn ayrılmadan önce Tibby'ye bir mektup vermişti. O sabah
Yardımsever bir tanıdıktan bir mektup almıştı,
Mackintosh, kendilerini adını veren bir grup kestane ile ilgili olarak
"Gorbals ölür." Mearns Caddesi'ndeki tesislerin arkasında bir yol
Gecekondu mahalleleri, personelinin truceless savaşı yürüttüğü yaramaz erkeklerle dolu.
Ama son zamanlarda aralarında bir tür yetkisiz ve
üniforma veya rozet olmadan veya herhangi bir tür
gereç, Sir Robert Baden-Powell bayrağını izledi ve
kendilerini kaba bir disipline maruz bıraktı. Çok fakirdiler
Ortodoks birliğine katılın, ancak inandıkları şeyi sadakatle kopyaladılar
Daha şanslı erkeklerin uygulamaları olun. Bay McCunn,
acıklı geçit törenleri ve hatta liderleriyle günün saatini bile geçmişti,
Dougal adı verilen kırmızı saçlı bir vahşi. Hayırsever Mackintosh'un
Çeteye ilgi duydum ve şimdi onları göndermek için istenen abonelikler
ülkede kamp yapmak.

Bay McCunn, yeni coşkusunda,
diğerleri kendisi için önerdikleri. Ayrılmadan önceki son eylemi
Mackintosh'a on kilo gönderin.




Bölüm II

MR. John Heritage ve bakış açılarındaki fark


Dickson McCunn, bu hacdaki ilk aşamayı asla unutmayacaktı. A
Öğleden sonra biraz sonra kirli üçüncü sınıf bir arabadan indi.
İsmini unuttuğum küçük istasyon. Yakın köyde
bazı yeni pişmiş çörekler ve zencefil bisküvileri satın aldı.
kısmi ve ardından ona hayran olan kestanelerin bağırışları izledi
Paket-"Schule'ye Auld Man Gaun'a bak"-açık olarak ortaya çıktı
ülke. Nisan ayı sonunda soğuk bir sabah gibi parladı, ama hava,
Tonic olmasına rağmen nazikti. Yol, nerede
Curlews ağladı ve çok beyaz, çok noktalı ova meralarına
vokal kuzular. Genç çimler sıcak yeni süt kokusuna sahipti. O gibi
Gitti çöreklerini munch etti, çünkü dolaylı olmamaya karar vermişti
öğle yemeği ve şu anda fantezisinin yanık köşesini buldu ve
sigara içmek için durdu. Gri bir taş köprüye yakın bir çim yamasında vardı
Walton'dan dışarı çıkın ve "Chavender veya Chub" bölümünü okuyun. .
Kelimelerin kollokasyonu onu memnun etti ve ayete ilham verdi. "Lavanta
veya lub "-" Pavender veya Pub "-" Mezar veya Grub "-ancak Monosylables
şiir için çok kaba olduğunu kanıtladı. Ne yazık ki karar verdi.

Yolun geri kalanı başlangıç ​​kadar pastoraldı. TRAMP olurdu
Bir mil kadar istikrarlı bir şekilde ve sonra saunter, köprülerin üzerine eğilerek
Bir kuru taş dyke'den hayran olan havuzlardaki alabalığı izleyin
Yeni doğan kuzuların kararsız gambolları, şeritlerden tozu tekmeliyor
Heather üzerinde demirleme. Bir zamanlar bir köknar ahşabı ile ayrıcalıklıydı
Üç Lunatic Hares Waltzing'i sürpriz. Yanakları güneşle parladı;
Pastoral, sakin ve memnun bir atmosferde hareket etti. Ne zaman
Gölgeler uzamaya başladı Kloncae köyüne geldi, burada
yalan söylemeyi önerdi. Han kirli görünüyordu, ama iyi bir dul buldu,
Yukarıda kapısı ev yapımı yazı efsanesini koştu, "Bayan Brockie
çay ve kahve, "ve ona mahalleler vermeye istekli. Orada
cömertçe jambon ve yumurta kapalı ve bir çalışmaya daldı
_Covenanting forthies_,
deniz kabukları. Yarım geçitte tam olarak yatağa emekli oldu ve
tereddüt etmeyen uyku.

Ertesi sabah değişen bir dünyaya uyandı. Gökyüzü gri ve çok düşüktü
bakış açısının bir lahana bahçesi ile sınırlandırıldığını, somurtkan bir rüzgar
peygamberli yağmur. Soğuktu ve kahvaltısını yanında geçirdi
mutfak ateşi. Bayan Broctie onun için bir başyazı hazırlayamadı
Tabelada soyadı, ama konuşmasında yüceltti. Duydu
görünen çok sayıda brocties, yükselen, soyundan ve teminat
Dünyayı miras almak için adil bir şekilde olmak. Dickson dinledi
sempatik bir şekilde ve yangın tarafından kaldı. Sert hissetti
Dünün egzersizi ve Edge onun ruhundan çıktı.

Başlangıç, hayal ettiği şey değildi. Paketi daha ağır görünüyordu
Botları daha sıkı ve borusu kötü çizdi. İlk millerin hepsi
Yokuş yukarı, kulaklarını karıncalanan bir rüzgarla ve manzarada renk yok
Ama kahverengi ve gri. Aniden kasvetli olduğu gerçeğine uyandı,
ve arkasındaki kavramı itti. Göğsünü genişletti ve uzun sürdü
hava taslakları. Kendisine bu keskin havanın daha iyi olduğunu söyledi
güneş ışığı. Romantikteki tüm gezginlerin savaştığını hatırladı.
sis ve yağmur. Şu anda vücudu rahatlık ve canlılığı kurtardı ve
Zihin kendini neşelendirdi.

Bir serseri partisini geçti ve onlarla konuştu. O vardı
Hiç bir şey bilmese de her zaman sınıf için bir fantezi vardı
Şehir dilencilerinden daha yakın. Onları felsefi vagabonds olarak resmeddi,
Tuhaf konuşma, bilinçsiz Borrovians ile dolu. Bunlarla
Hayal kırıklığı hızlı oldu. Parti bir
Kırmızı burnu, draggle kuyruklu bir kadın ve bir çocuk olan gelincik yüzlü adam
Çılgın bir perambülatör. Sohbetleri tek taraflıydı, bunun için
Hemen kendini talihsizliklerin sızlanan bir tarihi haline getirdi ve
Yardım için dilekçeler. Onlardan kurtulmak için ona yarım tacın malına mal oldu.

Yol o gün serseri ile yaşıyordu. Bir sonrakini muhasebe yaptı.
Bay McCunn'ı "Guv'nor" olarak selamlamak istedi.
Manchester. Amaç o kadar girişimci görünüyordu ki Dickson
soru sormaya zorlandı ve duyulan şeyde
Kolonilerin aksanları, değişmeyen felaket kariyerinin hikayesi.
Bu maceracı hakkında neşeli veya felsefi bir şey yoktu. Hayır, orada
tehditkar bir şeydi. Arkadaşının su geçirmez bir şekilde baktı,
ve ondan çalınan birine sahip olduğunu ilan etti
bir gün önce. Yer yalnız olsaydı düşünmüş olabilir
otoyol soygunu, ama bir köyün girişindeydiler ve
Bir kamu evinin görüşü susuzluğunu uyandırdı. Dickson onunla ayrıldı
Bir içki için altı pens.

O sabah daha fazla şirketi yoktu.
Yarım mil boyunca konvoylanmış. Taş kırıcı da
dünya. Bir topallama ile yürüdü, dedi ki, bir kazadan kaynaklandı
Yıllar önce, "Ane o 'thae lanet olsun
Velocipeeds. "Kelime gençliğinin Dickson anılarında canlandı ve
dostça olmaya hazırdı. Ama eski, hiçbirine sahip olmazdı. O
Ne peşinde olduğunu ve söylendiği gibi, bunu söylediği gibi sordu.
Daha mantıklı olabilirdi. "Bir Auld için Daft benzeri bir şey
Adam senin gibi yolları traivellin. Sen Maun bir iş için hasta olacaksın. "
Kendisine sorgulandı, gazetelerin dediği gibi, "suskun"
Ve taşlara ulaştığında, kaba bir şekilde görevlerine döndü.
"Awa 'Hame wi' Ye," ayrılık sözleriydi. "Boşta sarkıklar gibi
Siz benim gibi dürüst bir halk için Warks'ı yapıyorsun. "

Sabah başarılı değildi, ama güçlü hava Dickson'a böyle vermişti
Kuralını bozmaya karar verdiği bir iştah ve
Küçük Kilchrist kasabası, The Chief Hotel'de öğle yemeği aradı. Orada
ruhlarını canlandıran olduğunu buldu. Yalnız bir Bagman paylaştı
Bakkal hattında olduğunu açıklayan yemek. Orada
İyi bilgilendirilmiş ve en teknik bir konuşma izledi. O çekildi
Birleşik Tedarik Mağazalarından bahsetmek, sınırlı, beklentilerinden ve
Selefleri Bay McCunn, şöhretle iyi bildiği ama asla
Met. "Yon zekidir," diye gözlemledi. "Her zaman hayır olduğunu söyledim
Glasgow şehrinde McCunn'dan daha uzun kafa. Eski moda bir firma,
Ama evet zamana ayak uydurmayı başardı. Sadece emekli oldu
Bana söylüyorlar ve bence bu hükmün büyük bir kayıp
Ticaret .... "Dickson'ın kalbi onun içinde parladı. İşte romantizm;
övülen gizli; Sıradan bir hana girmek ve o şöhretin önüne geçtiğini bulmak
o. Bagman'a ısındı, ona likör ve bir
ve nihayet kendini ortaya çıkardı. "Ben Dickson McCunn," dedi,
"Biraz tatil yapıyorum. Eğer aldığımda senin için yapabileceğim bir şey varsa
Geri dönün, bana haber ver. "Karşılıklı saygıyla ayrıldılar.

Tüm iyi ruhlarına ihtiyacı vardı, çünkü acımasız bir şekilde ortaya çıktı
Çiseleme. Kilchrist'in çevresi en iyisi olmasın ve
Islaklar bir mezarlık kadar melankolikti. Ama karşılaşma
Bagman, Dickson ile harikalar yaratmıştı ve şehvetle
Hava durumu, su geçirmez yakası çenesinin etrafında düğmeli. Yol tırmandı
rutlarda lagünlerin oluştuğu çıplak bir demirlemeye ve sis
Her iki tarafta sadece bir veya iki tane ıslatma heather gösterdi. Yakında öyleydi
ıslak; Şu anda onun her parçası, botlar, vücut ve paket, çok büyüktü
sünger. Su geçirmez su geçirmez değildi ve yağmur
En samimi giysileri. Çok az önemsedi. Daha hafif, daha genç hissetti
önceki gün pastoral. Fırtınanın büfelerinden keyif aldı,
Ve bir ıslak mil diğerini Dickson'ın eşliğinde başardı
bağırıyorlar ve kahkahalar. O öğleden sonra yurtdışında kimse yoktu, bu yüzden yapabilirdi
Kendisiyle yüksek sesle konuşun ve en sevdiği şiirleri tekrarlayın. Yaklaşık beşte
Akşam kendini Kirkmichael A'daki Black Bull Inn'de sundu
Islatılmış, itibarsız, ama en neşeli gezgin.

Şimdi Kirkmichael'daki Black Bull, kalan birkaç çok iyi handan biri
Dünyada. Eski bir yer ve misafirperver, çünkü
nesiller, diğer tüm erkeklerin üstünde anlayan bir balıkçıların uğrak yeri
konfor. Orada her zaman parlak yangınlar ve sıcak su ve eski
Yumuşak deri koltuklar ve iyi yemek ve iyi tütün aroması ve
Cam kasalarda dev alabalık ve Urie Kaptan Barclay'ın resimleri
Londra'ya yürüyor ve Barnton'dan Bay Ramsay bir at yarışını ve
Birçok ciltli Waverley romanlarının üç ciltli baskısı
Eksik ve gerçekten de bir hanın sahip olması gereken tüm şeyler. Ayrıca
Eskiden-hala olabilir-vintage bordo
Mahzenler. Black Bull, misafirlerinin her aşamasında gelmesini bekler.
dağınıklık ve Dickson samimi bir ev sahibi tarafından kabul edildi,
Elbette kuru giysiler sundu. Paketin sahip olduğu kanıtlandı
unsurlara direndi ve bir dizi kıyafet ve terlik sağlandı
ev tarafından. Dickson, bir bardak toddy'den sonra, sıcak bir banyoda yürüdü,
tüm sertliği ondan yıkadı. Yatak odasında ateşi vardı,
yanında o günlüğün açılış pasajlarını yazdı
Tutun, kötü havanın sevinçlerine lirik olarak inin. Yedide
saat, sıcak ve ruh içinde ve vücudu raiment ile kaplanmış
Bunun için çok büyük boyutlar, akşam yemeğine indi.

Yemek odasındaki uzun masanın bir ucunda bir grup balıkçı oturdu.
Cezayir arkadaşlarına baktılar ve Dickson onlara katılırdı;
Ancak, tüm gün Loch O 'Three the Sherhes'de balık tutarak,
Kendi konuşmalarını konuşuyor ve Izaak'a olan hayranlığından korkuyordu
Walton, onu erudit tartışmalarına girmeye hak kazanmadı.
Balıkçılar. Ev sahibi de aynı şekilde düşünmüş gibiydi, çünkü
onun için sandalye, genç bir adam oturdu
kitap. Dickson ona iyi akşamlar verdi ve soyutlanmış bir cevap aldı. .
Genç Adam, Black Bull'un Mükemmel Et Suyunu Bir El ile Destekledi ve
diğeri ise hacminin sayfalarını çevirdi. Bir bakış ikna oldu
Dickson, işin Fransız olduğunu, ilgiyi çekmeyen bir literatür olduğunu
o. Dilin çok azını biliyordu ve uygunsuzluktan şüpheleniyordu.

Başka bir konuk girdi ve Bookish genç adamın karşısındaki sandalyeyi aldı.
Ayrıca gençti-otuz üçten fazla değil-ve Dickson'ın gözüne göre
benzemek isteyeceği türden biri. O uzundu ve
herhangi bir gereksiz etsiz; Yüzü yalın, ince çizilmiş ve
Yukarıdaki saçların garip bir şekilde soluk göstermesi için derin güneş yanığı; Eller
kahverengi ve güzel şekilli, ancak gevşek tarafından ortaya çıkan önkol
Gömleğinin manşetleri bir demircininki kadar kaslı idi. Oldukça solgun vardı
Güneşe çok bakmış gibi görünen mavi gözler ve küçük bir
Olgun saman rengini bıyık. Sesi alçak ve hoştu ve o
sözlerini tam olarak bir yabancı gibi telaffuz etti.

Konuşmaya çok hazırdı, ancak Dr. Johnson'un uyarısına meydan okumak için onun
Konuşma tüm sorulardı. Hakkında her şeyi bilmek istedi
komşuluk-hangi evlerde yaşayan, arasındaki mesafeler nelerdi?
Kasabalar, ne limanların hangi sınıfı kabul edeceği. Gülümseyen
Keyifli bir şekilde, Dickson'ı hiçbirini bilmediği bir kateşizmden geçirdi.
Cevaplar. Ev sahibi çağrıldı ve daha yararlı olduğunu kanıtladı. Ama
Bir mesele onun oldukça kayıptı. Katolist bir ev hakkında sordu
Darkwater olarak adlandırıldı ve başın sallanmasıyla karşılandı. "Hayır biliyorum
Bu kırsal alanda SIC benzeri isim, efendim, "ve kateşist baktı
hayal kırıklığına uğramış.

Edebi genç adam hiçbir şey söylemedi, ama soyut bir şekilde alabalık yedi, bir göz
kitabında. Balık loch o '
Eşlemeler ve yakalanmalarını diğerinden yüzen ifadeler
masanın sonu. Genç adamın ikinci bir yardımı vardı ve sonra reddetti
Takip eden mükemmel tepe koyun eti, kendini peynirle memnuniyetle.
O kadar Dickson ve Catechist değil. Ayarlanan her şeyi yediler
Onlardan önce, bir bardak limanla tepesinde. O zaman ikincisi olan
İspanya, Rose, eğildi ve masayı terk etmek hakkında aydınlatıcı bir şekilde konuşuyordum,
Yemeklerinin üzerinde durmayı seven Dickson'dan ayrılmak,
İkthyophagous öğrenci.

Kitaba doğru başını salladı. "İlginç?" diye sordu.

Genç adam başını salladı ve adı kapakta sergiledi.
"Anatole France. Eskiden onun için deliriyordum, ama şimdi bir
Geri numara. "Sonra sadece salınan sandalyeye doğru baktı.
"Avustralyalı," dedi.

"Nasıl biliyorsun?"

"Onları yanlış yapamıyorum. O kadar yalın ve iyi üretilen başka bir şey yok
Küre günümüzde. Pozieres'de onların yanındaydım ve onları gördüm
kavga. Tanrım! Böyle adamlar! Arada sırada bir ucube vardı, ama çoğu baktı
Phoebus Apollo gibi. "

Dickson komşusuna yeni bir saygı ile baktı, çünkü
onu savaş alanlarıyla ilişkilendirdi. Savaş sırasında ateşliydi
Patriot, ama, hiç bir atış duymamış olsa da,
Arkadaşlarının oğulları ve yeğenleri, kendi kuzenlerinden bahsetmiyorum bile
deneyimi yaygın olarak görmeye gelmişti. Aslanlar
Afrika'da ve Meksika'daki haydutlar ona yeni ve romantik şeyler gibi görünüyordu,
Ama tüm dünyanın mülkü olan siperler ve uçaklar değil.
Ama komşusunu neredeyse tedirgin resmine bile sığdıramadı.
savaş. Genç adam uzun boylu ve biraz yuvarlak omuzluydu; O vardı
Kısa görüşlü, oldukça belirgin kahverengi gözler, düzensiz siyah saçlar ve karanlık
toplantıya yaklaşan kaşlar. Knickerbocker takım elbise giydi
mavimsi gri tüvit, soluk mavi bir gömlek, soluk mavi yaka ve koyu mavi
kravat-çok özenle düşünülen bir renk senfonisi
oldukça doğal. Dickson onu bir sanatçı veya gazete olarak bırakmıştı
muhabir, ona canlı ilgi çekici nesneler. Ama şimdi
Sınıflandırma yeniden değerlendirilmelidir.

"Demek savaştaydın," dedi cesaretle.

"Dört patladı." "Ve asla duymak istemiyorum
tekrar canavar şeyin adı. "

"Onun bir Avustralyalı olduğunu söyledin," dedi Dickson, geri dönerek. "Ama ben
Avustralyalıların İngiliz gibi queer aksanı olduğunu düşündüm. "

"Her türlü aksan var, ama seslerini asla karıştıramazsın.
İçinde güneş var. Kanadalılar, onlarınkinde taşlama buzu var ve
Virginyalıların tereyağı var. İrlandalılar da öyle. İngiltere'de yok
Sesler, sadece konuşma tüpleri. Erkekleri aksanlarıyla yargılamak güvenli değildir
sadece. Kendin Scotch olmak için alıyorum, ama bildiğim kadarıyla
Chicago'dan Senatör veya Boer General. "

"Ben Glasgow'luyum. Benim adım Dickson McCunn." Hafif bir umudu vardı
Duyuru, Bagman'ı etkilediği için diğerini etkileyebilir.
Kilchrist.

"Golly, ne isim!" diye bağırdı genç adam kabaca.

Dickson ağlandı. "Çok eski bir yayla," dedi. "Bu
bir köpeğin oğlu. "

"Hangi-Hıristiyan adı veya soyadı?" Sonra genç adam düşündü
Çok ileri gitmişti, çünkü hoş bir şekilde gülümsedi. "Ve çok iyi bir isim
fazla. Benimki karşılaştırmalı olarak prosaik. Bana John Heritage diyorlar. "

"Bu," dedi Dickson, Mollictied, "bir kitaptan bir isim gibi.
Bu isim haklara göre bir şair olmalısın. "

Kasvet genç adamın yüzüne yerleşti. "Bu da kesik bir manzara
şiirsel. Edwin Arnold ve Alfred Austin ve Dante Gabriel gibi
Rossetti. Büyük şairler, Keats gibi isimler için kaba tek hecelere sahiptir.
Yeni Shakespeare'e geldiğinde muhtemelen Grubb veya
Jubber, eğer Jones değilse. Seninki gibi bir isimle bir şansım olabilir.
_You_ şair olmalı. "

"Okumaya çok bayılıyorum," dedi Dickson mütevazı bir şekilde.

Yavaş bir gülümseme Bay Heritage'ın yüzünü buruştu. "İçinde bir ateş var
Sigara salonu, "yükselirken gözlemledi." Koltukları torbalıysak iyi olur
Bu balıkçılık tomarları onları çekmeden önce. "Dickson itaatkar bir şekilde takip etti. Bu
umduğu bir şans tanıdı ve o
En iyi şekilde yararlanmaya hazırlandı.

Yangın, küçük beyaz sigara içme odasında parlak yandı, biri tarafından aydınlatıldı
Yağ lambası. Bay Heritage kendini bir sandalyeye fırlattı, uzun sürdü
bacaklar ve bir boru yaktı.

"Okumayı seviyor musun?" diye sordu. "Ne tür? Şiir için herhangi bir kullanım var mı?"

"Bol," dedi Dickson. "Bunu öğrenmeye bayıldım ve
Yapacak hiçbir şeyim olmadığında kendime tekrar ediyorum. Kilisede ve beklemek
Trenlerde, beğenin. Eskiden Tennyson'du, ama şimdi daha kahverengi. BEN
Çok fazla kahverengi diyebilir. "

Diğeri yüzünü bir tiksinti ifadesine mahvetti. "Biliyorum
şey. 'Şam yanakları ve nemli kız kardeş göz kapakları.' Yoksa ercles
Damar-'Tanrı onun cennetinde, her şey dünyaya doğru.' İyi değil, Bay
McCunn. Tüm arka numaralar. Şiir oldukça yuvarlak ifadelerin bir şeyi değil
veya gürültülü çağrılar. Hayatın kendisi, ham dünyanın tangıyla
İçinde-salonlarda orta sınıf kadınlar için bir tatlı değil. "

"Şair misin, Bay Heritage?"

"Hayır, Dogson, ben bir kağıt yapımcıyım."

Bu Bay McCunn için yeni bir görüştü. "Bir kez bir kağıt yapımcıyı tanıyordum" diye
yansıtıcı gözlemlenir. "Ona tosh dediler. Biraz içti."

"Şey, içmiyorum," dedi diğeri. "Ben bir kağıt yapımcıyım ama bu
Ekmek ve tereyağım için. Bir gün kendi iyiliğim için şair olabilirim. "

"Bir şey yayınladın mı?"

Dickson'ın tonundaki hevesli hayranlık Bay Heritage'i memnun etti. Drewed
Cebinden ince bir kitap. "İlk fruitlerim," dedi, çok utangaç.

Dickson saygı ile aldı. Gri kağıtta küçük bir ciltti
arkada beyaz etiket bulunan tahtalar ve yazılmıştır:
"_Whorls-John Heritage'ın Book_." Sayfaları çevirdi ve biraz okudu.
"Güzel bir çiş kitabı," diye gözlemledi.

"İyi Tanrım, eğer iyi dersen, oldukça kötü bir şekilde başarısız olmalıyım"
tahriş olmuş cevap.

Dickson daha derin okudu ve şaşkındı. En kötüsünden daha kötü görünüyordu
Browning anlamak için. Bir bahçe hakkında bir şiir buldu
"Revü." Şair, "Kızıl ve rezonant şafağı yırtıyor," dedi. O zaman o
Öğleden sonra tarif etmeye devam etti:

    "Ayçiçeği, Uzun Grenadiers, Güllerin Kısa Skor Balesi'ni Ogle.
     Zayıf yaprakları gizlenmiş koyu tatlı şarabın dumanı
     Dripard Arılar Madden. "

Bu ona bir şeylere bakmak için garip bir yol gibi görünüyordu ve o bir
"Epicene Lily" hakkında ifade. Sonra akşam geldi: "Boyalı gazlı bez
Yıldızlar Alacakaranlık Krop'un bir katında çırpınıyor, "dedi Bay Heritage;
Yine, "Ay'ın soluk cüzzamı tarlaları kaydırır."

Dickson, görünüşe göre yazarın görünüşte katlanması
Siperlerin hafızası. Büyük ölçüde yeminleri birleştirdiler ve
oldukça korkunç, her biri
Kişi farkında, ancak çoğu insan unutmaya çalışıyor. Sevmedi
onlara. Sonunda bir kuşa dönüşen bir bayan hakkında bir şiir kaydırdı. .
Evrim, korkmuş olan samimi anatomik detaylarla tanımlandı
dürüst okuyucu.

Ne söyleyeceğini bilmiyordu çünkü gözlerini kitaba tuttu. Hile
çoğunlukla çekilen metaforlarda doğayı tanımlamak gibi görünüyordu
Müzik salonları ve haberdashers dükkanları ve bir kayıp olduğunda,
küfretme. Açıkçası çok kötü düşündü ve kelimeler bulmaya çalıştı
bu da nezaket ve dürüstlüğü birleştirecekti.

"Kuyu?" dedi şair.

"Burada çok güzel şeyler var ama-ama çizgiler sadece görünmüyor
çok iyi taramak için. "

Bay Heritage güldü. "Şimdi seni tam olarak yerleştirebilirim.
kafiye ve geleneksel epitet. Ben bilmiyorum. Dünya geçti
Bu güzelliğin ötesinde. Ayın bir avcı veya bir
altın disk veya çiçek-diyorum ki bira fıçısı veya
peynir. Zengin sözler ve gerçek şeylerin zenginliği istiyorsunuz.
şiir için uygun. Şiir için uygun olmayan bir şey olmadığını söylüyorum. Hiç bir şey,
Dogson! Şiir her yerde ve gerçek şey sıkıcılar arasında yaygındır
ve Pazar salonlarınızdan daha saksı ve çöp yığınları. .
Şairin işi onu çürümüşten uzaklaştırmak ve bunun
bütün bir ruh, yıldızları onların yerinde tutan şey .... ben
drenajlar için '_drains_' kitabımı aramak istedim, Taşıma Şiir
tarlaları yeşil hale getirmek için insan yaşamının fazlalığından ve atılmasının dışında ve
Mısır olgunlaşır. Ancak yayıncılar tekmeledi. Bu yüzden '_whorls_' dedim
Her şeyin enfes infüzyonu konusundaki görüşümü ifade edin. Şiir
ruhun dördüncü boyutu .... peki, zevkinizi duyalım
nesir."

Bay McCunn çok şaşkındı ve biraz çapraz olma eğilimindeydi. O
Ona kötüye kullanılması gibi görünen Dogson olarak adlandırılmamaktan hoşlanmadı
etimolojik güvenler. Ama nezaket alışkanlığı tutuldu.

Düzyazıdaki tercihlerini oldukça durdurdu.

Bay Heritage buruşuk kaşlarla dinledi.

"Çamurda düşündüğümden daha derinsin," diye belirtti. "Yaşıyorsun
Boyalı çıtalar ve gölgeler dünyasında. Tüm bu tutku
Pitoresk! Çöp, sevgili adamım, bir kız öğrencinin romanı kahramanları gibi.
Gipsies ve denizciler ve kara korumalar hakkında romantizm oluşturuyorsunuz
Öncüleri arayın, ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Eğer yaparsan, yaparsın
Hayal ettiğiniz yaldız ve parlaklık yoktu. Ama büyük
görmezden geldiğiniz tüm insanlık ile ortak olan şeyler. Onun
Mesela-bir gözleme hakkında duygusallaşmaya benziyor çünkü benziyordu
Bir buttercup ve her zaman yemek yemenin iyi olduğunu bilmeden. "

O anda Avustralyalı bir ışık almak için odaya girdi
boru. Bir motor siklinin tulumları giydi ve
Yolu al. Onlara iyi geceler yaptı ve Dickson'a benziyordu.
Yüz, ateşin parıltısında görülen yüz, çizilmiş ve endişeli, bundan farklı olarak
Akşam yemeğinde hoş bir arkadaşın.

"Orada," dedi Bay Heritage, ayrılan figürden sonra başını salladı. "Cesarım
Diyelim ki kendinize bu adam hakkında hikayeler anlattığınızı-
Bush, stok sürüşü ve geri kalanı. Ama muhtemelen o bir banka kapısı
Melbourne'den .... Romantizminiz büyük bir kendi kendine ele geçirme ve
Gözünüzü gerçek şeye kör ediyor. Onu temizlemeliyiz
Kelt'in tüm lanet olası humbug. "

Sözü yumuşak bir "C" ile heceleyen Bay McCunn şaşkındı. "Düşündüm
Bir Kelt, bir tür tuhaf bir balıktı, "dedi.

Ama diğeri, argümanının sel gelgesinde,
kesinti. "Bu savaşın değeri," diye devam etti. "Patladı
Tüm eski sözleşmeleri yukarıda ve yıkımı bitirmeliyiz
Yapmadan önce. Edebiyat ve din ile de aynı şey ve
toplum ve siyaset. Onlara balta ile, diyelim.
rahipler ve bedenler. Üst sınıflar ve orta sınıflar için faydam yok.
Önemli olan tek bir sınıf var, sade adam, işçiler,
hayata yakın yaşa. "

"Senin için yer," dedi Dickson Dryly, "
Bolşevikler. "

Bay Heritage onaylandı. "Kendi başlarına harika bir iş yapıyorlar
moda. Tüm yöntemlerini taklit etmemize gerek yok-önemsemeyen bir kaba
ve aralarında çok fazla Yahudi var-ama doğru sonu var
çubuğun. Hakikat ve gerçeklik ararlar. "

Bay McCunn yavaş yavaş hareket ediyordu.

"Sizi gezdiren her yol getiren nedir?" diye sordu.

"Egzersiz," diye cevap verdi. "Hepsini çok yakından bağladım
kış. Ve boş zaman ve sessiz bir şeyleri düşünmesini istiyorum. "

"Eh, dikkatinizi çekebileceğiniz bir konu var. Sahip olacaksın
Bir beyefendi gibi eğitildiniz mi? "

"Dokuz boşa harcanan yıl-dört, dört Cambridge'de."

"O zaman. O zaman. İşçi sınıfı hakkında şaşkınsınız ve bir faydası yok
başka bir şey. Ama iyilik adına ne biliyorsun
Çalışanlar? ... onlardan kendim çıkıyorum ve yanında yaşadım
Onlara bütün günlerim. Onları bir şekilde al, diğeri, iyi bir tür,
Geri kalanımız gibi iyi ve kötü. Ama bir when daft folk var
Onları model olarak ayarlardı-gerçeğe ve gerçekliğe kesin olarak, diyor. Onun
Cehalet, çünkü iş adamı ile tanışırsınız
Kral Solomon'da olduğu gibi. Tinklers hakkında güzel hikayeler hazırladığımı söylüyorsun ve
Sailor-adamlar çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu belki doğru. Ancak
Kendin aynı iştesiniz. Çalışan adamı, sen ve
Senin türün, çünkü cahilsin. Gerçeği aradığını söylüyorsun
Sadece bir içecek ve ücretlerde bir artış ararken. Bana onun olduğunu söylüyorsun
gerçeğin yakınında, ama size gerçeklik kavramının genellikle sadece bir
Kısa iş günü ve Cumartesi günü bir footba-maçında bakıyorum .... ve
Yapan orta sınıflar dediğin şeyi koştuğunuzda
dünya işinin dörtte üçü ve makinenin devam ettirilmesi ve
Bir işte çalışan adam, o zaman sana konuştuğunuzu söylüyorum. Havers! "

Bay McCunn, burjuvaziyi savunmasını sağlayan Rose
aniden ve yatağa gitti. Jarred ve sinirli hissetti. Onun masum
Küçük özel alan, bu başıboş boğa tarafından kötü bir şekilde çiğnenmişti.
şair. Ama yatakta yatarken, mumunu üflemeden önce vardı
Walton'a başvurun ve bir yastıkta olduğu gibi,
huzur içinde uyumak için gitti:

    "Bu yeri terk ederken ve bir sonraki alana girerken bir saniye
    zevk beni eğlendirdi; Henüz yapmamış olan yakışıklı bir sütçü twas
    zihnini herhangi bir korku ile yükleyecek kadar çok yaş ve bilgelik elde etti
    Asla olmayacak birçok şey, çok fazla erkek çok sık olduğu gibi; Ancak
    Tüm bakımı ortadan kaldırdı ve bir bülbül gibi şarkı söyledi; Sesi
    İyi ve ditty bunun için takıldı; Pürüzsüz şarkıydı
    _Kit Marlow_ tarafından yapıldı, şimdi en az elli yıl önce. Ve
    Milkmaid'in annesi, _sir tarafından yapılan bir cevap verdi
    Walter Raleigh_ genç günlerinde. Eski moda şiirdi,
    Ama çok iyi; Güçlü çizgilerden çok daha iyi düşünüyorum
    şimdi bu kritik çağda moda. "




Bölüm III

Childe Roland ve başka bir diğeri karanlık kuleye nasıl geldi?


Dickson belirsiz bir tahriş duygusu ile uyandı. Hatırlamaları alırken
Form Bay John Heritage'ın çok hoş olmayan bir resmini ürettiler. .
Şair tüm sakin idollerini gevşetmişti, böylece salladılar ve salladılar
Çok güvenli oldukları nişlerde. Bay McCunn
tekil bir samimiyetin zihni ve her zaman dürüstçe hazırlandı
görüşlerini gözden geçirmek için. Ama bu ikonoklastla sadece tahriş olmuştu
Ve hiçbir şekilde ikna olmadı. "_Sich_ Şiir!" O gibi mırıldandı
banyosunda titredi (geleneksel sıcak olan yerine günlük soğuk küvet
Cumartesi gecesi tatilinin disiplininin bir parçası olarak). "Ve yon
Çalışma adamı hakkında karışıyor! "Tıraş ederken kökleşti.
yalnız kahvaltı, balıkçıları bile geride bıraktı ve o yerken
Sonuçlara geldi. Gençliğe büyük saygı duydu, ama bir çizgi
bir yere çizilmeli. "Adam bir çocuk," diye karar verdi "ve
büyümek için. Sadece ise,
_yeni_. Ve o da haklı olarak genç değil-bir Auld Dominie gibi konuşuyor,
Whiles. Ve oldukça sıkı, "diye bitirdi anılarıyla
"Dogson." ... onu bir daha asla görmek istemediği çok açıktı;
Erken kahvaltının nedeni buydu. Aklını açıklığa kavuşturan
Tanımlar, Dickson rahat hissetti. Faturasını ödedi, aldı
Ev sahibinin sevecen vedası ve 7.30'da tam olarak dışarı çıktı
Pırıl pırıl sabahın içine.

Sadece Scots April'in gösterebileceği bir gündü. Arnavut kaldırımlı sokaklar
Kirkmichael hala gece yağmuruyla parladı, ancak fırtına bulutları vardı
Hafif bir güney rüzgarından ve gökyüzünün tüm çevresinden önce kaçtı
hassas bir mavi mavi idi. Sade kahvaltı kokuları
evler ve memnun Bay McCunn'ın burun delikleri; Squalling bir çocuk
Uyanış dünyasının hoş hatırlatıcısı, kentsel muadili
Kuşların Sabah Şarkısı; Sıhhi araba bile pitoresk görünüyordu
araç. Bir fırında çörek ve zencefil bisküvi rasyonunu satın aldı.
Çeşitli ragamuffin erkeklerin dağıtmaya hazırlandığı alışveriş yapmak
ev sahiplerinin ekmeği ve Gallow Tepesi'ne Burgh'a doğru yol aldı
Muir neredeyse çok hoş bir yerleşim bırakmaktan pişmanlıkla.

Olgun vintages kronikleri küçük bira üzerinden hafifçe geçmelidir. Yapacağım
parlak havalarda yavaş ilerlemesinde ya da onun
genç köknarların bir bakırında veya düşünceleri üzerinde öğle yemeği
pastoral olana döndü. Anlatı saat üçte alıyorum
Öğleden sonra, muayene eden bir kilometre taşına oturduğunda ortaya çıktığında
haritası. Çünkü hepsi farkında olmayan, yolların bir dönüşüne gelmişti ve
Onun seçimi bu doğruci tarihin nedenidir.

Beyaz bir lodge arasında bir çıplak demirde yüksek bir yerdi.
Çamlar, bir yanık tarafından yeşil bir köşede beyaz bir yazlık ve başka bir işaret yok
insan konutunun. Solunda, doğu olan Heather yükseldi
arkasında görünen turba kangalarıyla çok yaralanmış alçak bir tepe sırtı
Önemli bir dağın mavi omuzu. Ondan önce yol
Bir çekim kutusunun ormanlarında anlık olarak kayboldu, ancak bir
Glaciler gibi görünen bir yayla şişmesine tırmanmak büyük mesafe
cesur zirveler karmakarışık. Orada bir pas vardı, harita ona dedi ki,
bu da Galloway'a yol açtı. Takip etmesi gereken yol buydu, ama
Amacının değiştiği kilometre taşına oturdu. Çünkü daha büyük görünüyordu
Batıya doğru uzanan ülkede cazibe merkezleri. Bay McCunn, olsun
Unutuldu, kahverengi sağlık ve tüylü ahşap arayışında değildi; O istedi
Yeşillik ve Bahar.

Batıya doğru, bir izosceller şeklinde bir yarımada çıktı
Şimdiki Highroad'un üs olduğu üçgen. Uzaktan
Mil ya da öylesine bir demiryolu yola paralel koştu ve
Dönümlük bir istasyonda bekleyen bir mal treni dumanı
bataklık. Bu yüzden demir, yukarıda çayırlara ve dağınık polislere süpürüldü
bir köyü betoke eden ince bir duman pusunu astı. Ötesinde
daha fazla ormanlık alanlardı, köknar değil, eski gölgeli ağaçlar ve onlar
iki küçük haliçin parıltısının her ikisinde de ortaya çıktığı bir noktaya kadar daraldı
taraf. Son pelerinini göremedi, ama denizi onun ötesinde gördü,
öğleden sonra güneşte altın, altın ve küçük bir
Ringace Smack Listesiz yelkenleri çırpıyor.

Görünümdeki bir şey yakalandı ve onun fantezisini tuttu. Haritasını bağladı ve
isimleri yaptı. Yarımadaya Kruvazlar deniyordu-eski bir isim
Görünüşe göre, antika harflerdi. Bunu belirsiz bir şekilde hatırladı
"Kruvazlar" ın balıkçılıkla ilgisi vardı, iki akarsuda şüphesiz
onu kuşattı. Zaten geçtiği biri, Laver, açık
Yeşil tepelerden yayılan yuvarlanan su; diğeri, Garple,
Kaba dağlardan güneye indi. Gizli Köy
Dalquharter'ın adını sıktı ve kaba heceler biraz belirsiz uyandı
zihninde hatırlama. Ötesindeki ağaçlardaki büyük ev-
Harika bir ev olun, çünkü harita büyük politikalar gösterdi-avcılık.

Soyadı büyüledi ve neredeyse ona karar verdi. Eski bir resmeddi
Bazı eski comyn'lerin yakınında olan yakınsak nehirler tarafından savunulan denizin yanında saklayın
Galloway'ın Efendisi, kıyı yoluna komuta etmek için inşa etmişti ve
vahşi tepelerinde avlamak için sallandı ....
Green Meadows'a ve Dark Woods'un gizemine düştü.
İkiz suları keşfetmek ve buna nasıl girdiklerini görmek istedi
Garip deniz. Garip isimler, bir
Yarımada, onu güçlü bir şekilde çekti. Neden bir gece geçirmemeli
Orada, harita Dalquharter'ın bir hanın olduğunu açıkça gösterdi? O yapmalı
Derhal karar verin, çünkü ondan önce bir yan yol otoyoldan ayrıldı ve
Signpost efsanesini "Dalquharter ve Huntingtower" ı taşıyordu.

Bay Temkinli ve dindar bir adam olan McCunn, alametleri aldı. Bir attı
Penny-Başlıklar devam eder, kuyruklar bir kenara döner. Kuyruk düştü.

Yan yoldan üç adım atar attığını biliyordu.
çok önemli bir şey yapıyordu ve işletmenin coşkusu çaldı
onun ruhuna. Bunun bir tür manzara olduğu ortaya çıktı
her zaman özellikle de her zaman selamladığını ve fotoğraflarını çekmişti
Ülke için bir özlemi olduğunda-aralarında ormanlık bir pelerin
İç kısımda çayırlar ve daha sonra uzun bir heather asansörü ile akarsular. O vardı
Aynı beklenti duygusu, en ilginç ve merak eden bir şeyin
uzun zaman önce beklediğinde yaşadığı arifesi
Perde ilk oyununda yükseliyor. Ruhları şaka gibi yükseldi ve
Şarkı söylemeye başladı. Dalquharter'daki sadece hanın rahat ve boş olsaydı,
Bu on bin gün içinde bir gün olacaktı. Böylece neşeyle salladı
Kaba çim yetiştirilen yoldan aşağı, demiryolunun yanından,
Heath'in mera ile birleşmeye başladığı nokta ve kuru taş duvarların bölünmesi
Alanlara girer. Aniden temposu gevşedi ve şarkı onun üzerinde öldü
dudaklar. Çünkü, sağdan bir yolla yaklaşmak şairdi.

Bay Heritage onu uzaktan gördü ve dostça bir el salladı. Buna rağmen
Chagrin Dickson, eleştirmenini yanlış değerlendirdiğini itiraf edemedi.
Heather'ın üzerinde uzun adımlarla, ceketi rüzgara açık,
Yüzü a-parıltısı ve kapasız başı, bozukluk için bir whin-bush gibi, o
Sigara odasından daha sağlıklı ve pitoresk bir figür kesin
önceki gece. Rahat bir ruh hali içinde görünüyordu, çünkü
Sopasını markaladı ve selamladı.

"İyi tanıştı!" Ağladı; "Seninle tekrar düşmeyi umuyordum. Yapmalısın
Dün gece bana oldukça adil bir yavru olduğunu düşündüm. "

"Bunu yaptım," kuru cevaptı.

"Şey, özür dilemek istiyorum. Tanrı, bana neyin bana davrandığını biliyor
Üniversite-Uzatma Dersi. Seninle aynı fikirde olmayabilirim ama her erkek
kendi görüşlerine hak kazandı ve başlamak benim için kötü bir form oldu
seni çenesi. "

Bay McCunn'ın hemşirelik öfkesi armağanı yoktu ve
özür dilerim.

"Sorun değil," diye mırıldandı. "Bahsetme. Ne olduğunu merak ediyorum
Seni buraya getirdi, çünkü yolun dışında. "

"Caprice. Pure Caprice. Hiçbir yerin bu popo görünümünü sevdim."

"Burada da aynı. Bir konuda korkunç güzel bir şey olduğunu düşündüm
Boynunda bir köy ve her iki tarafı yak. ​​"

"Şimdi bu ilginç," dedi Bay Heritage. "Bir
belirli bir manzara türü. Hiç Freud'u okudun mu? "

Dickson başını salladı.

"Şey, bir yerde garip bir kompleksin var. Anahtarın nerede olduğunu merak ediyorum.
Cape-Woods-iki nehir-arkadan. Hiç aşık oldun Dogson? "

Bay McCunn şaşırmıştı. "Aşk" nadiren bahsedilen bir kelimeydi
Ölüm yatakları hariç daire. "Otuz yıldır evli bir adamım,"
Dedi aceleyle.

"Bu yapmayacak. Umutsuz bir ilişki olmalıydı-son görüş
Üç tarafta su ile sahil mahmuzunda bayan-bu tür
Bir şey, biliyorsun. Ya da bir atanın başına gelmiş olabilir ... ama sen
Umutsuz ekler için türe bakmayın. Daha büyük olasılık
Alkol eski Dogson uzun zaman önce bu tür bir yerde kutsal alan buldu.
Bunu hayal ediyor musun? "

"Tam olarak değil."

"Şey, yapıyorum. Tuhaf şey
Sen. Bu sabah haritada bu yolları fark ettiğim anda, ben
Sonunda olduğum şey olduğunu gördüm. Gördüğümde neredeyse ben
bağırdı. Çok sık rüya görmüyorum, ama yaptığımda buradayım
sık. Garip, değil mi? "

Bay McCunn, bu beklenmedik vahiy ile derinden ilgileniyordu.
romantizm. "Belki de aşık olmak," diye gözlemledi.

Şair rahatsız oldu. "Hayır. Ben bariz bir duyarlılığa sahip değilim. Bu
Açıklama davanıza uyabilir, ama benim değil. Çok eminim
_my_ kompleksinin arkasında iğrenç bir şey var-bazıları acımasız yaşlı
İşler çağlarda geri çekildi. Çünkü ben çekiyorum
Yer, ben de korkuyorum! "

Hassas manzarada korku için yer görmüyordu şimdi açılıyor
onlardan önce. Önünde Birch ve Rowans ilk olarak füme
Küçük bir köyün evleri. Yol yeşil bir "kredi" olmuştu
Sığırların otlattığı geniş bir marj. Moorland hala kendini gösterdi
Heather'ın tükürükleri ve bir perçin içinde koştuğu biraz mesafe kapalı
Hollow, yanında bir yangın ve figür belirtileri vardı. Bu son Bay
Miras onaylamama ile kabul edildi.

"Bazı cehennem trippers!" mırıldandı. "Veya İzciler. Desecred
her şey. Neden _tunicatus popellus_ bir cennetten uzak duramıyor
Bunun gibi! "Dickson, içinde hiçbir şey hissetmeyen bir Demokrat
Diğer tatil yapımcılarının varlığı,
Bay Heritage'ın tonu değişti.

"Sen Tanrılar! Ne bir köy!" Bir köşeye döndüklerinde ağladı. Vardı
Hepsi küçük bahçelerde yer alan bir düzineden fazla badanalı ev değil
Duvar çiçeği ve nergis ve erken meyve çiçeği. Yeşil Üçgeni
Aradan geçen alanı doldurdu ve içinde eski bir ahşap pompa vardı.
Okul binası veya Kirk yoktu; Bir postane bile değil-sadece kırmızı bir kutu
Yazlık tarafında. Ötesinde, yüksek duvarı ve karanlık ağaçlarının ötesinde
Demesne ve sağa, park kenarına yapışan bir yoldan
"The Cruves Inn" efsanesini taşıyan iki katlı bir bina duruyordu.

Şair lirik oldu. "Sonunda!" Ağladı. "Hayallerimin köyü!
Ticaret işareti değil! Kilise, okul ya da canavar rekreasyon salonu yok!
Bu ilahi küçük evler ve antik bir pub dışında hiçbir şey! Dogson, ben
Seni uyar, bir çayın şeytanına sahip olacağım. "Ve açıkladı:

             "Bir şarkı duyacaksın
    Bir süre sonra tanrıların dinleyebileceği;
    Ama şişeyi tahtaya yerleştirin ve bekle
    Yabancı susuzluğunu ortadan kaldırana kadar
    Şairler, Çekirgeler ve Nightingales için
    Neşeyle şarkı söyle ama boğaz nemli olduğunda. "

Dickson da çay için şehvetli gusto ile özlem duydu. Ama çizdiklerinde
Yakın, han misafirperver görünümünü kaybetti. Bahçenin parke taşları
Weedy, trafikle nadiren ziyaret edilmiş gibi, penceredeki bir bölme kırıldı,
Ve panjurlar püskü astı. Bahçe bir vahşi doğaydı ve
Kapı önünde haftalardır olamamıştı. Ama yerin bir ev sahibi vardı,
çünkü onların yaklaştığını görmüştü ve onlarla tanışmak için kapıda bekliyordu.

Gömlek kollarında büyük bir adamdı, eski binicilik pantolonları giyiyor
Dizlere açıldı ve kalın Ploughman'ın botları. Yoktu
Tozluklar ve etli buzağıları kusurlu bir şekilde yünle kaplandı
çorap. Yüzü büyük ve soluktu, boynu şişti ve brüt vardı
Kırık Jowl. Toplum öğrencilerine tanıdık bir türdü; değil
Hancı, bu iyi üreme ve tüm
iyileştirmeler; Lordlar Kamarası'nda bilinmeyen bir tür, özellikle
Son kreasyonlar, Avam Kamarası ve Şehri'nde yeterince yaygın
Londra, ve hiçbir şekilde işgücü çevrelerinde nadiren;
Lisanslı Victualler olarak anlaşılan tür.

Yüzü resmi gülümsemelerle kırışmıştı ve gezginlere bir
doyurucu iyi günler.

"Gece burada durabilir miyiz?" Diye sordu Dickson.

Ev sahibi ona keskin bir şekilde baktı ve sonra Bay Heritage'e cevap verdi.
İfadesi resmi Bonhomie'den resmi zekaya geçti.

"İmkansız beyler. Oldukça imkansız ....
daha kötü zaman. Ben sadece iki hafta ben kendim ve sahip olmadık
Henüz sarılmış. O zaman bile seninle bir değişiklik yapmış olabilirim,
Ama gerçek şu ki evde hastalığa sahibiz ve benim zekamda adilim '
son. Beyler geri dönmesi kalbimi kırıyor ve ben almaya hevesli
İş başladı. Ama işte burada!
Onun quandary'nin çaresizliğini vurgulayın.

Adam açıkça İskoçy idi, ancak yerli konuşması ile kaplandı
yabancı bir şey, Amerika'da edinilmiş olabilecek bir şey veya
gemilerde denize inerken. Pantolonunu da bir
deniz hava.

"Kurabileceğimiz başka bir yer yok mu?" Diye sordu Dickson.

"Bu tek atlı yerde değil. Sadece paketlenmiş bir when auld eşi
Ekstra bir tavuk için yer yok. Ama büyük hava,
Ve Auchenlochan'a yedi milin üzerinde değil. Sözü söyle ve ben
atı boyunduruk ve seni oraya götür. "

"Teşekkür ederim. Yürümeyi tercih ediyoruz," dedi Bay Heritage. Dickson olurdu
Evdeki hastalıktan sonra sormak için yatıştırılmış, ama arkadaşı
onu acele etti. Geriye baktığında ve ev sahibini hala gördü
Onların peşinden bakıyor.

"Bu adam bir domuz," dedi Bay Heritage Sourly. "Güvenmem
Boynu çukurunda. Şimdi Dogson, bunu bırakacaksam asıldım
yer. Bir şekilde köyde bir köşe bulacağız. Ayrıca ben
Çay üzerinde belirlendi. "

Küçük Sokak, Nisan başında açık saf ışığında uyudu
akşam. Beyaz yolda mavi gölgeler yatıyordu ve
Yemek pişirme tantalize aç burun delikleri. Yakın çayırlar soluk gibi parladı
Moor'un karanlık asansörüne karşı altın. Hafif bir rüzgar esmeye başlamıştı
batıdan ve en zayıf tuz tangını taşıdı. Köy o
Saat saf cennetti ve Dickson şairin görüşüydü. Hiç
Geceyi orada geçirmeleri gereken maliyetler.

Diğerlerinden daha beyaz ve daha temiz bir yazlık seçtiler, bu da duran
Dar bir şeridin güneye döndüğü bir köşede. Sazdan çatısı vardı
son zamanlarda onarıldı ve göz kamaştırıcı bir beyazlığın nişastalı perdeleri
Küçük, yakından dolu pencereleri dekore etti. Aynı şekilde yeşil bir kapısı vardı
ve cilalı bir pirinç vurur.

Tacit olarak elçinin görevi Bay McCunn'a emanet edildi. Diğerini terk etmek
Kapıda, kuvars taşlarıyla kaplı küçük yolu ilerletti,
Ve kibarca ama pirinç nakavtını sıkıca düşürdü. O olmalıydı
gözlemlendi, çünkü gürültü kapıyı açmıştı ve bir yaşlı
Kadın önünde durdu. Keskin bir şekilde kesilmiş bir yüzü vardı,
Sakal, burnunda büyük gözlükler ve onun üzerinde eski moda bir dantel kapağı
pürüzsüz beyaz saç. Biraz acımasız, ilk görüşe baktı, çünkü
İnce dudakları ve Roma burnu, ama hafif meraklı gözleri düzeltti
izlenim ve elçiye güven verdi.

"İyi günler metresi," dedi sesini bir şeye genişleterek
Normal Glasgow konuşmasından daha pasik. "Ben ve arkadaşım
Buraya ilk ziyaretimizi ödüyoruz ve bu yerden korkunç bir şekilde ele geçirildik.
Biz gece bide, ama han 'halk alıyor. Ki
Buradaki bir yataktan bir şans var mı? "

"Sana bir lee söylemeyeceğim," dedi kadın. "İKİ KILAVUZ YATAKLARI VAR
çatı katı. Ama ben dinna tak 'lodgers ve ben dinna wi' ye rahatsız olmak istiyorum.
Ben bir Auld Wumman'ım ve benim kadar Stoot yok. Doun'u denemeniz iyi olur
sokak. Eppie Home Micht Tak 'Ye. "

Dickson en içten gülümsemesini giydi. "Ama metresi, Eppie Home's
Ev senin değil. Bu parçaya muazzam bir fantezi aldık. Yapabilir misin
Hayır 'bir gece bizimle birlikte koymayı başarın mı? Sessiz auld-moda
Halk ve seni çok fazla rahatsız etmeyeceğiz. Sadece çayımız ve belki bir yumurta
ve sabahları bir kase yulaf lapası. "

Kadın merhamet ediyor gibiydi. "Whaur senin freend?" diye sordu, bakarak
Bahçe kapısına doğru gözlükleri üzerinde. Bekleyen Bay Heritage,
Gözlerinin yönünde hareket ettiğini görmek, CAP'ini cesur bir şekilde çıkardı
jest ve ileri. "Görkemli hava hanımefendi," dedi.

"İngilizce," diye fısıldadı Dickson açıklamada kadına.

Şairin temiz kıyafetlerini ve Bay McCunn'ın sade giysilerini inceledi,
Ve görünüşe göre onları güven verici buldu. "Gel," dedi kısa bir süre sonra. "BEN
Görüşürüz Wilfu 'Folk ve ben senin için elimden gelenin en iyisini yapmaya hae. "

Çeyrek saat sonra iki gezgin,
çatı katında iki lekesiz yatak ve pompada lüks bir şekilde yıkanmış
Arka bahçede, bir yemekten önce Bayan Morran'ın mutfağına oturmuştu
en çılgın hayallerini yerine getirdi. O sabah pişiriyordu
Yani beyaz çörekler ve arpa çörekleri ve Oaten Farles vardı ve
Russet krep. Her biri için üç haşlanmış yumurta vardı; Orası
muazzam bir frenk üzümü kekinin bir kesimiydi ("benim rehberimden bir hediye
Brither Son Hogmanay "); yağsız süt peyniri vardı; birkaç tane vardı
Reçel türleri ve bir tencerede koyu altın heather bal vardı. "Hinny'yi deneyin
ve Aitcake, "dedi.
'günlerinde' rehber olarak.

Şu anda hikayesini duydular. Adı Morran'dı ve o bir
Bu on yıl dul. Ailesinin oğlu Güney Afrika'daydı, bir
kızı Londra'da bir bayan hizmetçisi, diğeri ise evlendi
Kyle'da okul müdürü. Oğul Fransa'da savaşıyordu ve gelmişti
güvenli bir şekilde. Dönmeden önce onunla bir iki ay geçirmişti,
Ve korkuyordu, donuk bulmuştu. "Bir insan bedeni yok
yer. Naething ama auld eşleri. "

Hancı onlara söylediği buydu. Bay McCunn sordu
Han ile ilgili.

"Yeni halk var. Bu nedir?
Onlar?-Robson-Dobson-ÖZEL, DOBSON. Wad için ne 'tak' değiller?
Adam onun bu yürüyüşü reddetmek için bir laird olduğunu düşünüyor mu? "

"Evde hastalığı olduğunu söyledi."

Bayan Morran meditasyon yaptı. "Dünyada ne var mı?
Şeridini bağlar. Yemek pişirmek için bir lassie frae auchenlochan aldı, ama o ve
Kutusu, CAIRT sonrası yestreen'de kaplandı. Ben bir Lee'ye söylemiyordum
Her ne kadar onu sulu olmama rağmen. Hiç bir kelime konuşmadım ane o '
Yeni halk. "

Dickson "yeni halk" ı sordu.

"Onlar son üç haftada yeni bir geliyor ve 'bir adam o' yok
Auld stok kaldı. John Blackstocks Wast Lodge'da Dee'd O '
Son arka uç pnömoni ve Gairdens'te Auld Simon Tappie
Maybole bir yıl Mairtinmas geliyor. Gairdens Noo'da nabody var, ama
Wast Lodge'a gelen bir adam var, blackavize bir vücut gibi bir yüz gibi
bükülme deri. Tam Robison eskiden South Lodge'da ısırdı, ama Tam aldı
Mezopotami hakkında öldürüldü ve karısı Bairns'i Guidsire'a götürdü
Garpleheid'de. South Lodge'daki adamı gördüm.
Sokak benim dennerimi bitirirken-bir shilpit beden ve bir lameter, ama
Folk koşusu kadar hızlı bir şekilde koşar. O bakacak bonny değil. Ben canna
Faktörün ne olduğunu düşünün Sic 'kötü durumda olan Chiels'in gelmesine izin vermek için
Toun hakkında. "

Hostesleri Dickson'ın saygısında hızla yükseliyordu. Çok oturdu
Doğrudan sandalyesinde, bir kuşun dikkatli nazikliğiyle yemek ve
Her ağız dolusu çaydan sonra ince dudaklarını hazırlamak.

"Büyük evde kim ısırır?" diye sordu. "Huntingtower isim, değil
BT?"

"Ben bir lassie iken dalquharter hoose ve avcı
deniz ucunda Auld Rickle o 'stanes. Ama bir şey istenen
Last Laird'in Faither'ı ama adını değiştiriyor, çünkü o temiz Daft
antikailiteleri ne olduğu hakkında. SPEIR WHAE HOOSE BAKIYOR?
Nabody, genç Laird dee'd. Cauld ve Lanely ve
Steikit ve bir 'Carrick' ile en neşeli dwallin '.

Bayan Morran'ın tonu trajik büyüdü. "Auld Withing Ward Ward
seçkinler. Benim faktörüm ve benim rehberim ve onun Faither'i onu yaptı.
Kennedys ve adamım Dauvit Morran onlar için Gemeper'di ve benden önce
Mairried, masa hizmetçilerinden oluşuyordum. Onlar nazik bir halktı
Kennedys, ve 'Rale nazik gibi, Maist Mindfu' o '
onlara hizmet etti. Auld Hoose'da gördüğüm Sic 'Merry Nichts
Hallowe'en ve Hogmanay ve Hizmetkar Topları ve Waddin's O '
Genç Leddies! Ama Laird bode, stane ve sillerini boşa harcamak için
Kireç ve Hadna, Bairns'e ayrılacak çok şey. Ve şimdi onlar var '
dağınık veya deyiş. "

Mezar yüzü, sevecenden gelen hassasiyeti giydi
anımsama.

"Young Maister Quentin olarak asla bir laddie yoktu. Hayır 'bir hafta gaed
By ama o buradaydı, 'Phemie Morran, çayıma kadar geldim!'
İyi, Treacle çöreklerimi seviyor, Puir adam. İçinde Ane vardı
Kırsal sae avda bir binici ya da daha çeti bir balıkçı. Ve
Bir Graund bilgini olan Tae kitaplarında zekiydi ve Ettlin '
Bir dipplemat. Ama bu bir 'güle güle'. "

"Quentin Kennedy-tenekelerdeki adam?" Miras sordu. "Onu gördüm
Roma görevle birlikteyken. "

"Ben Dinna Ken. O cesur bir sodger'dı, ama o uzun süredir içeri giriyordu
Fransa, Breist'inde bir kurşun alana kadar. Syne O 'O'na söylediğini duyduk
Rusya gibi uzak awa 'bitleri; ve Syne Cam 'savaşı ve biz
Onu geri görmek, suları balık tutmaya ve Jehu gibi almaya bakmaya bak
Auld günleri. Ama Wae ben! İzin verildi. Bir sonraki haber aldığımız
Puir Laddie, Fransa hakkında bir yere gömüldü ve gömüldü.
Wanchancy mermi Maun göğsünü zayıflattı, Nae Doot. Yani bu
Kılavuz Stok O 'Huntingtower, Wha Hae
Büyük Folk Sin 'Zaman o' Robert Bruce. Ve hoose kapanıyor
Avukatlar birisini daha uzak bir şekilde bırakabilene kadar
Kira sözleşmesinde ve sevgili günlerde,
Muckle Kalesi. "

"Avukatlar kimler?" Diye sordu Dickson.

"Glendonan ve Speirs Emnro. Ama asla yere yakın bakmıyorlar ve
Auchenlochan'daki Maister Loudoun faktörleri yapıyor. Halka izin verdi
Bir 'Twae Lodges'i doldurdu ve o da olduğunu düşünecek'
yapıldı. "

Bayan Morran, büyük eğimli kaseye biraz sıcak su döktü ve
Kupaları "senkronize" olarak bilinen operasyona başladı. Bu bir ipucuydu
Yemek bitti ve Dickson ve Heritage masadan yükseldi. Takip edilen
bir ihtiyati tedbirle "Chap o 'Nine" de akşam yemeğine geri dönecekler, onlar
Akşama doğru gezindi. İki saat bir tür gün ışığı
kaldı ve gezginler,
Bir günlük egzersiz ve boşluktan sonra,
Tatmin edici çay.

"Mutlu olmalısın Dogson," dedi şair. "Burada hepimiz var
Kutsanmış Romantizm için Malzemeler-Ald Konak, Soyu tükenmiş Aile, Köy
Kötü adam olduğundan şüphelendiğim erkeklerden ve bir hancıdan terk edildi. BEN
Neredeyse saçmalığınıza kendimi dönüştürün. Bir göz atacağız
Ev."

Park duvarının yanında kuzeye doğru uzanan yolu, hanın yanından geri döndüler
bir girişe gelene kadar her zamankinden daha terk edilmiş görünüyordu
Hangi açıkça West Lodge oldu. Bir zamanlar güzel, müthiş olmuştu
Yazlık, sazdan çatı ve çatı pencereleri ile, ama şimdi çok kötü oldu
onarım ihtiyacı var. Bir pencere bölmesi kırıldı ve bir çuvalla dolduruldu,
Sundurmanın direkleri içe doğru veriyordu ve saz çöküyordu
Bir Starling kolonisinin dikkati altında. Büyük Demir Kapılar
Paslı ve üstlerindeki armaların üzerinde yaldızlık düzensizdi ve
kararmış.

Görünüşe göre kapılar kilitlendi ve yan küçük kapı bile başarısız oldu
Heritage'ın güçlü sallamasına açık. Bir ot sürüşünün içinde kayboldu
Düzenli ormangülü arasında.

Gürültü bir adamı lodge kapısına getirdi. O bir sağlam bir adamdı
Onun için yapılmamış siyah kıyafetler. O olabilir
bir uşak _en deshabille_, ama bir çift alanın varlığı için
pantolonunun uçlarını sıktığı botlar. Meraklı
Onunla ilgili şey, çok küçük özelliklerle dekore edilmiş yüzüydü
korkunç bir çocuğun izlenimini vermek için. Her biri kendi içinde iyiydi
Yeterince oluştu, ancak gözler, burun, ağız, çene merakla bir küçüklükteydi
baş ve vücutla orantılı olarak. Böyle bir anomali olabilir
ifade ile kurtarıldı; İyi humour, bir
kabul edilebilir saçmalık havası. Ama adamın yüzünde dostluk yoktu.
Bir hakim gibi bir hakim olmadığı gibi kuruldu.

"Eve yürüyebilir miyiz?" Miras sordu. "Bir gece buradayız
Ve ona bir göz atmak istiyor. "

Adam bir adım ilerledi. Ya kötü bir soğuk algınlığı ya da karşılaştırılabilir bir sesi vardı
özelliklerine göre.

"Burada giriş yok," dedi huskily. "Sıkı emirlerim var. "

"Ah, şimdi gel," dedi Heritage. "Bize izin verirsen kimseye zarar veremez
yarım saat içinde. "

Adam başka bir adım daha geliştirdi.

"İçeri girmeyeceksin. Buradan uzaklaş. Git, sana söylüyorum.
özel. "Küçük sesle küçük ağzın konuştuğu kelimeler bir
Bir çeşit çocukça vahşilik.

Gezginler sırtlarına döndüler ve yollarına devam ettiler.

"Bir curmudgeon!" Dickson yorum yaptı. Yüzü kızardı, çünkü o
kabalıktan duyarlı. "Fark ettin mi? Bu adam yabancı."

"O bir kaba," dedi Heritage. "Ama bununla yapılmayacağım
Lad sınıfı. Deniz tarafında kapı olamaz, bu yüzden etrafında çalışacağız
Bu şekilde, yeri görene kadar uyumayacağım. "

Şu anda ağaçlar daha ince büyüdü ve yol çalılıklardan daldı
Bir tarlada ani bir durağa gelene kadar Hazel. Orada kapak
Tamamen durdu ve altında Laver'ın Glen'i yatıyordu. Dik yeşil
Bankalar, altın bobinlerle süpürülen bir dereye indi.
gün batımı. Kanalın biraz daha geniş bir şekilde genişledi, eğimler düştü
Biraz geri dönün ve tepe ile buluşmak için ışıltılı deniz bir dil koştu
sular. Laver, beşik yüksekliklerinden ayrıldıktan sonra nazik bir dere,
Moorland tarafından sarılan açık havuzlar ve uzun parlak sığlar akışı
Dışlar ve yayla çayırlar; Ama son yarım milinde deliriyor ve
Granit raflar üzerinde yuvarlandığında çocukluğunu taklit eder. Aşağı inmek
Kristal suyun fışkıran ve frolicked gibi o yeşil yer belirlenmiş gibi
Sedater Denizi'ne katılmadan önce bir saatlik müthiş hayatta.

Miras kendini çim üzerinde fırlattı.

"Burası iyi bir yer! Ye tanrılar, ne iyi bir yer! Dogson, değil mi
Geldiğine sevindim? Bence her şey gece büyülenmiş. O köy
Büyülenmiş ve o yaşlı kadının çayı. İyi beyaz sihir! Ve bu faul
Innkeeper ve o brigand kapıda. Kara büyü! Ve şimdi işte
Tüm Enchantment'in evi-'Avilion Adası Vadisi'-'
Aşıkları dinle-geri kalanları! "

Dickson gözlemledi ve hayret etti.

"Seni dışarı çıkaramam, Bay Heritage. Dün gece olduğunu söylüyordun
Büyük bir Demokrat ve yine de kamp yapan Yon Laddies'e itiraz ediyordun
Moor. Ve sevdiğimi söylediğimde benden çok yakınsın
Tennyson. Ve şimdi .... "Bay McCunn'ın dil emri yetersizdi
dönüşümü tanımlamak için.

"Kesin, pragmatik bir Scot'sun," diye cevap verdi. "Asma adamım,
Bana tutarsız olduğumu hatırlatma. Oynamak için bir şairin lisansım
Aptal ve beni anlamıyorsan, en az anlamıyorum
kendim. Tek bildiğim, genç ve neşeli hissettiğimi ve bu
Bahar."

Bay Heritage kesinlikle garip bir ruh halindeydi. İle ıslık çalmaya başladı
Gözüne çok uzak bir bakış.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu aniden.

Herhangi bir melodi tespit edemeyen Dickson, dedi.

"Savaştan hemen önce çıkan bir Rus operasından bir _aria_.
Onu yazan adamın adını unuttum. Jolly şey değil
BT? Bu ruh halindeyken her zaman kendime hatırlatıyorum, çünkü bağlantılı
Hayatımın en büyük deneyimi ile. Sanırım sahip olduğunu söyledin
hiç aşık oldun mu? "

Dickson yerli tarzda cevap verdi. "Sen var mı?" diye sordu.

"Bende var ve ben iki yıldır. Taburumla uğraştım
İtalyan cephesi 1918'in başlarında ve dili konuşabildiğim için
Beni terk ettiler ve bir irtibat işinde beni Roma'ya gönderdiler. Paskalya'dı
zaman ve güzel hava ve siperlerden çıkmaktan memnuniyet duyuyorum, ben
Kendimden oldukça memnun ve hayattan zevk alıyorum ....
Orada kaldım bir kız vardı. O bir Rusçıydı, büyük bir prenses
aile, ama bir mülteci ve tabii ki günah kadar fakir ....
Kötü giyinmiş tüm iyi Romalılar arasındaydı. Ama Tanrım, ne
Bir güzellik! Dünyada onun gibi hiçbir şey yoktu .... o
Bir çocuktan biraz daha fazlası ve sabahları bu havayı söylerdi
Merdivenlerden aşağı inerken ... Beni benden önce öne gönderdiler
Onu tanıma şansı vardı, ama bana çok az şey verirdi
çekingen iyi sabahlar ve sesi ve gözleri bir meleğin gibiydi .... ben
Kafamın üzerinde aşık, ama umutsuz, oldukça umutsuz. Asla yapmayacağım
onu tekrar gör. "

"Eminim güveninizden onur duyuyorum," dedi Dickson saygıyla.

Onun anısından coşku çeken şair
Üzüntü, ortaya çıktı ve ona arkaya bir nüfuz getirdi. "Konuşma
Sanki muhabirmişsiniz gibi güven, "dedi." Peki ya o ev?
Karanlık gelmeden önce göreceksek, koşarız. "

Sollarındaki yeşil yamaçlar, denize doğru koşarken giyinmişti
Süpürge ve ışık ovma ile zirvelerine doğru. İki
bu konuda yollarını zorladı ve bu konuda sürprizlerini buldu
taraf, avcı demesne'nin savunması yoktu. Kret boyunca
Bir zamanlar kök salmış ve kesilmiş bir yol koştu. Bir
Laurels ve ormangülü çalılık uzun bir dağınık koridorda geldiler
Sık sık bulunan yan yollardan biri gibi görünen çimlerin
Eski İskoç konutlarıyla bağlantı. Bunu tutarak ulaştılar
Kayın Grove ve Holly, loş bir duvar şekli gösterdi. İle
ortak bir dürtü, gizlice hareket ettiler, örtü olarak çömelmişler,
Ahşabın uzak tarafı batmış bir çit buldular ve bir dönümün üzerine baktılar veya
bir zamanlar çim ve çiçek yatağı olanlardan ikisi
Konak.

Binanın taslağı parlayanlara karşı açıkça siluet edildi
Batı, ama doğu yüzüne baktıkları için detay hepsi
gölge. Ancak, loş olduğu gibi, Dickson'a vermek için yeterliydi.
hayatının sürpriz. Eski ve baronal bir şey bekliyordu. Ancak
Bu yeni, çiğ ve yeni, yirmi yıl inşa edilmedi. Bazı delilik vardı
yaratıcısını bir Tudor evinin bir kopyasını kurmaya itti.
Bu şeyin duyulmamış olduğu kırsal. Tüm hileler
Orada-Oriel pencereleri, pastil paneler, yüksek bükülmüş baca yığınları; .
Çok taş kırmızıydı, sanki bazı eski tuğlayı taklit ediyormuş gibi
Kentish Manor. Yeni oldu, ama aynı zamanda çürümüştü. Sürüngenler vardı
Duvarlardan düştü, terastaki pilasterler yuvarlanıyordu,
Liken ve Moss kapılarındaydı. Kepenk, sessiz, terk edilmiş,
İnsan umutlarının sert bir mori_ gibi durdu.

Dickson daha önce hiç bu kadar cansız bir şeyden etkilenmemişti
Güçlü bir huzursuzluk duygusu. Eski bir taş kuleyi hayal etmişti
Parlak Headland; Bunun yerine ağaçlar arasında bu ham şeyi buldu. .
Yepyeni püskürtme, doğaya karşı bir şey olarak ve bu
Yeni şey çökmüştü. Ama içinde gizemli bir hayat vardı
Bir baca sigara içmese de, bir kişiliği gizlemiş gibi görünüyordu ve
uğursuz bir _aura_ giyin. Neredeyse ki, canlı bir hoşnutsuzluk hissetti
korku. Mümkün olduğunca hızlı uzaklaşmak istedi. Güneş,
Şimdi çok düşük batıyor, bir grubun tepelerini yakan ışınlar gönderdi
ön kapının solundaki köknarların. Onlar saçma bir fantezi vardı
Bier'den önce meşaleler yanıyordu.

İkisinin sessizce hareket etmiş ve gölgede tutulması iyiydi. Ayak izleri
Çimleri hemen ötesine geçiren yolda kulaklarına düştü
batık çit. West Lodge'un bekçisiydi ve bir şeyler taşıdı
sırtında, ama hem bu hem de yüzü belirsizdi
yarı ışıklı.

Çimlerin diğer tarafından gelen diğer ayak sesleri duyuldu. A
Adamın ayakları, bayraklı bir yolun taşında çaldı ve
Düzensiz sonbahar topal olduğu açıktı. İki adam yakınında buluştu
kapı ve birlikte konuştu. Sonra ayrıldılar ve her birini aşağı doğru hareket ettirdiler
evin tarafı. İki gözlemciye bir devriye havası vardı, ya da
bir hapishanenin koridorlarını izleyen gardiyanların.

"Bundan çıkalım," dedi Dickson ve gitmeye döndü.

Hava, gün batımı anından önce gelen meraklı durgunluğa sahipti,
Günün kuşları seslerini ve gece seslerini durdurduğunda
başlamadı. Ama aniden sessizlik içinde müzik notları düştü. Onlar
Evden geliyor gibiydi, yumuşak bir şarkı söyleyen bir ses ama harika
güzellik ve netlik.

Dickson adımlarında durdu. Melodi, her neyse, taze gibiydi
Depresyonunu bir kenara bırakmak için rüzgar. Ev artık bakmadı
Sepulchral. İki adamın devriyeden acele ettiğini gördü,
bir mesajla tanışmış ve değiştirmiş ve sanki endişelenmiş gibi tekrar yapmış
müzik. Sonra arkadaşını fark etti ...

Miras, yüzü rapt ve dinleyerek bir diz sırındaydı. Ona geldi
ayaklar ve ev için yapmak üzereydi. Dickson onu yakaladı
kolun yanında ve onu çalılara sürükledi ve onu takip etti
Tutkunmasıyla, bir rüyadaki bir adam gibi. Çalıdan sürüldüler
Çim Bulvarı'nı tekrar attı ve yamaçtan bankalara karıştırdı
akış.

Sonra Dickson ilk kez arkadaşının yüzünün
Çok beyaz ve o ter tapınaklarında duruyordu. Miras yatıyordu ve
bir köpek gibi su suladı. Sonra diğerine vahşi bir göz çevirdi.

"Geri dönüyorum," dedi. "Bu gördüğüm kızın sesi
Roma ve şarkısını söylüyor! "




Bölüm IV

Dougal


"Nazik bir şey yapmayacağınız," dedi Dickson. "Eve geliyorsun
Akşam yemeğiniz. Dokuzun adamı olacaktı. "

"O yere geri dönüyorum."

Adam açıkça demlenmişti ve mizahlı olmalı. "Şey, beklemelisin
sabahın sabahına kadar. Şimdi çok yakın ve bunlar iki çirkin
Müşteriler Yonder hakkında dolaşıyor. Üzerinde gece uyuysan iyi olur. "

Bay Heritage ikna edilmiş gibi görünüyordu. Kendini götürmek için acı çekti
Şimdi köyden gelen yolun bittiği kapıya doğru eğimli.
Acı verici bir yansıma ile uğraşan bir adam gibi kayıtsız bir şekilde yürüdü. Sadece bir kez
Sessizliği kırdı.

"Şarkı duydun mu?" diye sordu.

Dickson bir yalanda çok fakir bir eldi. "Bir şey duydum," diye itiraf etti.

"Bir kızın sesinin şarkı söylediğini duydun mu?"

"Kulağa böyle geliyordu," diye girişti. "Ama olabileceğini düşünüyorum
bir martı oldu. "

"Sen bir aptalsın," dedi şair kaba bir şekilde.

Geri dönüş, parlak hızına kıyasla melankolik bir işti.
dış yolculuk. Dickson'ın zihni bir duygu kaosuydu, hepsi
tatsız. Şiddetle, körü körüne bir şeye karşı koşmuştu
Tazminat ve sorun nedenini söyleyemesiydi. Hepsi
Mükemmel saçma, neden dünyada çirkin bir ev olmalı, bazıları aşırı büyümüş
Ağaçlar ve birkaç kötü niyetli hizmetçi onu bu kadar kötü bir şekilde etkiliyor mu? Henüz
Gerçek buydu; Arcady'den dışarı çıkmıştı.
Onu isyan ve isimsiz bir korku ile doldurdu. Deneyiminde asla yoktu
Böyle hissetti, tüm rengi alan bu aptal çocukça panik
Ve hayattan hoşlanıyor. Kendisine gülmeye çalıştı ama başarısız oldu. Miras,
Yanında yalnız tökezleyerek, keşfetme çabasını etkili bir şekilde ezdi
durumdaki mizah. O cehennem yerden biraz ekshalasyon vardı
şairi deli etti. Ve sonra o ses şarkı! Bir martı, vardı
söz konusu. Daha çok bir bülbül gibi, yansıttı-ete ait bir kuş
Hiç tanışmamıştı.

Bayan Morran, neşeli mutfağında lamba yaktı ve ateş yaktı.
Görüşü, Dickson'un eşitliğini bir şekilde geri yükledi ve
Sürpriz, akşam yemeği için bir iştahı olduğunu buldu. YENİ VAR
süt, krema ile kalın ve görünen darbelerin çoğu
Çay, parıldayan "saksı kafası" asil bir tabak ile desteklenmiştir. .
hostes, yemeklerini paylaşmadı, bazı görevlerde bulundu
Arka mutfak olarak bilinen küçük yavru delik.

Miras bir bardak süt içti, ancak yiyeceklere dokunmazdı.

"Burası dört saat önce cennet olarak adlandırdım," dedi. "Yani öyle, ama ben
Süslü cehennemin yanında. Şeytani bir şey oluyor
O park duvarının içinde ve ben de dibine ulaşmak istiyorum. "

"Hoots! Saçma!" Dickson etkilenen neşeyle cevap verdi.
"Yarın sen ve ben Auchenlochan için yola çıkacağız. Gerek yok
Çirkin eski bir ev ve bir sahtekârlık konusunda kendimizi rahatsız
Lodge-Tuters. "

"Yarın yerin içine gireceğim. Sen gelmeme
Mesela, ama benimle tartışmanın bir faydası yok. Aklım uyduruldu. "

Miras, masadaki bir alanı temizledi ve bir bölümün bir bölümünü yaydı.
Büyük ölçekli yönetmen haritası.

"Kafamı topografya hakkında temizlemeliyim, bu bir
savaş alanı. Buraya bak, Dogson .... gittiğimiz hanın ötesinde yol
Geceye kadar kuzey ve güneyde koşar. "Bir not kitabından bir sayfa yırttı ve
kaba bir taslak yapmaya devam etti. [1] ... "
Laver Glen ve diğeri South Lodge'da duruyor. Duvarın içinde
Yolu takip eden uzun bir plantasyon kemeri-sadece kayınlar ve
Ash-daha sonra batıda bir tür park ve ötesinde çimlerin
ev. Kuzey takip ve aralarında yollarla plantasyon şeritleri ve
Parkın güney tarafları. Evin deniz tarafında ahırlar var
Ve duvarlı bir bahçeye benzeyen şey ve onların ötesinde ne gibi görünüyor
Eski bir güvercin işaretli ve av kulesi kalıntıları ile açık zemin
kale. Bunun ötesinde, uçurumlara gelene kadar daha açık bir zemin var
Cape. Bunu anladın mı? ... Konturlamadan mümkün görünüyor
Laver'ı takip ederek deniz kayalıklarına girmek, tüm bu taraf için
vadi içine ayrıldı .... ama diğer tarafa bak-Garple
Glen. Açıkçası derin kesilmiş bir kanat ve altta açılıyor
küçük bir limana. Orada derin su var, gözlemliyorsun. Şimdi
Güney tarafındaki ev-Garple tarafı-oldukça yakın inşa edilmiş
Uçurumların kenarı. Hepsi kafanızda net mi? Reconnoitre yapamayız
Toprağın yalanı hakkında çalışma fikrimiz olmadığı sürece. "

[Dipnot 1: Okuyucu, Bay'ın geliştirilmiş versiyonuna yönlendirilir
Heritage'in taslağı bir cephe parçası olarak yeniden üretildi.]

Dickson, yeniden uzanma niyeti olmadığını protesto etmek üzereydi,
Arka mutfakta bir hubbub ortaya çıktığında. Bayan Morran'ın sesi duyuldu
tiz protesto.

"Ye hasta laddie! Eh-te-hair-addie! [_Crescendo_]
Arka kapı wi 'kirli ayaklarınız! Burada ne zaman slink 'roond
Bu sabahı söylemiyorum, sana nae mair çörekler satana kadar satarım
Son parti için mi? Sen bir thievin 'aç arayanlarsın ve varsa
Sandalyeye gireceğim yerde bir polisman mıydı ....
söylemek? Sen yok et değil misin? Beyler ile konuşmak istiyorsun
Bidin burada mı? Ye Ken Auld Ane, diyor musun? İnanıyorum ki bir muckle Lee,
Ama size cevap verecek beyler var. "

Bayan Morran, bir bulaşık dramatik bir şekilde dramatik bir şekilde markalaştı, kapıyı açtı,
Ve güçlü bir itme ile mutfağa tekil bir figür itti.

Yüzünden on beş yıl olabilecek bodur bir çocuktu
yaşlı, ama on iki kişilik bir çocuğun boyuna sahipti. Bir ateşli saz vardı
Soluk çilli bir yüzün üstünde kızıl saçlar. Burnu snub, gözleri
somurtkan bir gri-yeşil ve geniş ağzı büyük ve hasar gördü
dişler. Ama onun vizesi gibi dikkat çekici, kıyafetleri hala
yabancı. Kafasında İzci Hatası düzenleme vardı, ama
Birkaç boyut çok büyük ve muazzam kırmızı kulaklarına ezildi.
Bir zamanlar bir
tam yetişkin asker ve geniş kollar
omuzlar ve ip ile bağlanmış, bir çift sıska kol ortaya çıkarır. Yuvarlak
Orta onun bir kilt olmak isteyen şeyi astı-bir ev üretimi kilisesi,
bir zamanlar bir masa örtüsü olabilir, çünkü cesur deseni,
bilinen klan tartan. Büyük bir kemeri vardı, içinde kırıldı
Gully-bıçağı ve boynunun etrafında bir zamanlar olanların kalıntısını düğümlendi
İpek bandana oldu. Bacakları ve ayakları çıplak, mavi, çizik ve
Çok kirli ve ayak parmakları, maymunlar için yaygın görünüme sahipti ve
Yaz ve kışlık küçük çocuklar önyüklemez. Elinde uzundu
Kül-kutup, bazı coppice'den yeni kesim.

Görünüş glum ve mutfak zeminde alçalıyordu. Dickson olarak
ona baktı Mearns Caddesi ve düzensiz çocuk grubunu hatırladı
Teneke kutuların rulosuna geçiş yapan izciler. Dougal durmadan önce
Gorbals'ın şefi ölür. Aniden hatırladı
hayırsever Mackintosh ve kendi on pound aboneliği
Kamp Fonu. Rascals'ı burada bulmaktan memnun oldu, çünkü
Kendini hissettikleri hoş olmayan işler
Evin huzurunu rahatlatıcı hatırlatıcı.

"Seni gördüğüme sevindim Dougal," dedi hoş bir şekilde. "Nasılsın
Devam ediyor mu? "Ve sonra, izcilerin belirsiz bir şekilde anımsatmasıyla
Kod-"Her gün iyi bir iş yapmayı düşünüyor musunuz?"

Şefin kaşları karardı.

"'_Good işleri! _'" Acı bir şekilde tekrarladı. "Sana söylüyorum, adil olduğumu wi '
iyi işler. Yon adam mackintosh bana bunun büyük olacağını söylemez
tatil. Tatil! Govey Dick! Main'de bir setterday gecesi gibiydi
Sokak-bir 'fechtin', fechtin '. "

Dougal'ın aksanını yeniden üretemez ve ben
denemeyin. İçinde İrlandalı bir dokunuş vardı, bir müzik salonu baharat
Patter, yanı sıra Glasgow yerel dilinin garip lilt. O güçlüydü
ünlüler, ancak ünsüzler, özellikle "t" harfi sadece
özlemler.

"Otur ve bir şeyler duyalım," dedi Dickson.

Çocuk başını hala açık arka kapıya çevirdi, burada Bayan Morran
işçilerinde duyulabilirdi. O geçti ve kapattı. "Ben hayır '
o karının duyulmasını istiyorum, "dedi. Sonra çömeldi
Patchwork halı ocak tarafından ve mavi-siyah parıltılarını ısıttı. Bakan
Ateşin parıltısına, "Seni büyük tarafından gördüm
Geceyi HITE. "

"Yaptığın şeytan," dedi Heritage ani bir ilgi gördü. "Ve
neredeydin?"

"Kafandan yedi metre, bir ağaca yukarı. Bu benim başlı hidy deliğim ve
Tanrım! Birine ihtiyacım var, çünkü benden sonra bir silahla. Bana bir şans var
İki gün Syne. "

Dickson bağırdı ve Dougal, Morose Pride ile bir kira gösterdi.
Kilt. "Eğer eseri olsaydım, beni aldı."

"Kim yalın?" Miras sordu.

"Adam siyah ceket. Diğeri-topal-ca 'spittal."

"Nasıl biliyorsun?"

"Onları dinledim."

"Ama adam sana ne için ateş etmek istiyordu?" sordu skandallı
Dickson.

"Ne için? Çünkü onbody yaklaşmaktan korkuyorlar
onların auld hile. Onlar bir çift deevils, daha kötü veya kırmızı bir Hintli,
Ama 'Ter' korku için. Ne için? diyor. Çünkü
Bir sır saklıyorlar. Adamın yalın olduğunu görür görmez biliyordum
yüz. Bir zamanlar picters'da aynı tür o scoondrel gördüm. O zaman
yemin etmek için ağzını açtı, knned o, bayanlar gibi bir yabancı oldu
Broomielaw'da. Bu siyah görünüyordu, ama en kötüsü yoktu
onun. Sonra bana silahını kaybetti. "

"Korkmadın mı?" dedi Dickson.

"Ay, korktum. Ama Gorbals'ın ölmesinden boğulmayacaksın,
silah. Kamp ateşinin etrafında bir buluşma düzenledik ve ulaşmaya karar verdik
İşin alt kısmı. Şefleri oluyorum, yapmak benim görevimdi
Ne bir hesaplama, çünkü bu tehlikeli işti. Yani bir '
Bu gün ilk politikalar hakkında karnıma gidiyorum. Buldum
bazı queer şeyler. "

Miras yükselmişti ve küçük çömelme figürüne bakıyordu.

"Ne öğrendin? Hızlı. Bana hemen söyle." Sesi keskinti
ve heyecanlı.

"Bir çiş," dedi Dougal. "Ben hayır '
Bu iş, yardım edeceğiniz kadar Ken'e kadar. Bu benden çok daha büyük bir iş
düşünce. İçinde yalın ve spittal olmaktan daha fazlası var. Büyük adam var
Bu halkı tutar-Dobson, onlar onu. O bir Namerican,
kötü görünüyor. Ve Garple'da Kampan Down 'iki-üç Tinklers var
Dean. İçindeler, çünkü Dobson onlara bir 'sabah' colloguin 'idi. Ne zaman
Seni gördüm, ben daha fazla çete olduğunu sanıyordum, ben o '
Mearns Caddesi'nde dükkanı olan Auld McCunn'dı. Bunu gördüm
Görünüşü beğenmedim ve burada seni takip ettim, çünkü ben düşünüyordum
Yardıma ihtiyacım var. "

Miras Dougal'ı omuzdan kopardı ve onu ayağa kaldırdı.

"Tanrı aşkına, oğlum," diye bağırdı, "bize ne bildiğini söyle!"

"Yardım edecek misin?"

"Tabii ki, sen biraz aptalsın."

"O zaman yemin," dedi ritüelist. Kirli bir cüzdandan çıkardı
Bir çalışmanın hasarlı bir kopyası olduğunu kanıtlayan küçük bir hacim
_Sacred Şarkılar ve Solos_. "İşte! Bunu sağ eline al ve koy
Sol elin direğimde ve benden sonra 'Yemin ederim' deyin.
bana gizli ve hızlı olmak ve emirlerde emin olmak için,
Bana Tanrım! ' Syne Bookie'yi öp. "

Dickson ilk başta reddetti, hepsinin Havers olduğunu ilan etti, ama Heritage's
İthalite onu davayı takip etmeye ikna etti. İkisi yemin etti.

"Şimdi," dedi Heritage.

Dougal tekrar ocakta çömeldi ve gözlerini topladı
kitle. Kendinden zevk alıyordu.

"Bu gün," dedi yavaşça, "House'un içine girdim."

"Şişman adam," dedi Heritage; "Peki orada ne buldun?"

"Bu çığlık içtim, ama bir ya da iki kez denemedim. Bir
Oraya gelmedikçe kimsenin dışarı çıktığı köşede kaldığım köşe
Seekin 'beni ve ben bir rone boru süzüldü, ama bir' Windies
Lockit ve ben Verra yakınındaki boynumu kırdık. Syne Çatıyı denedim ve ağrıyor
Sklim vardı, ama oraya vardığımda çatı penceresi yoktu. Sonunda ben
Kömür deliğinden içeri girdi. Bu yüzden belki de bence bence
temiz."

Heritage'in sabrı neredeyse bitkindi.

"Nasıl girdiğini duymak istemiyorum. Ne buldun, küçük
şeytan?"

"House'un içinde," dedi Dougal yavaş yavaş (ve melankolik bir his vardı
Sesinde anti-climax, altından bahsetmeyi ummuş olandan
ve mücevherler ve silahlı adamlar)-"Bu çığlık içmesinde ikiden başka bir şey yok
kadınlar."

Miras sert bir yüzle önünde oturdu.

"Onları tarif et," diye emretti.

"Onlardan biri ölü, burada karısı kadar ölü.
Ben kafamda çok haklıyım. "

"Peki diğeri?"

"Ah, sadece bir lassie."

"O nasıldı?"

Dougal yeterli kelimeler arıyor gibi görünüyordu. "O ..." diye başladı.
Sonra popüler bir şarkı ona ilham verdi. "Lully gibi saf
Dell! "

Heritage'in şiddetli sorgulama havasından hiçbir şekilde basılmış, o
Devam: "O yabancı ya da İngilizce, çünkü anlayamadı
Ne dedim ve onun Clippit dilinde hiçbir şey yapamam. Ama yapabilirim
Bakın selamlıyordu. Korkmuş görünüyordu, ama kararlı. BEN
Onun için bir şey yapabilseydim ve benim anlamımı aldığında speired
Bir adam görseydim Ken için çok endişeliydi-büyük bir adam, dedi, dedi
Wi 'Sarı sakal. Ken adına görünmüyordu, yoksa başka
Bana söylemezdim. Auld karısı ölümcül korkuyordu ve evet konuşuyordu
yabancı bir langwidge. Bir kerede onları korkutan şeyin
Yalın ve arkadaşları, ben de onlar hakkında daha yeni başlıyordum
Geçit boyunca yürüdüğü bir adam gibi bir ses geldi. O içindi
Beni bir Sofy'nin arkasına gizle, ama böyle tuzağa düşmeyecektim,
Bu yüzden diğer kapıdan çıktım ve mutfak merdivenlerinden ve içine
kömür deliği. Tanrım, yakın bir şeydi! "

Çocuk ayağa kalktı. "Vermek için kampa gitmeliyim
sabah için siparişler. O hoose'a geri dönüyorum, çünkü bu bir kavga
Gorbals ve korkutucu olan alçaklar arasında
kadınlar. Soru şu ki, benimle mi geliyorsun? Akıl, yemin ettin.
Ama hayır, hayır, ben, ben gidiyorum ', ama ben inkar edemeyeceğim, sevinirim o'
şirket. Her neyse ---- "Mirasta başını sallayarak ekledi." Belki Auld
McCunn kömür deliğinden geçemezdi. "

"Sen sahtekâr bir laddie," dedi öfkeli Dickson. "Olası değil '
Seninle geliyoruz. Diğer insanların evlerine giriyor! Bu bir iş
Polis! "

"Lütfen Yersel '," dedi şef ve mirasa baktı.

"Ben devam ediyorum," dedi o beyefendi.

"Şey, sadece sabahı sanki garple yürümek için gibiydin
Glen. Yolda olacağım ve senin için emir alacağım. "

Daha fazla Ado Dougal olmadan arka mutfak yolunda kaldı. Vardı
Bayan Morran'dan kısa bir sıkıntı, sonra dış kapı çarptı ve o
gitmişti.

Şair hala başı eliyle otururken, Dickson, akut
Huzursuz, zemin hakkında bilgi verdi. Onu aydınlatmayı bile unutmuştu
boru.

"O ragamuffin çocuğuna dikkat etmeyi düşünmeyeceksin," diye cesaret etti.

"Kesinlikle yarın eve gireceğim,"
cevap verdi "ve eğer bana çok daha iyi bir yol gösterebilirse. O bir
ruhlu genç. Glasgow'da onun gibi birçok kişi üriyor musun? "

"Bol," dedi Dickson Sourly. "Buraya bakın Bay Heritage. Yapamazsın
Blagyird'in sözüne ev sahipliği yapmamı bekle
Laddie. Ben saygın bir adamım-öyle. Ayrıca, buradayım
Tatil ve kendimi yabancıların işlerinde karıştırmaya çağırmam. "

"Yapmadın. Sadece, görüyorsun, sanırım benim bir arkadaşım var
Yer ve her neyse belada kadınlar var. Eğer istersen söyleyeceğiz
kahvaltıdan sonra güle güle ve sanki hiç yokmuş gibi devam edebilirsin
Bu lanet yarımadaya bir kenara döndü. Ama kalmalıyım. "

Dickson inledi. Onun putlası hayaline ne oldu, onun nazikçe
Bookish romantizm? Korkunç bir şekilde şaplak atan bir gerçeklikten önce kayboldu
Ham melodrama ve muhtemelen küstah suç. Boğazı yükseldi
Resim, ama bir düşünce onu rahatsız etti. Belki saatindeki tüm romantizm
Olmak zor ve çirkindi, sadece pembe parladı
geçmişe bakma. En derin inancına yanlış mıydı?

"Bayan Morran'a girelim," diye cesaret etti. "O akıllıca eski bir beden ve ben
Bu iş hakkındaki fikrini duymak isterim. Sağduyu alacağız
o."

"Ben itiraz etmiyorum," dedi Heritage. "Ama hiçbir sağduyu olmayacak
fikrimi değiştir."

Hostesleri, o anda geri dönerek onları tanıttı
mutfak.

"Tavsiyenizi istiyoruz, metres," dedi Dickson ona ve buna göre
Bir müşteriyle bir avukat, kendini büyük kolay bir şekilde dikkatlice oturdu
sandalye, gözlükleri buldu ve ayarladı ve eller katlanmış olarak bekledi
İşini duymak için kucağında. Dickson, süper takımlarını anlattı
ve Dougal'ın kanıtlarının bir taslağını verdi. Sergisi
temkinli ve renksiz ve mahkumiyetsiz. Bekliyor gibiydi
dinleyicisindeki sağlam inanılmazlık.

Bayan Morran, kilisede birinin ağırlığını dinledi. Dickson ne zaman
Meditasyon yapmış gibiydi.

"Yeni halkta beni şaşırtacak bir blagyird numarası yok.
O onlar ne-Lean ve Spittal? Eppie Eve Treepit bana
Onlar furrinerlerdi ve bunlar furrin ismi değil. "

"Senden duymak istediğim şey Bayan Morran," dedi Dickson etkileyici bir şekilde,
"O çocuğun hikayesinde bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Bence bu muhtemelen doğru. O korkunç bir yabancı arayan, ama
O 'bir lear' değil.

"O zaman bir ruffians çetesinin iki yalnız kadının kapandığını düşünüyorsunuz
O evde kendi amaçları için mi? "

"Ben wadna harikası."

"Ama bu saçma! Bu Hıristiyan ve yasalara uyan bir ülke. Ne
Polis der mi? "

"Asla Dalquharter Muckle'ı rahatsız etmediler. Yakın bir polisman yok
Knockraw'dan daha-Yin Johnnie Trummle ve o bir donma kadar işe yaramaz
Tattie. "

"Bildiğim gibi bilgeli gibi," dedi Dickson, "
Procurator mali iş için. Bu onun işi, 'bizim' yok.

"Weel, wadna diyorum ama sen zenginsin," dedi bayan.

"Biz biz olsaydın ne yapardın?" Dickson'ın tonu ustaca
gizli. "Buradaki arkadaşım sabahla eve girmek istiyor
O kızıl saçlı Laddie, gerçekleri tatmin etmek için. Hayır diyorum. İzin vermek
Uyuyan köpekler yalan söylüyor, diyorum ve canavarların deli raporu olduğunu düşünüyorsanız
yetkililer. Kendin ne yapardın? "

"Ben olsaydım," empatik cevap geldi, "ilk trene bakardım
Hame Morn ve Hame'i aldığımda orada wad bide. Sen bir Dacent'sin
Beden, ama sen hiçbir 'yolları traivellin' değil.

"Ve ben olsaydın?" Miras queer çarpık gülümsemesiyle sordu. "Eğer senin gibi genç ve yauld olsaydım çeteye çeteye girerim ve ben
Wadna Truith'i ve Jyled'i her Scoondrel
yer hakkında. Eğer sen dinna çetesi, 'İnanç, paltolarımı ve çetemi kuracağım
mysel '. Havena, Kennedys'e kırk yıl hizmet ettim '
Hert'mde Hohose'u onurlandırın .... tavsiyemi, efendim ve sen
onu aldı. Şimdi net bir şekilde awa 'Akşam yemeğini. "

Dickson bir mum istedi ve bir önceki gece olduğu gibi aniden gitti
yatağa. İtiraz ettiği ihtiyatlılığın ona ihanet etmişti
ve danışmanlık. Ama çılgınca mıydı? Onun için, kesinlikle, Dickson için
McCunn, Mearns Caddesi'nin geç, Glasgow, toptan ve perakende hizmeti
Tüccar, Guthrie Memorial Kirk'teki Elder ve elli beş yıllık
yaş. Ay, ovuşturdu. Yaşlanıyordu. Kadın görmüştü ve
eve gitmesini tavsiye etmişti. Yine de savunma merakla rahatsız edici değildi
Ona ihtiyaç duyduğu mazereti verdi. Eğer genç olmakla oynadıysan vardı
Gençliğin yükümlülüklerini üstlenmek ve onun hakkında alaycı bir şekilde düşündü
Geçtiğimiz günlerin çocuksu coşkusu. Alaycı bir şekilde, ama aynı zamanda ne yazık ki. Ne
hayal ettiği o masum neşeli olmuştu, o mutlu
Şairlerden etiketler tarafından canlandırılan baharın sabah hacları? Onun
Tanrıça onu yanlış oynamıştı. Romantizm ona çok sert bir duruşma yapmıştı.

Sağduyu ve sadık olma arzusu arasında parçalanmış uzun uyanık yatıyordu
Bazı belirsiz tuhaf standart. Miras da uzak bir avlu ortaya çıktı
Dönüşüyle ​​gıcırdatılan yatak için uykusuz olun. Dickson bulundu
kendisi, sorunları, ne olursa olsun, kıskanıyor
bölünmüş bir zihin.




Bölüm V

Kulede prensesin


Ertesi sabah çok erken, Bayan Morran hala kahvaltı pişirirken,
Dickson ve Heritage'in havayı alması gözlemlenmiş olabilir.
köy caddesi. Bu yürüyüşte ısrar eden şairdi ve o
kendi amacı vardı. Dumanın kulelerine baktılar
Rüzgarsız hava ve yazlık bahçelerindeki nergisleri inceledi. Dickson
glum, ama miras yüksek ruhlarda görünüyordu. Garrulity'sini değiştirdi
Neşeli ıslık büyüleri ile.

Hanlara ulaşana kadar park duvarının yanında yol boyunca ilerlediler.
Orada Heritage'in müziği tuhaf bir şekilde yüksek sesle mumlu. Şu anda bahçeden,
Kırık ve kıyafetlerinde uyumuş gibi bakarak Dobson geldi
Hancı.

"Günaydın," dedi şair. "Umarım evinizdeki hastalık açıktır
Mend? "

"Teşekkür ederim, bu daha kötü değil" diye cevap verdi, ama adamın ağır yüzünde
Çok az medeniyet vardı. Küçük gri gözleri yüzlerini aradı.

"Tekrar yola çıkmak için kahvaltıda bekliyoruz. Ben çok
Geceyi burada geçirdiğimize sevindim. Sonuçta çeyrekleri bulduk, biliyorsun. "

"Öyleyse anlıyorum. Nerede sorabilir miyim?"

"Bayan Morran'ın. Her zaman oraya girebilirdik, ama istemedik
Yaşlı bir bayanı karıştırmak için, önce hanını deneyeceğimizi düşündük. O benim
Arkadaşının teyzesi. "

Bu inanılmaz yanlışlıkta Dickson başladı ve adam onu ​​gözlemledi
sürpriz. Gözler ona bir arama ışığı gibi çevirildi. Roused
barışçıl ruhunda düşmanlık ve bu düşmanlık ile bir
Şairi yedeklemek için dürtü. "Ay," dedi, "o benim teyzem Phemie, benim
annenin üvey kız kardeşi. "

Adam miras açtı.

"O gün neredesin?"

"Auchenlochan," dedi Dickson aceleyle. Hala sallamaya kararlıydı
Dalquharter'ın ayaklarından tozu.

Hancı mantıklı bir şekilde aydınlandı. "Şey, iyi bir yürüyüş yapacaksın. Yapmalıyım
İçeri girin ve kendi kahvaltımı gör. Sana iyi günler, beyler. "

"Bu," dedi miras, köy sokağına tekrar girerken, "
Kamuflajın ilk adımı, düşmanı muhafızlarından çıkarmak için. "

"Bu iğrenç bir yalandı," dedi Dickson Crossly.

"Hiç de değil. Bu gerekli ve uygun bir _ruse de guerre_.
Geceyi neden burada geçirdiğimizi açıkladı ve şimdi Dobson ve arkadaşları
Günün çalışmalarını kolay bir zihinle alabilir. Şüpheleri
Geçici olarak atıldı ve bu işimizi kolaylaştıracak. "

"Seninle gelmiyorum. "

"Asla olduğunu söylemedim.
erkek çocuk."

"Mistress, sen benim teyzemsin," Dickson, Bayan Morran'ı ayarlarken bilgilendirdi
Masadaki yulaf lapası. "Bu beyefendi adama sadece
Handa sen benim teyzem Phemie. "

Bir saniye boyunca hostesleri şaşkın görünüyordu. Sonra onun köşeleri
Prim Mouth yavaş bir gülümsemeyle yukarı doğru hareket etti.

"Anlıyorum," dedi. "Weel, belki Weel bitmişti. Ama eğer benim Nevoy'um
Kredimi sürdüreceksin, çünkü biz bir bauld ve siccar çok. "

Yarım saat sonra Dickson denediğinde öfkeli bir muhalefet vardı
Gece eğlencesi için ödeme yapmak. Bayan Morran'ın hiçbiri olmazdı.
"Henüz 'awa' değilsin," dedi tartly ve mesele ile karmaşıklaştı
Heritage'ın tartışmaya katılmayı reddetmesi. Bir kenara kaldı ve
Sırıttı, umutsuzluk içinde Dickson nota kutusunu cebine geri döndürene kadar
"Glasgow'dan gönderirdi" diye karanlık bir şekilde mırıldandı.

Auchenlochan'a giden yol, ana köy caddesini dik açılarla terk etti
Bayan Morran'ın kulübesinin tarafı. Bu yoldan daha iyi bir yoldu
Dün gelmişlerdi, çünkü günde iki kez araba sonrası seyahat etti
kasaba sonrası. Moor'un kenarında ve dudağında koştu
Garple Glen, o akışı geçene ve kıyıya yakın tutuncaya kadar,
Lochan Vadisi'nin ekili dairelerine beş mil sonra ortaya çıktı.
Sabah iyiydi, yüksek ruhlara davet edilen keskin hava, ploverler
bükülme üzerine giriş yaparak boru ve linnets whins'de şarkı söyledi, orada
arkasında sağlam bir kahvaltı ve neşeli bir yol vaadiydi
öğle yemeğine kadar. Sahne iyi mizah için hazırlandı, ama Dickson'ın kalbi,
Larks ile yükselmiş olmalıydı, onun içinde kalıcı bir şekilde sıkışmış
botlar. Dalquharter'ı arkasına koymada bile rahatlamadı. .
O haksız yere atmosferi hala ruhuna yatıyordu. Ondan nefret ediyordu
Ama kendinden daha fazla nefret ediyordu. İşte kendisine sarılmış olan biriydi
Bir maceracı olarak, şansını bekleyen, ilk kez kaçmak
maceranın meydan okuması; en erken kaçan romantizm sevgilisi
Tanrıçasının Upuru. Utandı ve kızgındı, ama başka ne oldu
Orada yapacak mı? Bir queer şair ve queerer şirketinde hırsızlık
kestane? Düşünü yapılmazdı.

Şu anda sessizce sıkıştıklarında alttaki köprüye geldiler
Garple'ın Peaty Suları Porter renkli havuzlarda koştu ve
Sarımsı kasaplar. Diğer taraftaki bir yaş kümesinden Dougal ortaya çıktı.
Bir Boy Scout'un aynı parodisini giymiş çıplak ayaklı bir çocuk
üniforma, ama bir etek yerine kadife şortla, önünde durdu
katı dikkat. Bazı komutlar verildi, çocuk selamlandı ve paça
Gezginlerin yanından geçmeden onlara asla bakmayın. Disiplin
Gorbals arasında güçlü; Hiçbir Genelkurmay Başkanı Konuşmadı
Generaliyle daha katı bir görgü kuralları altında.

Dougal, gezginleri düzenli olarak küçümseyerek aldı
sivillere doğru.

"Onların gawrd'ları dışında," diye açıkladı. "Thomas Yownie
Skreigh O 'Day'den beri onları gölgeliyor ve Dobson ve Lean olduğunu bildiriyor
Evleri dışarı çıkarana kadar takip et ve Syne Lean bir
casus cam ve yol ağaçların arasına dönene kadar seni izledi. O
Onları tatmin etti ve ikisi de işlerine geri döndüler. Thomas
Yownie, düştü. Karmaşık Thomas Yownie olmayacaksın. "

Dougal, bir sigara ibnunu kesesinden çıkardı, yaktı ve
meditatif olarak şişti. "Bu sabah mysel'i hesapladım.
Hoose'da hafifti ve kömür deliğinin kapısını denedi.
Pistlerimize girdikleri için doot, çünkü lockit-ay ve
içeriden. "

Dickson parladı. Çılgın girişim kapalı mıydı?

"Biraz için adil bir vuruş yaptım. Ama Lassie'nin izin verildiğini düşünüyorum
Bir türden yürümek için en uzak tarafta bir cam bir
Garple. Burası şarkı söylerdi. Bu yüzden içeri girdim
Bu yön ve ben bir queer yerini finanse ediyorum. "_Sacred şarkılar ve solos_
talep edilen ve bir sayfada Dougal,
Bir marangoz kaleminin kütüğü. "Buraya bakın," diye emretti. "Var
Cam yer hoose bir kapı. O kapı açık olmalı veya
Lassie anahtarı olmalı, çünkü istediği zaman oraya geliyor. Şimdi,
Her iki ucunda kapılar lockit, ama görünen ön
Bahçede açık, wi 'muckle direkleri ve çiçek potu. Sorun
O tarafın belki yirmi feet olması pawrapet arasında bir duvar
ve zemin. İçinde çatlaklar ve delikler var ve
Sklim'e hasta olmazdı. Bu yüzden oraya çeteye izin verdiler
Bir Lassie için boynunu kırmadan kaçamazdı. "

"Tırmanabilir miyiz?" Miras sordu.

Çocuk kaşlarını kırıştı. "Mysel'i yönetebilirim '-sanırım-ve
Belki sen. Auld McCunn'ın kalkabileceğinden şüpheliyim. Güçlü olmalısın
CareFu 'Seni hiç görmediğiniz için, senin en sonun için, sklimmin olduğun gibi',
Silah için büyük bir iz olacak. "

"Önde," dedi Heritage. "Verandayı deneyeceğiz."

İkisi de Dickson'a baktılar ve yüzünde Scarlet Dickson baktı
Onlara geri dön. Aniden yalnız bir yürüyüş düşüncesini bulmuştu
Auchenlochan dayanılmaz. Bir kez daha yolların ayrılmasındaydı,
Ve bir kez daha Caprice kararını belirledi. Kömür deliğinin
Söz konusu olmayan görüşlerinde bir değişiklik yapmıştı. Bir şekilde görünüyordu
Ona bir verandaya girmek için daha az hırsız. Çok korkmuş hissetti
Ama-an için-Quite Resolute.

"Seninle geliyorum," dedi.

"Sportsman," dedi Heritage ve elini uzattı. "Aferin, Auld
Yin, "dedi Gorbals'ın şefi ölür. Dickson'ın titremesi
Kalp, mirası takip ederken anlık bir sınır yaşadı.
Garple Dean'i izleyin.

Parkur, şimdi kalın bir örtüden yaralandı, şimdi
acele su, şimdi bankada yüksek, böylece açık gökyüzü gösterdi
Ahşabın saçakları. Dougal biraz gittiklerinde durdu
onlara.

"Bu gıdıklayan bir iş," diye fısıldadı. "Tinkler var, zihin, bu
Dekanda kamp kuruyor. Eğer hala kampındaysa, kolaylaşabiliriz
Yeter, ama belki de tavşanlardan sonra wud hakkında dolaşıyorlar ....
Suyu ford etmeliyiz, çünkü sen hiçbir yere aşağı inmeyeceksin
Derin .... Yolumuz Dekan O 'House tarafında ve Awfu' Halk
Diğer tarafta onbody varsa, yeterince iyi saklanmış olsa da
politikalarda halk .... tam olarak sana söylediklerimi yapmalısın. Biz ne zaman
Tehlikeye yaklaşacağım, ileride keşif yapacağım ve bir saçı hareket ettirmeye da bakıyorum
Ben sözü verene kadar başın. "

Şu anda, suyun kenarındayken, Dougal onun
geçiş niyeti. Akarsudaki üç kayalar bir köprü yaptı.
Aktif adam ve miras hafifçe atladı. O kadar da değil, takılan Dickson
ikinci taşta hızlı ve kesinlikle düşecekti
Dougal akıma daldı ve onu kirli bir elle sabitledi. .
Sıçrama sonunda başarıyla alındı ​​ve üçü kaba bir şekilde uğraştı
Scaur, hepsi Demir Yaylarla kızarmış, ince bir yola çıkana kadar
kuzey tarafında dekan aşağı koşmak. İşte büyüme
Çok kalın ve yarım milin daha iyi bir kısmına gitmişlerdi.
Gizli, altındaki akışı göstermek için yeterince inceltildi. Sonra Dougal
Onları dudaklarında bir parmakla durdurdu ve yalnız öne doğru sürdü.

Üç dakika içinde geri döndü. "Sahil açık," diye fısıldadı. "
Tinkler kahvaltılarını yiyorlar. Yine de etlerine geç kaldılar
Onlar erken kalkıyorlar.

İlerleme artık çok yavaş ve gizlidi ve çoğunlukla dört ayaktaydı. Bire
Point Dougal başını salladı ve diğer ikisi bir çim yaması üzerinde gördü,
Garple'ın haliçine genişlemeye başladığı yerde, bir grup figür
Küçük bir ateşin etrafında. Dört tanesi vardı, tüm erkekler ve Dickson
Hiç bu kadar ruffian görünümlü müşterileri görmediğini düşündüm. daha sonrasında
Yamaçtan yukarı doğru hareket ettiler, kollu bir yanıkta sığ bir glade,
Ağaçlardan çıkıp kendilerini denizde görünene kadar.

Bir tarafta ev, yüz metre ya da daha fazla geri döndü,
Çatı, uçurum scarp'ın üzerinde gösteriyor. Yamaç yarısı aşağı indi
daha kolay, bir kayın ve kazan plakaları karmakarışık, ulaşana kadar
Rüzgarsız bir değirmen tertesi olarak sakinleşen küçük cennetin suları
Forenoon. Haven ayağında genişledi ve bir segmenti ortaya çıkardı.
Mavi Deniz. Karşı kıyı daha düzdü ve neye benzediğini gösterdi
eski iskeleye ve binaların kalıntıları, arkasında bir bankanın kaplı
ovuldu ve bazı budaklı ve rüzgarla kıvrılmış köknarlar tarafından üst üste.

"Burada küçük bir kapak var," dedi Heritage.

"Muckle yok," dedi Dougal. "Ama bizi bizi görüyorlar
Politikalar ve Hoose'dan izleyen kimse var gibi 'yok. .
Tehlike diğer tarafta biridir, ancak riske karşı risk almamız gerekecek. Bir kere
Büyük taşlar arasında güvende. Hazır mısın? "

Beş dakika sonra Dickson, kendini Lee'de nefes nefese buldu
Boulder, Dougal ileriye dönük olarak ilerlerken. İzci ile geri döndü
Umutlu bir rapor. "Sanırım politikalara girene kadar güvende olduğumuzu düşünüyorum.
Auld halkının gemiler buraya geldiğinde yaptığı bir yol var.
Orada Broomilaw'daki Clyde'den daha derin. Auld yin aldı mı
Henüz rüzgarı? Boşa harcayacak zaman yok. "

O kırık yamaç yukarı sürünerek, yuvarlananların kapağında
taşlar, alçak bir duvara ulaşana kadar
bahçe. Ev şimdi sağ arkalarında ve onlar
Kretin tepesinde, eski bir güvercin ve kalıntılara baktılar
Seaward'a kadar uzanan kısa timsi çim üzerindeki eski avcının
Uçurumlar. Dougal onları çıkışları bölen batık bir çit boyunca yönlendirdi.
evin arkasındaki çimler ve ahırlardan kaçınarak onları getirdi
Bir çalılık orman gülleri ve süpürge için sapkın yollar. Dört ayakta onlar
yerin uzunluğunu dolaştı ve bazılarının
Unutulmuş bahçıvanlar bir zamanlar otsu bir sınıra eğdi. Sınırdı
Şimdi rütbe ve vahşi ve bir azalea gölgesinin altında düz yatıyor ve
Iris, Dickson ve Miras'ın genç mızraklarına bakarak dikkate alındı
Evin kuzey-batı cephesi.

Onlardan önceki zemin batık bir bahçe olmuştu,
Bir zamanlar sürüngenler ve kaya bitkileri ile kaplı duvar,
o tarafta sütunlu ve açık olan veranda; Ama her iki ucunda
Yarı yol ve geri kalanı için sırlı inşa edildi. Bir cam çatı vardı ve
İçermeyen çalılar kırık alçı vazolara yayıldı.

"Buraya girmelisin," dedi Dougal, "ve nefesinizin üstünde Cheep yok.
O duvarı denemeye cesaret ediyoruz, Ken'e Yalın ve Spittal ve Dobson
var. Politikaları gözetlemek için gidiyorum. "Bir kümenin arkasında gözden kaçtı
Pampas çim.

Saatlerce, öyle görünüyordu, Dickson kendi nahoşuna bırakıldı
yansımalar. Nemli dünyaya eğilimli vücudu oldukça rahattı,
Ama zihni rahattı. Yamacın karışması ikna olmuştu
O yaşlandığını ve ruhunda ribaund olmadığı için
Mahkumiyete karşı koyun. Listesiz, ruhsuz hissetti-bir ilgisizlik
Korku arkasında bir yerde titriyor. Verandayı gördü
Önsöz ile duvar. Buna nasıl tırmanabilirdi? Ve eğer yaparsa
maruz kalan engel parçaları, bazılarından bir atış davet ederek
Ağaçlar arasında kötü niyetli beyefendi. Bir
Bu akıl almaz maceranın dışında olmak için büyük miktarda para.

Heritage'in eli ona doğru uzatıldı, Bayanlardan ikisini içeriyor.
Morran'ın şair getirecek kadar akıllı olduğu jelli çörekler
cebinde bir tedarik. Yemek onu alkışladı, çünkü çok büyüyordu
aç ve onun yerine sahne ile ilgilenmeye başladı
kendi düşünceleri. Verandanın her ayrıntısını gözlemledi. Oradaydı
Bir ucunda bir kapı, dedi ki,
batık bahçe. Bakarken bir adım duydu ve bir adam gördü
Bu yola yükseliyor.

Dougal'ın Spittal adını verdiği topal adamdı.
South Lodge. Daha yakın çeyreklerde, garip görünümlü bir varlık, yalındı
Bir balıkçıl olarak, alaycı, ama inanılmaz derecede hızlı. Mrs.
Morran, diğer halkın koştuğu kadar hızlı hobili olduğunu mu söyledi? Gözlerini tuttu
yerde ve giderken kendi kendine konuşuyor gibiydi, ama o
Ölmekte olan bir manolya'dan bir dalın düşmesi için yeterince uyarma
onu bir anda aktif uyanıklık figürüne aktardı. HAYIR
Riskler bu izleyiciyle çalıştırılabilir. Cebinden bir anahtar aldı,
Bahçe kapısını açtı ve verandaya girdi. Bir an için
Karo zemininde shuffle geliyordu ve sonra kapıya girdi
Verandadan eve kabul etmek. Açıkça açıldı
Bir dönüm anahtarının sesi yoktu.

Dickson, çöreklerinin son kırıntılarını adamdan önce bitirmişti
tekrar ortaya çıktı. Her zamankinden daha fazla acele gibi görünüyordu
Bahçe kapısını arkasına kilitledi ve batı cephesinde hobili
Görüşmek için kaybolana kadar ev. Bundan sonra zaman yavaş geçti.
Bir çift sarı gagtail geldi ve saklambaç arasında oynadı.
sıva sütunları. Pençelerinin küçük kuru çizikleri duyuldu
açıkça hareketsiz havada. Dickson neredeyse uykuya dalmıştı
Heritage'den boğulmuş ünlem onu ​​dikkatle uyandırdı. Bir kız vardı
Verandada ortaya çıktı.

Parapetin üstünde sadece vücudunu belden yukarıdan gördü. O görünüyordu
parlak renklerle kaplı olun, çünkü kırmızı bir şey omuzlarının etrafında ve
Saçları turuncu bir eşarpla bağlıydı. O uzun boyluydu-yapabileceği
Söyle, uzun ve ince ve çok genç. Yüzü denize döndü ve o
Geniş kanalı biraz taramak için durdu, sanki gözlerini gölgede bıraktı
Aşırı ufukta bir şey aramak için. Hava çok sessizdi
Ve iç çekebileceğini düşündü. Sonra döndü ve
eve tekrar girerken, miras yanında lanetlenmeye başladı
Nefesi şok edici bir ateşle.

Dickson'ın sıkıntılarından biri gerçekten inanmamasıydı
Dougal'ın hikayesi ve kızın görüşü bir şüphe çıkardı. O parlak
Egzotik şey yollara veya İskoçya'ya ait değildi ve
Evin içinde olması gerektiğini, yeri gelenekselden çıkardı
hırsızlığa karşı yasaların uygulandığı konut.

Shododendronlar ve Dougal'ın ateşli yüzü arasında bir hışırtı vardı
göründü. Diğer ikisi arasında uzanıyor, çenesi ellerinde ve
raporunu homurdandı.

"Akşam yemeğini yaptıktan sonra dobson ve yalın Yokit Bir at ve gitti
Auchenlochan'a. Garple Brig'i geçtiklerini gördüm, bu yüzden bu iki
muhasebeleştirildi. Spittal burada mı? "

"Yarım saat önce," dedi Heritage, bir bilek saatine danışarak.

"Beni bu kadar uzun süre beklememi sağlayan o oldu. Ama şimdi yeterince güvenli,
Beş dakika boyunca arka kapıda yakacak odun serpiyordu
Hoose .... bir merdiven buldum, bir auld yin o 'çalılar.
Duvara yardım edecek. Orada! Nefesimi tekrar aldım ve yapabiliriz
başlangıç."

Merdiven miras tarafından getirildi ve eski ve isteyen olduğunu kanıtladı
Birçok basamak, ancak yeterli uzunluğunda. Üçü bir
an, geyik gibi dinleme ve sonra aradan geçen çimlerin karşısında koştu
Verandah duvarının dibine. Dougal önce yükseldi, sonra miras,
Ve son olarak Dickson, çalıların altındaki uzun yalanlarından sert ve sersem.
Parketin altında veranda zemini eski bahçe çöpü ile yığındı,
Çürük paspas, ölü veya sahipsiz ampuller, lif, withies ve çilek
ağlar. Dougal'ın niyeti merdiveni yukarı çekip arasına saklamaktı
Kalma saatine karşı çöp. Ama Dickson zar zor koymuştu
Evin içinde bir adım attığında parapette ayağı
Verandah kapısına yaklaşıyor.

Merdiven yalnız kaldı. Dougal'ın eli Dickson'ı özetle getirdi
Bir paspas karışıklığı ile oldukça iyi gizlenmiş olduğu zemin.
Maalesef başı, bazı kalkık kaplama bitkilerinin yakınındaydı,
böylece bir kaktüs kaşını işaretledi ve bir aloe artışını acı verici bir şekilde destekledi
boynunun arkası. Miras, iki eski su düğümünün arkasına eğilimli idi ve
Dougal bir zamanlar tohum patatesleri içeren bir engeldeydi. Ev
Kapının opak cam panelleri vardı, bu yüzden yeni gelen
Üçünün yapıları açılana kadar ve o zamana kadar hepsi
kapak.

Adam-Spittal'dı-Verandah boyunca hızla ve dışarıda
Bahçe kapısı. Tekrar kendi kendine konuşuyordu ve Dickson,
Yüzüne bir bakış, hem kötü hem de öfkeli göründüğünü düşündü. Sonra geldi
Bazı endişeli anlar, çünkü adam bir zamanlar geri döndü
Dışarıda, anlatı merdiveni görmüş olmalı. Ama dalmış gibiydi
Kendi yansımalarında, ev cephesinde istikrarlı bir şekilde hobbled
Görüşmek için kaybolana kadar.

"Bu gecenin sonu olacak," dedi Dougal, yardım ederken
Merdiveni yukarı çekip saklamak için miras. "Yerimiz var
Bizim, şimdi. İleri, erkekler, ileri. "Evin sapını denedi
kapı ve öne geçti.

Dar asfalt bir pasaj onları bir zamanlar bahçeye götürdü
Oda, evin hanımının çiçeklerini düzenlediği ve
Tenis raketleri ve kroket tokmakları tutuldu. Çok tozluydu ve
Örümcek ağı duvarlarında hala birkaç kirli bahçe tulumu astı. Bir kapı
Ötesinde büyük bir karanlık salona açıldı, bulanık, çünkü pencereler
kepenkli ve tek ışık liman delikleri gibi şeylerden geldi
duvarda. Yolunu bilen Dougal onları durdurdu.
"Biraz keşif yapana kadar burada dur.
Muckle kapısı. "Meşe döşemenin karşısında çıplak ayaklar çaldı,
Menteşeleri üzerinde sallanan bir kapının sesi, sonra sessizlik ve karanlığın.
Dickson arkadaşlık için bir el koydu ve miras tuttu; ona
Sürpriz soğuktu ve tüm A-karışıktı. Sesleri dinlediler ve
uzak bir hıçkırık tespit edebileceklerini düşündüm.

Dougal'ın dönmesinden birkaç dakika önce. "Bonny bir su ısıtıcısı o 'balık"
fısıldadı. "İkisi de selamlıyorlar. Tam zamanında. Hadi, çift
o 'sen. "

Yeşil Baize Kapısı aracılığıyla bir pasaja girdiler.
mutfak bölgeleri ve sağlarındaki ilk kapıda döndü. İtibaren
Durumu Dickson, odanın deniz tarafında yattığını hesapladı
Verandanın yanındaki evin. Işık kötüydü, ikisi için
Pencereler kısmen kapatıldı, ancak açıkça bir
Sigara salonu, çünkü ocakta ve duvarlarda boru rafları vardı
bir dizi eski okul ve kolej fotoğrafı, birkaç kürekle
Emblazoned isimler ve çeşitli geyikler ve Roebucks'ın kafaları. Oradaydı
ızgarada ateş yok, ama çamurluk içinde küçük bir petrol sektörü yandı. İçinde
Sert destekli bir sandalye, soğuk hissetmiş gibi görünen yaşlı bir kadın oturdu,
Çünkü bir kürk meketinde boynuna boğuldu. Yanında, böylece
Öğleden sonra ışığı yüzünü ve başını yakaladı, bir kız durdu.

Dickson'ın ilk izlenimi uzun bir çocuktu. Poz, ürkütücü ve
vahşi ve yine de merakla sert ve öz-bilinçli, bir çocuktu
unutulmuş bir dersi hatırlamaya çalışıyorum. Bir elle kavradı
mendil, diğeri sandalyenin bir topuzuna kapanıyor ve süzülüyordu
geri. Dougal'a bakıyordu.
zemin. "İşte size söylediğim beyler,"
Giriş, ama gözleri hareket etmedi.

Sonra miras öne çıktı. "Daha önce tanıştık, mademoiselle,"
söz konusu. "1918'de Paskalya'yı hatırlıyor musunuz-Trinita Dei'deki evde
Monte? "

Kız ona baktı.

"Hatırlamıyorum," dedi yavaşça.

"Ama ben yerde daireler bulunan İngiliz subaydım
Altında. Seni her sabah gördüm. Bazen benimle konuştun. "

"Sen bir asker misin?" diye sordu, sesinde yeni bir notla. "O zaman-savaş bitti."

"Ve şimdi? Neden buraya geldin?"

"İhtiyacınız varsa size yardım sunmak için. Değilse, affetmek ve gitmek için
uzak."

Sandalyedeki örtülü figür aniden hızlı histerik haline geldi
Dickson'ın Fransız olduğundan şüphelendiği bir yabancı dilde konuşun.
Miras aynı dilde cevap verdi ve kız keskin bir şekilde katıldı
sorular. Sonra şair Dickson'a döndü.

"Bu benim arkadaşım. Bize güveneceksen, tasarruf etmek için elimizden geleni yapacağız
Sen."

Gözler Dickson'ın yüzüne dayanıyordu ve içinde olduğunu fark etti.
Hayatında hiç tanışmadığı bir şeyin varlığı
önce. İzin verildiğinden daha büyük bir sevgiydi
Yüce tarafından yaratıklarına. Küçük yüz daha karaydı
Oval, düşük geniş kaş ve gururlu enfes kaşlarla. Gözler
asla karar veremediği bir renk; Daha sonra iddia ederdi
Belli bir şekilde ilkbaharda her şeyin rengi oldukları için. Vardı
yanaklarda hassas solgunluk ve yüz acı belirtileri taşıyordu ve
Bakım, muhtemelen açlık bile; Ama orada genç olan her şey için,
Ebedi ve muzaffer! Onu bildiği gibi genç değil, gençlik
Arkasındaki tüm tarihle, kanında yüzyıllarca komuta olan gençlik
ve dünyanın atalarındaki güzellik ve gurur hazineleri. Garip,
Çok iyi bir şeyin çok ustaca olması gerektiğini düşündü. Aşağı hissetti
onun her santiminde.

Gözler onun üzerinde dururken, üzüntüleri vurulmuş gibi görünüyordu
mizah. Bir gülümsemenin hayaleti orada gizlendi, Dickson derhal
cevap verdi. Sırıttı ve eğildi.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim Mem. Ben Glasgow'dan Bay McCunn."

"Adımı bile bilmiyorsun," dedi.

"Yapmıyoruz," dedi Heritage.

"Bana Saskia diyorlar. Bu," başını sallıyor "kuzenim
Eugenie .... Çok büyük bir sorun yaşıyoruz. Ama neden sana söylemeliyim? BEN
Seni tanımıyorum. Bana yardım edemezsin. "

"Deneyebiliriz," dedi Heritage. "Zaten bildiğimiz sorununun bir parçası
O çocuk aracılığıyla. Bu yerde alçaklar tarafından hapsediliyorsunuz. Biz
burada dışarı çıkmanıza yardımcı olmak için. Hiçbir soru sormak istemiyoruz-sadece yapmak
bize ne teklif ediyorsun. "

"Yeterince güçlü değilsin," dedi ne yazık ki. "Genç bir adam-yaşlı
Adam-ve küçük bir çocuk. Bize karşı çok şey var ve orada her an
daha fazla olabilir. "

Dougal'ın içeri girme sırası geldi. "Yalın ve Spittal ve Dobson var
ve Dean'deki dört tinkler-bu yedi; Ama üç tane var ve
Beş gorbal daha ölür-bu sekiz yaşında. "

Çocuğun Truculent Cesaretinde onu neşelendiren bir şey vardı.

"Acaba," dedi ve gözleri sırayla düştü.

Dickson müdahale etmeye zorlandı.

"Bence bu çok basit bir iş. İşte bir bayan
Bu ev, bir when blagyirds tarafından iradesine karşı. Bu özgür bir ülke
Ve yasa buna izin vermiyor. Benim tavsiyem birimizin bilgilendirmesi
Auchenlochan'daki polis ve Get Dobson ve arkadaşları aldı ve
Bayan sevdiği şeyi yapmak için serbest kaldı. Yani, eğer bu insanlar
Gerçekten onu taciz ediyor, bu benim aklıma henüz açık değil. "

"Ne yazık ki! Bu kadar basit değil," dedi. "Seni çağırmaya cesaret ediyorum
İngiliz hukuku, belki de bu yasanın gözünde ben bir hırsızım. "

"Sevgili ben, bu kötü bir iş," dedi ürkütücü Dickson.

İki kadın birlikte garip bir dilde konuştu ve yaşlılar
yalvarıyor ve daha genç itiraz ediyor gibi görünüyordu. Sonra Saskia görünüyordu
bir karara var.

"Hepinize söyleyeceğim," ve doğrudan mirasa baktı. "Ben değillim
Zalim veya yanlış olacağınızı düşünün, çünkü onurlu yüzleriniz var ...
O zaman dinle. Ben bir Rusçıyım ve iki yıldır sürgün oldum. BEN
Evimden bahsetmeyecek, çünkü artık ya da kaçtığım için
hepimizin ortak hikayesidir. İşleri daha korkunç gördüm
Herhangi bir rüya ve henüz yaşadı, ama böyle bir deneyim için bir fiyat ödedim.
İlk önce arkadaşların olduğu İtalya'ya gittim ve sadece diledim
nazik insanlar arasında barış olsun. Yoksulluk hakkında umurumda değil, bizim için,
tüm harika şeyleri kaybeden, ekmek isteği biraz
konu. Ama barış beni yasakladı, çünkü Rusların sahip olduğunu öğrendim
Anavatanımızı tekrar kazanmak için ve en zayıf olanın bu konuda çalışması gerekir
neden. Bu yüzden görevimi ayarladım ve çok zordu .... mücevherler vardı
bir zamanlar imparatoruma aitti-tugaylar tarafından çalınmışlardı
ve kurtarılmalıdır. Rusya'da hala gizlenmiş başkaları vardı
Güvenli bir yere getirilmelidir. Bu çalışmada paylaşmam emredildi. "

Belli bir yabancı hassasiyetle neredeyse mükemmel İngilizce konuştu.
Aniden Fransızca olarak değişti ve hızla mirasla konuştu.

"Bana ailesinden bahsetti," dedi Dickson'a dönerek. "Öyle
Rusya'nın en büyüğü arasında, tahttan sonraki en büyük. "
Dickson sadece bakabilirdi.

"Düşmanlarımız yakında beni keşfetti," diye devam etti. "Oh, ama onlar çok
Akıllı, bu düşmanlar ve dünyanın tüm suçlularına sahipler
onlara yardım edin. Burada ne olduklarını anlamıyorsun. Sen iyi insanlar
İngiltere, zorlanan iyi niyetli hayalperestler olduklarını düşünüyor
Batı Avrupa'nın zulmü ile şiddet. Ama yanılıyorsun. Bazı
Dürüst aptallar aralarında var, ama güç-gerçek güç-
Madmen ve dejenere ile ve müttefikler için özel şeytan var
Bu her ülkede yaşıyor. Bu yüzden ağlarını kadar genişlettiler
insanlık. "

O titredi ve bir saniye boyunca yüzü Dickson'ın asla
unuttum, hayatın kenarına bakan birinin görünümü
dış karanlık.

"Dönmek üzere olan bazı büyük fiyat mücevherleri vardı
düşmanlarımız için silahlara ve ordulara. Bunlar halkımız iyileşti ve
Onların sorumluluğu bana atıldı. Kim şüpheliydiler, dediler ki
kız? Ama düşmanlarımız çok zekiydi ve yakında avlandı
Bana karşı. Beni onlardan soymaya çalıştılar, ama başarısız oldular, çünkü ben de vardı
Akıllı olun. Sonra yasaların yardımını sordular-ilk önce İtalya'da ve
Sonra Fransa'da. Oh, ustaca yapıldı. Nefret eden saygın burjuva
Bolşeviki ama uzun zaman önce ülkemin tahvillerini satın almıştı
Borçlarını Rus tacının mülkünden geri ödenmek
Batı'da bulunabilir. Ama arkalarında Yahudiler vardı ve arkasında
Yahudiler uykusuz düşmanlarımız. Yasaya girdikten sonra
Onlar için güvende olun ve şu anda saklanma yerini bulurlar.
Hazine ve burjuva mahkemelerde istila ederken,
ceplerinde güvenli olurdu. Ben de kaçtım. Aylarca oldum
kaçmak ve saklanmak. Beni birçok kez kaçırmaya çalıştılar ve bir kez
Beni öldürmeye çalıştılar, ama ben de çok zeki oldum-oh,
çok zeki. Ve korkmamayı öğrendim. "

Bu basit resital, Dickson'ın dürüst ruhunu en canlılarla etkiledi
öfke. "Sich Doings!" diye bağırdı ve şunları yitiremedi
o beyefendinin konuşmasından bir alıntı mirasına fısıldayan
Kirkmichael'da ilk gece. "Tüm yöntemlerini taklit etmemize gerek yok, ama
Çubuğun sağ ucunu tutuyorlar. Gerçeği ararlar ve
"Şairin cevapları öfkeli bir omuz silkti.

"Neden ve buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Her zaman İngiltere'ye gelmek istedim, çünkü buradaki en büyük yer düşündüm
deli bir dünya. Ayrıca saklanması iyi bir ülke, çünkü dışında
Avrupa ve polisin düşündüğüm gibi, kötü adamların olmasına izin vermeyin
kendi yasaları. Ama özellikle bir arkadaşım vardı, İskoç beyefendi,
Rusların hala bir ulus olduğunu biliyordum. Onu tekrar gördüm
İtalya'da ve o nazik ve cesur olduğu için ona bir kısmını söyledim
Sorunlar. Ona Quentin Kennedy deniyordu ve şimdi öldü. Bana söyledi
İskoçya'da gizlice saklanabileceğim yalnız bir şato vardı ve
Güvenli bir şekilde ve zorlanabildiğim güne karşı bana bir
Steward'a mektup, teklif etmek ona misafir olarak beni memnuniyetle karşıladığımda memnuniyetle karşılıyor
başvuru. O zaman böyle bir sığınağa ihtiyacım olacağını düşünmedim,
Ama bir ay önce ihtiyaç acil oldu, çünkü Fransa'daki av çok
Bana kapat. Bu yüzden Yüzbaşı Kennedy'nin söylediği gibi görevliye bir mesaj gönderdim
Ben."

"Onun adı nedir?" Miras sordu.

O heceledi, "Mösyö Loudon-L-o-U-d-o-n kasabada
Auchenlochan. "

"Faktör," dedi Dickson. "Peki o zaman ne?"

"Biraz casus beni bulmuş olmalı. Bu yüksek sesle bir mektup vardı
Beni teklif etmek Auchenlochan'a gel. Orada beni alacak bir vekil bulamadım
Ama o gece bir arabanın beklediğini söyleyen başka bir mektup
Beni buraya getirmek için. Geldiğimizde gece yarısıydı ve biz getirildik
Bu eve garip yollarla, ışık ama tek bir mum.
Burada gerçekten karşılandık, ama bir düşman tarafından. "

"Hangi?" diye sordu miras. "Dobson veya Lean mi yoksa Spittal mi?"

"Dobson bilmiyorum. Leon oradaydı. O Rus değil, Belçikalı
Bolşevik'e katana kadar babamın hizmetinde bir vale olan.
Ertesi gün Lett Spidel geldi ve çok gerçekte olduğumu biliyordum
tuzak. Tüm düşmanlarımız için, birini kurtar, en ince ve
İnfaz. "

Sesi düz yorgunluğa dönüşmüştü. Yine Dickson
Bir çocuğu hatırlattı, çünkü kolları yanında topallama; Ve onun ince
Garip kıyafetlerindeki figür merakla bir okuldaki bir çocuğunki gibiydi
Blazer. Başka bir benzerlik onu şaşırttı. Bir ipucu vardı
Janet-Ağzın Hakkında-Janet, O Yirmi Küçük Kız O Küçük Kız
Mezarında yıllar.

Miras kaşlarını kırıyordu. "Tam olarak anladığımı sanmıyorum.
mücevherler? Onları yanınızda mı? "

Başını salladı.

"Bu adamlar seni soymak istediler. Neden burada ve bunu burada yapmadılar
Auchenlochan? Onları yolculukta saklama şansın yoktu. Neden yaptı
Buraya şaşkınlık için daha iyi bir pozisyonda olduğun yere gelmenize izin veriyorlar
onlara?"

Başını salladı. "Açıklayamıyorum-belki de bu Spidel
O gece gelmedi ve Leon talimatlar bekliyor olabilir. "

Diğeri hala memnun görünüyordu. "Onlar ya daha küçük kötü adamlar
Onları olmaya götürdüğümden ya da işte daha derin bir şey var
anladığımızdan. Bu mücevherler-burada mı? "

Tonu o kadar keskindi ki ürkütücü görünüyordu-neredeyse şüpheli. Daha sonra
Bunu ona güvence veren yüzünde gördü. "Onları burada sakladım.
Bir şeyleri saklamada çok yetenekli büyüdüm. "

"Onları aradılar mı?"

"Onları benden talep ettikleri ilk gün. Tüm bilgileri reddettim. Sonra
Bu evi aradılar-sanırım onu ​​her gün arıyorlar, ama ben de
onlar için akıllı. Verandanın ötesine geçmeme izin verilmiyor ve ne zaman
Önce itaatsizlik ettim, beni her zaman beni geri zorlamak için beklemekti
Başımın arkasında bir tabanca ile. Her sabah Leon bize yiyecek getiriyor
Gün-iyi yiyecekler, ama yeterli değil, böylece kuzen Eugenie her zaman aç
Ve her gün o ve Spidel beni sorguluyor ve tehdit ediyor. Bu öğleden sonra
Spidel bana sabırlarının sona erdiğini söyledi. Bana verdi
Mücevherleri üretmek için öğlene kadar. Değilse, yapacağım diyor
öl. "

"Bize merhamet!" Dickson haykırdı.

"Bizim için merhamet olmayacak," dedi ciddiyetle. "O ve onun türü
Suyu dökmek için kan dökmeyi çok az düşünün. Ama yapmıyorum
Beni öldüreceğini düşünüyorum. Sanırım önce onu öldüreceğim, ama ondan sonra
Kesinlikle ölecek. Kuzen Eugenie'ye gelince, bilmiyorum. "

Seviye gerçeği tonu Dickson'a en şok edici görünüyordu, çünkü
Sadece melodrama olarak davranamadı. Korkunç bir inanç taşıdı.
"Sizi bir kerede bundan çıkarmalıyız," diye açıkladı.

"Gidemem. Sana nedenini söyleyeceğim. Bu ülkeye geldiğimde ben
Benimle burada buluşmak için bir tane atadı. O, İngiltere'yi iyi tanıyan bir akraba,
çünkü ordunuzda savaştı. Onunla yanımda korkum yok. Öyle
Onu beklemem için tamamen ihtiyaç duyuyorum. "

"O zaman bize söylemediğin daha fazla bir şey var mı?" Miras
sordu.

Yanağında bir allık en hafif gölgesi var mıydı? "Orada
Daha fazlası, "dedi. Fransızca Miras ile konuştu ve Dickson "Alexis" adını yakaladı ve
"Prance" gibi gelen bir kelime. Şair hevesle dinledi ve
başını salladı. "Onu duydum," dedi.

"Ama onu görmedin mi? Sarı sakallı uzun boylu bir adam,
gururla kendisi. Annemin ırkında olmak benimki gibi gözleri var. "

"Bu dün beni sorduğu adam," dedi Dougal
Yerde çömelmiş.

Miras başını salladı. "Sadece dün gece buraya geldik. Ne zaman yaptın
Prens-arkadaşın mı bekliyorsunuz? "

"Onu benden önce burada bulmayı umuyordum. Oh, onun gelmiyor
Beni korkutuyor. Beklemem ve umut etmeliyim. Ama eğer zamanında gelmezse
Bir diğeri ondan önce gelebilir. "

"Zaten burada olanlar sizi tehdit eden tüm düşmanlar değil mi?"

"Gerçekten, hayır. En kötüsü hala gelecek ve burada olduğunu bilene kadar ben
Spidel veya Leon'dan büyük ölçüde korkmayın. Sipariş alırlar ve vermezler
onlara."

Miras saçlarından şaşkın bir el koştu. Vardı gün batımı
Kusesiz panellerde bir süredir alev alıyor
karanlık. Kız, geri kalanını ilk kez kapattıktan sonra bir lamba yaktı.
pencereler. O tuhaf tozlu odayı ve garip şirketini açarken
daha net bir şekilde ortaya çıktı ve Dickson, haggard'ın ne kadar şok olduğunu gördü
Güzel yüz. Büyük bir yazık onu ele geçirdi ve neredeyse onu fethetti
çekingenlik.

Miras, "Sana yardım etmek çok zor," diyor. "Yapmayacaksın
Bu yeri bırakın ve yasanın korunmasını talep etmeyeceksiniz. Sen
Çok bağımsız, matemoiselle, ama sonsuza dek devam edemez. Adam sen
Korku her an gelebilir. Herhangi bir an da hazineniz olabilir
keşfedildi. "

"Bu benim üzerimde," diye bağırdı. "Mücevherler! Onlar benim
Ciddi güven, ama beni çok yüklüyorlar. Sadece onlardan kurtulsaydım
Ve onları güvende biliyordum, gerisini cesur bir zihinle karşılaşmalıyım. "

"Tavsiyemi alırsan," dedi Dickson yavaşça, "onları alacaksın
Bir bankaya yatırıldı ve onlar için bir makbuz alın. Bir Scotch bankası yok
Bir depozitoyu onsuz teslim etmek için acele eder, uygun otoriteyi alır. "

Miras ellerini bir şaplakla bir araya getirdi. "Bu bir fikir. Will
Bu şeyleri almamıza ve onları güvenli bir şekilde yatırmamıza güveniyor musunuz? "

Biraz sessiz kaldı ve üçünün her birine gözleri sabitlendi
sırayla. "Sana güveneceğim," dedi sonunda. "Bence olmayacaksın
ihanet et. "

"Tanrı tarafından, yapmayacağız!" dedi şair hararetle. "Dogson, sana kalmış.
Çift hızlı bir şekilde Glasgow'a yürürsünüz ve eşyaları içeri yerleştirirsiniz
Kendi bankanızda kendi adınız. Kaybedecek bir an yok. D's
duymak?"

"Bunu yapacağım." Kendi sürprizine Dickson tereddüt etmeden konuştu.
Kısmen, tüccarının mülkiyet duygusundan kaynaklanıyordu.
Mischeants'ın bunu onların elde etmesi gerektiği düşüncesinden nefret ediyor
unvanı yoktu; ama esas olarak bu haggard çocukça itirazdı
gözler. "Ama gece ülkeyi tramping yapmayacağım
Bir servet taşımak ve orada olmayan trenler aramak. Ben gideceğim
Sabah ilk şey. "

"Neredeler?" Miras sordu.

"Söylemiyorum. Ama onları getireceğim."

Odadan ayrıldı ve şu anda üç garip küçük parselle geri döndü
Deri ile sarılmış ve çiğ saklanmalar ile bağlı. Onları verdi
Miras, onları değerlendirmek için elinde tuttu ve sonra
Dickson.

"Onların içeriğini sormuyorum. Onları oldukları gibi sizden alıyoruz.
Ve lütfen Tanrım, an geldiğinde size geri dönecekler
Onları verdin. Bize güveniyorsun, matemoiselle? "

"Sana güveniyorum, çünkü sen bir askersin. Oh, kalbimden teşekkür ederim
arkadaşlarım. "Her birine elini uzattı, bu da mirasın büyümesine neden oldu
Aniden çok kırmızı.

"Gelişmeleri beklemek için mahallede kalacağım" dedi.
"Seni şimdi terk etsek iyi olur. Dougal, liderlik et."

Gitmeden önce kızın elini tekrar aldı ve ani bir hareketle
büküldü ve öptü. Dickson yürekten salladı. "Neşelen, Mem"
gözlemlendi. "Daha iyi bir zaman var. "Onun son hatırlaması
Gözler gözyaşlarından uzak olmayan yumuşak bir sisdi. Torbası ve borusu vardı
Diğerlerini takip ederken onları cebinde jostling tuhaf şirket
Merdivenden geceye.

Dougal, sabahın yolunda geri dönmeleri konusunda ısrar etti. "Biz
Laver tarafından gitme, çünkü bu bizi kamu evi tarafından getirecekti. Eğer
En kötüsü en kötüsüne geliyor ve biz devils'ten herhangi birine düşüyoruz,
Fikrini değiştirdiğini ve geri döndüğünü düşünmeliler
Auchenlochan. "

Gece taze ve nemli kokladı, sanki havada bir mola
yakın. Garple dekan boyunca karıştırırken bir ışık pinprick
Aşağıda, Tinklers'ın yanglarıyla nerede meşgul olduklarını gösterdi. Dickson's
Ruhlar keskin bir düşüş yaşadı ve cazibesine hayret etmeye başladı.
Cennetin adına ne üstlendi? Çok değerli şeyler taşımak için,
Kesinlikle hiçbir hakkı yoktu, düşman aracılığıyla uzak
Glasgow. Gözlemcilerin bildiriminden nasıl kaçabilirdi? O zaten
Şüpheli ve Dalquharter'da tekrar görüşü ikiye katlardı
bu şüphe. Yüzmış olmalı, ama güçlerine güvenmiyordu
Ceplerinde bu tür anlatım şeyler. Onu herhangi bir yerde öldürebilirler
Moor Yolu veya boş bir demiryolu taşımacılığında. Hoş olmayan bir anı
okuduğu çeşitli romanlar, bu tür şeylerin perili
Zihin .... sadece bir teselli vardı. Bu iş bitti, bırakacaktı
tüm iş. Ve onurlu bir şekilde bırak, çünkü
En tatsız bir olayda erkeksi bir rol oynadı. Emekli olabilir
Romantizmde istemediği bilgiyle pastoral
isminde. Bir ruh duymamalı, ama kendini gördü
Gelecekteki yeşil yollar veya kışlık yanında oturan hoş bir şekilde oturuyor
Kendini hikayeyi yeniden anlatıyor.

Garple köprüsüne gelmeden önce Dougal,
Ayrı, "eğer görülür olsaydık asla olmayacağını" belirterek.
Miras, soldaki tarlalar üzerinde kısa bir kesim tarafından gönderildi.
Sonunda, hendeklere bir veya iki daldıktan sonra, onu güvenle indi
Bayan Morran'ın arka bahçesi. Dickson ve Dougal köprüyü geçti ve
Karayolu tarafından Dalquharter Ödülleri. İnsan belirtisi yoktu
Baykuşlar ile o sessiz yerde hayat ve hışırtı tavşanlar
Yıkama. Ormanın ötesinde,
arka mutfak ve her ikisi de dikkatlerini rahatlatıyor gibiydi
en çok gerekli. Dougal havayı kokladı ve denize baktı.

"Yağmur yağmaya geliyor," dedi. "Bir muckle yıldız olmalı
Orada ve göremediğinizde, bu rüzgarla ıslak hava anlamına gelir. "

"Hangi yıldız?" Diye sordu Dickson.

"İrlandalı lukkin 'adı. Ne diyorlar? O'Brien?"
Ve avcının takımyıldızının nerede olması gerektiğine dikkat çekti.
Batı ufkunda azalma.

Arkalarında yolun bir virajı vardı ve aniden yuvarlak geldi
Dogcart hızla sürüldü. Dougal, bir çalıya bir gelincik gibi kaydı ve
Şu anda Dickson bir lambanın parıltısında açıklandı. At
Keskin bir şekilde çekildi ve sürücü ona çağırdı. Olduğunu gördü
Yanında Leon ile Hancı Dobson.

"Kim o?" Sesi ağladı. "Ah, sen! Günde kapalı olduğunu mu sanıyordum?"

Dickson vesileyle asil yükseldi.

"Kendimi olduğumu düşündüm. Ama Auchenlochan'ın fazla düşünmedim ve ben
Geri gelip tatilimin son gecesini benim
Teyze. Sabahın sabahı ilk şey Glasgow'a gidiyorum. "

"Bu yüzden!" dedi ses. "Auchenlochan'da seni hiç görmediğim queer şey
Yol, senden önce üç mil görebildiğin yer. "

"Erken ayrıldım ve kıyı boyunca rahatladım."

"Öyle mi? Peki, iyi geceler."

Beş dakika sonra Dickson, Bayan Morran'ın mutfağına girdi, burada
Heritage bir gün kısa bir provendis için telafi oldu.

"Ben Glasgow yarın için, Phemie Teyze," diye bağırdı. "Seni istiyorum
Bana bir anahtarla bir çiş bagaj ödünç ver ve kapılar ve pencereler için
Sana söyleyecek çok şeyim. "




Bölüm VI

Nasıl Bay. McCunn rahatlama ile ayrıldı ve çözünürlükle geri döndü


Ertesi sabah saat yedide, bir
Bayan Morran'ın erken mesajı, kulübenin dışında ortaya çıktı. İçinde oturdu
Gerçek evi Auchenlochan olan ama uyuyan eski postacı
Dalquharter'da alternatif geceler ve yanında hancı Dobson.
Dickson ve hostesi bahçe kapısında durdu, birincisi onunla
sırtında ve ayaklarında, türden küçük bir şişman ahşap kutu
peynirlerin taşındığı, muazzam bir asma kilitle süslendiği.
Bariz nedenlerle miras görünmedi; Şu anda
Bir boşluktan ayrılmayı izlerken çatı katında çömelmiş
Dimite perdelerinde.

Gezgin, Dobson'un baktığından emin olduktan sonra,
Bagajın anahtarını sırt çantasına kaydırdı.

"Eh, güle güle, Phemie Teyze," dedi. "Eminim korkunç oldun
Bana nazik ve gönderdiğin her şey için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. "

"Tuts, Dickson, adamım, Glesca hakkında aç halkla mutlu olacak
O 'çöreklerim ve jeelie. Mirren'e, adamından memnun olduğumu söyle ve
Yakında acele et. "

Bagaj, arabanın zemine bırakıldı ve Dickson kıpır kıpır
arka koltuğa. Yanında oturmaması gerektiği için minnettardı
Dobson, çünkü kişisine masal şeyler vardı. Sabah ıslaktı
Böylece, sağlam eğilimini gizleyen su geçirmezliğini giydi
Orta hakkında.

Bayan Morran rolünü iyi oynadı, tüm yerçekimi haline geldi
sevecen teyze, ancak kart sonrası virajın
Yol tavrı değişti. Sessiz konvülsiyonlarla parçalanmıştı
kahkaha. Mutfağa çekildi, bir sandalyeye battı, onu sardı
önlükle yüz ve sallandı. Miras, azalan, mücadele ettiğini buldu
soğukkanlılığı yeniden kazanmak için. "D'E Ken karısının adı?" Nefes nefese kaldı. "Ca'ed
Onun mirren! Ve belki de vücut Mairried değil! Hech Sirs! Hech Sirs! "

Bu arada Dickson, Moor-Road boyunca çarpıyordu.
Araba sonrası. Tıpkı bir plan hazırladı, tıpkı eski kullanıldığı gibi
gıda maddelerinde bir anlaşma tasarlamak. Gözlemcilerden birinin
Döndü ve Dobson olması gerektiğinden oldukça rahatladı
Üçünün "en doğal canavarı" olarak kabul edilir. Bir şekilde yapmadı
İstasyona ulaşmadan önce taciz edileceğini düşünün, çünkü
Düşmanlar hala zihinlerinde kararsız kalacaktı. Muhtemelen sadece onlar
Onun hakkında her şeyi unutmak için gerçekten ayrıldığından emin olmak istedim.
Ama değilse, planını hazırladı.

"Günümüzde mi seyahat ediyorsun?" Hancı sordu.

"Tıpkı bazı yağ kekini görmek için istasyona gelince bekleniyorum.
Wee Kist'inizde ne var? Buraya gelmiyorsun, çantadan başka hiçbir şey yok
geri."

"Ay, Kist benim değil. Bu benim teyzem. O nazik bir beden ve
Hiçbir şey hizmet etmeyecek ama geri almam için bir kutu paketlemeli. Bana izin ver
Görmek. Bir çörek pişirme var; Üç tencere bal ve bir ravent
Jam-ravent reçeliyle ünlüdür; bir koyun eti jambon, sen
Glasgow'da aşk veya para için alamıyorum; Bazı ev yapımı siyah pudingler
ve bir çiş, hafif peynir. Bir taksi almam gerektiğinden şüpheliyim
İstasyon. "

Dobson memnun görünüyordu, kısa bir boru yaktı ve nüksetti
meditasyon. Uzun Yokuş yukarı yol, uzaktaki yere tırmanıyor
Demiryolu istasyonu olan küçük badanalı binalar gibi görünüyordu
Bu sabah bitmez. Yaşlı Postacı garip hitap etti
Yaşlı atına objurgasyonlar ve kendine mırıldandı,
Hancı sigara içti ve Dickson, Misty Hollow'a geri döndü.
Dalquharter yat. Güneybatı rüzgarı bir yağmur ekranı getirmişti
bulutlar ve tüm kırsalları yumuşak ıslak bir gride yıkadı. Ama göz
hala adil bir mesafe kat edebilirdi ve Dickson bir göz attığını düşündü
Köyü iki mil geride bırakan bir bisikletle ilgili bir figür. Merak etti
kim olabilir. Bisikleti olmayan miras değil. Belki bir kadın
tren için göze çarpan geçti. Kadınlar baş bisikletçilerdi
Günümüzde ülke yerlerinde.

Sonra bisikleti unuttu ve izlemek için boynunu büktü
istasyon. Şimdi bir milden daha azdı ve zamanları yoktu
Yedek, bataklığın hummokları arasında güneye doğru
Auchenlochan'dan gelen trenin dumanı. Postacı da gördü ve
Canavarını beceriksiz bir tanter haline getirdi. Dickson, her zaman gergin
Trenlere geç kalabilmek, gözlerini zorladı ve tekrar yola baktı
arkalarında. Aniden bisikletçi oldukça sade olmuştu-biraz daha
Arkasında bir milden daha-bir adam ve sertliğe rağmen öfkeyle pedal çeviriyor
Ascent .... sadece bir kişi olabilir-leon. Keşfetmiş olmalı
Dün eve ziyaretleri ve Dobson'u uyarma yolunda olacaklar. Eğer
Trenden önce istasyona ulaştı, hiçbir yolculuk olmayacaktı
O gün Glasgow saygın bir vatandaş için.

Dickson sabırsızlık ve korku ateşindeydi. Abjure'a cesaret edemedi
Postacı acele etmek için, Dobson başını döndürmeli ve onun
iş arkadaşı. Fakat o eski insanın kısaltmasını fark etmeye başlamıştı
zaman ve arabayı adil bir hızda çağırıyordu, çünkü şimdi
Demiryolunu taşıyan arazinin daha düz rafında. Dickson onu tuttu
Gözler bisiklete sabitlendi ve dişleri alt dudağında sıkıca kapandı. Şimdi
Tepenin son daldırma tarafından gizlendi; şimdi görünüşe dönüştü
Çeyrek mil geride ve binicisi tiz bir çağrıya havalandırdı.
Neyse ki hancı duymadı, çünkü o anda bir sarsıntı
Araba, istasyon kapısına çekildi, kükreme eşliğinde
Gelen tren.

Dickson arka koltuktan çırptı ve soliter hamalını ele geçirdi.
"Glasgow için kutuyu etiketle ve onunla birlikte minibüsün içine. Hızlı, adam ve
Senin için bir şilin olacak. "Hızlı bir düşünce yapıyordu
Bu son dakikalar ve kararını vermişti. Dobson ve o yalnız olsaydı
Bir arabada orada kutu olamazdı; Bu başka bir yerde olmalı
Böylece Dobson, şiddete maruz kalırsa bunu inceleyemedi,
hala şüphenin odak noktası olabileceği ve çekebileceği bir yer
Kişisinden dikkat. Biletini aldı ve acele etti
Platform, bekçiyi ve kutuyu koruyucunun minibüsünün kapısında bulmak için.
Dobson orada değildi. Telaşlı bir gezginin gücü ile bağırdı
Bagajına iyi bakmak için muhafızlara talimatlar, bir
Porter'da shilling ve bir taşıma için koştu. O anda oldu
Dobson'ın girişte acele etmesinin farkında. Leon ile tanışmış olmalı ve
Ondan haberler duydu, çünkü yüzü kırmızı ve çirkin kaşları kararıyordu.

Tren hareket halindeydi. "İşte, sen!" Dobson'un sesi bağırdı. "Dur! Ben
Wi 'Ye. "Dickson üçüncü sınıf bir arabada daldı, çünkü
puslu panellerin arkasındaki yüzler gördüm ve her şeyden önce bir
Boş bölme. Adıma çarptı, ama sap olmazdı
Dön ve keskin bir korku ile hancının tutuşunu hissetti.
kol. Sonra içinden bazı Samiriyeli pencereden aşağı indi,
kapı ve onu yukarı çekti. Bir sandalyeye düştü ve bir saniye sonra Dobson
yanında sendeledi.

Teşekkürler cennet, kirli küçük araba neredeyse doluydu. İki vardı
Sürüler, her biri bir köpek ve uzun bir hazel dolandırıcısı ve yaşlı bir kadın
Bir günlük pazarlama için bir Ploughman'ın karısına benziyordu. Ve vardı
Dickson'ın tuhaf bir sevinçle tanıdığı birbirinden biri-
Üç gün önce tanıştığı iş hattı iş hattı
Kilchrist.

Tanınma karşılıklıydı. "Bay McCunn!" Bagman haykırdı. "Benim, ama
Bu iyi çalışıyordu! Umarım hoş bir tatil geçirmişsinizdir, efendim? "

"Çok hoş. Arkadaşlarla iki gece geçiriyorum
Hereaven. Havada çok şanslıydım, çünkü kırıldı
Tam giderken. "

Dickson sert minderlere geri döndü. Yakın bir şey olmuştu, ama öyle
çok kazanmıştı. Kalbinin bu kadar hızlı atmamasını diledi ve umuyordu
Yüzündeki bozukluğuna ihanet etmedi. Çok kasıtlı olarak avlandı
borusu için ve yavaşça doldurdu. Sonra Dobson'a döndü. "Yapmadım
Günü seyahat ettiğinizi bilin. Ya kekin ne olacak? "

"Fikrimi değiştirdim," Gruff cevaptı.

"Tren için koşarken üzerimde ağladığını duymuş muydun?"

"Ay. Kistini unuttuğunuzu sanıyordum."

"Korku yok," dedi Dickson. "Ben 'teyzemin çöreklerimi unutma olasılığı yok."

Hoş bir şekilde güldü ve sonra Bagman'a döndü. Bundan sonra
Bölme bakkal ticaretinin teknikleriyle mırıldandı. O
refakatçisini çizmek için kendini uyguladı,
D. McCunn'ın büyük firması, böylece hancı ondan utanabilir
şüpheler. Not edilmiş ve zengin bir glasgow'un hayal edileceği saçmalık
Tüccar-Bagman'ın tonu neredeyse saygılıydı-endişe duyarız
Kendisi unutulmuş bir köy ve bir yumruk evi ile!

Şu anda tren Kirkmichael istasyonunda yer aldı. Kadın indi,
Ve Dobson, başka kimsenin onu takip etmediğinden emin olduktan sonra
Örnek, ayrıca arabadan ayrıldı. Bir hamal bağırıyordu: "Hızlı tren
Glasgow-Glasgow Sonraki durak. "Dickson, hancı omzunu izledi
Rezervasyon ofisi yönünde kalabalığın içinden geçin. "O kapalı
Bir telgraf göndermek için, "karar verdi."
diğer son. "

Tren devam ettiğinde kendini daha fazla konuşma için dezenfekte etti.
Aniden meditatif olmuştu ve onunla bir köşede kıvrıldı
Islak tarlaları izleyerek pencere bölmesine karşı sertçe gidin ve
Parlak yollar geçerken. Planları onun için yaptı
Glasgow'da davranış, ama Rab! Tüm işi nasıl nefret etti! Son
Gece, kötü adamı atlatma arzusunda bir tür gusto vardı;
Dalquharter istasyonunda anlık bir zafer duygusuna sahipti; Şimdi
Çok küçük, yalnız ve şaşkın hissetti. Arkada sadece bir düşünce
Zihninin sırada ve sonra ona rahatlık vermek için kırpıldı. O giriyordu
Son turda. Bir kez bu algılanabilir iş yaptıktan sonra ve o bir
Özgür adam, onun olduğu nazik humdrum hayatına geri dönmek için özgür
Asla sapmamış olmamalıydı. Bir daha asla yemin etmedi, bir daha asla. Yerine
Günlerinin geri kalanını hidropatik içinde geçirir mi?
Böyle korkunç maceraların solgunluğu. Romantizm, forsooth! Bu değildi
Aradığı hafif tanrıça, ama üzerinde savaşan korkunç bir harpy
erkeklerin ruhları.

Tren banliyölerden geçerken kötü dakikalar geçirdi ve
Güney çizgilerinin şehre girdiği kirli set boyunca.
Ama nehir köprüsünün üzerinden geçip yavaşlarken
Terminus, canlılığı aniden canlandı. O bir iş adamıydı ve
Şimdi onun yapacak bir şey vardı.

Bagman'a hızlı bir veda ettikten sonra, bir hamal buldu ve onu koşuşturdu
Sollu bürosun yönünde minibüsün dışına çıkın. Casus,
Dobson'un telgrafı tarafından çağrıldı, ikna olmuştu,
her hareket ve hiçbir şeyi kaçırmadıklarını görmek istedi. O
Kutu için biletini aldı ve yavaş ve gösterişli bir şekilde istifledi
Paketinde uzakta. Söz konusu paketi kolunda sallayarak,
Giriş Salonu Bekleyen Taksi Kabukları sırasına ve bunu seçti
en eski ve en doddering şoföre sahip gibi görünüyordu. O
Paketi koltuğa yerleştirdi ve sonra hala vuruldu
ani bir düşünceyle.

"Erken kahvaltı ettim," dedi sürücüye. "Sanırım olacağım
yemek için ısır. Bekleyecek misin? "

"Ay," dedi, pis bir gazete sayfası okuyan adam. "Hasta
İstediğiniz sürece bekle, çünkü sen ödüyorsun. "

Dickson paketini kabin içinde bıraktı ve garip bir şekilde dikkatli bir adam için yeterince, o
Kapıyı kapatmadı. İstasyona tekrar girdi, dolaştı
Bookstall ve bir _glasgow Herald_ satın aldı. Adımları daha sonra
Bir fincan kahve ve iki banyo çörek sipariş ettiği Serinletme Odası,
ve kendini küçük bir masaya oturttu. Orada yakında dalmıştı
Finansal haberler ve kahvesini yudumlasa da çöreklerden ayrıldı
tadılmamış. Bir penkife çıkardı ve çeşitli özleri kesti.
_Herald_, onları dikkatlice cebine veriyor. Bir gözlemciye sahip olurdu
Piyasa tekliflerinde emilen yaşlı bir beyefendi gördüm.

Bu performansta bir saatin çeyreği bir saat geçtikten sonra
Saate baktı ve bir ünlemle yükseldi. O patladı
taksisine çıktı ve sürücünün hala okumasına niyetli olduğunu buldu.
"İşte sonunda ben," dedi neşeyle ve adımda bir ayak vardı,
Aniden bir ağlayarak durdu. Bu bir alarm çığıydı, ama aynı zamanda
memnuniyet.

"Paketime ne oldu? Onu koltuğa bıraktım ve şimdi gitti!
Burada bir hırsız var. "

Uyuşukluğundan kaynaklanan sürücü, tanrıları adına protesto etti
hiç kimse ona yakın değildi. "Sen istasyona götürdün,"
çağırdı.

"Nazik bir şey yapmadım. Müfettişi görene kadar burada bekle.
Bir Bonny Saat _You_ Bir Beyefendinin Eşyalarını Tutun. "

Ancak Dickson, demiryolu yetkilileriyle röportaj yapmadı. Onun yerine o
Sollu Bulgu Ofisine acele etti. "Burada küçük bir kutu yatırdım
Kısa zaman önce. Numarayı önemsiyorum. Hala orada mı? "

Görevli bir rafa baktı. "Demir bantlı bir çiş anlaşma kutusu.
on dakika çıkarıldı Syne. Bir adam bileti getirdi ve götürdü
omzunda. "

"Teşekkür ederim. Bir hata oldu, ama suçun benimki. Adamım yanıltıcı
Emirlerim. "

Sonra şimdi gergin taksi şoförüne döndü. "Bunu aldım
İstasyon-ustası ve polisi takıyor. Muhtemelen olacaksın
istedim, bu yüzden ona numaranı verdim. Orada olması adil bir utanç
Bu istasyon hakkında çok fazla hırsız olmalı. İlk kez değil
Bir şeyleri kaybettim. Beni West George Caddesi'ne götür ve keskin görün. "Ve o
kızgın bir adamın şiddetiyle kapıyı çarptı.

Fakat yansımaları şiddetli değildi, çünkü kendine gülümsedi. "O
oldukça temizdi. Kist'i açmak için biraz zaman alacaklar, çünkü ben
Kirkmichael'dan ayrıldıktan sonra anahtarı trenden çıkardı. Bu verir
Bana adil bir başlangıç. Bunu düşünmemiş olsaydım, bir yol bulacaklardı
Beni kavramak ve bankaya gelmeden çok önce beni olgunlaştırdı. "O kadar ürperdi
Kaçtığı tehlikeleri düşündü. "Olduğu gibi, onlar
Teyze arasında dolaşırken en az yarım saat izleyin
Phemie'nin çörekleri. "Düşüncede yürekten güldü ve
taksi kabuğunu ön pencereye rap yaparak durdu
Görünüşe göre restore edilmiş bir öfke ile bıraktı. Açıkçası kin yoktu
Şoföre karşı, muazzam sürpriziyle on ile ödüllendirildi
şilinler.

Üç dakika sonra Bay McCunn kafaya girerken görülmüş olabilir
Strathclyde Bank ofisi ve yöneticiyi soruyor. Orada
Şimdi onun hakkında tereddüt yoktu, çünkü ayağı yerli sağlıkdaydı.
Baş kasiyer, ona rağmen onu erteledi.
alışılmadık kıyafet, çünkü o bankanın en az onurlandırılmadı
Müşteriler. Başlarken o sabah onun hakkında konuşuyordu
Londra'dan bir beyefendiye. "Bu şehrin gücü," dedi,
gözlüklerini eklemlerine dokunarak, "düzine çok uzanmaz
Zengin adam, ama geçit töreni yapmayan yüz ya da iki çirkin halk
varlık. Örneğin, tüm hayatını yaşayan Dickson McCunn gibi erkekler
Yarı müstehcen bir villa ve yarım milyon değerinde öl. "Ve Londralı
samimi bir şekilde kabul etmişti.

Böylece Dickson derhal bir iç odaya girdi ve sıcaktı
Gorbals'ın patronu Bay Mackintosh tarafından karşılandı.

"Cömert bağışınız için sana teşekkür etmeliyim McCunn. Bu çocuklar yapacak
Glasgow'un dumanından ve dininden sonra biraz temiz hava ve sessiz olun. A
Zavallı küçüklerindeki kırışıklıkları düzeltmek için küçük ülke barışı
Ruhlar. "

"Belki," dedi Dickson, Dougal'ın olduğu gibi canlı bir hatırlamasıyla
En son onu gördüm. Her nasılsa barışın muhtemelen
Bu sadık bandın bir kısmı. "Ama buraya hakkında konuşmak için gelmedim
O."

Su geçirmezliğini çıkardı; Sonra ceketi ve yelek; ve gösterildi
Kendisi, ortada muhtelif çıkıntılarla garip bir figür. .
Yöneticinin gözleri çok yuvarlandı. Şu anda bu dışkı
Gömleğine dikilmiş ve oyuk içine sığarak keten çantalar olarak ortaya çıkar.
kaburga ve kalça arasında. Bazı zorluklarla çantaları keser ve
Gizli üç paket çıkarıldı.

"Buraya bakın Mackintosh," dedi ciddiyetle. "Seni bunların üzerinden geçiriyorum
parseller ve onları güçlü bir şekilde en iç köşeye koyacaksınız
oda. Onları açmana gerek yok. Onları oldukları gibi bırak ve yaz
Onlar için bir makbuz. Şimdi yaz. "

Bay Mackintosh itaatkar bir şekilde kalem aldı.

"Onlara ne diyeceğim?" diye sordu.

"Dickson McCunn, Esq.,
Tarihi adlandırma. "

Bay Mackintosh yazdı. Adını her zamanki güzelliği ile imzaladı ve
kaymayı müvekkiline verdi.

"Şimdi," dedi Dickson, "bu makbuzu güçlü kutuya koyacaksın
Menkul kıymetlerimi saklıyorsun ve onu benden başka kimseye bırakacaksın
kişi ve parselleri sadece sunum üzerine teslim edeceksiniz.
fiş. Anlıyor musun? "

"Mükemmel. Herhangi bir soru sorabilir miyim?"

"Lees'i duymak istemiyorsan olman daha iyi olur."

"Paketlerde ne var?" Bay Mackintosh onları elinde tarttı.

"Bu soruyor," dedi Dickson. "Ama sana bu kadar söyleyeceğim. Jools."

"Kendi?"

"Hayır, ama ben onların mütevelli heyeti."

"Değerli?"

"Bir milyon liradan fazla değerinde olduklarını duyuyordum."

"Tanrı ruhumu korusun," dedi ürkütücü müdür. "Bu türden hoşlanmıyorum
Business, McCunn. "

"Artık yok. Ama bunu eski bir arkadaşı ve iyi bir
müşteri. Hakkında bildiğiniz paketler hakkında fazla bir şey bilmiyorsanız
Ben. Şimdi, zihin, sana güveniyorum. "

Bay Mackintosh kendini bir şakaya zorladı. "Onları çaldın mı?"

Dickson sırıttı. "Sadece ne yaptım. Ve bu öyle, izin vermeni istiyorum
Ben arka kapıdan dışarı çıktım. "

Kendini sokakta bulduğunda, bir çocuğun büyük bir rahatlamasını hissetti
diş hekiminin sandalyesinden kredi ile ortaya çıkmıştı. Orada hatırlamak
Evde onun için öğlen yemeği olmazdı, ilk adımı beslemekti
Bir restoranda ağır. Gördüğü kadarıyla hepsini aştı
Sorunları, tek pişmanlığı paketini kaybetmiş olması,
diğer şeylerin yanı sıra onun _izaak walton_ ve onun güvenlik ustalığı. O
Başka bir ustura ve yeni bir Walton aldım ve elektrikli bir tramvay arabası monte etti
_en route_ ev için.

Kendisiyle çok memnun kaldı, araba clyde boyunca sallanırken hissetti
köprü. İyi yapmıştı ama düşünmek istemediği için
Bütün canavar şey bitmişti. O hafızayı gömecekti
belki de tatsızlığın olduğu daha sonraki bir günde diriltildi
unutulmuş. Heritage'ın adresi vardı ve nereden geleceğini biliyordu
Mücevherleri talep etme zamanı. Gözlemcilere gelince,
Ondan şüphelen, sırt çantasının masum içeriğini keşfettiklerinde
ve Bayan Morran'ın kutusu. Onun için ev ve kendi başına lüks bir çay
Fireside; Ve sonra kitaplarıyla bir akşam, Heritage'in saçmalıkları için
edebi tutkusunu teşvik etmişti. Eski onun içine daldı
İnancını doğrulamak için tekrar favoriler. Yarın bir gezmeye giderdi
bir yerde-belki de clyde veya İngiltere'nin güneyinde,
Heen Hoş, Kalın Halk Ülkesi olduğunu duymuştu. Artık yalnız han yok
ve onun için terk edilmiş köyler; bundan böyle emin olurdu
konfor ve barış.

Yağmur durmuştu ve araba kasvetli Vista'yı aşağı doğru hareket ettirdikçe
Eglinton Caddesi, gökyüzü mavi tarlalara ve nisan güneşine açıldı
su birikintileri gümüş. Böyle bir yerdeydi ve öyle bir havanın altındaydı ki
Dickson ezici bir deneyim yaşadı.

Benim becerimin ötesinde, oyununda öğrenilmeyen
Bu şeyin nasıl olduğunu açıklamak için psiko-analiz. Kendimi endişelendiriyorum
sadece gerçeklerle. Birdenbire güzellik memnuniyetinin güzel perdesi kiriydi
yukarıdan aşağıya ve Dickson içinde bir figür gördü, bir kendini beğenmiş
Kendini simlaştıran ve gözetleyen ve içi boş olan küçük figür
Çürük bir fındık. Ve nefret ediyordu.

Korkunç gerçek, mirasın haklı olduğu üzerine patladı. O sadece
hayatla oynadı. Bu imbecil görüntü sadece bir seyirci, içerikti
alkışlayın, ancak gerçekliğin temasından küçülür. Hepsi olmuştu
bir hüküm tüccarı olarak, ama kendini hayal ettiği zaman
Kendini aldattığı daha yüksek şeyler. Onunla aptalca küçük görüntü
Browning'den cesur rüyalar ve şişlik sözleri! Tüm inanç
Feebest. O bir korkaktı, ilk tehdidinde kaçıyordu
tehlike. Sanki bir asa ile uzun bir yabancı izliyor gibiydi
Kendisi olan utanç verici hayali ve acımasızca
Kırılganlığını ortaya çıkarıyor! Ve yine de acımasız şovmen kendisi
çok-kendisi istediği gibi, neşeli, cesur, becerikli,
yılmaz.

Dickson, ölümcül bir acı çekti. "Ah, kesinlikle o kadar da kötü değilim
Bütün bunlar, "inledi. Ama acı sadece gururunda değildi.
Kendisi yeni kararlara zorlanıyor ve her alternatif
Siyah. Onun dehşetiyle oldukça titredi. Araba geçmişti
Yolcuların ortaya çıktığı bir banliyö istasyonu-rahatsız edici
Bir zamanlar olduğu gibi siyah kaplı adamlar. Acı bir şekilde kızgındı
Sedanter halkın büyük kalabalığından onu seçme ilgisi
Bu ağrılı çile. "Neden bir vicdan SICH'e bağlandım?" Onun muydu
inilti. Ama işaretçisi ile Stern Engizisyon Mahkemesi onu keşfetti.
ruh. "Kendini gurur duyuyorsun, payını yaptın," diyordu.
"Bu konuda kendinize güzel hikayeler yapacaksın ve bir gün olabilirsin
Arkadaşlarınıza, özel krediyi mütevazı bir şekilde reddederek söyleyin. Ama yapacaksın
Yalancı ol, çünkü korktuğunu biliyorsun. Ne zaman kaçıyorsun
İş neredeyse hiç başlamıyor ve birkaç çocuğa ve bir şaire bırakıyor
Geçen gün hor görecekti. Bence senden daha kötüsün
korkak. Bence sen bir cadsın. "

Arabanın tepesindeki arkadaşları emilen orta yaşlı gördü
Bronşiyaliyle ilgili bir şey var gibi görünen beyefendi
Tüpler. İşkence gören ruhu tahmin edemediler. Karar şuydu
Yaklaşan alternatifler karanlık ve kaçınılmazdı. Birinde
Taraf, diğer tarafta o yere geri dönüş, INGROINY'ye boyun eğiyordu,
bu, terk etti ve yine de kendini terk ettiği için nefret etti. "Görünüşe göre
Her iki şekilde de çok fazla barış olması muhtemel değil, "diye yansıtıyordu.

Bu çizgilerde devam etseydi çatışma nasıl sona ererdi
Söyleyemem. Bay McCunn'ın ruhu ahlaki ve
anlaşmak için eğitilmediği metafizik rakipler. Ancak
Aniden negatiflerden pozitiflere sıçradı. Yüzünü gördü
Kepenkli kız, çok adil ve genç ve yine de çok haggard. BT
Onu büyük bir yalnızlıktan kurtarmaya çekici geliyordu ve
korku. Evet, haklıydı, Janet'in garip bir görünümü vardı-
Geniş açık gözler, ciddi ağız. O çocuk ne olacaksa
Büyük ihtiyacı içinde başarısız oldu mu?

Şimdi Dickson pratik bir adamdı ve davanın bu görüşü onu getirdi
anladığı bir dünyaya. "Bu çok saçma," diye yansıtıyordu.
"Orada bir şeyleri kavrayacak kimse. Sadece bir gorbals keelies ve
Delik Mirası. Çok arasında bir iş adamı değil. "

Önünde iki büyük bulut bankası gibi, alternatifler,
görünüşlerini değiştiriyorlardı. Biri bayılıyor ve yavaşlıyordu; .
Diğer, her zamanki gibi sağlam, sadece daha az siyah bir gölgeydi. Gözlerini kaldırdı
ve yolun köşesini yakın mesafede gördü, bu da
Ev. "O köşeye ulaşmadan önce karar vermeliyim," dedi.

Sonra zihni ilgisiz hale geldi. Onunla kasvetli bir şekilde ıslık çalmaya başladı
Dişler, yaklaşırken köşeyi izler. Araba bir
sarsmak. "Geri döneceğim," dedi yüksek sesle. .
Gerçek, Janet'in ilk gördüğünde beş dakika önce karar vermişti
yüz.

Tamamen israf etmeyi reddederek evine hızlıca yürüdü
Yansıma Enerjisi. "Bu bir iş önerisi," dedi kendi kendine
"Ve ben bunu Sich olarak ele alacağım." Tibby onu gördüğüne şaşırdı ve
ona boşuna çay teklif etti. "Birkaç dakika geri döndüm. Bakalım
edebiyat."

Karısından bir tane vardı. Bir hafta daha kalmayı önerdi
Neuk hidropatik ve ona katılabileceğini ve onu getirebileceğini öne sürdü
Ev. Oturdu ve uzun bir sevecen cevap yazdı, azaldı, ama
Yakında geri döndüğünü dile getirdi. "Bu çok muhtemel
Mamma son kez benden haber alacak, "diye yansıttı, ama-
yeterince-kalbin büyük çırpınması olmadan.

Sonra öfkeyle meşgul olmaya başladı. Tibby'yi başka bir satın almak için gönderdi
sırt çantası ve bir taksi sipariş etmek ve önemli bir çek para kazanmak için. İçinde
sırt çantası yeni bir kıyafet değişikliği ve yeni güvenlikli tıraş makinesi,
Ama kitap yok, çünkü onların ihtiyacını aşıyordu. Bu yaptı, sürdü
avukatları.

"Edinburgh'daki Glendonan ve Speirs bir firma gibi?" diye sordu
Kıdemli Ortak.

"Ah, çok saygın. Gerçekten çok saygın. Düzenli Edinburgh W.S.
pay. Çok faktoring yap. "

"Onlara telefon etmenizi ve bir yer hakkında bilgi almanı istiyorum
Carrick, Dalquharter köyünün yakınında Huntingtower'ı aradı. BEN
Bunun izin verdiğini anlayın ve ben de bir kira almayı düşünüyorum. "

Edinburgh'a bir gecikme yaptıktan sonra kıdemli ortak
şu anda uzun mesafeli ateşli diyalektikle uğraştı
telefon içerir. "Bay Glendonan ile konuşmak istiyorum .... evet,
Evet, Paton'dan Bay Caw ve Linklater .... İyi günler .... avcılık.
Evet, Carrick'te. İzin vermemek? Ama bunun piyasada olduğunu anlıyorum
birkaç aydır. Buna izin verildiğine dair bir fikriniz olduğunu söylüyorsun. Ama benim
Müşteri, anlaşma yapılmadıkça yanıldığınız için olumludur
Bu sabah .... soracak mısın? Oh, anlıyorum. Gerçek faktoring yapıldı
yerel ajanınız tarafından. Bay James Loudon, Auchenlochan'da. Sence benim
Müşteri aynı anda onunla temasa geçmiş daha iyi. Sadece bir dakika,
Lütfen."

Elini alıcının üzerine koydu. "Olağan Edinburgh Yapma Yolu
İş, "Kafe gözlemledi." Ne yapmayı istiyorsun? "

"Ben kaçıp bu Loudon'u göreceğim. Glendonan ve Speirs'e tavsiyelerde bulunmasını söyle
Beni beklemesi, çünkü bu gün gideceğim. "

Bay Caw konuşmasına devam etti. "Müvekkilim gönderilen bir telgraf istiyor
Bir keresinde Bay Loudon'a onu tanıttı. Mearns'tan Bay Dickson McCunn
Sokak-Büyük Provizyon Tüccarı, biliyorsunuz. Oh, evet! Herkes için iyi
kira. Strathclyde Bank'ı sevip sevmediğinize bakın, ancak benim
bunun için kelime. Teşekkür ederim. O zaman bu yerleşti. Güle güle."

Dickson'ın bir sonraki ziyareti onunla birlikte bir adam olan bir silah yapımcısıydı
Guthrie Anıtı Kirk.

"Bir tabanca ve çok fazla kartuş istiyorum" dedi. "Umursamıyorum
Ne tür, iyi ve çok büyük olmadığı sürece. "

"Kendin için?" Silah üreticisi sordu. "Bir lisansınız olmalı, şüpheliyim,
Ve birçok yeni düzenleme var. "

"Bir lisansla bekleyemem. Kapalı bir kuzenim için
Meksika hemen. Eski bir arkadaşı zorlamanın bir yolunu bulmalısın,
Bay McNair. "

Bay McNair başını çizdi. "Sana nasıl satabileceğimi görmüyorum. Ama
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim-sana bir tane ödünç vereceğim. Yeğenime ait
Peter Tait ve geri döndüğünden beri bir çekmecede yatıyor
ön. Artık yerleştirilmiş bir bakan olduğu için bunun için bir faydası yok. "

Böylece Dickson, su geçirmez bir servis tabancasının ceplerine bahşedildi
ve elli kartuş ve taksisini bayan onu Mearns'daki dükkana götürür
Sokak. Bir an için tanıdık yerin görülmesi bir pang attı
göğsünü, ama kullanılmayan pişmanlıkları boğdu. Harika bir sipariş verdi
Gıda maddelerinin engellenmesi-en hassas kalaylı ürünler, iki
Mükemmel jambonlar, diller, Strassburg turtaları, çikolata, kek, bisküvi ve,
Son düşünce olarak, yarım düzine şişe eski likör brendi. Öyleydi
Dikkatli bir şekilde paketlenmiş, Bayan Morran, Dalquharter istasyonu ve
7.33 trenle devralması için zamanında teslim edildi. Sonra sürdü
terminal ve onun içinde umutsuz bir barış gibi bir şeyle yemek
kalp.

Bu vesileyle birinci sınıf bir bilet aldı, çünkü olmak istedi.
yalnız. Işıklar yol kenarındaki istasyonlarda yanmaya başladığında ve
Net Nisan ayında karartıldı geceye karar verdi, düşünceleri henüz kasvetli
istifa etti. Pencereyi açtı ve Renfrewshire'ın keskin havasını bıraktı
Yaylalar arabayı doldurur. Yağmurdan sonra yine güzel bir hava oldu ve
Parlak bir takımyıldız-belki de Dougal'ın arkadaşı O'Brien-
Batı gökyüzü. Bir hafta önce ne kadar mutlu olurdu
Böyle bir ülke tatili için başlıyor! Hafif kokusunu koklayabilir
Her zaman ilk hatırlatıcısı olan demirleme ve sürülmüş toprak
bahar. Ama o eski mutlu dünyadan çıkmıştı ve
bir daha asla giremedi. Ne yazık ki! Yol kenarındaki ateş için, The Cozy Inn,
_Compleat Angler_, Chavender veya Chub!

Ve henüz-henüz! Yalnız Rab olmasına rağmen doğru olanı yapmıştı
Nasıl biteceğini biliyordu. Cesareti çekmeye başladı.
melankolik ve üstesinden gelme konusundaki yansımalarından umut
hayat. Romantizmi tasarladığı gibi takip ediyordu ve eğer bu
Kaprisli bayan ondan bir rüya almıştı, onu henüz ödüllendirebilir
daha iyisi ile. Şiir etiketleri kafasına geldi, bu da lehine görünüyordu
Bu felsefe-özellikle de eskiden olduğu bazı kahverengi çizgiler
Kirk edebi toplumuna söylem. Nadiren aptalca, düşündü,
Onun bu evleri olmalı, sadece yüzsüz Twitterings.
Ama şimdi çizgilerde daha fazlasını gördü, sahip olduğu daha derin bir yorum
yapma hakkını kazandı.

    "Ah, dünya, her şeyin değiştiği ve nöbet tuttuğu,
     Oh, hayat, uzun mutasyon-öyle mi?
     Vücudun değişiminde olduğu gibi hayatla mı?-
     Nerede, daha iyi takip et, iyi geçmeli. "

Bu alabildiği kadarıyla, hafızasını sarstı
devam etmek. Böylece ahlaki, uykulu oldu ve neredeyse uyuyordu
Tren Kirkmichael istasyonunda yer aldı.




Bölüm VII

Mirk'teki muhtelif işler


Trende Kirkmichael'dan her istasyonda durdu, ancak yolcu yok
Aydaki beyaz platformlara gitmiş veya varmış gibi görünüyordu. -Den
Dalquharter Hükümler davası güvenli bir şekilde hamallara aktarıldı
gönderilene kadar sorumluluk alacak talimatlarla. Sırasında
Sonraki on dakika Dickson'ın zihni, sorunu üzerinde çalışmaya başladı.
Belirli bir tempolu. İskoçya Yasası'nın
savunmaya çağrılamaz. Mücevherler güvenle kurtuldu,
Ve sahip olduklarını kim tartışacaktı? Dobson ve ekibi değil, kim
Hiçbir tür bir unvanı yoktu ve çıplak soygun için dışarıdaydı. Kız vardı
Yeni düşmanlardan daha büyük tehlikelerden bahsetti-belki de kidnapping. Kuyu,
Bu suçtu ve polis getirilmelidir. Muhtemelen her şey olsaydı
Üç gözlemcinin sayfa kaydı olduğu, sayfa uzunluğunda,
İskoçya Yard. İşin o tarafıyla başa çıkacak adam Loudon'du
faktör ve ona ilk etapta bağlıydı. Yapmıştı
Bu Loudon'un kafasında net bir resim-sahipsiz bir eski ülke yazarı,
Resmi, bilgiçlik, tembel, sadece kârsız bir iş almak için endişeli
Elleri en az mümkün olan sorunla, asla yere yaklaşmıyor
kendisi ve kibirli Edinburgh tarafından uyuşukluğunda desteklendi
Signet yazarları. "Sich iş kavramları!" mırıldandı. "BEN
İskoçya'da tek bir ilçe ailesi olduğunu merak ediyorum.
İflas Mahkemesi! "Bay James Loudon'u uyandırmak onun göreviydi. Auchenlochan'a geldi, önce Salutation Hotel'e gitti,
Golfçüler için kutsal iddialı bir yer. Orada bir yatak odası ile uğraştı
Gece ve belirli fırçalara sahip olmak, önceden ödendi. O da vardı
Paketinde istiflediği bazı sandviçler hazırladı ve onu doldurdu
Viski ile şişe. "İlk trenle Glasgow'a eve gidiyorum
yarın, "ev sahibine söyledi" ve şimdi bir arkadaş görmeliyim.
Geç kalmaya kadar dönmeyeceğim. "
Herhangi bir saatte kabul edilmesiyle ilgili zorluk ve nasıl bulunacağına yönelik
Bay Loudon'un konutu.

Doğrudan sokakta, yukarıdaki bir fan ışığı olan eski bir evdi
Kapı ve efsaneyi taşıyan düzgün bir pirinç plaka "Bay James Loudon,
Yazar.
Ay ışığı ağaçların alacakarısını gösterdi. Önünde ana caddesi vardı
Auchenlochan, şimdi terk edilmiş tek bir roysterer için kurtardı ve zıt
Ülke halkının geldiği kemerlerle eski kasaba evi duruyordu
İlkbahar ve sonbahar işe alma fuarları. Dickson antika zili çaldı,
ve şu anda petrol kıyafetiyle döşenmiş bir karanlık salona kabul edildi, burada
Tek bir gaz jet, bir tarafta iş ofisi ve
diğeri oturma odaları. Bay Loudon akşam yemeğindeydi, ona söylendi ve
Kartını gönderdi. Neredeyse bir kerede soldaki kapı
Yan açıldı ve büyük bir figür bir peçete gelişti.
"Gel, efendim, içeri gel," diye bağırdı. "Bir ısırık eti yeni bitirdim.
Seni gördüğüme çok sevindim. Burada, Maggie, ne demek istiyorsun?
Beyefendi o dış karanlıkta duruyor mu? "

Dickson'ın başlatıldığı oda küçük ve parlaktı, kırmızı ile
Duvarlarda kağıt, bir ateş yakma ve bir büyük yağ lambası
masa. Açıkçası Bay Loudon'un karısı yoktu, çünkü bu bir lisans
her satır. Masanın bir köşesine bir bez atıldı,
Bir yemeğin kalıntılarını durdurdu. Bay Loudon,
Ateşin ve limonların ve limonların ve
Şeker, eskiden olduğu tipte bir saksı göbekli viski dekantörü kuşattı
"Mason Mell" olarak bilinir.

Avukatın görüşü Dickson için bir sürprizdi ve onu dağıttı
Yaşlı ve uyuşuk bir beceriksiz kavramlar. Bay Loudon güçlü biriydi
Elli yıldan fazla bir yıl olamayan inşa edilmiş adam. Kırmızı bir yüzü vardı
Grizzled bıyık hariç temiz traş; Grizzled saçları
tapınakların etrafında inceltme; Ama cildi kırpılmamıştı ve gözleri vardı
tüm gençlik canlılığı. Tüvit kıyafeti iyi kesildi ve buff
Flep ve cepli yelek ve düz deri izleme koruyucusu ima edildi
Sporcuda, yarım düzine yarış duvardaki baskılar. A
Yaptığı hoş yüksek renkli figür; Sesi Frank Yüzüğü vardı
kapılardan çok kullanmak; Ve onun ifadesi tekil bir samimiyete sahipti
büyük öğrenciler ve dar bir iris ile gri gözlerden gelir.

"Otur, Bay McCunn. Ateşin yanından kol zemini al. Bir tel aldım
Glendonan ve Speirs'ten sizin hakkınızda. Sadece bir bardak alacaktım
Toddy-Bu belirsiz Nisan geceleri için büyük bir şey. Bana katılacak mısın?
HAYIR? Zaten sigara içeceksin. Dirseğinizde purolar var. Kesinlikle,
İsterseniz bir boru. Bu Liberty Hall. "

Dickson, kendini attığı kısımda bazı zorluklar buldu.
Yaşlı bir beceriksizliğe sahip olmayı ve ona keskin bir şekilde vermeyi beklemişti
talimatlar; Bunun yerine kendini neşeli, virible karşı karşıya buldu
Kesinlikle yetersizliği önermeyen şekil. Olmuştur
Zaten herhangi birine bakmada her zaman büyük zorluk yaşadığından bahsetti
ve bu zorluk kendini bulduğunda yoğunlaştı
cesur ve samimi gözlerle karşı karşıya. Kendini ezilmiş hissetti ve biraz
gergin.

"Seni Huntingtower House hakkında görmeye geldim," diye başladı.

"Biliyorum. Glendonan beni bilgilendirdi. Bunu duyduğuma çok sevindim.
Yer çok uzun süredir boş duruyor ve bu yeni bir
eski bir evden daha ev. Bunun için harcayacak çok fazla para yok
İyi bir kiracıdan emin olamazsak. Bunu nasıl duydun? "

"Biraz tatil yapıyordum ve Dalquharter'da bir gece geçirdim
benim eski teyze. İşten yeni emekli olduğumu anlamalısınız,
Ve bir ülke yeri bulmayı düşünüyorum. Eskiden büyüklere sahiptim
Mearns Caddesi'ndeki Provision Mağazası-şimdi United Tedarik Mağazaları, Limited.
Belki duydun mu? "

Diğeri eğildi ve gülümsedi. "Kim değil? Dickson McCunn'ın adı
Glasgow şehrinin çok ötesinde biliniyor. "

Dickson övgüden duyarsız değildi ve daha fazlası ile devam etti
özgürlük. "Bir yürüyüş yaptım ve evin gliskini aldım ve sevdim
Bakıyor. Görüyorsunuz, bir kasabadan çok uzun bir yol istiyorum ve
Aynı zamanda tüm modern kolaylıklara sahip bir ev. Sanırım
Huntingtower'ın var mı? "

"On beş yıl önce inşa edildiğinde bir model olarak kabul edildi-altı
banyolar, kendi elektrikli ışık tesisi, buhar ısıtma, bağımsız
Sıcak su için kazan, tüm hile torbası. Ben söylemeyeceğim ama biraz
Bu çelişkilerden bakmak isteyecek, çünkü yer
zaman boş, ama çok yanlış bir şey olamaz ve garanti edebilirim
Evin kemiklerinin iyi olduğunu. "

"Şey, sorun değil," dedi Dickson. "Biraz harcamayı umursamıyorum
Yer bana uygunsa kendim para. Ama bunun için elbette, henüz değilim
Kesinlikle, çünkü sadece dışarıya bir göz attım. Almak istedim
Politikalara, ama Lodge'daki bir adam bana izin vermezdi. Onlar
Mighty Infil orada çok. "

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi Bay Loudon endişe tonu içinde.

"Ay, ve yeri alırsam,
LodgeKeepers. "

"Bu konuda en ufak bir zorluk olmayacak, çünkü onlar
Haftalık kiracılar. Ama onların uncifil olduklarını duyduğum için can sıkıldım. Memnun oldum
Sunulan herhangi bir kiracı alın ve bana iyi tavsiye edildi. "

"Onlar yabancı."

"Bunlardan biri-Lady Morewood'un ilgisini çektiği Belçikalı bir mülteci
Ama diğeri-spittal, ona diyorlar-Scotch olduğunu düşündüm. "

"O öyle değil. Ben de hancıdan hoşlanmıyorum. Onu isterdim
değişti. "

Bay Loudon güldü. "Dobson'un kaba bir elmas olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Daha da kötüsü var
Dünyadaki halk aynı, ama kalmak isteyeceğini sanmıyorum.
Oraya sadece kardeşinden haber alana kadar zaman geçirmek için gitti.
Vancouver. O fitil bir ruh ve tekrar yurtdışında olacak. "

"Tamam!" dedi Dickson, korkunç olmaya başlayan
Sonuçta vahşi bir kovalamaca olabileceği şüpheleri. "Şey,
Bir sonraki şey benim için evi görmem. "

"Kesinlikle. Seninle kendim gitmek istiyorum. Ne gün sana uygun?
görüyorum. Bu Cuma. Ya bu gün hafta? "

"Yarın düşünüyordum. Bu bölümlerde bulunduğum için
İşi tamamla. "

Bay Loudon şaşkın görünüyordu. "Bunu oldukça görüyorum. Ama sanmıyorum
olası. Görüyorsunuz, sahiplerine danışmalıyım ve rızalarını almalıyım
bir kira. Tabii ki genel amacı var, ama-
Onlar queer halk Kennedys, "ve yüzü yarı yükseltilmiş giydi
Güvenlik yapmaya hazırlanan dürüst bir adamın gülümsemesi. "Zavallı Bay
Quentin öldü, yer ortak sahipliğinde iki kız kardeşine gitti. A
Tahmin edebileceğiniz gibi çok kötü bir düzenleme. Zorunlu değil ve ben
Her zaman satmak için onları bastırıyor, ama şimdiye kadar duymayacaklar.
İkisi de İngilizlerle evlendi, bu yüzden içeri girmek bir iki gün sürecek
Onlarla dokun. Birincisi, Bayan Stukely, Devonshire'da yaşıyor. Öteki-kaçırma
Katie bu-evli Sir Francis Morewood, General ve ben duyuyorum
Önümüzdeki Pazartesi Riviera'dan Londra'da beklendiğini. Hasta
Tel ve yarın sabah ilk iş yazın. Ama bana bir gün vermelisin
veya iki. "

Dickson kendini uyandırdığını hissetti. Kendi akıl sağlığıyla ilgili şüpheleri
Çözme, çünkü zihninin akıl yürüttüğü gibi, faktör yapmaya hazırdı
Sorduğu her şey-ama sadece bir hafta sonra gitmişti. Ne endişeliydi
Önümüzdeki birkaç gün vardı.

"Hepsi yarın bir yere bir göz atmak istiyorum, hatta
Hiçbir şey gelmezse. "

Bay Loudon ciddi şekilde şaşkın görünüyordu. "Beni saçma düşüneceksin
Telaşlı, Bay McCunn, ama fikri bırakman için gerçekten yalvarmalıyım. .
Kennedys, dediğim gibi,-iyi, diğer insanlar gibi değil ve
Hiç kimsenin evi ziyaret etmesine izin vermemesi için en katı emirlerim var
açık izinleri. Kulağa saçma bir kural geliyor, ama eminim ki
İşim onu ​​göz ardı etmeye değer. "

"Evin içinde bir ruha izin verilmediğini mi söylüyorsun?"

"Ruh değil."

"Şey, Bay Loudon, sana queer bir şey söyleyeceğim, sanırım
Bilmelisin. Geçen gece yürüyüşe çıkarken-
Belçikalı politikalara girmeme izin vermezdi, ama ben aşağı indim
Glen-Buna ne diyorlar? Garple Dean-arkaya döndüm
Eski harabenin durduğu ve eve iyi baktım. Sana anlatırım
İçinde biri vardı. "

"Bekçi olarak hareket eden Spittal olurdu."

"Değil. Bu bir kadındı. Onu verandada gördüm."

Samimi gri gözler doğrudan Dickson'a bakıyordu,
Onlarla tanışmak için kendi utangaç kürelerini getirin. Bir gölge tespit ettiğini düşündü
tereddüt. Sonra Bay Loudon sandalyesinden kalktı ve üzerinde durdu
Hearthrug ziyaretçisine bakıyor. Bir bazılarıyla güldü
utanç, ama çok hoş.

"Benim hakkımda ne düşüneceğini gerçekten bilmiyorum, Bay McCunn. İşte
Sen, hepimize bir nezaket yapmaya geliyorsun ve o cehennem beyazını kiralamaya
Fil, ve işte son beşte seni sürekli aldatıyordum
dakikalar. Alçakgönüllülükle affı soruyorum. Eski bir sadakatine ayarlayın
Aile avukatı. Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim ve seni içine alacağım
Güvenimiz, çünkü sizinle güvende olduğumuzu biliyorum. Kennedys
her zaman-sadece bir çiş biraz queer. Eski inbred stok, biliyorsun.
Senin kadar aklı başında olan fakir Bay Quentin gibi birini üretecekler
ya da ben, ama her nesilde kural olarak
aile-ya da daha fazlası-sadece biraz ---- "ve ona dokundu
alın. "Şiddetsiz bir şey yok, anlıyorsun, ama sadece bilge değil ve
Dünya benzeri, 'yaşlı halkın dediği gibi. Peki, belirli bir yaşlı bayan var,
Her zaman tenpence hakkında olan Bay Quentin ve kız kardeşlerinin teyzesi
şilin içinde. Genellikle Bournemouth'da yaşıyor, ama çılgınlarından biri
avcı için bir tutku ve Kennedys her zaman onu mırıldandı
Ve her baharda kalmasını sağladı. Ev kapandığında
İmkansız, ama bu yıl geri dönmek için çok özlem aldı,
Leydi Morewood benden düzenlememi istedi. Çok sessiz tutulmalıydı, ama
Zavallı eski şey mükemmel zararsızdır ve sadece oturur ve örgüler
Hizmetçisi ve deniz pencerelerinden dışarı bakıyor. Şimdi neden yapamayacağımı görüyorsun
Seni yarın oraya götür. Herhangi bir
Case önümüzdeki hafta erken saatlerde güneye seyahat ediyordu. Anlıyor musunuz?"

"Mükemmel," dedi Dickson biraz ateşle. Tam olarak ne öğrenmişti
istedi. Faktör ona yalan söylemekti. Şimdi nereye yerleştirileceğini biliyordu
Bay Loudon.

Her zaman çok güvenilir bir parçası olarak izleyenlere baktı
Bu hatta küçük deneyime sahip bir adam için oyun oynama.

"Yaşlı bayan, siyah bir kapak ve benzeri bir şey olan çişle dolu bir vücut mu?
Omuzlarının etrafında beyaz bir kaşmir şal? "

"Onu tam olarak tarif ediyorsunuz," diye cevapladı Bay Loudon hevesle.

"Bu yabancıları açıklardı."

"Tabii ki. Bir şeyi çatışmayı yapacak yerlilerimiz olamazdı
kırsal kesim. "

"Tabii ki hayır. Ama bir işi tutmak zor bir iş olmalı
o sessiz. Herhangi bir gezici polis soruşturmaya başlayabilir. Ve varsayalım
Bayan şiddet mi oldu? "

"Ah, bundan korku yok. Ayrıca, bu konuda bir konumum var
İlçe-Çıkarma mali vb.
Sanırım ihtiyaç duyulursa biraz özel bir açıklama yapmak için güvenilirim
ortaya çıktı. "

"Anlıyorum," dedi Dickson. Gerçekten, ona verecek çok şey gördü
Öfkeli düşünce için yiyecek. "Pekala, sadece ruhuma sahip olmalıyım
sabır. İşte Glasgow adresim ve bana bir
Benim için hazırsan telgraf. Geceye selamlanıyorum
Ve ilk trenle yarın eve gidin. Bir dakika "-ve o
Saatini çıkardı-"10.17'de Auchenlochan'da bir tren duruyor.
Sanırım bunu yakalayacağım .... iyi, Bay Loudon, çok zorluyorum
Sen ve biz yenileyene kadar uzun olmayacağını düşünmekten memnuniyet duyuyorum
tanıdık. "

Faktör onu kapıya eşlik etti, dağıtıp genitali yaydı. "Çok
Seninle tanıştığım için gerçekten memnun oldum. Hoş bir yolculuk ve hızlı bir dönüş. "

Sokak hala boştu. Kemerlerin bir köşesine
Moon parlıyordu ve Dickson, haritasına danışmak için emekli oldu.
komşu. Ne istediğini buldu ve gözlerini kaldırırken,
Geçitten aşağı inen bir adamı gördü. Derhal emekli oldu
Gölge ve yeni gelenleri izledi. Hakkında hata olamazdı
Şekil; kütle, yürüyüş, kafanın taşınması onu işaretledi
Dobson. Hankar yavaş yavaş faktörün evini geçti; sonra durdu
ve adımlarını geri çekti; Sonra, caddenin boş olduğundan emin olmak,
Bahçeye giden yan şeride dönüştü.

Denizcilerin çapraz eğimli dediği şey buydu ve Dickson'ın güçlendirildi
mahkumiyet. Artık erteledi, ama yan sokakta acele etti
kuzey yolu kasabadan ayrılır.

Lochan köprüsünü geçti ve dik yükselişe tırmanıyordu
bu akışı garple'den ayıran heathy platosuna yol açtı
Dava hakkında fikrini netleştirmeden önce. _First_, Loudon
Arsada, ne olursa olsun; kızın detaylarından sorumlu
hapis cezası, ama ana yazar değil. Bu bilinmeyen olmalı
Hala gelecek, Spidel emirlerini aldı. Dobson muhtemelen
Loudon'un özel henchman'ı, doğrudan onun altında çalışıyor. _Seconly_,
Hemen nesne mücevherlerdi ve
Hatırsız Mackintosh'un tonozları. Ama, _ bu _-- ve bu sadece
Saskia'nın Kanıtı-onun için en kötü tehlike,
Bilinmiyor. Bu ne olabilir? Muhtemelen kaçırma. O için hazırdı
Bolşevikler gibi insanların her şeye inan. Ve _fourth_, bu tehlike
ertesi iki gün içinde olacaktı. Loudon izin vermeye oldukça istekliydi
onu eve ve bir hafta içinde tüm gözlemcileri çuvallamak için
tarih. Doğal ve doğru olan şey, yasanın yardımını çağırmaktı,
Ancak, _fifth_, bu Loudon'un koyabilmesi ile yavaş bir iş olurdu
Tekerleklerdeki konuşma yapar ve yetkilileri bul ve yaramazlık
tek bir polis yüzünü Dalquharter'da göstermeden önce yapılabilir.
Bu nedenle, _sixth_, o ve miras bu arada kaleyi tutmalı,
ve avukatı Bay Caw'a bir tel gönderecekti.
Constabulary. _Seventh_, muhtemelen kendisi şüphe yoktu
Hem Loudon'un hem de Dobson'un zihnini zararsız bir aptal olarak. Ama o özgürlük
Dalquharter'daki yeniden ortaya çıkmasından kurtulmayacaktı. Olmak için söyleyebilirdi
Elbette, teyzesini görmek için geri dönmüştü, ama bu olmaz
Gözlemcileri tatmin ediyor, çünkü bildikleri sürece o tek adamdı
Çetenin dışında insanların evde oturduğunun farkında.
Mahalledeki varlığına tahammül etmezlerdi.

Sonuçlarını sanki sıradan bir iş anlaşması gibi formüle etti,
Ve daha çok onun sürprizine herhangi bir korkunun bilincinde değildi. Çekirken
Su geçirmezliğinin kemeri birlikte güven verici çıkıntıları hissetti.
tabancası ve kartuşları olan cepler. Yapması gerektiğini yansıttı
Bir tabancayla kaçırmak çok zor olun, diyelim ki üç
Yards ve eğer çekim olacaksa, bu onun menzili olacaktı. Bay
McCunn, kurtulmanın en iyi yolunun değerli gerçeğine tökezledi
Dizleri titizlikle meşgul bir zihin tutmaktır.

Platonun sırtını geçti ve Garple Glen'e baktı. Dalquharter'ın ışıkları vardı-ya da daha doğrusu tek bir ışık,
Sakinler yatağa erken gitti. Niyeti ile çeyrek aramaktı
Bayan Morran, gözü moor bir oyuk içinde bir parıltı yakaladığında
Doğuda çok az. Dougal'ın etrafındaki kamp ateşi için biliyordu
Savaşçılar bivouacked. Bunun yerine oraya gitmek için kavram ona geldi ve
Kulübeye girmeden önceki günün haberlerini dinleyin. Böylece geçti
Köprü, bir yangın plantasyonunu süpürdü ve süpürgede karıştırdı
ve Heather doğru yön olarak aldığı şeyde.

Ay aşağı inmişti ve görev kolay değildi. Dickson gelmişti
Yanlış yolda olduğu sonucu, bir
Yerden çıkmış gibi görünen ses.

"Oraya kim gidiyor?"

"Ne diyorsun?"

"Oraya kim gidiyor?" Bir direğin noktası göğsüne sıkıca tutuldu.

"Ben Dougal'ın arkadaşı Bay McCunn."

"Ayak arkadaşım." Önündeki gölge ıslık çaldı ve başka bir gölge
göründü. "Şefe burada bir adam olduğunu bildirin, O 'McCunn adında,
Seekin 'onun için. "

Halen haberci Dougal ve ucuz bir fenerle geri döndü.
Dickson'ın yüzünde parladı.

"Ah, sensin," dedi lideri, çenesini sanki sanki
diş ağrısı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Gerçeği söylemek için, Dougal," diye cevap verdi, "Uzak kalamadım. Ben
Bay Heritage'i düşündüğümde çok sefildi
kendinize. Vicdanım sadece evde durmama izin vermezdi, bu yüzden
işte buradayım."

Dougal homurdandı, ama açıkça onayladı, çünkü o andan itibaren tedavi etti
Dickson yeni bir saygı ile. Eskiden ona hiç bahsettiğinde
"Auld McCunn" gibi olmuştu. Şimdi "Bay McCunn" idi. Ona verildi
Değerli bir sivil müttefik olarak sıralanır.

Bivouac ıslak gecede neşeli bir yerdi. Büyük bir çam ateşi
İnce yağmurda tıslanan kökler ve eski paling gönderileri ve etrafında
Çömelmiş birkaç kestanesi közlerde yulaf ezmesi kek yapmakla meşgul. Birinde
tarafı bir tahta çivileyerek saygın bir yalın inşa edilmiş
İki köknar ağaç, eğimli direkler ve sonra yere
Bütün ladin dalları ve heather ile. Diğer tarafta iki küçük
Harap ev yapımı çadırlar kurdu. Dougal arkadaşını hareket ettirdi
Grubun geri kalanından biraz gizlilik yaşadıkları yalın to-to.

"Peki, haberlerin ne?" Diye sordu Dickson. Şefin olduğunu fark etti
Savaşlarda kapsamlı görünüyordu, çünkü
Çenesinde bandaj, kaşında çok sayıda küçük kesim vardı ve harika bir
Gömlek kollarından birinde kiralayın. Ayrıca topal gibi görünüyordu ve
Konuştuğunda büyük dişlerinde yeni bir boşluk ortaya çıktı.

"Bir şeyler," dedi Dougal ciddiyetle, "bir bonny cripus'a geldi. Bu çok
Gece bir savaştaydık. "

Şiddetle tükürdü ve savaşın ışığı gözlerinde yandı.

"Garple Dean'in Tinklers'dı.
Saat, sadece koyulaşta. Önce bizi zıplamaya çalıştılar. Biz
Burada istenmediler, dediler, bu yüzden net olursak daha iyi olur. Onlara bunu söyledim
İstenmeyen onlardı. 'Awa' finnick'e, 'diyor I.'
Siparişlerimizi sizin gibi kirli ne'er-do-weels'ten alıyoruz? ' 'Tanrı tarafından' diyor
Onlar, 'Işıklarını keseceğiz' ve sonra savaş başladı. "

"Ne oldu?" Diye sordu Dickson heyecanla.

"Altı laddies'e karşı dört muckle adamlardı ve onlar
Kolay bir iş vardı! Çok az gorbals ölürler! Ben öyleydim
Nazik bir şey bekleyin ve planlarımı yapmıştı. Önce denediler
Çadırlarımızı aşağı indirip yakmak için. Beş yarda girmelerine izin verdim,
Ateşimi rezerve et. İlk voleybol-ellerimizden ve bizim
Catties-onları yönetti ve toparlanmadan önce üçümüz var
Ateşi tutun ve onlara Lammin 'sopa tutun. Biz
Claes'lerini kinnled ve geri döndüler.
Ateş. Sonra kelimeyi verdim ve biz onların üzerindeydik 'direklerimiz, kullandık'
Talimatlara bağlı noktalar. Emirlerim iyi tutmaktı
Mesafe, çünkü eğer bir tane bizi yapmış olsaydı, yapmıştı. Onlar
şimdiye kadar Roarin 'delirmişti ve Twae bıçaklarından çıktı, ama onlar
Muckle yapamadı, çünkü karanlıktı ve onlar yapmadılar
Bizim gibi topraklanın ve evet trippin 've tumblin'. Ama bizi bastırdılar
Zor, ve biri bana çeneye korkunç bir clype indi. Onlar
Hala çadırlarımızı hedefliyor ve eğer ateşin yanına girerse
Yine bizi sonu olurdu. Bu yüzden Thomas Yownie için düdüğümü patlattım,
Diğer yarımızın komutasındaydı, düşme talimatları ile
arkasında. Bu Thomas'ı kaldırdı ve Tinklers yüzleşmek zorunda kaldı
İki cephede bir savaşta ve savaşın. Onları şarj ettik ve onlar
kırıldı ve son gördükleri gibi yanıklarını soğutuyorlardı
Garple. "

"Aferin dostum. Çok fazla yaralı var mı?"

"Biz bir çiş bir şey, ama incinecek bir şey yok. En kötüsü,
Biri bana yaklaşık üç saniye boyunca bir kavrama yaptı ve Tanrım! O öyleydi
şiddetli."

"Zaten gece için dövüldüler mi?"

"Ay, gece için. Ama geri dönecekler, asla korkma. Bu yüzden dedim
işler bir cripusa gelmişti. "

"Evden gelen haberler nedir?"

"Sessiz bir gün ve Yalın ya da Dobson kelimesi yok."

Dickson başını salladı. "Beni avlıyorlardı."

"Bay Heritage, çığlık attı.
Garple Dean, bu yüzden onu Laver ayağından ve kayalara kadar götürdüm.
O büyük bir tırmanıcı, yon. Kayaların yukarı doğru bir yolu finanse ediyoruz ve
Verandy. Lassie'nin bir tabancası olduğunu gösterdiniz mi? Eh, o var ve o
Bay Heritage'ın bir tabanca ile iyi bir atış olduğu anlaşılıyor, bu yüzden biraz var
Umarım bunlar .... Jools güvenli midir? "

"Bankada güvenli. Ama Jools ana şey değildi."

Dougal başını salladı. "Yani ben düşünüyordum. Lassie daha kolay değildi
Onlardan kurtulmak için. Ne dediğini tam olarak anlamadım
Bay Heritage, çünkü onlar yabancı langwidges'e giriyorlardı, ama
Görünüşe göre, her an ortaya çıkabilecek birinden korkuyordu.
Söyleyemememin nedeni nedir? Belki bir sırrı var ya da belki
Sadece Bonny. "

"Sorun bu," dedi Dickson ve onu anlatmaya devam etti.
Dougal'ın yakından dikkat çektiği faktörle röportaj. "Şimdi
Bu şeyi okuma şeklim bu. O bayanı kaçırmak için bir komplo var,
bazı cehennem için ve bazı kişinin gelişine bağlıdır
Ya da insanlar ve ertesi gün iki gün içinde gerçekleşecek. Eğer denersek
Yalnız polis aracılığıyla çalışın, bizi yenecekler, çünkü Loudon Will
Çok geç olana kadar işi asmayı başarın. Bu yüzden almalıyız
iş kendimiz. Bir kuşatmaya sahip olmalıyız, Bay Heritage ve ben ve sen
Ladies ve bu amaçla hepimiz bir araya gelmemiz daha iyi olur. Olmayacak
Onu hepimizden uzaklaştırmak için ekstra kolay ve eğer yönetiyorlarsa
Onların topuklarına yapışacağız .... dostum, Dougal, bu tuhaf bir şey değil mi?
Whiles yasalara uyan halk kendi yasalarını yapmak zorunda mı? ... Yani planım
Birçoğumuz eve girip bir garnizon oluşturuyoruz. Eğer yapmazsan,
Tinklers geri gelecek ve 'onları gün ışığında yeneceksiniz.'

"Hiç şüphe yok '," dedi Dougal. "Peki ya etimiz?"

"Hükümlerde bırakmalıyız. Bayan Morran'dan elimizden geleni alacağız ve
Dalquharter istasyonunda büyük bir fantezi şeyler bıraktım. Yapabilir misin
Laddies buraya indirmeyi başarıyor mu? "

Dougal yansıttı. "Ay, Bayan Sempill'in Powowy'sini işe alabiliriz, aynı
kitimizi getirdi. "

"Şey, bu yarın işin. Bak, sana bir satır yazacağım
İstasyon-Master. Ve bunu bir şekilde elde etmeyi taahhüt edecek misin?
Ev?"

"Sadece tek yol var-kayalarla.
_can_ yapılabilir. "

"Ve başka bir işim var. Bu telgrafı Glasgow'daki bir arkadaşa yazıyorum
Bay Loudon'un çarkına kim konuşacak. Birinizin gitmesini istiyorum
Kirkmichael onu telgraf ofisinden göndermek için. "

Dougal teli koynunda Bay Caw'a yerleştirdi. "Ya kendin? Biz
Dışarıda birinin gözlerini açık tutmasını istiyorum. Kesmek kötü çilek
iletişiminiz dışında. "

Dickson bir an düşündü. "Haklı olduğuna inanıyorum. İnanıyorum
Benim için en iyi plan, eskisi en kısa sürede Bayan Morran'a geri dönmektir
Vücut uyanık olmak gibi. Bana her zaman oraya ulaşabilirsin, çünkü kolay
köyde kimseden olmadan arka mutfağına kaymak için
sen .... evet, bunu yapacağım ve gelip gelişmeleri bildireceksin
Ben. Ve şimdi bir ısırık ve boru içinim. Seyahat eden aç iş
küçük saatlerde ülke. "

Dougal, "Geri kalanına introjuice yapacağım," dedi Dougal. "Burada,
Erkekler! "Diye aradı ve ateşin yanından dört figür yükseldi.
Dickson, geçtiği bir sandviçin tüm şirketini gözden geçirdi.
Gorbals ölür, çünkü kazıklar da getirildi, diğer iki
yerlerini alıyor. Genelkurmay başkanı Thomas Yownie vardı.
Bilek, boynundan ödünç aldığı mendilde yaralandı.
Onun için çok büyük pantolon giyen ve
muhtemelen Peter Paterson için bir daralma olan Peer Pairson olarak biliniyordu.
Ondan sonra Napolyon adına cevap veren yalın bir çocuk geldi.
Bir çocuğun cüce vardı, yüzünde umutsuzca isli
Savaş ya da yangın eğiliminden, Wee Jaikie olarak sunulan. Son geldi
Dickson'ın göğsünde direğini tutan kazık, kumlu saçlı
Snub burnu ve bir Pug-Dog ağzı ve çenesi ile savaşçı. O yaşlıydı
Bill, ya da Dougal'ın "Auld Bull" yazısında.

Chieftain, korkunç bir içerikle yaralı takipini izledi. "Bu
Ye için zor bir çok, Bay McCunn. 'Günleri' uyumak için kullandı
Kömür ve Dunnies ve Dodgin 'Polis. Gorbalları yenmeyeceksin
Ölmek. "

"Haklısın Dougal," dedi Dickson. "Sadece altı kişi var. Eğer
Bir düzine vardı, bence bu ülkenin yeni bir tür ihtiyacı olacak
bir hükümetin. "




Bölüm VIII

Orta yaşlı bir haçlı bir meydan okumayı nasıl kabul etti


İlk musluklar kargaşaya yeni başlamıştı ve saatler henüz vurmamıştı
Dickson kendini Bayan Morran'ın arka kapısına sunduğunda beş. O
Aktif kadın zaten yarım saatlik yatakta olmuştu ve içiyordu
Mutfakta sabah fincan çayı. Ona samimiyetle aldı,
Hayır, rahatlama ile.

"Eh, efendim, ama seni geri gördüğüme sevindim.
Günleri hideleyin. Bay Heritage buradan yestreen bıraktı, etrafında sürünerek
Dyke-Sides ve Berry-Busses bir balina gibi. Almak bir merhamet
Yerdeki sorumlu adam. Geri döndüğüm için bir fikrim vardı
Düşünüyor, Nevoy Dickson, Halk Çöl Yinesi Derbesi Yineleme ...
Whaur benim çiş Kist? ... Kayıp, diyorsun. Bu bir peety, çünkü benim
Peynir kutusu otuz yıl. "

Dickson, en azından en azından ihtiyacını açıklayan çatı katına çıktı.
Üç saat uyku. Yatağa girerken zihni merakla
kolaylaştırmak. Üzerinde yapılabilecek herhangi bir çağrı için donanımlı hissetti. O Bayan
Morran, ihtiyacı olan bir kaynak olarak onu yeni bir şekilde karşılamalı
erkekliğin güvencesi.

Dokuz ila on arasında yağmurun sesine karşı uyandı
Garret penceresi. Uyku labirentinden çıkarken ve
yakın geçmişinin çileğini kurtardı, tiksinti içinde
Soğukkanlılığını kaybetmişti. Onu terk eden tüm korkuların sürüsü
Glasgow tramvay otomobilinin tepesinde, büyük karar vermişti
tekrar geri uçmuş ve ruhuna siyah kargalar gibi yerleşmişti. O öyleydi
Korkunç bir risk ve hepsi bir heves için. Hangi iş yapmıştı
Kendini anlamadığı şeylerle mi karıştırıyor? Çok büyük olabilir
Hata ve sonra gülen bir stok olurdu; Bir an için tövbe etti
Bay Caw'a telgrafı. Sonra bu şüpheyi geri aldı; Olabilir
Hata yok, ölümcül olanı hariç, çok büyük bir iş çıkardı
o. Yatağının kenarına oturdu ve titredi, gözleri üzerinde
Yağmurun gri sapması. Güneş olsaydı daha sağlam kalpli hissederdi
parlıyor.

Pencereye karıştı ve dışarı baktı. Orada köy sokağında
Dobson'du ve Dobson onu gördü. Sebebi bu kötü bir gaftı
Dalquharter'da varlığını saklaması gerektiğini söyledi
mümkün olduğunca uzun.

Yazlık kapısında bir vuruş vardı ve şu anda Bayan Morran
göründü.

"Hanın Frae adamı," diye açıkladı. "Sen bir kelime istiyor.
Konuşuyor 'Verra Ceevil de. "

"Ona gelmesini söyle," dedi Dickson. Röportajı da alabilir
üzerinde. Dobson Loudon'u görmüştü ve konuşmalarını bilmeli. .
Glasgow'a gitmiş gibi davrandığında kendini tekrar görmek
onu şüphesiz sınıftan etkili bir şekilde kaldıracaktı. O
Dobson'un hangi çizgiyi alacağını merak etti.

Hancı, alçak kapıdan yığınını zorladı. Yüzü
Yine de küçük gözleri unjenial bırakan bir gülümsemeye karıştı.
Sesi yüksek sesle kaba bir samimiyete sahipti. Aniden Dickson bilinçliydi
benzerlik, yakın zamanda gördüğü birine benzerlik.
Loudon'du. Aynı çenenin öne doğru itilmesi vardı,
Aynı garip yanak kemikleri, aynı konuşmada konuşmanın içtenliği. .
Hancı, iyi yıkanmış ve cilalı ve giyinmiş, kötü bir kopyası olmaz
faktör. Akraba, belki de kardeşler yakınlarında olmalılar.

"Sana günaydın Bay McCunn. Adamım, bu pitifu 'hava ve sadece
Çiftçiler kuru bir tohum yatağı isterken. Seni buraya geri getiren nedir?
Ülkeyi bir drower gibi seyahat ediyorsun. "

"Ah, şimdi özgür bir adamım ve bu yere bir fantezi aldım. Boşta bir beden
Yapacak hiçbir şey yok, kendisini memnun etmek. "

"Bir avcılık kiralamasını duyduğunuzu duydum?"

"Şimdi bunu sana kim söyledi?"

"Sadece yerin çatışması. Doğru mu?"

Dickson kurnaz ve biraz rahatsız görünüyordu.

"Belki yarım düşüncem vardı, ama tekrarlamadığın için teşekkür edeceğim
hikaye. Benim gibi sade bir adam için büyük bir ev ve düzgün bir şekilde yapmadım
denetledi. "

"Ah, anne tutacağım, asla korkarım. Ama eğer bu tür bir kavram varsa, yapabilirim
Yerden uzak duramayacağınızı anlayın. "

"Belki de bu," diye itiraf etti Dickson.

"Şey! Sadece o noktada seninle bir kelime istiyorum." Innepeeper
Dickson'ın mütevazı tutan sandalyeye bağlı olarak oturdu
Raiment. Öne doğru eğildi ve kaba bir işaret parmağı ile Dickson'ın
Pyjama kaplı dizler. "Yer hakkında dolaşmanızı sağlayamam. Çok
Üzgünüm, ama emirlerimi Bay Loudon'dan aldım. Yani bunu düşünürsen
Bidin 'Meclis ve politikalardan daha fazlasını görebilirsiniz, yanlışsın
Bay McCunn. Buna izin verilemez, çünkü biz henüz size hazır değiliz. Boya
anlamak? Bu Bay Loudon'un emirleri .... Şimdi, çok uzak olmaz mıydı
Glasgow'a geri dönüp bir hafta içinde geri dönüp gelmediğinizi planlamak daha iyi?
Kendi rahatlığını düşünüyorum, Bay McCunn. "

Dickson çok zorluyordu. Bu adama açıkça kurtulması talimatı verildi
Önümüzdeki birkaç gün boyunca her ne pahasına olursa olsun. Mahalle olmak zorundaydı
Bazı siyah işler için temizlendi. Tinklers sürmek için görevlendirilmişti
Gorbals sert ölür ve mirasa gelince, kaybetmiş gibiydiler
onun izi. O, Dickson, şimdi bakımlarının başlıca nesnesiydi. Ancak
Dobson reddederse ne yapabilirdi? Gerçek elini göstermeye cesaret edemedi. Henüz
Yeterince tahriş olursa olabilir. Dickson'ın hemen oldu
Hancı'nın öfkesini yaratarak kendini açığa çıkarmasını sağlamak. O
Bu dersin politikasını dikkate almayı bırakmadı; O zorunlu
isteyen işler temizlendi ve sorun açıktı.

"Eminim sana bu kadar çok düşündüğün için çok mecburum
konfor, "dedi bir sesle,
alaycı. "Ama burada korkunç şüpheli halk olduğunu söylemek zorundayım.
Eski politikalarınızdan korkmanız gerekmez. Çok güzel var
Yollar hakkında yürüyor ve deniz kıyısını keşfetmek istiyorum. "

Son sözler hancıyı rahatsız ediyor gibiydi. "Bu yok 'izin verilmez
Ya, "dedi." Kıyı politikalar kadar özel ....
Glaur'daki yolları tramp etmesini diliyorum. "

"Bu queer bir şey," dedi Dickson meditatif olarak, "tutmalısın
bir otel ve yine de insanların bunu ziyaret etmesini cesaretlendirmeye hazırlanacak
komşu. Sana ne olduğunu söylüyorum, inanıyorum ki senin otelin
sahte. Başka bir işiniz, siz ve bu lodgeKeepers ve benim
Görüş Bu çok güvenilir değil. "

"Ne demek?" diye sordu Dobson keskin bir şekilde.

"Sadece söylediklerim. Eğer tedavi edersen bir vücudun şüpheli olmasını beklemelisin
Bana davranırken. "Loudon bu adama hikayeyi anlatmış olmalı
yarı zekalı Kennedy hakkında fobed edildi
akraba. Dobson buna atıfta bulunur mu?

Hancı yüzüne çirkin bir bakış vardı, ama öfkesini kontrol etti
bir çaba ile. "Şüphe için bir neden yok," dedi. "Kadarıyla
Her şey dürüst ve üstte olduğundan endişeliyim. "

"Sanki öyle görünmüyor. Sanki bir şeyler saklıyormuş gibi görünüyor
Görmemi istemediğin ev. "

Dobson sandalyesinden atladı, yüzü öfkeyle solgun. Pijamalarda Bir Adam
Çiğ bir sabah onun cesurunda hissetmiyor ve Dickson altında bıldırdı
Saldırı beklentisi. Ama korkusunda bile bunu fark etti
Loudon, Dobson'a yarı zekâlı bayanın hikayesini söyleyemezdi. .
Son açıklama tüm kamuflajı temizlemişti ve hızlıca ulaşmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" Ağladı. "Sen bir casussun, sen mi?
Küçük aptal, iki sent için boynunu sıkardım. "

Şimdi, bazı hafif insanların bir şüphesi olan garip bir özelliği
Tehdit, zorbalık ipucu, şüphesiz bazı inatçılığı derinlemesine uyandıracak
ruhlarında. Adamın konuşmasının küstahlığı sessizce uyandı ama
Dickson'da verimli küçük şeytan.

"Bu bir beyefendiye hitap etmek için benimsemek için bir ton.
Saklanacak hiçbir şey ne kadar dokunaklısın? Olmadığım sürece casus olamam
Casusluk bir şey var. "

Hancı kendini bir araya getirdi. Görünüşe göre hareket ediyordu
talimatlar ve henüz sonuna gelmemişti. Yaptı
bir gülümsemeye teşebbüs.

"Eminim çok sıcak konuşursam affı yalvarıyorum. Ama beni netleştirdi
Duyun deyin .... Sayın McCunn ile oldukça açık olacağım ve,
İnanın bana, sizin çıkarlarınızla konuşuyorum. Sözümü veriyorum
Evde yanlış bir şey yok. Yasanın yanındayım ve
Sana tüm hikayeyi söylediğimde itiraf edeceksin. Ama söyleyemem
Yine de .... bu vahşi, yalnız biraz ve çok az halk bir bide. Ve
Bunlar vahşi zamanlar, asla almayan bir sürü queer şey olduğunda
gazetelere. Dalquharter'dan ayrılmanın kendi iyiliğinin olduğunu söylüyorum
şimdiki zaman için. Daha fazla söyleyemem, ama senden ona bakmasını istiyorum
mantıklı adam. Sessiz bir hayata alışkın olan ve 'demek istemiyorsun
kaba iş için. Kalırsan iyi olmayacaksın ve belki de ineceksin
Kendin kötü belada. "

"Bize merhamet!" Dickson haykırdı. "Ne bekliyorsun? Sinn
Fein? "

Hancı başını salladı. "Böyle bir şey."

"Hiç benzerini duydun mu? İrlandalıların çoğunu hiç düşünmemiştim."

"O zaman tavsiyemi alıp eve gidecek misin? Söyle ne oldu, seni süreceğim
istasyon. "

Dickson yataktan kalktı, yeni güvenlik isteğini buldu ve
çarp. "Hayır, sanırım bide olacağım. Eğer tam olarak daha fazlası olacak
Glaury yollarından daha fazla bakın. "

"Seni uyarıyorum, adil ve dürüst. Ye ... olamaz ... İzin verilemez ...
... kal ... burada! "

"Şey, asla!" dedi Dickson. "İskoçya'da herhangi bir yasa var mı?
Bu bir erkeğin teyzesiyle bir iki gün durmasını yasaklıyor mu? "

"Kalacak mısın?"

"Ay, kalacağım."

"Tanrı tarafından, bunu göreceğiz."

Bir an için Dickson saldırıya uğrayacağını düşündü ve ölçtü
onu su geçirmez asan peg'den ayıran mesafe
Tabanca cebinde. Ama adam kendini kısıtladı ve hareket ettirdi
kapıya. Orada durdu ve onu bir şiddet ve bir zehirle lanetledi
Hangi Dickson mümkün değildi. Tam el masanın üzerindeydi
Şimdi.

"Sen çiş pot karıncalı, domuz kaplı Glasgow bakkal," (yorum yapıyorum), "
_You_ bana meydan okumak için mi ayarlanıyor? Sana söylüyorum, seni yapacağım gün
doğmak. "Ayrılık sözleri, kötü muamelenin parlak bir taslağıydı.
meydan okuyan olanın gövdesini saklayın.

"Merkezli köpek," dedi Dickson ısı olmadan. Zevkle dikkat çekti
Hancı, düşük lentele karşı şiddetli bir şekilde başını vurdu ve,
Bir adım eksik, çatı katlı merdivenlerden aşağı indi, burada Bayan
Morran'ın dili,
tesisler.

Kendi kendine gitti, Dickson yavaşça giyindi ve yanından geçti
mutfak ve hostes et suyu yapmayı izledi. Dobson ile frakalar
onu dünyadaki her şeyi yapmıştı, çünkü sorunu temizlemişti
Dubietiler ve onun öfkesine bir kenar koymuştu. Ama bunu fark etti
Körtte kalışını istenmeyen bir şekilde sürdürdü. O şimdi odak noktasıydı
tüm şüphe ve hancı onun kelimesi kadar iyi olur ve denerdi
onu zorla yerden çıkarmak için. Kaçırma, büyük olasılıkla ve
Bu son derece tatsız olurdu.
yararlılık. Açıkçası diğerlerine katılmalı. Dickson'ın Ruhu
Şu anda insan arkadaşlığı için aç. Onun cesaretini hissetti
Herhangi bir takım çalışması için yeterli olurdu, ancak eğer olsaydı tekrar tereddüt edebilir
Yalnız bir el oynamaya bırakıldı.

Bayan Morran'ın Kail'in üç tabakından asil bir şekilde öğle yemeği-erken bir öğle yemeği,
O bayan için, beşte kahvaltı yaparak, öğlen yemeğinin partook'u
yaklaşık on bir. Sonra kütüphanesini keşfetti ve kendini yerleşti.
Aralarında _gleanings adlı bir hacim antlaşma masalıyla ateş
Dağlar_. Onun pozisyonundaki biri için en pratik bir işti
O dönemin çeşitli seçkin azizlerinin dikkatinden nasıl kaçtığını anlattı
Claverhouse'un ejderhaları. Dickson hafızasında birkaç
İşe gelmeleri durumunda olaylar. Herhangi birinin olup olmadığını merak etti
Forbears Sözleşmelerdi; Biraz eski olduğunu düşünmesi onu rahatlattı
Progenitör çim duvarlarının arkasına girmiş olabilir ve onun için kovalanmış olabilir.
Heather'da hayat. "Tıpkı benim gibi," diye yansıtıyordu. "Ama ejderhalar
Yabancılar değildik ve Claverhouse hakkında bir tür ahlak vardı
fazla."

Yaklaşık dörtte Dougal arka mutfakta kendini sundu. O öyleydi
Her zamankinden daha vahşi bir figür, çünkü çıplak bacakları çamurdaydı
Dizler, etekleri ve gömleği vücuduna sarıldı ve kaybetti
Şapkası, ıslak saçları gözlerinin üzerine sıvalı oldu. Bayan Morran dedi, değil
Kısıl bir şekilde, "bir win
otobüsler. "

"Nasılsın Dougal?" Dickson güler yüzlü sordu. "Doğanın huzuru
Zavallı küçük ruhunuzdaki kırışıklıkları düzeltmek? "

"Ne diyorsun?"

"Ah, bir adamın Glasgow'da söylediğini duyduğum şey. Nasıl?"

"Çok kötü değil. Telgrafınız bu sabah gönderildi. Eski fatura
Kirkmichael. İlk şey bu. İkincisi, Thomas Yownie bir
İstasyondan kutudan aşağı inmek için parti. Bayan Sempill'in Powny'sini aldı
Ve sürünün hoos'unda Ford tarafından Laver'ın kutusunu aldı ve
Kıyıda buldum belki bir mil ayont Laverfoot. Almayı başardı
Makine suya kadar yükseldi, ancak daha ileri gitemezdi, çünkü
Laver bitmeden hemen önce '
denizde. Bu yüzden Bayan Sempill'e bir adam geri gönderdi ve,
Kutu taşımak için ağır olduğu için açtı ve eşyaları aldı
Boylar. Avcılık kulesinde 'ayaktaki delikte güvenli bir
Kayalar ve yağmurun buna zarar vermediğini bildiriyor. Thomas yaptı
iyi bir iş. Karmaşık Thomas Yownie olmayacaksın. "

"Peki ya Moor'daki kampınız?"

"Gün ışığından önce ayrıldı. Bizimle birlikte aldığımız şeylerimizden bazıları,
Ve çoğu elinizin yanında saklanıyor. Çadırlar Auld karısında
Henhoose, "ve itibarsız kafasını yönünde sarstı
arka kapı.

"Tinkler geri döndü mü?"

"Ay. Saat on yaklaşık olarak ortaya çıktılar, şüphesiz cinayeti istihdam ettiler.
Wee Jaikie gelişmeleri izlemek için. Onu bir taşta oturtuyorlar,
Selam. Onları görünce kalktı ve koşmaya başladı ve onlar
Durması için ona ağladı, ama dinlemezdi. Sonra nereye bağırdılar
gerisi oldu ve onlara hayatlarından korktuklarını söyledi ve
kaçmıştı. Bundan sonra onu yakalamayı teklif ettiler, ama sen hiç yakalamayacaksın
Jaikie aceleyle. Onlara kadar onlar hakkında döndüğünde
Wappit, catty'den dışarı çıktı ve onları pabucuya aldı. Syne O
Laverfoot için yapılmış ve bildirildi. "

"Dostum, Dougal, iyi başardın. Şimdi sana söyleyecek bir şeyim var" ve
Dickson, Innkeeper ile yaptığı röportajı anlattı. "Sanmıyorum
Burada bükmem için güvenli ve eğer yaparsam, herhangi bir faydası olmazdım, saklanmam
Mahzenler ve benzeri ve bir ayağı karıştırmaya cesaret edemiyor. Ben geliyorum
Sen eve. Şimdi bana oraya nasıl gideceğimi söyle. "

Dougal bu görüşü kabul etti. "House'da hiçbir şey yapmadı
Gün, ama politikaları yakından izliyorlar. Cripus olabilir
her an gel. Hiç şüphe yok, Bay McCunn, tehlikede olduğunuz için
Tinklers bize hizmet etmeye çalışırken size hizmet edecekler. Beni dinle. Sen
İstasyon yolunda yürüyün ve solunuzda ikinci turu alın, bir çiş
Çim Yolu, sürünün hoos'unda Ford'a getirecek. Çapraz
Laver-bir tahta köprüsü var-ve
Peakit tepesinin yönü Gri Carrick diyorlar. Büyük bir
Kıyıya gelene kadar takip etmeniz gereken yanma. Sonra güneye dön,
Laver'a ulaşana kadar suyun kenarını tutun, bir tane bulacaksın
o bizi yolun geri kalanını göstermemiz için .... Şimdi kapalı olmalıyım ve ben
Yavaş olmamanızı tavsiye et, çünkü bu yağmurun suyun
Çabuk yükseliyor. Bu bir merhamet, çok kaba hava, çünkü
Veesibilite. "

Birkaç dakika sonra Dickson, "Phemie Teyze," dedi. "
Kısa bir yürüyüşe çıkarak mı? "

"Adamın Daft'ı" diye cevap verdi.

"Ben değilim. Dinlenip dinlemeyeceğini açıklayacağım ... görüyorsun," diye bitirdi, "
Benim için tehlikeli bit, köyün sadece mil. Onlar olmayacaklar
Benimle birileri varsa, şiddet denemesi muhtemel
tanık. Ayrıca, sadece iyi bir şey görürlerse daha az şüphelenecekler
teyzesi ile bir havaya nefes almak için beden. "

Bayan Morran hiçbir şey söylemedi, ama emekli oldu ve şu anda donanımlı olarak geri döndü
yol için. Ayaklarını goloshes ile iltihaplamış ve onu sabitlemişti
Etekler çılgın Paris moduna benzeyene kadar. Eski bir kaput
çenesinin altına dizelerle bağlandı ve ekipmanları tarafından tamamlandı
Son derece akıllı bir kaplumbağa kabuklu şemsiye, ki
Açıklanan, oğlundan bir Noel hediyesi olmuştu.

"Laverfoot sürüsüne kadar konvoy edeceğim," diye açıkladı. "
Karısı benim bir freend o 've beni biraz yola koyacak. Sen
Needna benim için fash. Ben bir 'hava koşullarına' alışkınım.

Yağmur ince bir çiseleme düşmüştü, ancak
Güney-Batı toprağı temizledi. Ağaçların sığınağının ötesinde demirleme
su birikintilerini Spindrift'e süpüren bir savaş zemiydi ve
Durgun bataklıklara akan suyun görünümünü verdi. Rüzgar
gezginlerin arkasındaydı ve Bayan Morran, tam rigged bir gemi gibi,
ondan önce acele edildi, böylece kolları ona bağlayan Dickson,
bazen tırısa mecbur kaldı.

"Ancak eve dönecek misin, metresi?" Endişeyle mırıldandı.

"Güzel. Rüzgar koyulaşacak. Bu bir Sair zamanı olacak
denizde gemiler. "

İstasyon yolunun yükselişini kısır şekilde bir ruhla ilgili değildi
ve çimenli bybath'ı Laverfoot sürüsüne geri çevirdi. Sürü
Karısı onları uzaktan gördü ve onları almak için kapıdaydı.

"Megsty! Phemie Morran!" Shrineed. "Seni bir gün görecek ne wad ettle
bunun gibi? John's Awa 'Dumfries, Tups satın. İçeri gel, baith o '
Sen. Su ısıtıcısı kaynamada. "

"Bu benim Nevoy Dickson," dedi Bayan Morran. "Onu uzatmak için gaun
Bacaklar yanık ve Ayr yolunun yanından geri dönün. Ama ben blithe olacağım
Çayım wi 'ye, Elspeth .... şimdi Dickson, tekrar tekrar bekleyeceğim
Chap O 'SeeVen. "

Yükselen akışı sallanan bir tahta üzerinde geçti ve içine çarptı
Moorland, Dougal'ın sipariş ettiği gibi, Gri Carrick'in kel tepesini koruyor
ondan önce. Tumpest yükü ile o vahşi yerde vardı
İnsan düşmanlarından korkma. Sürekli olarak,
onu kıyıya götürecek olan batı akan yanıklara ulaştı. O
onu eğlenceli bir arkadaş buldum, siyah havuzlara dönen, köpüren
Little Falls üzerinde ve dairelerdeki karanlık kanal benzeri uzanmalarda yatıyor.
Şu anda dar bir yeşil kanalda dik bir şekilde inmeye başladı,
Gidiş kötüydü ve paket ve su geçirmez ağırlıklı Dickson
Ayaklarını sodden yamaçlarda tutmak için çok fazla. O zaman, bir
Hill Crook, yer ayaklarından düştü, yanık bir
Kıyıların kayaları ve fırtınalı deniz yatağına su kayması
ondan önce.

Şimdi gergin hissetmeye başladı. Yine sahilde olmak
Onu düşmanlarının topraklarına getirmiş gibiydi ve Dobson'a sahip değildi
Kıyı özellikle yasak mı? Burada bakıyor olabilirler
onun için. Kendini koşulsuz hissetti, çok ıslak ve çok sıcak, ama
Kredine değer bir hız kazandı, çünkü kullanılan bir yola çıktı
deniz yosunu toplayan gübre arabaları tarafından. Üzerinde hafif izler vardı,
Dougal'ın "makinesinin" tekerlekleri oldu.
Provision-kutusu. Evet. Bir çakıl yamasında çift bir set vardı
Bayan Sempill'e nasıl döndüğünü gösteren parçalar. O maruz kaldı
rüzgarın tam gücüne ve bedeninin yorgunluğuna
Solundaki kayalıklar batana kadar eforları korkularını hareketsiz tuttu
Aniden ve Laver Vadisi onun önünde yatıyordu.

Küçük bir figür bir kaya sığınağından yükseldi, savaşçı
Eski faturanın adı. Gravely'yi selamladı.

"Sen tam zamanında. Ben olduğumdan beri su üç inç yükseldi
Burada. Stript daha iyi olur. "

Dickson botlarını ve çoraplarını çıkardı. "Direkler de," diye emretti çocuğa;
"Ayont Thae Stanes derin delikler var."

Dickson itaat etti, çok soğuk hissetti ve oldukça uygunsuz. "Şimdi takip et
Ben, "dedi rehber. Sonraki an çok üzerimle adım atıyordu
Keskin çakıl taşları, izcinin direğinin sonuna kadar, buz gibi
Akarsu dizlerine koştu.

Laver, denize ulaştıkça elli veya genişliğe kadar genişler
Dalgaları karşılamak için altmış yarda ve küçük kaya rafları üzerinde yuvarlanır.
Genellikle sığdır, ancak şimdi ortalama bir derinliğe kadar şişmişti
ayak veya daha fazla ve daha derin cepler vardı. Dickson pasajı yaptı
Yavaş ve sefil bir şekilde, bazen ayak parmakları vururken acı ile ağlıyor
daha keskin bir çakmaktasıyla, bir veya iki kez bir kaya üzerinde otururken
Balina, dizlerinin üzerine kayar ve garip dışkı ıslatırken
Ortası hakkında, bu onun sıkışmış su geçirmezdi. Ama geçiş
uzunluğunda elde edildi ve bir deniz pembe yamasında kendini kurutdu
mükemmel ve aceleyle giysilerini giydi. Eski Bill, görünen gibi görünüyordu
rüzgar veya sudan bağımsız olarak, yanında çömelmiş ve
dişleri.

Üstünde avcılık pelerininin saf kayalıklarını astı, bu yüzden
Aşağıdaki bir adam, üstteki herhangi bir gözlemciden tamamen gizlendi. Dickson's
Kalp düştü, çünkü bir cragsman olmayı dilemedi ve gerçekten bir
Çarpık yerlerin dehşeti. Ama ikisi ayağın yanında karıştırılırken,
Derin kesimli olukları ve çatlakları geçtiler, çoğu açıklanamıyor, ama
Yüzden daha umutlu bir şey sunuyor. Bu eski faturadan birinde
durdu ve düşmüş kaya ve gevşek bir kaosun üzerinde yola çıktı
kum. Gri hava karanlığı erken getirmişti ve
Yarı ışık, bu vadinin azaltılamayan bir kitle tarafından engellendiği görülüyordu
kaya. Burada eski Bill ıslık çaldı ve yukarıdan bir cevap vardı. Yuvarlak
Kitlenin köşesi Dougal geldi.

"Burada," diye emretti. "Bu yolu finanse eden Bay Heritage'dı. "

Dickson ve rehberi kitle ve uçurum arasında kendilerini sıktı
bir taş çıkıntısına kadar ve kendilerini üst katında buldu
Gulley, çok dik ama cragsman olmayan biri için bile uygulanabilir.
Bu da sadece dar bir duvara karşı çıktı
baca. Bunun eteklerinde iki ölümsüz vardı ve
Yukarıdaki diğerleri, bir paketin yardımıyla asılı olan bir ip için
Şimdi bile yükseliyor.

"Bu zirvede," dedi Dougal, gökyüzünün kenarına işaret ediyor "ve bu
son o 'malzemeler. "Dickson bir fısıltıyla konuştuğunu fark etti,
ve ölmekte olan tüm hareketlerin mantıklı ve gizli olduğunu.
"Şimdi, sırası bu. İyi bir tutuş al.
Ayaklarınız için bol delik. On metreden fazla değil ve iyi
yukarıda tutuldu. "

Dickson girişimde bulundu ve beklediğinden daha kolay buldu. Tek
Sorun onun paketi ve su geçirmezdi, bu da yakalama eğilimi vardı
Kaya Jags. Ona bir el ulaşıldı, üzerine çekildi
ve sonra yüzüne doğru itti.

Başını kaldırdığında Dougal ve diğerleri ona katıldı ve
Ölümün tüm şirketi bir çim yaması üzerine monte edildi.
bir çalılık fındık tarafından kara görünümünden gizlendi. Bir diğer,
Miras olarak tanıdığı, ipi kaplıyordu.

"Her şeyi şimdiki için eski kuleye soksak iyi olur,"
Miras diyordu. "Şimdi onu eve taşımak için çok riskli.
Ay kapıldıktan sonra bunun için en kalın karanlığa ihtiyacımız var.
Hızlı, çünkü canavarlık yakında yükselecek ve bundan önce yapmalıyız
Hepsi iç mekanda. "

Sonra Dickson'a döndü ve elini tuttu. "Sen yüksek bir sınıfsın
Sporcu, Dogson. Ve bence tam zamanındasın. "

"Geceden mi kaynaklanıyorlar?" Dickson, heyecanlı bir fısıltıyla sordu, bayılıyor
rüzgara karşı.

"Onları bilmiyorum. Ama şeytani queer'in bir fikrim var
Yarın sabah önce işler olacak. "




Bölüm IX

Kaçakların İlk Savaşı


Huntingtower'ın eski tutması, üç yüz metre uzakta
kayalıkların kenarı, onu koruyan bu gür bir fındık ve meşe odun odun
Deniz rüzgarları. Hala adil koruma içindeydi, yirmi kadar
Yıllar önce Dalquharter'ın evinin bir yardımcısı oldu ve
Mutfak, tereyağı ve hizmetkar mahalleleri. Konut vardı
On sekizinci yüzyılın ortalarından kalma kanatları bağlı, ama bunlar
aşağı çekildi ve yeni konağın temelleri için kullanıldı. Şimdi
Yalnız bir kabuk, üç katı, her biri tek bir büyük oda duruyordu
Kereste ve
Ürün depolama. Ama kuru ve sağlamdı, büyük meşe kapıları
Topçu kısa bir silahı meydan okudu, dar sırsız pencereleri
neredeyse bir kediyi kabul etmedim-güçlü, güçlü, kasvetli bir yer, ama
henüz yaşanabilir.

Dougal ana kapıyı kitlesel bir anahtarla açtı. "Lassie onu finanse ediyor"
Dickson'a fısıldadı, "Mutfak hakkında bir yerde-ve tahmin ettim
Anahtar bu kale. İşler ısınırsa bunu düşünüyordum
Burada uçmak için iyi bir plan olurdu. Üsümüzü değiştirin. "
Chieftain'in savaşta ara sıra çalışmaları dilini bir
Askeri jargon.

Yer odasında, eski de dahil olmak üzere ince bir tuhaflık çeşitliliği
karyola ve hizmetçilerin mobilyaları ve eski gibi görünen
Atılan geyik derisi halıları. Toz her şeyin üzerinde kalınlaştı ve duydular
Sıçanların koşusu. Gerçekten de kasvetli bir yer, ama Dickson sadece
tuhaflık. Müttefikler arasında tekrar geri dönmenin rahatlığı hızlandı
maceracı bir ruh hali ruhu. Huntingtower'ın eski lordları vardı
Bir kez kavga ettikten, canlandık ve buraya planlandığında ve şimdi buradaydı
aynı oyun. Mevcut ve geçmiş yılların Körfezi'ne katıldı. .
Huntingtower Saga sona ermedi.

Die-Hards yanlarında yetersiz yatak takımlarını, fenerlerini getirmişti
ve kamp su ısıtıcıları. Bunlar ve Mearns Caddesi'nden hükümler
bir köşede saklandı. "Şimdi çaba için, adamlar," dedi Dougal. Çıkışların üzerinde çaldılar
çalı ve Dickson kendini neredeyse aynı yerde buldu
Üç gün sonra, ıslak bir çim izlerken, ıslak toprak izlerken
Pantolon dizlerinin arasından ıslatılmış ve açelyadan damlayan damla
omurgasının üzerinde. İki çocuk merdiveni getirdi ve karşı koydu
Verandah Duvarı. Önce miras, sonra Dickson çimlerin karşısında daldı
ve yükselişi yaptı. Altı izci izledi ve merdiven çekildi
Yukarı ve veranda çöpleri arasında gizlenir. Bir saniye boyunca sekiz
Hareketsiz durdu ve dinledi. Mırıltılın dışında bir ses yoktu
Şimdi düşen rüzgar ve baykuşların melankolik hooting. Garnizon vardı
karanlık kuleye girdi.

Bahçe odasında fısıltılarda bir konsey düzenlendi.

"Kimse bir ışık göstermemeli," diye gözlemledi miras. "Bilinmemeli
Biz buradayız. Sadece prensesin bir lambası olacak. Evet "-bu cevap olarak
Dickson, "Geldiğimizi biliyor-sen de. Çeyrek için avlayacağız
daha sonra üst katta. İzciler, mümkün olan her girişi kazmalısın. .
Pencereler güvenlidir, çünkü içeriden kilitlenirler. Yani
ana kapı. Ama anahtarları olan veranda kapısı var,
Ve mutfağın yanında arka kapı ve hiç emin değilim
Kazan evinin bir yolu yok. Anladın. Tutuyoruz
Burası tüm gelenlere karşı. Tehlike puanlarını barikat etmeliyiz. .
Garnizon'un merkezi, bir izcinin olması gereken salonda olacak
her zaman görevde. Hepinizin ıslık var mı? Peki, bir girişim varsa
Verandah kapısı, arka kapıda ise kazık bir kez ıslık çalacak
İki kez, üç kez başka bir yerde ve bu herkesin görevidir.
ıslık çalan kazık, emir için salona geri dönmek. "

"Öyle," diye homurdandı Dougal.

"Eğer düşman bir girişi zorlarsa, ona aşırı güç vermeliyiz. Siz
beğenmek. Çubuklar veya yumruklar ve karanlıkta bir hurda ise
Adamın boğazını yap. Sana küçük şeytanların gözleri olmasını bekliyorum
kediler. Alçılar her ne pahasına olursa olsun bayanlardan uzak tutulmalıdır. Eğer
En kötüsü en kötüsü, prensesin bir tabanca var. "

"Ben de öyle," dedi Dickson. "Glasgow'da aldım."

"Sahip olduğun deuce! Kullanabilir misin?"

"Bilmiyorum."

"Eh, eğer istersen bana teslim edebilirsin. Ama gelmemeli
Çekim için, sadece üçü ise. Sekizimiz
üçünü ve birini topal olarak yönetebilir. Diğerleri yükselirse-
Tanrı hepimize yardım eder! Ama bir şeyden emin olmalıyız, kimsenin
Birimiz hayatta kaldığı sürece prensese el ele yatırıyor
vur. "

"Bunun için korkulmaya gerek yok," dedi Dougal. Işık yoktu
Oda, ama Dickson, şefin mors yüzünün olduğundan emindi
kutsal olmayan sevinçle aydınlatıldı.

"O zaman seninle. Bay McCunn ve ben konuları açıklayacağız
Bayanlar. "

Yalnız olduklarında, Heritage'in sesi farklı bir anahtar aldı. "İçindeyiz
Bunun için Dogson, yaşlı adam. Hiç şüphe yok ki bu üç alçak bekliyor
her an takviyeler ve onlarla şeytan olan biri olacak
enkarne. Dünyada cesur kızın korktuğu tek şey o. BT
Görünüşe göre ona aşık ve yıllarca onu rahatsız etti. Nefret ediyordu
onun görüşü, ama hayır almazdı ve güçlü olmak
insan-zengin ve iyi doğmuş ve geri kalanları-umutsuzdu
zaman. Ben eski mahkemeye oldukça yüksekti. Daha sonra
Bolşevikler başladığında, diğerleri gibi onlara gitti
Grandees ve şimdi baş beyinlerinden biri-Callow'unuzun hiçbiri
devrimciler, ama dünyanın bir adamı, bir tür dahi,
Her yerde kendi tutabilir. Bu ülkede olduğuna inanıyor ve
Sadece ortaya çıkması için doğru anı bekliyorum. Oh, kulağa gülünç geliyor
Bilin, yirminci yüzyılda İngiltere'de, ama savaşta bunu öğrendim
Her yerde medeniyet çok ince bir kabuktur. Yüz yol var
Hangi tür bir adam tüm yasalarımızı ve polisimizi ve
onu uzaklaştır. Karşılaşmamız gereken bir kalabalık bu. "

"Görünüşte nasıl olduğunu söyledi mi?"

"Melek gibi bir yüz-kayıp bir melek, diyor."

Dickson aniden ilham aldı.

"Bir Avustralyalı olduğunu söylediğin adamın aldırdığınız-Kirkmichael'da?
Kendimi bir yabancı olduğunu düşündüm. Peki, bir yer istiyordu
Darkwater olarak adlandırıldı ve kırsal kesimde bir sich yer yok. BEN
Dalquharter demek istediğine inan. Korktuğu adam olduğuna inanıyorum. "

Bir soluk "Jove!" Karanlıktan geldi. "Dogson, vurdun. Bu
Beş gün önceydi ve bu zamana kadar doğru patikaya girmiş olmalı.
Geceye burada olacak. Bu yüzden üçü çok sessiz yalan söylüyor
Bugün. Şey, bir köpeğimiz olmasa bile geçeceğiz
şans. Bu kadar umutsuz bir şekilde karıştırılman gerektiğine sadece üzgünüm
işletme."

"Neden senden daha fazla?"

"Çünkü burada olmak benim için her şey saf bir gurur ve sevinç. İyi tanrım, ben
Dünyalar için başka bir yerde olmazdı. Hayatımın harika bir saati. BEN
onun için memnuniyetle ölürdü. "

"Tuts, bu değil 'konuşmanın yolu, dostum. Ölmek hakkında konuşacak kadar zaman
Başka bir çıkış yolu olmadığında. Bir işte bu şeye bakıyorum
yol. Bayanları görsek iyi olur. "

Pitchy Salonuna girdiler, bir yerde kalıcı bir yerde
Kazık ve sigara odasına geçiş. Dickson göz kırptı
Çok zayıf bir lambanın ışığı ve miras ellerinin
Paketlerle birlikte. Onları bir kanepeye yatırdı ve bir dalış yaptı
yay.

"Geri döndüm, mem ve geri döndüğüme sevindim.
Yaratılıştaki tüm Blagyirds'in tutulması, onlara ulaşamadı. Ben
Sana tezahürat etmenizi söylemeye gel-eski olarak bir Stey Brae'ye şişman bir kalp
Halk diyor. Bu ilişkiyi bir iş önerisi olarak ele alıyorum, bu yüzden yapma
Korkun Mem. Sizi arayan düşmanlar varsa,
Yol da .... şimdi akşam yemeğini geçireceksin, ama belki bir
küçük tatlı. "

Onlara büyük bir çikolata kutusu yaydı, en iyisi Mearns
Sokak üretebilir, bir kutu şekerlenmiş meyve ve başka bir tuzlu
badem. Sonra iğrenç kalabalık ceplerinden bir tane daha aldı
Oldukça utanarak teklif ettiği Box. "Bu senin için bir toz
ten. Bana bayanların bunu yararlı bulduğunu söylüyorlar. "

Kızın gergin yüzü onu ilk başta gizemede izledi ve sonra
yavaşça bir gülümsemeye girdi. Gençliğe geri döndü, gülümseme bir
Gülün, çok uzak ziller gibi düşük bir dalgalanma. Her ikisini de aldı
eller.

"Naziksin," dedi, "Nazik ve cesursun. Sen bir de arsın."

Ve sonra onu öptü.

Şimdi, Dickson'ın hatırlayabildiği kadarıyla, hiç kimse onu öpmemişti
karısı. Alnındaki dudaklarının hafif dokunuşu
güçlü bir şarjı patlatan bir elektrik düğmesine basıldığında
bir kırsal kesimin yüzünü değiştirir. Scarlet'i kızardı; Sonra istedi
ağlamak; Sonra şarkı söylemek istedi. Muazzam bir coşku onu ele geçirdi ve ben
O anda Bolşevizmin Serried Rütbelerinin olsaydı
Kapıda ortaya çıktı, Dickson kendilerini onlara fırlatırdı
neşeli bir bağırışla.

Kuzen Eugenie ciddiyetle çikolata yiyordu, ama Saskia'nın başka bir
işletme.

"Evi tutacak mısın?" diye sordu.

"Lütfen Tanrım, evet," dedi Heritage. "Bu şekilde bakıyorum. Zaman
Üç gaoleriniz diğerlerini, efendilerini beklediğinde çok yakın. Onlar
Tehdit ettikleri için son iki gün içinde sizi rahatsız etmedim, çünkü
Zamanında değmezdi. Ama seni onlardan çıkarmak istemeyecekler
son saatlerde gör, bu yüzden neredeyse kesinlikle buraya gelecekler
yerinde. Nesnemiz onları dışarıda tutmak ve planlarını karıştırmaktır.
Bu mahallede bir yerde, muhtemelen çok yakın, korktuğun adam
en. Üç gözlemciyi artı olmamışsak,
Politika ve bu bir gecikme anlamına gelir ve her saatlik gecikme bir kazançtır. Bay McCunn, Loudon'un arsada olduğunu öğrendi ve
Görünüşe göre, yasaya herhangi bir itirazda bir süre battaniye yapmak için yeterince satın alın.
Ancak Bay McCunn onu atlatmak için adımlar attı ve yirmi dörtte
Saatler burada yardım almalıyız. "

"Yasanızın yardımını istemiyorum," diye ara verdi kız. "O olacak
Beni Çevr. "

"Biraz değil," dedi Dickson neşeyle. "Görüyorsun, mem, temizliyorlar
Jools'un izini kaybetti ve kimse benden başka nerede olduklarını bilmiyor. Ben bir
Doğrusu adam, ama sorular sorulursa bir paket adam gibi yalan söyleyeceğim. İçin
Gerisi, bu bir kaçırma meselesi, anlıyorum ve bu bir
İzin verilmeyecek şey. Benim tavsiyem yataklarımıza gitmek ve bir
Bir şans varken az uyku. Gorbals ölmek
Grand Watch-Dogs. "

Bu görüş o kadar makul geliyordu ki, bir kerede harekete geçti. .
Bayanlar Odası sigara odasının yanındaydı-eski olan şey
okul odası. Saskia ile lambanın tutulacağı miras
Düşük yanıyor ve bu, çağrılmadıkça hiçbir hesapta hareket etmeyeceklerdi
o. Sonra o ve Dickson salona doğru yola çıktı, burada
Üst kabuklanmamış pencerelerde aydan hafifçe parıldayan-
Merdivenin dibinde görevli Wee Jaikie figürünü ortaya çıkarın.
İkinci kata çıktılar, burada büyük bir odada
Hall, Heritage paketini bahşetmişti. Bir kat açmayı başardı
Kepenkler ve iki büyük maun görmek için yeterli ışık vardı
Yatak veya yatak örtüleri olmayan yatak kargaşası ve dolaplar ve sandıklar
Çekmeceler Hollanda'da tabakalı. Dışarıda yine yükseliyordu, ama
Yağmur durmuştu. Kızgın sulu bulutlar gökler arasında koştu.

Dickson, su geçirmez bir yastığı yaptı, kendini birine gerdi.
karyola ve çok sessiz vicdanıydı ve vücudunu çok yoruyordu
Geçtiğimiz günlerin büfeleri neredeyse anında uyuyordu. Görünüyordu
Ona uyandığında gözlerini neredeyse kapatmış olduğu için ona
Dougal'ın eli omzunu sıkıştırıyor. Ayın olduğunu topladı
Oda için ortam karanlıktı.

"Üçü onlar mutfak kapısına yaklaşıyor," diye fısıldadı
Şef. "Onları bir ventilatör yaptığım bir casus deliğinden gördüm."

"Barikatlı mı?" diye sordu, görünüşe göre uykuda olmayan miras.

"Ay, ama çok daha iyi bir plan düşündüm. Neden onları dışarıda tutmalıyız?
İçeride daha güvenli olacaklar. Dinlemek! Onları birinde almayı başarabiliriz
zaman. Mutfak kapısına giremezlerse, bir tane gönderecekler
Başka bir kapıdan içeri girip onlara açık. Bu bize bir şans veriyor
Onları ayrılmak ve kilitlemek için. Walth o 'dolaplar var ve
Her yerde, her biri iyi kapılar ve iyi anahtarlara sahip gizli delikler
onlara. Üçünü kapatırız-diğerleri, diğerleri,
Gel, onlara rehberlik edecek kimse yok. Tabii ki bir süre veya başka
Üç patlayacak, ama onlar için geç olabilir. Şu anda biz
kuşatılmış ve ülkeyi dolaşıyorlar. Hiçbir şey değilse çok daha iyi olur
Onlar kilitli olanlardı ve biz gevşiyor muyduk? "

"Birer birer gelmediklerini varsayalım mı?" Dickson itiraz etti.

"Onları yapacağız," dedi Dougal sıkıca. "Boşa harcayacak zaman yok. Sen
bunun için? "

"Evet," dedi Heritage. "Mutfak kapısında kim var?"

"Peter Paterson. Ona ıslık çalmasını söylemedim, ama beni beklemek için ....
Botlarınız kapalı. Stockin 'ayaklarında daha iyi. Salonda seni bekle
Ve gördün, gizli olduğunuzu gör, çünkü muhtemelen kimin geleceği bir
fener. Sadece ağ vermedim sessiz kal. Ben planladım '
dışarıda ve onlar için hazırız. "

Dougal kayboldu ve Dickson ve Heritage, botları bağlı
boyunlarını dantelleri ile yuvarladı, üst inişe sürüldü. .
Salon geçersiz derecede karanlıktı, ama seslerle doluydu, çünkü rüzgar konuşuyordu
Tavan kirişlerinde ve uzun pasajlarda mırıldanıyor. Duvarlar
gıcırdadı ve mırıldandı ve küçük sıva parçaları çırpındı. .
Gürültü, önerdikleri saklambaç oyunu için bir avantajdı
Oyun, ama düşmanın yaklaşımını tespit etmeyi zorlaştırdı. Dickson, içinde
Sigara odasına kadar maceralı, düzgün bir şekilde uyanmak için emir. BT
gece ile siyahtı, ama bitişik odanın kapısının altında bir soluk
Işık çizgisi, prensesin lambasının nerede yandığını gösterdi. O ilerledi
pencereye ve çakıl yolunda belirgin bir ayak duyan bir ayak duydu
Verandaya. Bu onu Dougal'ı aramak için salona geri gönderdi,
pasajda karşılaştığı. O çocuk kesinlikle görebiliyordu
Karanlık, çünkü Dickson'ın bileğini tereddüt etmeden yakaladı.

"Şarap hücresinde spittal var," diye fısıldadı zaferle. "
Mutfak kapısı barikat edildi ve denediklerinde açılmayacaktı.
'Burada Bide,' diyor Dobson'a Spittal, 've başka bir kapıdan geçeceğiz
Ve geri dön ve sana aç. ' Öyleyse gittiler ve o zamana kadar Peter
Paterson ve ben barikat vardı. Beklediğimiz gibi, Spittal denedi
Tekrar anahtar ve oldukça kolay açılır. İçeri giriyor ve arkasında kilitliyor
O, ve Dobson feneri götürdü
CareFu 'Mutfağa doğru. Şarap hücresi kapısının olduğu bir nokta var
Ve Scullery kapısı birbirini bir kenara bırakıyor. Almalıydı
İkincisi, ama kapandım, bu yüzden ilkini alıyor. Peter Paterson ona verdi
bir çiş ve iki-üç adımda mahzen içine düştü ve biz
Anahtarını ona çevirdi. Yon mahzeninin büyük bir kapısı var ve Windies yok. "

"Ve Dobson ve Leon veranda kapısında mı? Işıkla mı?"

"Thomas Yownie orada görevde. Ona güvenebilirsin. Karmaşa olmayacaksın Thomas
Yownie. "

Sonraki dakikalar Dickson için bir heyecan deliryumuydu
Şüphe ve korku flaşları ile hoş olmayan bir şekilde çekildi. Çocukken vardı
saklambaç oynadı ve hafızası her zaman lezzetleri takdir etmişti
oyunun. Ama büyük bir boş evde oynamak için ne kadar muhteşem,
Gecenin karanlıkta, cennet fırtınalı ve ölümle veya
Bahis olarak yaralar!

Bir goblen perdesinin ve bir tarafın yanında bir köşeye sığındı.
Hollandalı Awmry ona barınak verdi ve durduğu yerden görebiliyordu
bahçe odası ve kiremit geçişinin başlangıcı
Verandah Kapısı. Yani, eğer varsa bunları görebilirdi
yoktu, ki bu yoktu. Yumuşak uçuşunu duydu
çıplak ayaklar, hassas bir ses için genellikle yüksek sesle duyulabilir
Gürültü gizlenmiştir. Sonra açık bir şekilde bir rüzgar rüzgar patladı,
kapı ve uzakta bir fenerin titreyen ışığını parlattı.

Aniden ışık kayboldu ve yerde bir tıkırtı vardı ve
bir cam kırma. Ya Rüzgar ya da Thomas Yownie.

Verandah kapısı kapandı, bir maç sıçradı ve fener
Relit. Dobson ve Leon salona girdi, her ikisi de uzun sürdü
Mackintoshes, havadan parlayan. Dobson durdu ve
Üst alanlarda uluyan rüzgar dinledi. Acı bir şekilde küfretti
saatine baktı ve sonra uyandıran bir gözlem yaptı
Awmry ve mirasın yanında gizlenen Dickson'a en canlı ilgi
Bir pencere koltuğunun gölgesinde yer aldı.

"Geç kaldı. Beş dakika burada olmalıydı Syne. Bu bir
arabası için kirli yol. "

Yani bilinmeyen o gece geliyordu. Haber Dickson'ı daha fazla yaptı
Takviyelerden önce gözlemcileri kilit ve anahtar altına almaya karar verildi
Geldi ve bu yüzden tekerleklerine kum koy. O zaman partisi olmalı
Escape-Dalquharter'dan uzak olduğu sürece herhangi bir yere uyuyor.

"Burada duruyorsun," dedi Dobson, "Aşağı inip Spidel'e izin vereceğim. İstiyoruz
başka bir lamba. Kadınların kullandığı birini alın ve Tanrı aşkına
Devam et."

Ayaklarının sesi mutfak geçitinde öldü ve sonra tekrar bastı
taş merdivenlerde. Dickson'ın inanç kulağı da yumuşak pıtırtı duydu
Ölümden önce çıplak ayakların önünde ve onu takip etti. O öyleydi
kendini kör eder ve ellerine bağlar. Bir iki dakika boyunca bir ses yoktu,
Çatıda gevşek baca kaput
bir gayda drone. Dickson, daha fazla kalamıyor
yer, salonun merkezine taşındı, Leon'un gittiğine inanarak
sigara odasına. Aniden bir şey yapmak tehlikeli bir şeydi
Maç ondan bir avlu yaktı. Düşük düşme hissi vardı ve
Işığın ana parıltısından. Görünüşe göre maçı olan adam
Daha fazla, infazlarına bakarak yoktu. Dickson hala stokta durdu
rüzgarın düşmesi için özlem, böylece sesini duyabilir
Taş zeminde arkadaşın botları. Hareket ettiklerini topladı
sigara odasına doğru.

"Heritage," diye cesaret ettiği kadar yüksek sesle fısıldadı, ama cevap yoktu.

Sonra aniden hareket eden bir beden onunla çarpıştı. Bir adım geri atladı ve
Sonra dikkat çekti, "Sen sen, Dobson?" Bir ses sordu.

Şimdi bir takma adın ara sıra avantajına bakın. Dickson düşündü
şairin modasından sonra "Dogson" olarak ele alınıyordu. Hayal etmiş miydi
Cevap vermeyeceği Leon'du, ama çırpındı
Gölgeler ve bir parça hayati haberleri kaçırdı.

"Ay, benim," diye fısıldadı.

Sesi ve aksanı Scotch'du, Dobson'unki gibi ve Leon
Hiçbir şey.

"Bu rüzgarı sevmiyorum," diye homurdandı. "Kaptanın mektubu
Şafak, ama Danimarkalı Brig'in küçük yapma şansı yok
Bu havada liman. Yatmalı ve erkekleri teknelerle inmeli.
Sevmediğim. Çok halka açık. "

Haberler-Tutumlu Haberler, çünkü yeni gelenlerin geleceğini söyledi
Daha önce hiç Dickson'ın kafasına girmemiş olan deniz-onunla ilgilenen
Aptalca durdu ve ruminasyon yaptı. Sessizlik Belçikalı şüpheliyi yaptı;
Bir el koydu ve su geçirmez bir kol hissetti
Dobson's. Ancak omzun yüksekliği, bunun olmadığını kanıtladı
Burly hancı. Bir yemin vardı, hızlı bir hareket vardı ve Dickson gitti
Göğsünde bir diz ve boğazında iki elle.

"Miras," diye soluk soluk. "Yardım!"

Yerde şiddetli bir şekilde kazınmış bir mobilya sesi vardı. Bir Gurgle
Dickson'dan bir rehber olarak hizmet etti ve şair aniden
savaşçılar. Bir kafa hissetti, Leon'u buldu ve boynunu tuttu
Vahşice sahibi Dickson'a tutunmasını gevşetti. Son isim
kendini şiddetli bir şekilde şiddetli bir şekilde börek buldu
Görünmeyen bir düşmandan önce manevra yapmak. Yoldan çıktı ve
Bu sefer başka bir çift ayakla karşılaştı. Sonra bir ses geldi
Bir sarsıntı, sanki metal veya odun bir insan çerçevesinin bir kısmına çarpmış gibi,
Ve sonra bir yanılıyor ve düşüyor.

Bundan sonra, her şey aynı anda gerçekleşti. Vardı
Leon'un kısa bir yüklü ile yanıp söndüğünü gösteren ani ışık
Elinde yaşam süresi ve önünde miras eğilimli miras
zemin. Ayrıca Dickson'a Dougal figürünü ve birden fazla
Arka planda sert. Işık aniden olduğu kadar dışarı çıktı
göründü. Bir düdük vardı ve boğuk bir "hadi, erkekler" ve sonra
İki saniye umutsuz bir sessiz savaş vardı. Leon'un
Zemiyle o kadar şiddetli bir şekilde buluşuyor ki, sahipliği habersiz hale geldi
daha fazla dava. Bir zamanlar olan bir yavru deliğe sürüklendi
paltolar ve kilimler için kullanıldı ve kapı ona kilitlendi. Sonra ışık
tekrar fırladı. Dougal ve beş ölmek üzere, biraz
Aşınma için daha kötü; Ayrıca Dickson'ın dışarısı ile çömeldiğini de ortaya koydu
Su geçirmez oturan bir tavuk gibi.

"Dobson nerede?" diye sordu.

"Kazan evinde" ve bir zamanlar Dougal'ın yerçekimi kahkahaları vardı.
"Govey Dick! Ama Yon bir Fecht! Ben ve Peter Paterson ve Wee Jaikie
Başlattı, ama sonunda tüm şirketti. Daha iyisin
Jaikie? "

"Ay, daha iyiyim," dedi soluk bir cüce.

"Midede Jaikie'yi tekmeledi ve Jaikie Seeck," Dougal
açıklandı. "Bu üç kişi.
en azından saatler. Sanırım mysel 'Dobson'un ilk alacağı
Dışarı, ama diğerlerini dışarı çıkaran çalışmaları olacak. Şimdi ben içinim
Eski kuleye flittin '. Uzun zamandır olduğumuz yerde Ken olmayacaklar,
Her neyse, Yon Place'in savunması çok daha kolay olacak. Kindle olmadan
Bir ateş ve bizi iç, bizi nasıl yeneceklerini görmüyorum. Hükümlerimiz
orada bir 've içinde büyük bir kuyu var' su var. Bükülme var
İletişimimizi açık tutacak kayalardan aşağı yol .... ama
Bay Heritage'a ne geldi? "

Utançına Dickson, arkadaşı hakkında her şeyi unutmuştu. Şair yatıyordu
Bir tarafta başı ile çok sessiz ve bacakları gevşek bir şekilde çarpık. Kan
Alnındaki çirkin bir yara izinden gözlerinin üzerinde damlattı. Dickson hissetti
Kalbi ve nabzı ve onları soluk ama düzenli buldu. Adamın vardı
sallanan darbe ve hafif bir sarsıntı olabilir; Şimdiki için
bilinçsiz.

Dougal, "Flit yapmamız için daha fazla neden," dedi. "Ne diyor,
Bay McCunn? "

"Flit, elbette, ama eski kuleden daha fazla. Zaman nedir?" O
Heritage'in bileğini kaldırdı ve saatinden yarım geçiş olduğunu gördü
üç. "Merhamet! Neredeyse sabah.
Konuşuyorlardı, en azından Leon ve Dobson. Onlar dediler
Birinin her an beklediği, ancak araba geç kalacaktı. Biz
Hala başa çıkacak birini aldım. Sonra Leon benimle karanlıkta konuştu,
Dobson olduğumu düşünüyorum ve rüzgarı lanetledim,
Danimarka brig, amaçlandığı gibi şafak vaktinden içeri giriyor. Ne görüyorsun
yani? En kötüsü, bayanlar terör içinde olanlar,
deniz yoluyla geliyor. Ay, ve deniz yoluyla dönebilirler. Bunu düşündük
Saldırı karada olurdu ve başarılı olsalar bile asabiliriz
Onların topuklarına devam edin ve onları durdurana kadar takip edin. Ama bu
imkansız! Eğer sudan gelirlerse,
su ve bayanlar ya da sizden daha fazla duyulmayacak veya
Ben."

Dougal'ın yüzü bir kez daha kasvetli oldu. "O zaman planın nedir?"

"Bayanları buradan uzaklaştırmalıyız-iç kısımda, denizden uzak.
Geri kalanımız eski kulede bir kuşatma olmalıyız, böylece düşman
Hepimiz orada olduğumuzu düşünecek. Lütfen Tanrım yeterince uzun süre dayanacağız
gelmeye yardım edin. Ama burada takılmamalıyız. Dobson adamı var
Bahsedilen-saniye gelebilir ve önce uzak olmak istiyoruz. Almak
Merdiven, Dougal .... dördünüz Bay Heritage'i alıyorsunuz ve ikisi benimle geliyor
ve bayanların şeylerini taşıyın. Yağmur yağıyor, ama rüzgar yeterli
Kanatları bir martıdan çıkar. "

Dickson, Saskia ve kuzenini Rouse, Onlara Onlara Hazır Olun
dakikalar. Sonra kalıptan sertliğin yardımıyla taşınmaya devam etti
Gerekli malzemeler-soba, yağ, yemekler, kıyafetler ve sargılar; Daha
Bulutların altında gizlenmiş küçük erkek çocuklara bir yolculuğa ihtiyaç vardı.
bagaj. Her şey gittiğinde anahtarları topladı, arkasında,
Evin çeşitli mahallelerinde, üç gaoler itici bir şekilde fışkırttı ve
Onları bir gizli köşede atmaları için onları çiş Jaikie'ye verdi. Sonra liderlik etti
Verandaya iki bayan, yaşlı haç ve uykulu, daha genç
hareket umudunu uyarın.

"Bana tekrar söyle," dedi. "Her üçünü de kilitledin ve onlar
şimdi hapsediliyor mu? "

"Eh, düzgün konuşurken kilitlenen çocuklardı."

"Bu harika-nasıl mı diyorsun?-Masaların bir dönüşü. Ah-ne
O?"

Verandanın sonunda tencerelerin bir kısmı vardı
Yer korunaklı olduğu için rüzgardan kaynaklanamadı. Oradaydı
Hala sadece en hafif ışık ipucu ve siyah gece hala gizlendi
CRANRIES. Sakar bir davetsiz misafirden olduğu gibi başka bir tencere düşüşünü izledi,
Ve sonra bir adam ortaya çıktı, yolun olduğu cam kapıya karşı açık
kaya bahçesine indi.

Üç mahkumun beklediği dördüncü adamdı. Dickson vardı
Hiç şüphe yok ki kimliği hakkında. O, o kötü adamdı
Diğerleri emirlerini aldı, prensesin titrediği adam.
Başlamadan önce tabancasını yüklemişti. Şimdi onu ondan çekti
Su geçirmez cep, diğerine işaret etti ve ateş etti.

Adam vurulmuş gibiydi, çünkü etrafına döndü ve bir elini çırptı
sol kol. Sonra açık bıraktığı kapıdan kaçtı.

Dickson peşinden bir tazı gibiydi. Kapıda onu koşarken gördü ve
tabancasını başka bir atış için kaldırdı. Sonra bıraktı, çünkü gördü
Çömelen, tanıdık olan figürden kaçan bir şey.

"Bir hata," diye açıkladı Jaikie'ye döndüğünde. "Ama atış
boşa harcanmadı. Faktörü öldürmeyi iyi bir şekilde denedim! "




Bölüm X

Bir kaçış ve bir yolculukla ilgilenir


Beş İzci Feneri, ne zaman saklamanın zemin odasında duman bir şekilde yandı
Dickson suçlamalarını kavernöz kapısından başlattı. Işıklar
Onlardan sonra süpürülen ve içindeki ıslık çalan gusts'te titredi.
Pencere yarıkları, böylece yer korkunç gölgelerle doluydu ve
alışılmış küf ve kullanım kokusu tuzlu olarak değiştirildi
tazelik. Birinci katta üst katta Thomas Yownie
bayanlar bagajı ve sahipsiz demir yatağıdan yatak yapmakla meşguldü
ve odalarından getirilen sargılar. Zemin katta bir yığın
Eski bir izcinin battaniyesi ile kaplı çöp, Dougal ile birlikte
Katılım.

Şefin kanını şairin kaşından ve dokunuşundan yıkamıştı
Soğuk su duyularını geri getiriyordu. Saskia ağlamalı ona uçtu,
ve likör şişelerinden birini getiren Dickson'ı salladı
Brendi. Gömleğinin içine bir el attı ve onun dövüldüğünü hissetti
kalp. Sonra ince parmakları alnının üzerinden geçti.

"Kötü bir darbe," diye mırıldandı "ama hasta olduğunu sanmıyorum.
kırık. Alexander Hastanesinde emzirdiğimde çok şey öğrendim
baş yaraları. Hayatına değer verirsen ona konyak vermeyin. "

Miras şimdi ve garip dillerle konuşuyordu. "Lined gibi ifadeler
sindiriciler "ve" serbest kükürt asit "dudaklarından geldi.
Biri ona "ilk aşçı" bitip bitmediğini söylemek için
Çok hızlı "soğutma" için başka biri.

Kız başını kaldırdı. "Ama korkuyorum ki delirdi," dedi.

Jargon'u tanıyan Dickson, "Wheesht, Mem," dedi. "O bir kağıt
Maker. "

Saskia çöpün üzerine oturdu ve başını kaldırdı, böylece
göğsü. Teklifinde Dougal ondan belli bir dava getirdi
Bagaj ve hızlı, yetenekli ellerle bir bandaj yaptı ve ovuşturdu
Bağlamadan önce merhemle yaralanın. Sonra parmakları oynuyor gibiydi
tapınakları hakkında ve yanakları ve boynu boyunca. O
Profesyonel hemşire şimdi, emilen, cinsiyetsiz. Miras gevezelik etmeyi bıraktı,
Gözleri kapandı ve uyuyordu.

Nerede kaldı, böylece şair, birkaç dakika sonra
Uyandı, kafasını kucağında yatarken buldu. Önce konuştu
Zorunlu bir tonda: "Şimdi iyisin. Kafan ağrıyor. Sen
yine güçlü. "

"Hayır. Evet," diye mırıldandı. Sonra daha açık: "Neredeyim? Oh, hatırlıyorum
Kafasına bir yalama yakaladım. Brutes ne oldu? "

Mearns sokak kutusundan yiyecek çıkarmış olan ve
Diğerlerine basarak, bir ağız dolusu bisküvi aracılığıyla cevap verdi: "Biz
eski kulede. Üçü evde kilitlenir. Hissediyor musun
Daha iyisi, Bay Heritage? "

Şair aniden Saskia'nın pozisyonunu fark etti ve kan geldi
soluk yüz. Bir çaba ile ayağa kalktı ve elini uzattı
kız. "Ben şu anda bence ben. Bacaklarımda sadece biraz dicky.
Bin teşekkürler, prenses. Sana çok sorun verdim. "

Ona şefkatle gülümsedi. "Hayatını riske attığında diyorsun
Benim için."

"Boşa harcayacak zaman yok," diye acımasız Dougal içeri girdi. "
Burada bir şans duydum. Neydi? "

"Bendim," dedi Dickson. "Faktöre ateş ediyordum."

"Ona vurdun mu?"

"Sanırım, ama kötü değil dediğim için üzgünüm. Onu en son gördüğümde o
Acı çeken bir adam için çok hızlı koşmak. İtiraf ettiğimde bunun olduğunu düşündüm
Diğer adam-bekledikleri. "

Dickson kendine hayran kaldı, ancak konuşması bravado değildi, ama
zihninin dürüst ifadesi. O, içinde bir ruh hali için anahtarlandı
Hiçbir şeyden çok korkmadı, kesinlikle ülkesinin yasalarından değil. Eğer o
Bilinmeyene düştü, eğer yapımcısı ise tamamen çözüldü
Ona izin verdi, cinayetin en basit ve en iyi çözüm olarak yapmasına izin verdi.
Ve eğer bu övgüye değer niyetin peşinde olursa
Daha az oyun onun bir hatası değildi.

"Şey, bu onu almadın," dedi Dougal, "
Ken ona ...
tüm pozisyon. Şimdiye kadar bunu kötü yapmadık. Bizim değiştirdik
ciddi kayıplar olmadan üs. Çok daha iyi bir konumumuz var
Bekle, çünkü yon hoose'da çok fazla yol var ve işte sadece var
bir. Ayrıca, düşmanı canlandırdık. Bulmak biraz zaman alacaklar
Nereye gittik. Ama dikkat edin, kalmalarına güvenemeyiz
Uzun kapa çeneni. Dobson, kazan evinde güvenli değil, çünkü
Skylight çok yukarı ve ışık geldiğinde ve belki daha önce görecek.
Bu yüzden planlarımızı hazır hale getirsek iyi olur. Sizinle bir kelime Bay McCunn "ve o
Dickson'ı bir kenara bıraktı.

"D'E Ken Bu Blagyird'lerin neler yaptığını," diye fısıldadı şiddetli bir şekilde
Dickson'ın kulağı. "Lassie'yi itmeye gidiyorlardı. Nasıl yaparım Ken,
Sen mi diyor? Çünkü Thomas Yownie, Dobson'un Scullery'ye yaslanacağını söylediğini duydu
kapı, 'uyuşturucuya sahip misin?' Diyor ve Lean, 'Ay' diyor. Thomas
Picters'da duymuştu. "

Dickson dehşet içinde haykırdı.

"Bunu ne yapar? Sana söyleyeceğim. Ondan emin olmak istediler
Ama bekledikleri erkekler olmadığı sürece uyuşturucu düşünmezlerdi
Her an gelmesi nedeniyle. Gördüğüm gibi, bir kuşatma ile karşılaşmalıyız
Üç ama bir düzine veya daha fazla, ve başlayana kadar uzun olmayacak. Şimdi,
Burada güvende olduğumuz bir merhamet değil mi? "

Dickson, mezar bir yüzle diğerlerine geri döndü.

"Yeni halkın nereden geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu.

Miras, "Auchenlochan'dan, sanırım? Yoksa belki de aşağı
Tepeler? "

"Yanılıyorsun." Ve Leon'un ona yanlış güvenlerini anlattı
karanlık. "Tıpkı eski korsanlar gibi denizden geliyorlar."

"Deniz," miras şaşkın bir sesle tekrarladı.

"Ay, deniz. Bunun ne anlama geldiğini düşün.
Yollar, bizi yenseler bile, onları takip edebilirdik ve bazıları
Bu laddies onlara yapışabilir ve yardıma kadar onları takip edebilirdi
gelmek. Genç bir bayanı ona karşı taşımak çok kolay bir iş olamaz
Scotch yolları boyunca olacak. Ama deniz farklı bir mesele. Eğer onlar
Firth'ın dışında ve yasaların ötesinde olabilecekleri hızlı bir tekne var
Tek bir polisi uyandırmadan önce. Ay, ve
Hükümet onu aldı ve denizdeki tüm limanları ve gemileri uyardı,
İrlanda-veya Norveç hakkında gizli bir delik bulmalarını engellemek için mi? Sana anlatırım,
Düşündüğümden çok daha umutsuz bir iş ve hiçbir şey yapmayacak
Bekleyin ve Şef Constable'ın önünde başlayacağına güvenin
yaramazlık bitti. "

"Ahlaki," dedi Heritage, "teslim olamaz.
Her ne pahasına olursa olsun bu eski yere yapışmalıyım. "

"Hayır," dedi Dickson kesin olarak. "Ahlaki olarak,
bayanlar. Dobson ve arkadaşları kilitlenirken şansımız var.
Onları denizden olabildiğince uzaklaştıralım. Çok daha güvenlidirler
Moors'u tramp etmek ve yeni halkın takip etmeye cesaret edeceği muhtemel değil
biz."

"Ama gidemem." Dikkatle dinleyen Saskia onu salladı
KAFA. "Arkadaşım gelene kadar burada beklemeye söz verdim. Eğer ayrılırsam yapacağım
Onu asla bulamayın. "

"Kalırsan kesinlikle asla olmayacaksın, çünkü
Ruffians. Mantıklı bir görüş al, mem. Arkadaşın için iyi olmayacaksın veya
Bir geceden önce bir gemide sallanıyorsanız, arkadaşın sana. "

Kız yavaşça ama kararlı bir şekilde başını tekrar salladı. "Bizim
ayarlama. Ben kıramam. Ayrıca, eminim ki içeri girecek
Zaman, çünkü hiç başarısız olmadı ---- "

Sessiz tonlar ve yorgun yüz hakkında umutsuz bir kesinlik vardı
Üzerinde bir gülümsemenin gölgesiyle.

Sonra miras konuştu. "Planının tam olarak yapacağını sanmıyorum Dogson.
Diyelim ki hepimiz hinterland için kırılacağımızı ve Danimarkalı brig
Kuşlar uçtu, bu sorunla sonuçlanmayacak. Prenses'in üzerine çıkacaklar
Trail ve tüm zulüm tekrar başlayacak. Bir şeyler görmek istiyorum
Burada ve şimdi bir kafaya getirildi. Eğer yeterince uzun süredir buraya yapıştırabilirsek,
Bütün itmeyi yakalayabilir ve güzel bir çetenin dünyasını kurtarabiliriz
Miscreants. Bir kez ellerini göstermelerine izin ver ve sonra polis
Burada o zamana kadar, korsan veya daha kötü bir şey için çok sürebiliriz. "

"Sorun değil," dedi Dougal, "ama biz daha iyi bir kavga koyardık
Kadınlar aklımızdan çıkmıştı. Bir kale giderken bunu okudum
kuşatılmak için ilk şey sivillerden kurtulmaktı. "

"Sonuna duyarlı Dougal," dedi Dickson onaylayarak. "Bu sadece
Ne diyorum. Bir kavga için güçlüyüm ama bayanları kasaya koy
Önce biraz, çünkü onlar bizim zayıf noktamız. "

"Düşmanlarımla savaşıyorsanız, rıza göstereceğimi düşünüyor musunuz?
yok mu? "Saskia'nın kınaklı sorusu geldi.

"'Deed hayır, mem," dedi Dickson yürekten. Dövüş ruhu ile
Miras, ama ihtiyatlılığı uyumadı ve aniden bir yol gördü
ikisini de yatıştırıyor. "Sadece önerdiğimi dinliyorsun. Ne tutarız
ile? Bay Heritage, altı laddies ve ben-ve artık alışkın değilim
Yaşlı bir eşten daha savaşmak. Bize karşı yedi umutsuz kötü adam var
Ve gece yetmiş olabilirler. Burada iyi eski bir kalemiz var ama
Savunma için taş duvarlardan daha fazlasını istiyoruz-bir garnizon istiyoruz. Ben söylüyorum
Bir yerde yardım almalıyız. Ay, ama nasıl, diyor musun? Peki, buraya geliyor
Bir beyefendinin evini uzakta ve demiryoluna yakın fark ettim.
tepeler. Laird belki de evde değil, ama orada erkekler olacak
Bir tür-gameekeepers ve woodmen ve benzeri. Planım oraya gitmek
Bir kerede ve yardım isteyin. Şimdi, yalnız gitmem işe yaramaz, kimse için
beni dinlerdim. Bana dükkana geri dönmemi söylerlerdi mi?
sanırım benim demeli. Ama seninle, mem, farklı bir konu olurdu.
Seni inkar etmezlerdi. Bu yüzden benimle gelmeni ve gelmeni istiyorum
Bir kerede, Tanrı ihtiyacımızın ne kadar ağrılı olacağını bilir. Senin terk edeceğiz
Bayan Morran ile köyde kuzen, yatak onun için yer ve
O zaman sen ve ben işimizde olacağız. "

Kız başını sallayan mirasa baktı. "Bu tek yol bu," dedi.
"Yetiştirebileceğiniz her adam Jack'i alın ve eğer insanca mümkünse
silah veya iki. Yeterince zaman olduğuna inanıyorum, çünkü tugayı görmüyorum
geniş gün ışığına varıyorum. "

"Değil mi?" Diye sordu Dickson kaba bir şekilde. "Bunun hangi günü düşündün mü
mi? Bu Şabat, hasta bir iş için en iyi günler. Kirk yok
Hereay ve cemaatteki herkes içeride oturacak
Ateş. "Saatine baktı." Yarım saat içinde hafif olacak. Acele
Sen, mem ve hazırlan. Dougal, hava nedir? "

Şef kapıyı açtı ve havayı kokladı. Rüzgar vardı
şimdilik düştü ve gelgitlerin kayaların altındaki dalgalanması
Bir çetenin istiridye gibi yükseldi. Durgunluk, sis ve ince bir çiseleme ile
dünyayı tekrar gizlemişti.

Dickson'ın sürprizine Dougal iyi ruhlar içinde görünüyordu. O başladı
Bir ilahi için tuhaf bir ditty söyle.

    "Sınıf bilincine sahipiz ve sınıf bilincine sahip wull
     Bizim uyumumuz boynuna kadar o 'Boorjoyzee. "

"Ne yer alıyorsun?" Dickson sordu.

Dougal sırıttı. "Wee Jaikie en son sosyalist bir Pazar okuluna gitti
Kış çünkü Fechtin savaşları için olduklarını duydu. Ay, ve onlar
Ona uluslararası denilen bir şey ve jaikie olduğunu söyledi
Bunun bir Fitba kulübü olduğunu düşündüm. Ama finanse ettiğinde sihir yoktu
Noel'de fener ya da swaree, onu aynaya koydu. Onu öğrendiler
Bir yığın o 'queer şarkıları. Bu bir. "

"Son kelime ne anlama geliyor?"

"Ben Ken yapmıyorum. Jaikie bunun bir tür draigon olduğunu düşündü."

"Zaten daft benzeri bir şey .... ne zaman yüksek su?"

Dougal bunu en iyi şekilde bilgisinin en iyi şekilde yanıtladı.
ve öğleden sonra beş.

"O zaman o zaman yabancı nazikleri düşünürlerse
Teknelerini Garple Foot'a getirin .... Dougal, delikanlı, sana güveniyorum
En dikkatli ve dua eden bir saat tutun. Alsan iyi olur
Kule'den ölmek ve Dobson ve Co.
Gevşeyin ya da daha sonra bir şans elde edemezsiniz. Hareketliliğini kaybetmeyin
Sodgers'ın dediği gibi. Bay Heritage kaleyi tutabilir, ama sen laddies
bir ekran gibi yayılmalı. "

"Bu benim kavramımdı," dedi Dougal. "İki ölüme detay edeceğim-Thomas
Yownie ve Wee Jaikie-sizinle iletişim halinde olmasını ve gelmeni izlemek için
geri. Thomas Ye Ken zaten; Karmaşık Thomas Yownie olmayacaksın. Ama olma
Wee Jaikie hakkında yanlış çalıştır. O selamlamaktan çok hoşlanıyor, ama hayır
Onunla korkuyorum ama heyecan. Bu sadece aldığı bir alışkanlık. Ne zaman
Bakın Jaikie selamlamaya başlıyor, Jaikie'nin alacağından emin olabilirsiniz
tehlikeli."

Kapı arkalarında kapandı ve Dickson iki suçlamasıyla kendini buldu
Sis ve yağmur ve hala devam eden karanlık olan bir dünyada. .
Hava çiğ idi ve ıslatılmış topraktan gelen ekşi koku vardı ve
Yapraklar henüz teşhir edilmediğinde ıslak dallar. Her iki kadın
Böyle bir keşif için sefil bir şekilde donatılmış. Kuzen Eugenie ağır izledi
Kürkler, Saskia'nın tek sargısı onun hakkında parlak renkli bir şaldı
omuzlar ve her ikisi de ince yabancı ayakkabılar giydi. Dickson ısrar etti
güvenilir su geçirmez sıyırma ve prenses üzerinde zorlama,
İnce vücudu çok gevşek ve çok kısa asıldı. Yaşlı kadın
tökezledi ve fısıldadı ve kolunun sürekli desteğine ihtiyaç duydu,
Dizlerden bir kasaba valisi gibi yürümek. Ama Saskia kalçalardan sallandı
Özgür bir kadın gibi ve Dickson'ın ona ayak uyduracak çok fazla ado vardı. O
Şafağın acı tazeliğinden memnun görünüyordu, derin soluyordu
Nefesleri ve bir melodinin mırıldanma parçaları.

Thomas Yownie tarafından yönlendirilen Dickson ve Heritage'in yoluna çıktılar
ilk akşam, kuzeydeki çalılardan seyahat etmişti
evin tarafı ve zeminin düştüğü yan cadde
Laver Glen. Sağlarında ev karanlık bir bulut gibi yükseldi, ama
Dickson onun terörünü kaybetmişti. İçinde üç kızgın adam vardı
Hatırladı: Uzun süre orada kalmasına izin ver. Ruh haline hayret etti ve
Ayrıca sevindi, çünkü en kötü korkusu her zaman bir
korkak. Şimdi nasıl korkabileceğini düşünmek için şaşkındı
Yine, çünkü tek nesnesi başarılı olmaktı ve bu emilim korkusu
ona sadece zaman kaybı gibi görünüyordu. "Her şey tedavi etmek geliyor
Bir iş önerisi olarak bir şey, "dedi kendine.

Ama kalbinde bu ayık çözümden çok daha fazlası vardı. O öyleydi
Gençliğin yeniden canlanmasıyla sarhoş ve bir cüretin bir raptini hissetti
Saraçlı çocukluğunda hiç hatırlamadığı. "Yapmadım
Yaşlı bir adam için kötü, "Glee ile yansıttı. Ne, oh, ne oldu
Ticaret sütunundan, bir Bailie olabilecek adam vardı
aranan belediye onurları, Guthrie Memorial Kirk'teki yaşlı,
Edebi genç erkeklerin eğitmeni? Son üç gün içinde levanted
bir zamanlar imparator olan ve kesinlikle onun olmayan mücevherlerle;
Hırsız bir şekilde girmiş ve garip bir evden kurtulmuştu; O vardı
Boynu riskinde saklambaç oynadı ve içinde güreşmişti
yabancı bir miscreant ile karanlık; Seçkin bir avukatla ateş etmişti
öldürme niyeti; Ve şimdi dünyayı bir
Peri masalı prenses. Her işinden itiraf etmek için kızarıyorum
utanç verici bir şekilde gurur duyuyordu ve aynı çizgide daha pek çok şey için susamdı. "Tanrım, ama hayatı görüyorum", onun rejensiz bir sonucuydu.

Bir insanın görme veya sesi olmadan, Laver'a indiler,
Sepet pistinden tekrar tırmandı ve ıssız West Lodge'u geçti ve
Han köy. Üçü Bayan'da durduğunda neredeyse tam şafaktı.
Morran'ın mutfağı.

"Sana iki bayan getirdim, Phemie Teyze," dedi Dickson.

Yeni aydınlatılmış ateşin o neşeli yerde garip bir grup yaptılar
Büyük ızgarada çatlıydı-Dickson'ın ıslak onurlandırılmamış formu,
Yanak ve çenenin tıraşsız ve kıyafetle itibarsız: örtülü
Kuzen Eugenie figürü, koltuk içine batmış ve onu kapatmış
gözler; Yüzü havası gibi bir parıltı gibi ince kız
çiçek; ve hostes, petticoats'ları kafatası ve eski bir
kafasında mutch.

Bayan Morran bir kez Saskia'ya baktı ve sonra sahip olduğu bir şey yaptı
Kızlığından beri yapılmadı. O pürüzlü.

"Burada görmekten gurur duyuyorum, mem.
Claes. Losh, sen adil soppin '. Ve shoon'unuz! Sen Maun değiştir
Ayaklar .... Dickson! Awa 'çatı katına kadar ve ben sana verene kadar karıştırıyorsun
bir ağlama. Leddies ateşle değişecek. Ve sen, mem "-bu
Kuzen Eugenie-"Senin için Yatağın.
Bir jiffy içinde çığlık. Ve sene kahvaltı yapacaksın-bir fincan o '
Tea şimdi bana wi, çünkü su ısıtıcısı sadece kaynamada. Awa 'wi' ye,
Dickson, "ve ayağını damgaladı.

Dickson ayrıldı ve çatı katında yüzünü yıkadı ve üzerine bir boru içti
Yatağın kenarı, köy caddesini yukarı kaldıran sisi izliyor.
Aşağıdan yükseldi misafirperver telaşın sesleri ve bazılarından sonra
Yirmi dakikalık nöbetçi indi, Saskia'nın tostu attığını gördü
Büyük kolluktaki ateşin yanında ayak parmakları ve Bayan Morran
masa.

"Phemie Teyze, Heenken. İki adam için çok büyük bir iş bulduk
ve altı laddies ve almamız gereken yardım ve bu sabah.
İstasyonun tepelerinin yakınında büyük Beyaz Saray'ı algılıyorsun
Ve Ayr Yolu'nun doğusunda? Bir beyefendinin atış kulübesine benziyordu. BEN
Orada denemeyi düşünüyordum. Merhamet! "

Ünlem, Saskia'ya yerleşen gözleri tarafından ondan çıktı ve
Giyimini not eder. İnce yabancı kıyafetleri gitti ve onların
Yer çok kısa ve kalın bir homespun kesilmiş ağır tweed etek giydi
Onunkinden daha büyük ayakları olan biri için yapılmış çoraplar.
Ülke halkının giydiği bir çift kaba alçak topuklu ayakkabı
çiftlik bahçesi, ocak tarafından ısındı. Hala Russet Jumper'ı vardı,
Ama boynunun etrafında gri bir yün atkı asması,
"yorgan." Şaşırtıcı derecede güzel Dickson'ın gözlerine baktı, ama
farklı güzel güzellik. Kırılganlık duygusu kaçmıştı ve o
Tüm zarafetleri için ne kadar asil inşa edildiğini gördü. O bir gibi görünüyordu
Kraliçe, diye düşündü, ama bir kraliçe ile dünyayı çığlık atacak.

"Ay, onlar elspeth'in eşyaları, rale rehber furhy claes," dedi
Bayan Morran şikayetçi bir şekilde. "Ve shoon çetelediği şey
Byres, Castlewham süt ürünlerinde iken. Leddy
Bana tepeler için olduğunu söyle ve işler onu tutacak
kuru ve sıcak .... ben ken, demek istedim. Onlar şebeke
Garple. Ve ben ona bakan adam. O Yin Sir Erchibald
Roylance. İngilizce, ama onun bir Dalziel'di. Ben Weel Tanımlamıyorum
Onun tacizleri, ama ben Wiel Eneuch, Sir Erchie ile tanışıyorum ve
Benim söylediği gibi 'bir guid coo' bir guid türünden daha iyi '.
Eskiden awfu 'vahşi cellantı, bir freend o' puir maister quentin,
ve ony deevilry'ye kadar. Ama bana onun daha sessiz bir delikanlı olduğunu söylüyorlar
savaş ve Sair fa'in oot o 'bir havada yer aldı. "

"Şimdi şebekede olacak mı?" Diye sordu Dickson.

"Ben wadna merak ediyorum. İngiltere'de bir muckle yeri var, ama eskiden
Buraya çekimler için arka uçta ve kuşlar için April'e gelin. O
Kuşlar hakkında daft temizleyin. O 'Craig Watchin'de bir gün olacak'
Solanlar ya da 'Mornin' i 'i' yosun bog-blitlere bakıyor. "

"Yardım edecek mi, seni düşünecek mi?"

"Yardım edeceğine bahse gireceğim. Onyway bu senin en iyi şansın ve daha iyi bir çiş
Nae Beild'den Bush. Şimdi kahvaltınıza otur. "

Mutlu bir yemekti. Bayan Morran, çay ve gnomik bilgelik dağıttı. Saskia
yürekten yedim, çok az konuşuyor, ama bir ya da iki kez elini yumuşak bir şekilde yatırıyor
Hostess'in budaklı parmaklarında. Dickson öyle ruhlarındaydı ki
Utanmadan, hem aç hem de acele etmişti ve
hala fethedilmemiş düşman kolay ve saygısızlık ediyor, böylece Bayan Morran
"Sae Bauld'ın kör olarak
Mear. "Ama aniden tevazu geri döndüğünde onun
kullanışlılık ve olgun yıllarından kasvetli bir şekilde konuştu.
"Asla asla wi 'sae mucule dürüstlük." Gerçekten çok açıktı
Bayan Morran'ın yeğenini onayladı.

Kahvaltıda oyalanmadılar, her ikisi de sabırsızdı
yol. Bayan Morran, Saskia'ya Elspeth'in ayakkabılarını giymesine yardım etti. "'
Young Fit, Auld Bauchle'de rahatlık bulur, 'Annem, dürüst kadın olarak,
eskiden. "Dickson'ın su geçirmez ona geri yüklendi ve Saskia için
Güney Afrika'da oğluna ait eski bir yağmurluk keşfedildi,
bu onu daha iyi taktı. "Siccan hava durumu," dedi hostes,
bir rüzgar girdapına izin vermek için kapıyı açtı. "Deil'in aye türü
Ain. Acele seni geri, mem ve emin ol, leddy guid care o '
kuzen."

Garple şebekesinin uygun yolu ya istasyondandı.
Ayr Yolu veya Auchenlochan Otoyolu tarafından yarım mil dalış
Garple köprüsünün ötesinde. Ama haritayı inceleyen Dickson ve
kendini bir yol bulucu olarak hayal etti, uzun boyunca doğrudan rotayı seçti
Muir bir kerede daha kısa ve daha sıralı. Şafak ile
Rüzgar tekrar yükselmişti, ama kuzeybatıa doğru kaymıştı ve
Birçok derece daha soğuk. Sis, yelkenler gibi tepelerde kürküyordu,
Yağmur durmuştu ve denizde göz, bir ya da iki mil vahşi bir mil kapladı
su. Moor ıslak ıslatıyordu ve turba bataklıkları
Mürekkep havuzları, böylece yakında gezginler dizlere batırıldı.
Dickson'ın peşinde koşma korkusu yoktu, çünkü Dobson ve onun
Arkadaşlar, dışarı çıkmış olsalar bile, gerçekçileri aramakla meşgul olurlardı
evin yakınında ve şu anda eskisi ile nişanlanacak
Kule. Ama o da işindeki hızın hayati olduğunu fark etti.
Bilinmeyen her an denizden gelebilir.

Böylece iyi bir tempoyu sürdürdü, yarı koşma, yarı adım attı.
Demiryolunu geçti ve kendini bir dikişle nefes nefese buldu
tarafı ve bir zamanlar olanın Lee'de dinlenmeye mecbur kaldı
koyun katı. Saskia onu şaşırttı. Kaba heather'ın üzerinde hareket etti
geyik ve daha derin hag'larda ona yardımcı olan eli idi. Önce
Böyle gençlik ve canlılık beceriksiz ve yaşlı hissetti. Aşağıya bakarak durdu
Nefesini kurtarırken, havalı, eksiksiz, Diana olarak uyanık. Onun
Zihin mirasa kaçtı ve şairin aniden olduğu ortaya çıktı
Duygularını çok yükseğe koy. Sadakat onu onun için bir kelime konuşmaya itti
arkadaş.

"Kolay işim var," dedi. "Bay Heritage tüm pakete sahip olacak
O eski kulede ve kafasında böyle ağrılı bir nüfuzla.
Ona tabancamı bıraktım. O korkunç cesur bir adam! "

Gülümsedi.

"Ay, o da bir şair."

"Bu yüzden?" dedi. "Bilmiyordum. Çok genç."

"O çok yüksek Ideels'e sahip bir adam."

Sözü şaşırttı ve sonra gülümsedi. "Onu tanıyorum. O birçok
Rusya'daki genç adamlarımızdan öğrenciler-zihni bir fermantasyonda ve
Ne istediğini bilmiyor. Ama cesur. "

Bu Dickson'ın sadık ruhuna ama soğuk bir haraç gibi görünüyordu.

"Bence bana aşık," diye devam etti.

Şartı baktı ve yüzünde ona bir görüş veren gördü
Garip yeni bir dünyaya. Kadınların kızardığını düşünmüştü
Aşktan bahsetti, ama gözleri bir çocuk kadar ciddi ve samimi idi. Burada
sulardan o kadar derin olan biriydi ki
Seks foibles. Ona olan sevgi, sadece bir hasta alamet kelimesiydi,
Brutes dudakları, şaşkınlık ordusunda ekstra bir tehlike taburu.
Kendini farkında olmadan süpürdüğünü bulan sade bir rustik gibi hissetti
Artemis'in ay ışığı avı ve kızlıkları.

"O romantik," dedi. "Onun gibi çok şey tanıyorum."

"O 'o' değil," dedi Dickson kısa süre içinde. "Neden, eskiden gülüyordu
Romantik olduğum için bana. O gerçeği ve gerçekliği arayan biri,
Diyor ve kendimi sevdiğim şiirden korkunç. "

Gülümsedi. "Hepsi öyle konuşuyor. Ama sen, arkadaşım Dickson" (o
adını iki staccato hecesinde çok güzel bir şekilde telaffuz etti), "Siz
farklı. Bana kendinden bahset."

"Ben sadece gördüğün şey-orta yaşlı emekli bir bakkal."

"Bakkal?" sorguladı. "Ah, evet, _epicier_. Ama sen çok
Dikkat çekici _epicier_. Bay Heritage anlıyorum, ama sen ve
Küçük çocuklar-hayır. Bir şeyden eminim-romantik değilsin. Sen
çok mizahi ve-ve ---- bence Ulysses gibisin, çünkü olmaz
Seni yenmek kolay. "

Gözleri nazikti, sevgi dolu ve Dickson bir
Ruhunda saçma bir rapture, ardından batan bir
İşin hala tamamlanmasından ne kadar uzaktı.

"Devam etmeliyiz, Mem," dedi aceleyle ve ikisi tekrar daldı
Heather'a.

Ayr yolu geçti ve şebekenin etrafındaki köknar ahşabı
Görünür ve şu anda girişin beyaz kapıları. Rüzgar üflemeli
Ağaçların ötesinde duman sivri evin olmadığını ilan etti
çözülmemiş. Sürücüye girerken İskoçlar Fir'ler atıyordu.
Bu irtifada şiddetle patlayan Gale, ama konutun kendisi
oyukta daha fazla, çimlerin üzerindeki nergis kümeleri
hafif çırpındı.

Kapı, tüm izlerini taşıyan tek kollu bir uşak tarafından açıldı.
eski normal asker. Dickson bir kart üretti ve efendisini görmek istedi
acil iş. Sir Archibald evdeydi, ona söylendi ve sadece
Bitmiş kahvaltı. İkisi büyük bir çıplak odaya yönlendirildi
Bir lisans çizim odasının tüm ürperti ve bağlılıkları. Uşak
Geri döndü ve Sir Archibald'ın onu göreceğini söyledi. "Kendim gitsem iyi olur
Önce ve yolu hazırlayın Mem, "Dickson fısıldadı ve adamı takip etti
salonun karşısında.

Kendini parlak bir yangının olduğu adil büyüklükte bir odaya girdi.
yanan. Bir masada kahvaltı kalıntılarını ve yiyecek kokusunu bırakıyor
Turba kokusu ile hoş bir şekilde karıştı. Büyük boynuzlar ve başlıklar
Oyun, Foxes'un maskeleri, devasa bir somon modeli ve birkaç kitaplık
duvarı süsledi ve kitaplar ve haritalar sürahilerle karıştırıldı ve
Uzun büfe puro kutuları. Kapılardan çıktıktan sonra
Yer rahat tapınak gibi görünüyordu. Genç bir adam koltukta oturdu
bir dışkıda bir bacakla ateşle; Bir boru içiyordu ve okuyordu
_field_ ve dirseğindeki başka bir taburede yeni bir roman yığını vardı.
Oldukça pürüzsüz saçları olan hoş kahverengi yüzlü bir genç adamdı ve
fitil mizahi bir göz.

"Gel, Bay McCunn. Seni gördüğüme çok sevindim. Eğer alırsam, sensin
Bakkal, bu bölümlerde bir ev ismisin. Tüm malzemelerimi alıyorum
Senden ve ben ilahi jambuzlarınızdan birinde iniş yapıyorum.
Şimdi senin için ne yapabilirim? "

"Söylediklerini duymaktan çok gurur duyuyorum Sir Archibald. Ama gelmedim
iş. İçinde duyduğun en tuhaf hikaye ile geldim
hayat, ben de yardımını sormaya geldim. "

"Devam et. İyi bir hikaye tam da bu aşağılık sabahı istediğim şey."

"Ben burada yalnız değilim. Benimle bir bayanım."

"Tanrı ruhumu korusun! Bir bayan!"

"Ay, bir prenses. Yan odada."

Genç adam çılgınca ona baktı ve olduğu kitabı salladı
okuma.

"Affedersiniz, Bay McCunn, ama oldukça ayık mısın? Affediyorum. Ben
Gördün mü. Ama biliyorsun, bitmedi. Prensesler kural olarak değil
Günün saatini geçmek için kahvaltıdan sonra buraya gelin. Daha saçma
Bu şok edici okudum. "

"Aynı şey bu bir gerçek. Sana hikayeyi kendisi söyleyecek ve
Ona yeterince hızlı inan. Ama aklını hazırlamak için sana sadece bir
Son birkaç günün olaylarının taslağı. "

Eskiz sona erdirilmeden önce genç adam şiddetli bir şekilde bastırmıştı.
zil. "Sime," diye bağırdı hizmetçiye, "bu karmaşayı temizle ve yatıyordu
yine masa. Daha fazla kahvaltı sipariş edin, alabileceğiniz tüm kahvaltı.
Pencereleri açın ve tütün dumanını havadan çıkarın. Düzenle
Bir bayan için bir bayan var. Çabuk, sen juggins! "

Şimdi ayağındaydı ve kolu Dickson's'ta gidiyordu
kapı.

"Azallı teyzem! Ve sen faktörde Pottin 'ile tepediniz.
Günümde birkaç şey gördüm, ama hiç bir kuşla tanışırsam kutsanmışım
Sen!"




Bölüm XI

Yataktan yerçekimi


Sir Archibald Roylance'ın tamamen inanmaması muhtemel
Dickson'ın Masalı; Onu kabul edilebilir bir romanter olarak görmüş olabilir,
ya da biraz deli, ya da ıslak bir pazarın tediumuna bir rahatlama daha fazlası değil
Sabah. Ama inanılmazlığı Saskia'ya bir bakışta hayatta kalmadı
Viktorya su renkleri arasında o kasvetli çizim odasında durdu ve soluk
Chintzes. Genç adamın çocukluğu onu terk etti. Kısa durdu
izleri ve derin ve garip bir yay yaptı. "Ben senin hizmetindeyim
Matemoiselle, "dedi, kendine hayran kaldı. Sözler gelmiş gibiydi
karışık bir oyun ve roman anısından.

Başını eğdi-bir tarafta biraz ve Dickson'a baktı.

"Sir Archibald bizim için elinden geleni yapacak," dedi Squire
Dames. "Ona kahvaltımızı aldığımızı söylüyordum."

"Bu mezardan çıkalım," dedi.
kendisi. "Denemde bir kavurma ateşi var. Elbette sahip olacaksın
Yiyecek bir şey-sıcak kahve, her neyse-aşçamı yapmak için eğittim
Bir Fransız kadın gibi kahve. Temizlikçi sizin sorumluluğunu üstlenecekse
Düzenlemek istiyorsunuz ve ramshackle yollarımızı mazur görmelisiniz, lütfen. BEN
Bu evde daha önce hiç bir bayan olduğuna inanmayın, biliyorsun. "

Onu sigara odasına götürdü ve onu büyük sandalyeye koydu.
ateş. Smilingly bir dizi teklifi reddetti.
Pamirlerde aldığı ve düşündüğü koyun derisi mantosu
Ona, sıcak viski ve suya bir soğuğa karşı spesifik olarak sığabilir.
Ama bir çift terlik kabul etti ve ustaca brogları attı
Bayan Morran tarafından sağlanmıştır. Ayrıca, Dickson bir
İkinci kahvaltı, ona bir fincan kahve dökmesine izin verdi.

"Sen bir asker misin?" diye sordu.

"İki Yıl Piyade-5. Tabur Lennox Highlanders ve sonra uçuyor
Kolordu. Ben de yaşadığım üst delik, ateşkesten önceki güne kadar
Şansım dışarı çıktı ve ben kötü bir fırlattım. Sonuç olarak o kadar hızlı değilim
Şimdi olmak istediğim gibi bacaklarımda. "

"Sen Kaptan Kennedy'nin arkadaşıydın?"

"En büyüğü. Aynı özel okuldaydık ve o m'daydı '
öğretmen ve o yurt dışına çıkana kadar asla çok ayrılmadık
Diplomatik için doğuya başladım. "

"O zaman sana Kaptan Kennedy'ye ne söylediğimi söyleyeceğim." Saskia, içine bakarak
Peats'in kalbi, hikayeye zaten duyduğumuz bir
versiyon, ama farklı söyledi, çünkü bunu birine söylüyordu
az çok kendi dünyasına aitti. İsimlerden bahsetti
diğer başını salladı. Belli bir Paul Abreskov'dan bahsetti. "Onu şurada duydum
1912'de Bokhara, "dedi Sir Archie ve yüzü ciddi büyüdü.
Fransızcaya geçti ve dinleyicisinin kaşları kırıştı, ama ortaya çıktı
takip etmek. Bitirdiğinde uzun bir nefes aldı.

"Teyzem! Ne zaman yaşıyorsun! Günümde kopardım,
Ama senin! Düşünmez değil. Bir soru sorarsam, prenses mi?
Bolşevizm hakkında her şeyi biliyoruz ve Troçki ve arkadaşlarının bir
Oldukça etkili itme; Ama nasıl dünya çapında bir greft aldılar
ağlarını bir
böyle yoldan çıkmış nokta? Bir napolyon vurmuş gibi görünüyor
bir yerlerde. "

"Anlamıyorsun," dedi. "Hiç kimse yapamam
Anlayın-bir Rus hariç. Ülkem parçalara ayrıldı ve
İçinde hiçbir yasa yok; Bu nedenle bir suç kreşidir. Öyle olur
Aynı talihsizliklere maruz kalmış olsaydınız İngiltere veya Fransa. Benim
İnsanlar diğerlerinden daha kötü değil, şimdilik hastalar
ve gücünüz yok. Bolşevik hükümeti gelince önemlidir
Çok az, çünkü geçecek. Bazı kısımları kalabilir, ancak bu bir
Hasta ve ateşli hükümeti ve sağlığa dayanamaz. Lenin
İyi bir adam olabilir-öyle düşünmüyorum, ama bilmiyorum-ama eğer öyleyse
Bir başmelek bir şeyleri değiştiremedi. Rusya ölümcül hasta ve
Bu nedenle tüm kötülüklerin zincirsiz ve suçluların kontrol edecek kimse yok
onlara. Dünyanın her yerinde suç ve sınırsız suç var
Rusya'da o kadar güçlü ki,
Globe ve kötü adamların her yerinde harika bir seferberlik var. Bir kere
Yasanın uluslararası olduğunu ve polisin bir ülkede olduğunu övündün
Diğerlerinin polisi ile çalıştı. Günümüzde bu doğru
suçlular. Bir savaştan sonra kötü tutkular kaybedilir ve Rusya olduğu için
Kırık, içinde merkezlerini yapabilirler .... değil
Bolşevizm, teori, korkuya ihtiyacınız var, çünkü bu zayıf ve ölüyor
şey. Ülkemde bugünkü koltuğunu bulan suçtur, ancak
Sadece Rus değil. Anavatan yok. İnsan doğası kadar eski ve
Dünya kadar geniş. "

"Anlıyorum," dedi Sir Archie. "Gad, işte bitkisel oldum ve düşünüyorum '
tüm heyecan savaşla hayattan çıkmıştı ve bazen
Hatta canavarlık eski şeyin bittiğine üzüldü ve her zaman
Dünya oldukça ilgisini çekiyor. Ve Loudon da! "

"Yon faktörü hakkındaki samimi fikrinizi istiyorum, Sir Archibald," dedi
Dickson.

"Onu hiç sevdiğimi söyleyemem ve bir veya iki kez bir satırım vardı
O, çünkü Dalquharter'ın üzerinden vurmaya başlarını getirirdi ve
Oyunu benim tarafımdan tam olarak oynamadım. Ama onun hakkında çok az şey olduğunu biliyorum
Çünkü çok uzaktaydım. Tabii ki topuklar hakkında biraz kıllı. Harika
yerel yarış peygamberlerinde figür ve eski carforth ve
Huntin 'kalabalığı. Keskin bir avukat olarak oldukça büyük bir üne sahip ve bazıları
Kalın başlı laird'lerin ona yemin etmesi, ama Quentin asla yapışamazdı
o. Muhtemelen queer caddesine giriyor, çünkü o
Her zaman atböce içinde spekülatin, ve ben biraz daldı.
Çim. Ama bu şovda nasıl karıştığını düşünemiyorum. "

"Ben Dobson'un kardeşi olumluyum."

"Ve bu işi kendi yoluna koy. Bu her şeyi açıklayacak ...
Oldukça büyük bahisler için koşuyor olmalı, çünkü bu tür bir delikanlı
Altı ve sekans için suçla uğraşın .... şimdi düzen için. Sen
Bu zamana kadar Dalquharter House'da üç adamın kapanması
Muhtemelen kaçtı. Sizden biri-onun adı nedir?-Miras?-Eski
Tower ve _they_ prensesin hala orada olduğunu düşünüyorsunuz ve
Terrier gibi yere oturacak. Bazen güne Danimarkalı brig
Takviyelerle gelecek ve sonra ağır bir mücadele olacak.
Yapılacak ilk şey, Loudon'un stymie'sinden kurtulmaktır.
yetkililer. Prenses, seni arabamda götüreceğim
Şef Constable. İkinci şey, bundan sonra burada kalmanızdır.
Islak bir günde ölümcül bir yer, ama yeterince güvenli. "

Saskia başını salladı ve Dickson onun için konuştu.

"Sen hiçbir 'onu burada durduracaksın. Elimden gelenin en iyisini yaptım ama o
Dalquharter'a geri dönmeye kararlı. Bir arkadaş beklediğini görüyorsun
Ve ayrıca, eğer bir savaş olacaksa, içinde olmak istiyor. Ki
Öyleyse, mem? "

Sir Archie çaresizce etrafına baktı ve kızın görüşü
Face onu argümanın meyvesiz olacağına ikna etti. "Her neyse olmalı
Benimle Baş Constable'a gel. Lutington yavaş bir kuş
kanat ve kendimi onu ikna ettiğini görmüyorum.
Prensesi üretebilirim. O zaman bile zor bir iş olabilir, çünkü
Pazar ve bu kısımlarda insanlar Pazartesi sabahına kadar uyumaya giderler. "

"Bu sadece başlamaya çalıştığım şey bu," dedi Dickson. "Elbette git
Baş memuruna ve ona hayatını veya ölümünü söyle. Avukatım
Glasgow, Bay Caw, onu dün karıştıracak ve siz ikiniz
işi tamamlamalı .... ama korktuğum şey içinde olmayacak
zaman. Dediğin gibi, Şabat Günü ve polis korkunç
yavaş. Şimdi Brig burada olabilir ve sorun başlayacak.
Prensesi kurtarmak istiyorum, ama bunları vermek istiyorum
Blagyirds hayatlarında aldıkları en kaba işlemeyi. Öyleyse
Kaybedecek zamanın olmadığını söylüyorum. Bir kavga etmek için çok az şey var ve
Bu yer hakkında sahip olduğunuz her erkeğin kaleyi tutmasını istiyoruz.
polis geldi. "

Sir Archibald, Dickson'ın en ciddi yüzüne baktı
hayranlık. "En kalpli tugay değilsen kutsanmışım
Hiç vurdum. "

"Ben değilim. Ben sadece bir iş adamıyım."

"Özel bir savaş verdiğinizi ve her yasayı bozduğunun farkında mısınız?
arazinin? "

"Hoots!" dedi Dickson. "Yasa hakkında bir Doküman umrumda değil. Ben için
Bu işi görmek. Hangi güç üretebilirsin? "

"Korkarım sadece sakat.
Jock ve gördüğünüz gibi bir kolu kaybetti. O zaman kaleci McGuffog bir
İyi adam, ama hala uyluğunda bir Türk mermisi var. .
Chauffeur, Carfrae, yeomanry'deydi ve yarım ayağı kaybetti ve
Kendim var, ördek kadar topal. Ev çiftliğindeki sürüler hayır
İyi, birinin yetmiş ve diğeri sarılık ile yatakta. Şebeke
Dört adam üretebilir, ama onlar daha çok bir iş. "

"İyi yapacaklar," dedi Dickson yürekten. "Tüm Sodgers ve şüphesiz
İyi çekimler. Bol silahınız var mı? "

Sir Archie kargaşa kahkahalarına girdi. "Bay McCunn, sen bir adamsın
Kendi kalbimden sonra. Senin emirlerin altındayım. Bir oğlum olsaydı onu koyardım
Hüküm ticaretine, çünkü dövüşü görmek için yer. Evet, biz
Silahların sonu yok. SHOT-GUN'lara tavsiyelerde bulunuyorum, çünkü daha fazla durma gücü var
Bir tüfekten daha acele et ve ben alıyorum, göründüğümüz zor ve takla
için."

"Doğru," dedi Dickson. "Salonda bir bisiklet gördüm. Borç vermeni istiyorum
Ben, çünkü geri dönmeliyim. Prensesi alacak ve yapacaksın
Şef memurla yapabileceğiniz en iyisi. "

"Ve daha sonra?"

"O zaman arabanızı halkınızla yükleyeceksiniz ve tepeden aşağı ineceksiniz.
Dalquharter. Bir laddie olacak ya da belki birden fazla olacak,
Size talimat vermek için bu tarafta köy. Siparişlerinizi Alın
onlardan. Eğer Dougal adlı kırmızı saçlı bir ruffian ise akıllıca olacaksın
Söylediklerine dikkat et, çünkü savaşlar için büyük bir kafası var. "

Beş dakika sonra Dickson bir su çulluğu gibi bir kursu takip ediyordu
caddeden aşağı. Bir bisiklette sefil bir sanatçıydı. Değil
Yirmi yılı en iyi şekilde geçirmişti ve böyle yeni anlamadı
Serbest tekerlekler ve dişlilerin değişimi olarak cihazlar. Montaj
En kötü yanı ve sadece bir kaya yardımıyla başarılmıştı. O
iki çiçek yatağına girerek ve huş ağacını kaçırarak başlamıştı
inç. Ama umutsuzca yapıştı, eğer düşerse
Yeniden monte etmek zor olurdu ve uzunlukta caddeyi kazandı. O zaman
Lodge kapılarını geçti, oldukça düz biniyordu ve döndüğünde
Dalquharter'a yol açan yan yolun ayy otoyolundan daha fazla
veya makinesinin daha az ustası.

Garple'yi eski bir önyükleme köprüsünden geçti ve hatta gözlemledi.
akarsu kükreyen tutamak çubukları ile emiliminde
Spate. Aching buzağı kasları ile daha fazla tepeyi güreşti ve
Gücü vermeden hemen önce zirveye çıktı. O zaman yol olarak
Denize döndü, onunla eğim vardı ve biraz mola verdi. BT
Ayaklarını koymak için bir durum yoktu, çünkü Gale sert esiyordu
sağ yanağı, ama aşağı doğru sınıfı onun rotasını korumasını sağladı
küçük efor ile. Eylem sahnesine geri dönme endişesi
Şimdilik yatıştırıldı, çünkü onun kadar iyi bir hız kazandığını biliyordu
Hava izin verildi, bu yüzden düşünce için boş zaman vardı.

Ama bu akıl almaz varlığın zihni daha önce işte değildi
o. Alakasız şeylerle karşılaştı-gençliğin sorunları ve
Aşk. Miras hakkında çok gergin olmaya başlamıştı, değil
Eski kulenin yalnız garnizonu, ancak Saskia'nın sevgilisi olarak. O
Herkes ona aşık olmalı, ona sadece uygun görünüyordu, çünkü
Onunla hiç tanışmamıştı ve var olmadığını varsaymıştı. Arzu
Yıldız için güvenin ona makul bir şey olduğu için
Umutsuz sadakat ve karşılıksız tutku ebedi ticaret stoku
romantizm. Şansına sahip olmak için yirmi beş olmasını diledi
Böyle bir bayan için böyle bir duygusallıktan hoşlanıyor. Ama miras değildi
onun gibi ve asla romantik bir çılgınlıkla memnun olmazdı ....
İki yıldır ona aşık oldum-uzun zamandır. İstemekten bahsetti
Onun için ölmek, Dickson'ın ötesinde bir uçuştu. "Şüpheliyim
'Büyük Tutku' dedikleri şey olacak, ”saygıyla yansıtıyordu.
Ama umutsuzdu; Umutsuz olduğunu açıkça gördü.

Neden açıklayamadı, çünkü Dickson'ın içgüdüleri daha incelikti
zekası. İkisinin farklı olana ait olduğunu fark etti
Varlık çevreleri, hiçbir yerde kesişmedi. O gizemli bayan, kim
Gözler hayattan diğer tarafa bakmıştı,
Şair. Sadık ruhu ajite edildi, çünkü miras için gelişmişti
samimi bir sevgi. Kalbini kırar, zavallı adam. O vardı
Kaleyi yalnız tutmak ve keyifli hayallerle tezahürat etmek
Ay'dan daha uzak bir kalıntı. Dickson mutlu sonlar istedi ve burada
Böyle bir umut yoktu. Hayatın çarpık olabileceğini itiraf etmekten nefret ediyordu,
Fakat onun içindeki iyimser şimdi oldukça kesilmişti.

Sir Archie şanslı bir adam olabilir, çünkü elbette yakında olacak
Eğer o kadar olmasaydı onunla seviyorum. Dickson tüm sınıfının olduğu gibi
Ülke nazik için derin bir saygı. Scot Business değil
Genellikle zenginliği terk edebilse de, onu ciddiyetle takip edebilir, ne de
Sağduyulu rütbeye özel olarak hayran olun. Ama eski ırk için var
Kemiklerine saygı, halka açık bir şekilde inkar etse de,
Ve Laird'in ona iyi bir aile ile laik bir ilişkisi var .... efendim
Archie yapabilir. Genç, iyi görünümlü, açıkça cesurdu ... ama
HAYIR! O da haklı değildi. Sadece ağırlıkta çok hafif bir önemsememek,
Çok çocuksu ve callow. Prensesin gençliği olmalı, ama olmalı
Güçlü gençlik, Napolyon veya Sezar'ın gençliği. Yansıttı
Özel bir saygı duyduğu büyük Montrose, doldurmuş olabilir
fatura. Yoksa kunduzuyla genç Harry? Veya Claverhouse
Yanağındaki öfke ile resim mi?

Maç yapan Dickson'ın meditasyonları aniden sona erdi. O
ihmal ederek biniyordu, başı rüzgara büküldü ve onun
Gözler, yolun ıslak tepe örtüsüne belirsiz bir şekilde sabitlendi. Hemen
Çevre, bilinçsizdi. Aniden farkındaydı
Her iki tarafında tehditkar bir şekilde ilerleyen figürler. Aktiviteye sokulur
Yol için zaten iyi olan hızını artırmaya çalıştı
Bu noktada dik bir şekilde indi. Sonra, önlemeden önce
Stick ön tekerleğine itildi ve bir sonraki saniye oldu
Havada bir eğriyi tanımlamak. Başı yere gitti, hissetti
Körce ağrı spazmı ve sonra daha önce korkunç bir boğulma duygusu
Akılları onu terk etti. "Richt adamı Ecky olduğundan emin misin?" yapmadığı bir ses söyledi
duymak.

"Elbette. Dobson'un dün aramamızı söylediği glesca gövdesi.
Bu iş için aramızda bir pund notu. Onu wud'a bağlayacağız
Ona katılmak için zamanımız var. "

"Kötü mü?"

"Maitter yapıyor," dedi Ecky. "Onyway'i bozacak
uzun süre önce. "

       * * * * * *

Bayan Morran All Forenoon, eşiksiz bir huzursuzluk durumundaydı. Sonrasında
Saskia ve Dickson'ın evini bitirdiğini görmüştü
görevler, kuzen Eugenie'yi kahvaltısına aldı ve
öğlen yemeği. Salondaki yataktaki geçersiz, geri ödeme değildi
ders. Kuzen Eugenie, bu tür yaşlı kadınlara aitti,
Gençlikte şımarık olduğum için, hayatın geri kalanının çok yetersiz olduğunu bul
onların beklentileri. Sesi sürekli bir wail almıştı ve
Bir zamanlar güzel bir ağızın köşeleri ebedi bir
titizlik. Kendini sefalet ve perişan bir tacizde buldu
rahatsızlık, ama günleri bile bir tenorda devam etti
ağıt yaktı. "Pis bir beden" Bayan Morran'ın yorumuydu, ama o
nezaketle çalıştı. Mutsuzca ortak bir dilleri yoktu ve
Sadece hostesin isteklerini keşfedebileceğine dair işaretlerle
Şerefiye. Onu besledi ve yüzünü yıkadı, ateşe gördü ve onu terk etti
uyumak için. "Denner için et suyunu yapmak için bir tavuk kaynatıyorum, Mem. Deneyin ve
Şimdi biraz uyu. "Tavsiyenin sözü açıktı ve kuzen
Eugenie yastığına itaatkar bir şekilde döndü.

Bayan Morran'ın sabahı dindar olarak geçirmek bir Pazar geleneği idi
meditasyon. Beş milden vazgeçmeden birkaç yıl önce
elli için düzenli bir görevli olduğu gerekçesiyle Kirk'e
Yıllar boyunca olası olan tüm iyi şeyleri almıştı. Onun yerine o
Belirli bir dini olarak basılmış vaaz yavaş yavaş yüksek sesle okuyun
her cumartesi ona ulaşan ve bir bölüm veya
İncil'den ikisi. Ama günümüzde zihninde bir şeyler yanlış gitmişti. O
Rahip Doktor Macmichael'ın ipliğini takip edemedi
söylem. Dikkatini gezinmelerde düzeltemedi ve
Exodus kitabında kaydedildiği gibi İsrail'in yanlışları. O her zaman olmalı
Ateşteki tencereye bakmak veya arka kapıyı açmak için kalkmak ve
Hava durumu inceleyin. Biraz için huzursuzluğuna karşı savaştı ve sonra
Konsantrasyon girişiminden vazgeçti. Büyük tencereyi çıkardı
ateş ve kaynamasına izin verdi ve şu anda botlarını getirdi ve
şemsiye ve petticoats'ını kızdırdı. "Ben bir nefes almayacağım
O 'Arayan Air, "diye karar verdi.

Rüzgar büyük silahlar üflüyordu ama sadece en ince serpme vardı
yağmur. Tavuk çatı üzerinde oturmak ve çiğ bir şalgam munching bir
Die-Hards'ın en küçüğü olarak tanıdığı figür. Arasında
Isırıklar "Annie Laurie" melodisine karşı şarkı söylüyordu
Quondam Pazar Okulu'nun Ditties:

    "Boorjoys 'brays bonny,
       Too-rao-ra-roo-naloo,
     Ama Workers o 'Worrld
       Onlara 'maviye bak
     Onlara 'maviye bak
       Ve onları denizde drouz,
     Ve-Bonnie Annie Laurie
       Beni bırakacağım ve Dee. "

"Losh, Laddie," diye bağırdı, "Bu Stamach için Cauld Yemek. Gel,
İç öğlen hakkında iç mekanda ve ben bir tabak o 'et suyu! "
Turnip üzerinde selamladı ve devam etti.

Auchenlochan yolunu Garple köprüsünün karşısında aldı, çünkü
Şebeke ve onun tarafından en iyi yol Dickson ve diğerleri olabilir
geri dönüyor. Her mevsimde eşitliği bir Türk gibiydi ve o
Ölümlü bir şeyin üzülecek gücüne sahip olduğunu itiraf etmezdi veya
Onu heyecanlandır: Yine de şimdi kandırdığı hızlı atan bir kalpti
Pazar ceketinin altında. Hissettiği harika olaylar,
ve onlardan bir parçasıydı. Dickson'ın kaygısı onun
İşleri iş benzeri bir sonuca getirin. Huntingtower'ın onuru
tehlikede ve eski Kennedys. Bay Quentin'i yürütüyordu
Komutlar, Treacle çörekleri için istila eden ölü çocuk. Ve
İçinde görevden daha fazlası vardı, çünkü gençliğinde gençlik ölmedi
Kalp ve macera hala onu hızlandırma gücüne sahipti.

Bayan Morran, İskoçların sabit uzun adımlarıyla iyi yürüdü
ülke kadın. Auchenlochan yolundan ayrıldı ve yan yolu izledi
şebeke tablosu boyunca. Ama Gale ve
Öfkeli Deniz'in uzaktan doğan patlaması çok az gürültü vardı; kuş değil
huzursuz havada ağladı. Bayan Morran'ın arkasındaki rüzgarla Bravatalı
sağa olana kadar,
Lochan Valley ve solda Garple derin ormanlıklarında chafing
Gorges. Gözleri hızlıydı ve ilgiyle bir gelincikle dikkat çekti
Fern kaplı bir cairn'den sürünüyor. Küçük bir yoldan eski bir koyun geçti
zorluklarda ve yükselmesine yardım etti. "Ama benim için wumman'ım, sen
Hae braxy ere nicht, "dedi.
belirli bir mesafe geldiğini fark etti. "Losh, ben alacağım
Sırt ya da tavuk dökülecek, "diye bağırdı ve
dönüyor.

Ama bir şey yolda yüz metre daha fazla gözünü yakaladı. Oldu
Rüzgarla yaralı bir kuş gibi hareket eden, çırpınan bir şey
Bir su birikintisine giden yol kenarında ve sonra acele. O ilerledi
Kaçırdı ve yakaladı.

Eski bir pis yeşil keçe şapkasıydı ve onu Dickson'ın olarak tanıdı.

Bayan Morran'ın beyni, bir saniye karışıklıktan sonra hızlı çalıştı ve
açıkça. Yolu inceledi ve çakıl üzerinde küçük bir yol gördü
şiddetle tedirgin olmuştu. Birkaç hobnailed baskısı tespit etti
botlar. Güney tarafında bir turba yamasında da baskılar vardı
Uzun boylu bir sods bankasının arkasında. "İşte burada saklanıyorlar"
sonuçlandı. Sonra diğer tarafta bir çalı çantasını keşfetti
ve vahşi ahududu ve şu anda azim ödüllendirildi. .
Ovma, birkaç kişi zorluyormuş gibi ezildi ve basıldı
bir pasaj. Boş bir şekilde beyaz bir şeyin parıltısı vardı. O doğru hareket etti
Titüren bir kalple ve bunun sadece yeni olduğunu bulmaktan rahatladı
ve ön tekerlek kötü bükülmüş pahalı bisiklet.

Bayan Morran artık ertelemedi. Dışarıda iyi yürüsaydı
Yolculuk, dönüşte tüm kayıtları yendi. Bazen koşardı
nefesi başarısız olana kadar; Sonra bir kez daha endişeye kadar yavaşlardı
hızını hızlandırdı. Garple'nin Dalquharter tarafındaki sevincine
Köprü Bir ölüme sert figürü gözlemledi. Nefessiz, kızarmış,
Kaputu Acland'ı ve şemsiyesi bir Scimitar gibi tutuldu, ele geçirdi.
erkek çocuk.

"Awfu 'doin's!
İkinci kilometre taşı ve Auld Bucht. Şapkasını finanse ediyorum
ve Wud'da kırılmış bir bisikletin lyin '. Acele sen, adamım ve gerisini olsun
ve awa 've onu arayın. Dekan Frae Tinklers olacak. Çetem
Mysel ', ama bacaklarım ower auld. Oh, Laddie, Dinna SPEIR'a Dur
sorular. Onu öldürecekler ya da denize alacaklar. Ve belki Leddy
Wi 'idi ve onlara Baith'i aldılar. Wae benim! Wae ben! "

Wee Jaikie olan kalıp, gecikmedi. Gözleri dolmuştu
Onun alışkanlığı olduğunu bildiğimiz haberlerinde gözyaşlarıyla. Ne zaman Bayan
Morran, barbarca bir keinging anında şımarttıktan sonra geriye baktı.
Geldiği yol, tepeden yukarı doğru küçük bir figür gördü
geride kalan terrier. Paça yaparken acı bir şekilde ağladı. Jaikie
tehlikeli hale geliyordu.




XII. Bölüm

Nasıl Bay. McCunn bir müttefike saldırı yaptı


Dickson her zaman duyularının onu daha fazlası için bırakmadığını iddia etti
bir iki saniyeden daha fazla, ama çok hatırlamadığını itiraf etti
Açıkçası önümüzdeki birkaç saatin olayları. Kötü bir acının bilincindeydi
gözlerinin üstünde ve yanağından aşağı ıslak bir şey. Vardı
Kulaklarında ve erkek seslerinde sürekli su sesi. Buldu
Kendisi kabaca yere düştü ve yürümeye zorlandı ve farkındaydı
bacaklarının sallanmaya eğilimli olduğunu. Birinin her kolunda bir tutuşu vardı,
böylece yüzünü brambles'ten savunamadı ve bu endişeli
O, tüm başı bir acı gibi görünüyordu ve bir şey hayal etti
dokunmak. Ama her zaman ağzını açmadı, çünkü sessizlik
karışık zekâsının uygulandığı tek görev. Onun olmadığını hissetti
zihninin efendisi ve eğer başlarsa neyi ifşa edebileceğini hayal etti
gevezelik.

Şu anda, hiç hatırlamadığı boş bir alan geldi
Tümü. Hareket durmuştu ve üzerine yayılmasına izin verildi
zemin. Başının bir daldan başka bir balina olduğunu düşündü ve
Acının onu bir stupora sokması. Uyandığında yalnızdı.

Genç bir Scotch Fir'e çok sıkı sarıldığını keşfetti.
Kolları onun arkasına büküldü ve bilekleri kordonlarla birlikte bağlandı
Ağacın arkasında düğümlenmiş; bacakları zincirlenmişti ve daha da ileri
Kablolar onları Bole'ye bağladı. Ayrıca bagajın etrafında bir yular vardı
Ve çenesinin hemen altında, böylece yeterince özgürce nefes alırken,
başını hareket ettiremedi. Ondan önce bir bracken ve ovma karmaşası vardı,
ve bunun ötesinde yoğun çamların kasveti; Ama sadece görebildiği gibi
Doğrudan önünde beklentisi kesinlikle sınırlandırıldı.

Çok yavaş rulmanlarını almaya başladı. Kafasındaki acı şimdi
donuk ve oldukça katlanılabilir ve kan akışı durmuştu, çünkü
yanaklarından başlayarak çıkışını hissetti. Vardı
etrafındaki muazzam gürültü ve bunu sallanmaya kadar izledi
Gale'deki ağaç üstleri. Ama daha derin bir akım vardı
Ses-Şüphesiz su, kayalar arasında su çalkalanıyor. Bu bir dereydi-
Elbette Garple-ve sonra nerede olduğunu ve ne olduğunu hatırladı
olmuş.

Dickson'ı bir kahraman olarak tasvir etmek istemiyorum, çünkü hiçbir şey onu rahatsız etmeyecek
Daha; Ama ilk açık düşüncesinin onun olmadığını söylemek zorundayım
kendi tehlikesi. Planlarının düşükünde yoğun bir öfkeydi.
Uzun zaman önce Dougal'ın operasyonları düzenleyerek olmalıydı.
Sir Archie'nin haberi, mirasın nasıl ilerlediğini öğrenerek karar veriyor
Gelecek takviyeler nasıl kullanılır. Bunun yerine bir
Wood, düşmanın bir esiri ve onun tarafına tamamen işe yaramaz. O
Bonolarını çekti ve neredeyse kendini kıstı. Ama onlar
iyi katran kordonu ve bir inç bir kısmı vermedi. Acı gözyaşları
Rage gözlerini doldurdu ve kaplı yanaklarına oluklar yaptı. Salak
O olduğunu, her şeyi harap etmişti! Saskia ne olur ve
Dougal ve Sir Archie yanlarında bir iş adamı olmadan mı? Orada
Bir karışıklık olurdu ve küçük parti bir tuzağa girerdi. Gördü
Her şey çok açık. Denizdeki adamlar onları aşacaktı, orada
cinayet ve prensesin kolay bir şekilde yakalanması olacaktı; ve
Polis boş bir burun bulmak için en sonunda ortaya çıkacaktı.

Ayrıca en kapsamlı olarak kendini mahvetmişti ve düşüncede
En gerçek panik onu ele geçirdi. Dünyevi kaçma şansı yoktu,
çünkü o zamana kadar bu cehennem ormanda sıkışmıştı
Düşmanların onunla başa çıkmak için zamanı vardı. Bu uğraşmanın nasıl olacağına gelince
Hiç şüphesi yoktu, çünkü baş rakibi olduğunu biliyorlardı.
Bu umutsuz ruffians ona bir son vermek için uğraşmazdı. Onun
Zihin boğaz kesiminde korkunç büyüyle yaşadı, şüphesiz
Kordonun çenesinin altında varlığı nedeniyle. Olduğunu duymuştu
Acı verici bir ölüm değil; Her halükarda, bir zamanlar sahip olduğu bir katibi hatırladı,
İki kez bu şekilde intihar girişiminde bulunan zayıf, ürkek bir yaratık.
Elbette çok kötü olamazdı ve yakında bitecekti.

Ama ona başka bir düşünce geldi. Onu gemiye götürürlerdi
ve onların boş zamanlarına yerleş. Onun için hızlı merhametli ölüm yok. Bolşeviklerin işkence becerisinin korkunç masallarını okumuştu ve şimdi
Hepsi ona geri döndü-Çin paralı askerlerinin ve erkeklerin
canlı gömüldü ve inçler acı çekerek ölüm. Aniden çok soğuk hissetti
ve hasta ve bağlarına asıldı çünkü uzuvlarında hiçbir gücü yoktu.
Sonra boğazındaki baskı onu destekledi ve aynı zamanda uyuşmasını hızlandırdı
akıl. En canlı terör damarlarından Quicksilver gibi koştu.

Pek çok umutsuzluğa kadar bu acının bazı anlarına katlandı
Akıllarında debriyajlar, öz kontrol ölçüsüne ulaşmayı başardı. O
Kesinlikle kendisinin kızmasına izin vermeyecekti. Ölüm ölümdü
ne olursa olsun ne olursa olsun ve daha iyi erkeklerin olduğu gibi ölümle yüzleşmek zorunda kaldı
ondan önce bitti. Sık sık düşünmüştü ve nasıl olduğunu merak etti
İşe gelirse davranmalı. Saygın bir şekilde ummuştu;
Kahramanca, güven anlarında yemin etmişti. Ama asla
Bu soğuk, yalnız, korkunç bir iş hayal ettim. Son
Pazar, hatırladı, öğleden sonra güneşinde başlıyordu.
küçük bahçe ve _waverley_ fergus macivor sonuyla ilgili okuma
ve romantizmine heyecan verici; Ve sonra Tibby çıkmıştı ve
onu çaya çağırdı. Sonra bir Jacobit olmak istemişti
'45 ve boynunun tehlikesi içinde ve şimdi Providence onu en çok almıştı
Onun sözünde çok.

Bir hafta önce ----! O güneşli bahçenin anısına inledi. İçinde
Yedi gün yeni bir dünya buldu ve yeni bir hayat denedi ve gelmişti
Şimdi sonuna kadar. Ölmek istemiyordu, şimdi her zamankinden daha az
Onun önünde açılan bu kadar geniş ufuklar. Ama bu en kötüsü, o
yansıtılan, harika bir hayata sahip olmak için büyük tehlikeler alınmalıdır ve
Her zaman bu ani söndürücü riski vardı ...
Tekrar seçin, pürüzsüz korunaklı, bu suçlu olduğundan çok daha iyi
Kıkırdığı romantik otoyol .... Hayır, cennet tarafından, hayır!
Sıkıştırın, eğer seçmek zorunda kalırsa her şeyi tekrar yapardı. Bir şey
Ruhunda sert ve inatçı onu daha manevaraya destekliyordu.
Figürü FIR'a bağladığını görecek kimse yoktu, ama orada vardı
Bu aşamada Dickson'ın onu kapattığını kaydettiği bir tanık oldu
dişleri ve sıkıntılı gözlerinin ondan önce çok istikrarlı bir şekilde göründüğü.

İşi, düşünmekten kaçınmaktı, çünkü eğer düşünürse
Hepsi anılar, karısının, evinin, kitaplarının bir akışı olurdu.
Arkadaşları, onu haksızlık etmek için. Böylece kendini boşluğa çelik olarak gördü, bir
Bir kapıda beyaz koyun hayal eden uykusuz adam .... Aşağıda bir robin kaydetti
Hasta, acımasızca dikiyor. Ve bir bracken üzerinde bir baştankara vardı
Frond, bu şeyi eskiden olduğu gibi gören testerelerden biri gibi salladı
Çocukken oynayın. O çalılıkta rüzgar yoktu ve herhangi bir
Hareket kuş veya canavardan kaynaklanmalıdır. Baştankara uçtu ve
Bracken salınımları yavaşça öldü. Sonra tekrar başladılar, ama
Daha şiddetli bir şekilde ve Dickson onlara neden olan kuşu göremedi. BT
Gizenin köklerinde bir şey olmalı, bir tavşan, belki de veya
bir tilki veya bir gelincik.

Canavarın ilk işaretini izledi ve yakaladığını düşündü
Sarımsı kürklü bir bakış. Evet, işte oradaydı-hasta kirli sarı, bir gelincik
açıkça. Sonra aniden yama büyüdü ve şaşkınlığına göre
Bir insan yüzüne baktı-soluk küçük bir çocuğun yüzü.

Bir kafa kendini çözdü, ardından ince omuzlar ve sonra bir
Çift çok kirli çıplak bacaklar. Şekil kendini yükseltti ve baktı
Sahilin açık olduğundan emin olmak için keskin bir şekilde yuvarlanın. Sonra ayağa kalktı
ve Selamed, Wee Jaikie'nin tanınmış soylarını açığa çıkardı.

Görüşte Dickson, bu içgüdünün kesinliğiyle güvende olduğunu biliyordu
bir işaret için dua eden ve sahip olduğu gibi kanıttan bağımsız
Duası cevap verdi. Çocuğun sessizce ağladığını gözlemledi.
Jaikie, bir an için pozisyonu kırmızı kenarlı gözlerle inceledi ve
Sonra bir bıçağı açarak başparmağında bıçağın kenarını hissediyor. O
FIR'ın arkasında daraldı ve bir saniye sonra Dickson'ın bilekleri özgürdü.
Sonra bacakları gördü ve onları bağlayan prangaları kesti
birlikte ve sonra-en çok-bağlı olan kabloya yardım etti
Dickson'ın Boynu Bagaja. Şimdi sadece iki tahvil olarak kaldı
Bacakları ve vücudu ağaca sabitledi.

Ahşapta rüzgar ve akarsudan farklı bir ses vardı. Jaikie
ürkütücü bir arka gibi dinledi.

"Geri dönüyorlar," diye nefes aldı. "Sadece nerede olduğun ve izin ver
Hala bağlandın. "

Ovma içinde bir sıçan kadar göze çarpmayan bir şekilde kaybolurken, ikisi
Tinklers, su kenarından eğim ortaya çıktı. Ateşte Dickson
Sabırsızlık, kalan tahvillerini kesmediği için çiş Jaikie'yi lanetledi, böylece
En azından özgürlük için bir çizgi yapabilirdi. Ve sonra fark etti
Çocuğun haklı olduğunu. Zayıf ve sıkışık olduğu gibi,
Bir yarışta şansı yoktu.

Tinklers'lardan biri Ecky adlı adamdı. Çok koşuyordu
ve kaşını siliyordu.

"Hob tugayı gördü," dedi. "Dookits'e Droppin Anchor
waur wund ve derin su bir beil frae var. Landit olacaklar
Yarım 'oor. Awa 'hoose ve dobson'a ve ben ve sim'e
Ve Hob, Garplefit'teki teknelerle buluşacak. "

Diğeri Dickson'a bir bakış attı.

"Ya ona?" diye sordu.

İkisi mahkumlarını birkaç adımdan uzaklaştırdı.
Tehlikesinin farkında olan Dickson, her bağı sanki kendini sert tuttu
yerinde olmuştu. Düşünce ona yanıp söndü
Immobile öldüğünü ya da öldüğünü düşünebilirler ve
onu inceleyin. Sadece mesafelerini korurlarsa, ahşabın alacakarımı
Jaikie'nin el işlerini tespit etmelerini engelleyecekti.

"Gitmeme izin vermek için ne alacaksın?" diye sordu açık bir şekilde.

"Sunabileceğin bir şey, Mannie'm," dedi Ecky.

"Sana beş kiloluk bir not vereceğim."

"Siller üret," dedi diğeri.

"Cebimde."

"Bu 'bu.

"Seni yanımda Glasgow'a götüreceğim ve orada ödeme yapacağım. Parlak onur."

Ecky Spat. "Gowks olduğumuzu sanıyor mu? Adamım, ödeyebileceğiniz bir şey yok
Wad Mak 'Ye'yi alçalmaya değer. Orada sessiz ve göreceksin
Bazı queer şeyler ere nicht. C'way, Davie. "

İkisi, Dickson'ın nabzını çekerken, akıştan iyi bir hızda yola çıktı
Kalp normal ritmine geri döndü. Ayaklarının sesi öldüğünde
Uzakta çiş Jaikie örtüden çıktı, şimdi kuru gözlü ve çok
iş benzeri. Son tangaları kesti ve Dickson onun üzerine düştü
yüz.

"Losh, Laddie, ben çok sertim," diye inledi. "Şimdi dinle. Tüm
Dougal'a ilikle ve ona brig ve erkeklerin olacağını söyle
saatin içine iniş. Ona bacaklarımın izin vereceği kadar hızlı geldiğimi söyle
Ben. Prenses muhtemelen orada olacak ve Sir Archibald ve onun
Erkekler, ama eğer değillerse ', Dougal'a geldiklerini söyle. Acele seni Jaikie.
Ve buraya bakın, gün benim için ne yaptığını asla unutmayacağım. Sen
Güzel bir çiş laddie! "

İtaatkar kalıp sert kayboldu ve Dickson acı ve zahmetli bir şekilde
Kendini eğime tırmanmaya koyun. En hızlı ve en güvenli olduğuna karar verdi
Rota Highroad tarafından yatıyordu ve aynı zamanda onu kurtarmak için bazı umutları vardı.
bisiklet. Vücudunu incelerken çok büyük bir şey yok gibiydi
Bacakların ve kolların ağrılı bir krampı ve belli bir
kafada baş dönmesi. Cepleri iyice yırtılmıştı ve o
iyi olan Bay McCunn'ın yapmadığı eğlence ile yansıtıldı
Şu anda tek bir bakıra sahip.

Ama ruhları yükseliyordu, çünkü bir şekilde kaçışı ona bir
nihai başarının güvencesi. Providence doğrudan ona müdahale etmişti
Wee Jaikie'nin eliyle ve bu kesinlikle bunun olacağı anlamına geliyordu
onu gör. Ancak baş duygusu,
Eylem sahnesine çıkın. Erkeklerden önce Dalquharter'da olmalı
denizden; Dougal'ı bulmalı ve eğilimlerini keşfetmelidir. Miras kulede nöbetçi olacak ve çok az düşman
etrafında olurdu. Tıpkı denemek ve girmek prenses gibi olurdu
orada, ama her ne pahasına olursa olsun engellenmeli. O ve Sir Archie olmalı
taş duvarlarda köşeye sıkıştırılmamak, ancak iletişimlerini açık tutmalı
ve düşmanın kanadına düş. Oh, polis sadece içeri girerse
Zaman, o gün ne kadar bir yanlış akışın görülür!

Ağaçlar yamacın kaşında incelirken ve gökyüzünü görürken,
öğleden sonra çok gelişmiş olduğunu fark etti. İyi olmalı
saat beş. Rüzgar hala öfkeyle patladı ve saçaklardaki meşeler
Ahşabın fidanlar gibi çırpıldı. Kılavuzuyla itiraf etti
Gale düşmanı yenmezdi. Brig korunaklı bir demirleme bulursa
Garple'nin ötesindeki manzaranın güney tarafında kolay olurdu
Teknelerin Garple ağzını yapması için yeterli, ancak bu bir
Tekrar dışarı çıkmak zor iş. Düşünce adımlarını hızlandırdı ve o
Önceden keşif yapmadan halka açık yolda ele geçirildi.

Hemen önünde bir motor bisiklet duruyordu. Bir şeyler ters gitti
Onunla sahibiyle uğraşıyordu, en uzak tarafta
Dickson. Vahşi bir umut, bunun bunun öncüsü olabileceğini ele geçirdi.
polis ve cesurca ona doğru gitti. Diz çökmüş olan sahibi,
Yüzünü ayak seslerinin sesiyle kaldırdı ve Dickson onun içine baktı
gözler.

Onları çok iyi tanıdı. Gördüğü adama aitlerdi
Kirkmichael'daki handa, mirasın karar verdiği adam
Avustralyalı, ama şimdi onların kemer düşmanı olduğunu bildikleri-adam
Prenses'e yıllarca zulüm gören ve yalnız
Dünyadaki tüm varlıklar korkuyordu. Daha önce beklenmişti ama vardı
Brig demir atarken şimdi zamanla geldi.
Saskia, bir şeytanın beynine sahip olduğunu söylemişti ve Dickson, bakarken
Onda, düz kaşlarında ve bir
sert çenesinde ve solgun gözlerinde acımasız zulüm.

Hayatının en cesur eylemini gerçekleştirdi. O kadar titrek ve baş döndürücü
Özgürlük O'na yeni açıldı ve esaretinin zihinsel eziyetleri
Hala korkunç bir hatırlama, tereddüt etmedi. Ondan önce gördü
Dramanın kötü adamı, prenses arasında duran tek adam ve
gönül rahatlığı. Hiçbir sonuç görmedi, kendi kendine dikkat etmedi
kader ve sadece düşmanını nasıl harekete geçireceğini düşündü. Vardı
Yerde yatan büyük anahtar. Onu ele geçirdi ve tüm gücüyle
Adamın yüzünde smote.

Makinesinde diz çökmüş ve çok çalışan motor bisikletçi büyütmüştü
Dickson'ın yaklaşımında başı ve vahşi bir görünüş-kısa bir adam
Düzenli tüvitlerde, kanlı bir kaş ve uzun kan lekeleri ile
yanaklar. Ertesi saniye saldırı tehdidini gözlemledi ve onu eğdi
Secner sadece kafa derisini sıyırdı. Motor bisiklet
Devrildi, sahibi ayağa fırladı ve kısa adamı buldu,
Çok solgun ve nefes nefese, saldırıyı yenilemek üzeredir. Böyle bir krizde
Soruşturma için zaman yoktu ve bisikletçi iyi eğitildi
kendini savunma. Prostrate bisikletini atladı ve saldırganından önce
bir darbeye girebilir, sol yumruğunu onunla şiddetli temasa getirdi
çene. Dickson bir veya iki adımı geri çekti ve sonra
Bracken.

Duyularını kaybetmedi, ama içinde daha fazla gücü yoktu. Hissetti
Korkunç hasta ve kalkmak için boşuna mücadele etti. Bisikletçi, devasa
Figür, onun üstünde. "Sen kimsin?" soruyordu. "Ne
Bununla demek istiyorsun? "

Dickson'ın kelimeler için bir nefes almadığı ve konuşmaya çalışırsa o
çok hasta olurdu. Sadece öfkeli gözlerde bir köpek gibi bakabilirdi.
Sorunun ötesinde öfkeli, ama kesinlikle kötü niyetli değiller. Gerçekten de
Yerdeki utanç verici figüre baktılar, eğlence onları doldurdu.
Yüz bir gülümsemeye dönüştü.

"Sen kimsin?" Ses tekrarlandı. Ve sonra geldi
tanıma. "Seni daha önce gördüm. Sanırım küçük adamım
Geçen hafta Black Bull'da gördüm. Neden istediğini açıklayacak kadar iyi ol
Beni öldürmek için? "

Açıklama Dickson'ın ötesindeydi, ama mahkumiyeti wofully olmuştu
sarsıldı. Saskia, düşmanın bir şeytan kadar güzel olduğunu söylemişti-
ifadeyi hatırladı, çünkü saçma olduğunu düşünmüştü. Bu adam
Muhteşem, ama yalın mezar yüzünde şeytani bir şey yoktu.

"Adınız ne?" Ses soruyordu.

"Önce bana seninkini söyle," Dickson spazmlar arasında kekelemeye çalıştı
bulantı.

"Benim adım Alexander Nicholson," diye cevap verdi.

"O zaman sen 'adam değilsin." Bu bir gazap ve umutsuzluk çığlığıydı.

"Sen çok umutsuz bir küçük adamsın. Kim için onur duydum
Yanlış mı? "

Dickson şimdi oturma pozisyonuna girmiş ve onu sıkmıştı
Eller ağrıyan başının üstünde.

"Ben bir Rus, Paul adı olduğunu düşündüm," diye inledi.

"Paul! Paul kim?"

"Sadece Paul. Bir Bolşevik ve çok kötü bir şey."

Dickson, sözlerinin diğerinde işlediği değişikliği göremedi
yüz. Kendini güçlü kollarla aldığını ve bir
hırpalanmış yüzünün dikkatlice yıkandığı bog-pool, zonklama
Kaşlar lave ve üzerlerine bağlı ıslak bir mendil. Sonra ona verildi
Bulantısını hafifleten bir şişenin soketinde brendi. Bisikletçi koştu
bisikletini yol kenarına kadar ve arkasında Dickson için bir koltuk buldu
Eski Bucht çim dyke.

“Şimdi bana her şeyi anlatacaksın” dedi. "Eğer Paul
Düşmanın Pavlus, sanırım onu, o zaman müttefikiz. "

Ancak Dickson'ın bu güvenceye ihtiyacı yoktu. Zihni aniden almıştı
bir vahiy. Prenses bir düşman değil, aynı zamanda bir arkadaş beklemişti.
Bu, köklü olduğu uzun zamandır beklenen arkadaş olmayabilir
tüm terörleriyle avcı için mi?

"Adının 'Alexis olmadığından emin misin?" diye sordu.

"Kendi ülkemde bana Alexis Nicolaevitch olarak adlandırıldı, çünkü ben bir Rusçıyım.
Ama birkaç yıldır evimi senin halkla yaptım ve kendime diyorum
İngiliz formu olan Alexander Nicholson. Sana kim anlattı
Alexis? "

"Bana elini ver," dedi Dickson utanç verici bir şekilde. "Adamım, bakıyordu
haftalarca senin için. Fuarın çok arkasındasın. "

"O!" Ağladı. "Tanrı aşkına bana bildiğin her şeyi söyle."

"Ay, o-prenses. Ama burada ne için çekiyoruz? Sana söylüyorum
Bu an eski kule hakkında bir yerde ve var
Denizden inen blagyirds tekne yükleri. Bana yardım et adamım, çünkü yapmalıyım
kapalı ol. Hikaye devam edecek. Losh, karartmaya çok yakın. Eğer
Sen Alexis, bir savaş için tam zamanındasın. "

Ama Dickson ayakları üzerinde zayıf bir yaratıktı. O hala
Bulunan bir şekilde sersem ve bacakları, bozulma eğilimi gösterdi.
"Ben adilim bitti," diye inledi. "Görüyorsun, bütün gün bir
ağaç ve kafamda iki ağrılı bash vardı. Seni o bisiklete al ve
Acele et ve benden sonra elimden gelenin en iyisini yapacağım. Seni yöneteceğim
Yol ve şanslıysanız, köy hakkında bir ölüme zor bulacaksınız. Uzak
Seninle dostum ve beni boş al. "

"Birlikte gidiyoruz," dedi diğeri sessizce. "Arkamda oturabilirsin ve
Belime as. Sen ortaya çıkmadan önce oldukça iyi aldım
sırayla. "

Rusça bir sabırsızlık ateşi içinde Dickson otururken
Makineye son rötuşlar ve kaygısına izin verildi
Hikayenin ana gerçeklerine sahip. Nasıl olduğunu söyledi ve
Miras, Saskia ile ilk toplantıdan Dalquharter'a gelmişti.
Glasgow'a mücevherlerle gezi, Loudon'un maruz kalması
Faktör, dün gece evdeki işlerin ve
Garple şebekesine sabah. Rakamları çizdi
Sahne-Heritage ve Sir Archie, Dobson ve çetesi, Gorbals
Ölmek. Düşmanın planlarını bildiği kadarıyla anlattı.

"İş açısından baktı," dedi. "
bunun gibi. Dobson, Leon ve Spidel ile kulede miras var
onun etrafında oturuyor. Bir yerde bir yerde prenses var ve
Sir Archibald ve şebekeden silahlı üç adam. Dougal ve onun
Beş laddies politikalarda gevşiyor. Ve dört var
Tinklers ve Tanrı, kaç yabancı ruffians'ın ittiğini bilir.
Garplefoot ve bayanları taşımak için bekleyen bir brig. Aynı şekilde
Polis var, yolda bir yerde, sevgili Kens ne zaman
Gelecekler. Hükümetimizin beceriksizliği ve
Oranlar ve vergiler yüksek! ... Ve bu yol kenarında sen ve ben var,
Ve bir Tattie-Bogle'dan daha fazla faydalı değilim .... durum bu ve
Soru şu ki, planımız ne? Blagyirds'i içinde tutmalıyız
Polis gelene kadar oyna ve aynı zamanda tutmalıyız
Prenses tehlikeden. Bu yüzden geri istiyorum, çünkü onlar ağrıyorlar
bir iş kafasına ihtiyacı. Yon Sir Archibald iyi bir adam, ama şüpheliyim
Biraz döküntü olacak ve prenses 'tutmak veya bağlamak için değil. Birincimiz
İş Dougal'ı bulmak ve gerçekleri kavramaktır. "

"Prenses'e gidiyorum," dedi Rus.

"Ay, bu en iyisi olacak. Belki onu yönetebileceksin, çünkü olacaksın
iyi tanışın. "

"O benim akrabam. Aynı zamanda benim öfkeli karım."

"Bizi koru!" Dickson, bir miras düşüncesiyle haykırdı. "Ne
o zaman 'ona daha iyi bakmak için' yok mu? "

"Uzun zamandır ayrıldık, çünkü bu onun iradesiydi.
Tüm Avrupa'yı aradığım halde benden ve benden kayboldu ve kayboldu. Daha sonra
Tehlike aşırı hale geldiğinde bana kelime gönderdi ve beni ona çağırdı
yardım. Ama bana kötü talimatlar verdi, çünkü kendi planlarını bilmiyordu
çok açık. Darkwater adlı bir yerden bahsetti ve ben
Bunun için yarı İskoçya'yı avlamak. Sadece dün gece duydum
Dalquharter ve bunun isim olabileceğini tahmin etti. Ama çok aşağıdaydım
Galloway'da ve günümüzde elli mil sürdü. "

"Bu queer bir şey, ama seni bir Rus için almam."

Alexis işini bitirdi ve aletlerini bıraktı. "Şimdiki zaman için"
"Ben bir İngilizim, ülkem tekrar duyularına gelene kadar.
On yıl önce Rusya'dan ayrıldım, çünkü benim aptallığından bıktım
sınıf ve yeni bir dünyada özgür bir yaşam istedi. Avustralya'ya gittim ve
Bir mühendis olarak iyi oldu. Ben oldukça iyi bir firmada ortağım
İngiltere'de bile biliniyor. Savaş patlak verdiğinde savaşmak için geri döndüm
İnsanlar ve Rusya savaştan düştüğünde, Avustralyalılara katıldım
Fransa ve ateşkese kadar onlarla savaştı. Ve şimdi sadece bir tane var
Görev sol, prensesi kurtarmak ve onu yanımda yeni evime götürmek için
Rusya bir kez daha bir ulus. "

Dickson sevinçle ıslık çaldı. "Yani Bay Heritage haklıydı. Evet dedi
Avustralyalı biriydi .... ve sen bir iş adamı! Bu büyük bir duruşma
ve aklımı dinleniyor. Partinin sorumluluğunu üstlenmelisin
House, Sir Archibald's A Daft genç delikanlı ve Bay Heritage bir şair.
Kendim gitmem gerektiğini düşündüm, ama sadece bir olacağımdan şüpheliyim
dwivly bacaklarımla engel. Dışarıda daha iyi olurdum, izliyorum
Polis .... hazır mısınız efendim? "

Dickson, zorluk çekmeden kendini bagajın atlamasıyla tünemiş
Taşıyıcı, biniciyi ortada sıkıca kavradı. Makine
başladı, ama açıkça kötü bir şekilde, çünkü bu kadar kötü gitti
Ana Auchenlochan Yolu'na doğru iniş. Yamaçta ısındı
yukarı ve Garple köprüsünü adil bir hızda geçtiler. Hayır olacaktı
Hoş Nisan Alacakaranlık, fırtınalı gökyüzü zaten alacakaranlık yapmıştı ve
Çok az şeyde karanlık düşecekti. Öyleyse kasvetli akşamdı
Dickson, yol kenarındaki çamların gölgesinde bir figür fark etmedi.
Parmaklarında shilly ıslık çaldı. Durması için Alexis'e ağladı ve,
Bu biraz aniden gerçekleştiriliyor, Dougal'ın ayaklarına düştü.

"Haber nedir?" istedi.

Dougal Alexis'e baktı ve görünüşünü onaylıyor gibiydi. "Napoleon, üç tekne yükünün de olduğunu bildirdi, her ikisi de
Yirmi üç ya da yirmi dört adam-saymak için hastalardı-indi
Garplefit'te ve Auld Kulesi'ne doğru yol alıyor. Tinklers
Dobson'u uyardı ve yakında bir 'güle güle' mirası olacak. "

"Prenses orada değil mi?" Dickson'ın endişeli soruşturması oldu.

"Na, na. Heritage yalnız mı?
Onlara izin vermezdi. Sir Erchibald ve üç dedikleri bir adama geldi
Gemceers Wi 'silahlar. Onların CAWR'larını yola çıkarıyorum ve onlara söylemiyorum
Yalan o 'araziye. Yon Sir Erchibald'ın çirkin kavramları var. O
Bankin'e hemen Auld Kulesi'ne girip Dobson'u vurursa
Onları durdurmaya çalıştı. 'Havers,' diyorum, 'dişlerini kırmalarına izin ver
Kule, Leddy'nin içini düşünün ve bu bize zaman verecek,
Miras 'aceleyle teslim olmak için delikanlı' değil. '

"Şimdi neredeler?"

"Dalquharter hoose ve ağrılı bir işte onları içeri almıştım.
Düşman şüphelisi olmadan tabanımızı tekrar değiştirdik. "

"Polisin herhangi bir sözü var mı?"

"Polis!" Ve Dougal alaycı bir şekilde tükürdü. "Görünüşe göre bir dour mahsulü
vardiya. Efendim Erchibald, O'nun ve Lassie'nin
Şef memur, ama adam korkunç ve yavaştı. Dönüştürürler
O, ama adamlarını toplamak uzun zaman alacak
ve gecenin brig inişinde hiçbir tehlike olmadığı. O yanlış
Orada Onyway, çünkü onlar Landit. "

"Dougal," dedi Dickson, "prensesin bir arkadaşından bahsettiğini duydun
Burada Alexis denirdi. Bu o. Ona şu şekilde hitap edebilirsin
Bay Nicholson. Az önce geldi. Onu içine sokmalısın
Ev, çünkü o hanımın yanında olmak için en iyi hak .... Jaikie
sana gün taklit edildiğimi söylerdim ve çok '
Bir savaşa uygun. Ama Bay Nicholson bir iş adamı ve o
Peki. Ölümleri dışarıda tutuyorsun, umarım? "

"Ay. Thomas Yownie'nin sorumlu ve Jaikie ile birlikte olacak
emirler. Polisleri izlemek ve göz kulak olmak için talimatlar var
Garplefit. Tutulacak ölümcül uzun bir cephe, ama başka yok
yol. Hoose mysel'de olmalıyım '. Thomas Yownie'nin merkezi
Auld karısının tavuk-house. "

O anda Gale'nin bir duraklamasında, bir atışın uzak yankısı geldi.

"Tabanca," dedi Alexis.

"Miras," dedi Dougal. "Ticaret onunla tempolu olacak. Başlayın
Makineniz ve Ahint'e asacağım. Batı'nın yolunu deneyeceğiz
Lodge. "

Şu anda alacakaranlıkta çift kayboldu, motorun gürültüsü
Rüzgarın vahşi orkestrasında yutuldu ve Dickson Hobbled
onu habersiz kılan bir heyecan durumunda köye doğru
yaraları. Yalnız tabanca vuruşu, zilin çaldığını hissetti
oyunun son eyleminde perde.




Bölüm XIII

Danimarka Brig'in gelişi


Eski kulede yalnız olan Bay John Heritage, onu işgal etmek için çok şey buldu
akıl. Baş ağrısının dregleri olsa da onun sersemliği geçiyordu
Kaldı ve ruhları sorumluluklarıyla yükseldi. Daybreak'de
Mearns Street Provision kutusundan kahvaltı ve bir tane çay yaptı
Die-Hards Camp Suetles. Sonra ona biraz dikkat etti
Tuvalet, gecenin kaba ve yuvarlanmasından sonra gerekli. Vardiya yaptı
Kule iyice buzlu suda yıkanmak, traş, kıyafetlerini topladı
ve paketinden temiz bir gömlek buldu. Saçlarını dikkatlice fırçaladı,
Spartalıların termopilalardan önce yapıldığını hatırlatıyor. .
O zaman bu ayinlerden ortaya çıkan düzgün ve biraz soluk genç adam
manzarayı dardan yeniden uzatacak birinci kata yükseldi
Sırsız pencereler.

Bir hafta önce biri ona çok garip olacağını söylemiş olsaydı
Dünya muhbiriyle şiddetle kavga ederdi. Bir hafta önce
alaycı bir açık görüşlü moderndi, bir yanılsamaların bir düşüncesiydi,
Shams'ın bir kırıcısı olan Formüllerin Kırıltısı-
Kahraman ve aptalca buldum. Romantizm ve bu tür oyuncaklar oyunlardı
Yağlı orta yaş için, yorucu ve soğuk gözlü gençler için değil. Ama
Gerçek şu ki, şimdi bu oyuncaklar tarafından tamamen büyülenmişti. Düşünmek için
Hanımına hizmet ettiğini rapture-Estasy, onun için o
tek elle girişimi. Özeliyle yalnız kalmaktan memnun oldu
Fanties. Bir korkusu, kendini attığı kısmın yapması gerektiğiydi
gereksiz olun, denizdeki adamların gelmemesi ya da bu
Takviyeler çağrılmadan önce gelirdi. Umuyordu
Binlerce'ye karşı tavır yapmak için yalnız. Ne yapmış olabilir ne yaptı
Sorgulamakta sorun değil. Tabii ki prenses kurtarılacaktı, ama önce
Kahramanlığa olan iştahını yakalamalıdır.

Tıpkı ön tarafta olduğu gibi o gün bir günlük yaptı.
Yirmi dakikada sekiz dakika sonra ilk figürün geldiğini gördü.
Ev. Kulenin etrafında toplanan Spidel'di, kapıyı denedi ve
Pencerenin altında durdu. Miras başını dışarı çıkardı ve diledi
Günaydın, şaşırmış bir bakışta cevap veriyor. Adam değildi
Miras hakkında bazı ilginç gözlemler yapmasına rağmen, konuşmaya hazırlandı
hava, ama geldiğinden daha hızlı ayrıldı,
West Lodge.

Saat dokuzdan hemen önce Dobson ve Leon ile geri döndü. Yaptılar
Kulenin çok eksiksiz keşfi ve bir an miras
Bir girişi zorlamak üzere olduklarını düşündüm. Çekildiler
ve daha da güçlendirdiği büyük meşe kapısında dövüldü
arkasında, en ağır kereste yığını dikerek
yer. İçeri girmemeleri zorunluydu ve o
Dickson'ın tabancası, onları vurma niyetiyle hazırsa
gerekli. Ama hiçbir şey yapmadılar, bir konferans yapmak dışında
Hazel kuzeye yüz metre yığın, Dobson gibi görünüyordu
Yasayı döşemek ve Leon büyük bir çırpınarak hızla konuştu
eller. Açıkçası miras görüşü tarafından şaşkınlardı.
mahalleyi terk ettiğine inanılıyordu. Sonra Dobson gitti, ayrıldı
Leon ve Spidel, biri aradaki çalıların kenarında biri
Kule ve ev, diğeri Laver Glen'e en yakın tarafta. Bunlar
onların görevleri miydi, ama binanın etrafında nöbetçi gittiler ve geçtiler
Heritage'in penceresine o kadar yakın ki, bir sigara atabilirdi
başları.

Kamuflajla meşgul olması gerektiği ortaya çıktı. Onlar yapmalı
Prenses'in yerinde olduğuna ikna olun, çünkü onların
Kuşatmaya adanmak için tüm zihin. Bayanlar arasında dolaştı
bagaj ve bir etek ve renkli bir eşarp çıkardı. İkincisi
Bir dahaki sefere pencerede görülebilmesi için çırpmayı başardı
Gözlemcilerden biri görüşe geldi. Ayrıca eteği de düzeltti
Fringe'nin görülebileceğini ve Leon aşağıda ortaya çıktığında
Gölgede, çok adil bir taklidi ile hızlı Fransızca konuşuyordu
Kuzen Eugenie tonları. Ruse'un etkisi oldu, çünkü Leon derhal gitti
Spidel'e anlatmak için ve Dobson ortaya çıktığında da ona haber verildi.
Bu planlarını çözüyor gibiydi, çünkü üçü de nöbetçi kaldı,
Kuleye en yakın Dobson, onunla bir kaya çıkıntısına oturdu
Mackintosh yakası geldi ve gözleri genellikle pusuya döndü
deniz.

Bu zamana kadar saat on bir oldu ve sonraki üç saat geçti
Miras ile yavaşça. Arkadaşlarının servetlerini resmedmeye düştü.
Dickson ve prenses bu zamana kadar iç kısımda,
Tehlike ve Succor'u bulma yolunda. Onların emindi
geri dönecekti, ama çok erken güvenmedi, çünkü bir koşu için umuyordu
Kapıdaki Horatius olarak parası. Bundan sonra biraz parçalanmıştı
onun zihni. Prensesin geri dönmesini ve yakın bir yerde olmasını istedi
Eğer bir kavga varsa, onun tanık olabilirdi
özveri. Ama kendisi herhangi bir risk almamalı ve endişeli oldu
Korkunç Sangfroid'i hatırladığında. Dickson artık yapamadı
onu bir çocuğun bir tazı tutabileceğinden daha kısıtlamak ... ama tabii ki
asla buna gelmezdi. Polis brig'den çok önce başlayacaktı
ortaya çıktı-Dougal bunun yüksek gelgite kadar olmayacağını düşünmüştü.
Dört ve beş-ve tek tehlike Korsanlar için olacaktır. Üç
Gözlemciler çantaya konurdu ve denizdeki adamlar yürürdü
Düzgün bir tuzağa. Bu yansıma tüm rengi çıkarıyor gibiydi
Heritage'in beklentisi. Tehlike ve kahramanlık onun çok olmayacaktı-sadece
can sıkıntısı.

Tinklers'ın on iki ikisinden biraz sonra bazı haberlerle ortaya çıktı.
Dobson'u güldürdü ve onları omzuna patlattı. Veriyor gibiydi
Onları denize ve güneye doğru işaret ederek. Kuleye başını salladı,
Miras, Saskia'nın Eşarpını Çırpma Fırsatı
pencereyi at. Tinklers bir tırısa ayrıldı ve Dobson onu yaktı.
çok memnun gibi boru. Rüzgarda biraz sorun yaşadı, ki
tuhaf bir şiddete yükselmişti. Katı kule bile onunla sallandı,
Ve deniz spindrift ve düşük koşan bulut israfıydı. Miras
yeni bir kaygı keşfetti-bu sefer brig olasılığı hakkında
hiç iniş. Tam bir çanta istedi ve onlar trajik olurdu
Artık kalesini çevreleyen sadece üç keyifsiz ruffian aldım.

Yaklaşık bir saat, Dougal'ın görüşü tarafından büyük ölçüde alkışlandı. -Den
Dobson, doğrudan bir iri ekmek ve peynir öğle yemeğinden oluşuyordu
Kule ve ev arasında, sırtın tepesinden sadece kısa
diğer tarafı ahırları ve çalılıkları; Leon vardı
Kule kapısının karşısında kuzey tarafı ve Spidel güney ucundaydı
Garple Glen'in kenarına yakın. Miras, arkadaki sırt izlemek
Dobson ve üzerinde görünen evin üst pencereleri
Kret, paslı bracken gibi bir şey
daha önce fark ettim. Şu anda tutam hareket etti ve ondan bir el vurdu
Bir çeşit paçavra sallamak. Şu anda Dobson bir
Şişe Porter ve Miras, yanıt olarak bir eli güvenli bir şekilde sallayabilir. O
şimdi Dougal'ın kırmızı başını açıkça ortaya koyabilirdi.

Üç gözlemciyi bulmuş olan şef,
Yalnız mahkumun yararına ustalığının sergisi
Kule. Bracken'in bir sürüklenmesini örtbas olarak kullanarak,
Dobson'a altı metre uzakta değildi ve miras ayrıcalığına sahipti.
sırıtan yüzünü gören hancının
KAFA. Sonra geri döndü ve Leon mahallesine ulaştı.
Düşen bir Scotch Fir üzerinde oturuyordu. O anda ortaya çıktı
Belçika Dobson'u ziyaret edecek. Heritage'ın nefesi durdu, ama Dougal
Hazır ve bir fındık çalının gölgesinde hareketsiz bir bulanıklık haline getirin.
Sonra Leon'un oturduğu oyuk içine çok hızlı süründü,
bir şişe gibi görünen bir şey ele geçirdi ve
Ridge. En üstte nesneyi salladı, her neyse, ama miras
Cevap veremedi, çünkü Dobson pencereye bakıyordu.
Şefin son gördüğü bu, ama şu anda fark etti
İlhak ettiği ganimet neydi. Leon'un hayatı müdürü olmalı,
Hangi gece miras kafasını kırmıştı.

Bu tezahürat bölümünden sonra can sıkıcı bir şekilde başladı. Biraz yemek topladı
Mearns sokak kutusundan ve bir bardak likörle kendini şımarttı
Brendi. Sefil soğuk hissetmeye başlamıştı, bu yüzden biraz taşıyordu
Kırık ahşap ve üst odadaki muazzam ocakta ateş yaktı.
Endişe yine zihnini bulanıklaştırıyordu, çünkü şimdi saat iki yaşındaydı ve
Dickson ve Prenses'in takviyelerinin hiçbir işareti yoktu
bulmaya gitmişti. Dakikalar geçti ve yakında saat üçtü ve
Pencereden sadece gaunt kepenkli evin tepesini gördü, şimdi
Ve sonra kar yağışı ile gizlenmiş ve Dobson gibi çömelmiş
Eskimo ve ağaçlarda cadı ahşabı gibi dans ediyor. Tüm canlılık
Sabahın kanından çıkmış gibiydi; yalnız hissetti ve
endişeli ve şaşkın. Bunun için yanında Dickson olmasını diledi.
Küçük adamın neşeli sesi ve şikayetçi önemsizliği
Konfor .... Ayrıca, iğrenç derecede soğuktu. Su geçirmezini giydi ve
Dikkatini ateşe çevirdi. Yeniden tutulması gerekiyordu ve avladı
kağıt için ceplerinde, sadece harfli hacmi bulmak
_Whorls_.

Bunu ruh hali hakkında en önemli yorum olarak belirledim.
Kitabı yoğun bir şekilde gördü, ikiye yırttı ve bir
Yangını sürdürmek için bir avuç ince güverte kenarlı yaprakları. Onlar
İyi yandı ve şu anda geri kalanı izledi. Dickson'ın huzuru için iyi
Böyle bir vandalizmin tanığı olmadığı için.

Biraz daha sıcak ama hiçbir şekilde daha neşeli olarak, saatine yaklaştı
pencere. Gün kararıyordu ve erken bir alacakaranlık sözü verdi. Onun
Watch ona dört sonrasında olduğunu söyledi ve hala hiçbir şey olmadı.
Dickson ve prenses neredeydi? Herkesin nerede olduğu
Polis kutsal mıydı? Herhangi bir dakika şimdi brig gelebilir ve
adamlarına inin ve orada yanmış bir teklif olarak orada kalacaktı
Gazap. Bir yerde cehennem bir karışıklık olmalı .... her neyse
Prenses beladan çıktı, ama Rab'bin bildiği yer ...
Belki de takviyeler, tekneleri beklerken yatıyordu.
Garplefoot. Bu onu olası bir açıklama olarak vurdu ve onu rahatlattı.
Çok yakında güneye bir nişan sesini duyabilir ve
Bir sonraki şey Dobson ve mürettebatı uçuşta olurdu. O kararlıydı
Bir şekilde şovda olun ve topuklarına çok yakın olurdu. Hissetti
Üçüne de tuhaf, ama özellikle Leon'a sevmiyor. Belçikalılar
Küçük bebek özellikleri dört gün boyunca yumruklarını sıkıştırmaya başladı.
Onları düşündü.

Gördüğü bir sonraki şey, Tinklers'lardan biriydi.
Kule. Dobson'a bir şeyler ağladı, miras yakalayamadı, ama
bu da ikincisini aktiviteye uyandırdı. Hancı Leon'a bağırdı ve
Spidel ve Tinkler heyecanla sorgulandı. Dobson güldü ve
uyluğunu tokatladı. Diğerlerine emir verdi ve kendisi katıldı
Tinkler ve Garplefoot yönünde acele etti. Bir şey
orada yaşıyordu, kötü alamet, adamın yüzü ve
tarz muzaffer olmuştu. Tekneler iniyor muydu?

Miras bu etkinlik üzerinde şaşkına döndüğünde, başka bir rakam ortaya çıktı.
sahne. Knickerbockers ve Mackintosh'ta büyük bir adamdı.
South Lodge yönünden evin sonu. İlk başta
Kendi tarafından önceden korunma olduğunu düşündüm,
Dickson bulmaya gitmişti ve kendini sadece zamanında kısıtladı
Bir karşılama bağırıyorum. Ama elbette destekleri ilerlemeyecekti
güvenle düşman ülkesinde. Adam sanki yamaçların üzerinde sanki
Birini aramak; Sonra Leon'u gördü ve onu salladı
Gelmek. Leon onu tanıyor olmalı, çünkü itaat etmek için acele etti.

İkisi Heritage'in penceresine yaklaşık otuz metre uzaktaydı. Leon söylüyordu
Bazı hikayeler gönüllü olarak, şimdi kuleye ve şimdi denize doğru işaret ediyor.
Büyük adam sanki memnunmuş gibi başını salladı. Miras sağ kolunun
bağlandı ve Mackintosh manşonunun boş olduğunu ve bu
onun aydınlanması. Dickson'ın kanatladığı faktör Loudon'du
önceki gece. İkisi,
Spidel.

Görme, pozisyonunun en büyük tatsızlığına miras uyandı.
Headland'da tamamen yalnızdı ve müttefikleri kaybolmuştu
Uzay, düşman planları, saat çalışması gibi hareket ederken
onların tüketimi. Bir saniye kuleden ayrılmayı düşündü ve
Uçurumlarda bir yerde saklanıyor. Kavramı isteksizce reddetti, çünkü
Onu belirleyen görevi hatırladı. O tutmak için oradaydı
sonuna kadar-zaman kazanmak için, onun hayatı için yapamamasına rağmen
Kendi tarafının tüm stratejisi göründüğünde zamanın ne olacağını görün
düşük yapmak. Her neyse, kara korumalar satılacaklardı
Prensesi bulamıyorum. Ama onun çukurunda korkunç bir boşluk hissetti
mide ve dizleri hakkında bir gevşeklik.

Korkularıyla güreşirken anlar daha hızlı geçti. Sonraki
Penceresinin altındaki boş alanın figürlerle doldurduğunu biliyordu. Orada
onlardan büyük bir kalabalıktı, denizcilerinin paltoları olan kaba arkadaşlar, hala
Islak bir iniş vardı gibi damlıyor. Dobson onlarla birlikteydi ama
Geri kalanı için garip figürlerdi.

Artık beklenen Miras'ın sinirleri daha sakinleşti. O
yeni gelenlerin kapıyı denediğini ve duymayı bekledi
Düşüyor, çünkü böyle bir mafya yakında zorlayabilir. Ama bunun yerine denilen bir ses
alttan.

"Lütfen bize açar mısın?" dedi.

Başını dışarı attı ve kafasında bir adamla küçük bir grup gördü
Bu, bulanıkta yüzü loş yağlı olan genç bir adam
akşam. Ses bir beyefendi.

Miras, "Kimseye açılmam için emirlerim var," diye yanıtladı Heritage.

"O zaman bir girişi zorlamamız gerektiğinden korkuyorum," dedi ses.

"Şeytana gidebilirsin," dedi Heritage.

Bu meydan okuma, sinirlerinin ihtiyaç duyduğu vida idi. Öfkesi vardı
Yükselen, prenses hakkında her şeyi unutmuştu, hatırlamadı bile
onun izolasyonu. Onun işi bunun için bir kavga etmekti. O koştu
Kulenin tavanlarına yol açan merdiven, çünkü
Kapının önünde yere bakan bir pencere vardı.
Yer yıkıcı, zemin deliklerle dolu ve bir kısmı
Çatı bir köşeye sarktı. Pencerenin etrafındaki taşlar gevşekti
ve ufalanıyor ve yarık olacak şekilde birkaç dışarı çekmeyi başardı
büyütülmüş. Kendini bir kalabalığa bakarken buldu,
Leon'un tünemiş olduğu düşmüş ağacı kaldırdı ve kullanmak üzere
Bir vuruş koçu olarak.

"Kapının altı metre içinde gelen ilk adam ateş ediyorum"
bağırdı.

Her yüz ona döndüğü için aşağıda beyaz bir dalga vardı. O ördek
Bir mermi pencerenin yanını yontarken zamanında başını geri.

Ama pozisyonu iyi biriydi, çünkü kırık duvarda bir delik vardı
görebildiği ve eliyle ateş edebileceği
Vücudunu örtülü tutarken pencere. Kırılma partisi yeniden başladı
Görevleri ve ağaç yaklaştıkça,
onlara. Kaçırdı, ama bir an için atış operasyonları askıya aldı.

Yine geldiler ve tekrar ateş etti. Bu sefer birine zarar verdi
Bagaj düştü.

Bir ses emir verdi, keskin bir yetkili ses. Patlama Kadrosu
çözüldü ve ateş hattından genel bir geri çekilme vardı
pencereden. Onları korkutması mümkün miydi? Yapabilirdi
Seslerin sesini duyun ve sonra tek bir figür ortaya çıktı
Yine, elinde bir şey tutmak.

Ateş etmedi, çünkü çabalarının boşluğunu fark etti. .
Aşağıdaki şeklin beyzbol salınımı yanlış olamazdı. Vardı
Bomba kapının üzerinde patladığında altında kükreme ve ateş parıltısı.
Sonra bir insan acele etti ve kule düşmüştü.

Miras çatıdaki bir delikten kupirlendi ve en üstte kazandı
korkuluk. Hala bir cepli kartuş vardı ve orada bir coign
Eski savaşlar, çirkin bir müşteriyi arayışa kanıtlayacaktı.
Her seferinde sadece bir kuşatma tehlikeli bir şekilde ulaşabilir .... olmazlar
Alt odalarda arama yapmak uzun sür ve sonra patikada sıcak olur
onları kandıran adamın. Kaldı, hatta bir korku hurdası yoktu
öfke-sadece bu ruffians'ın ne kadar düzgün olduğu düşüncesine zafer
satıldı. "Farkında olmayan okullar gibi"-iki kadın yerine
silahlı bir adam bulmuştu. Ve prenses kilometrelerce uzaktaydı ve sonsuza dek
ulaşımlarının ötesinde. Onunla yerleştiklerinde şüphesiz
Evi yak, ama bu onlara çok az hizmet eder. Airy'den
zirve avcının tüm deniz önünü görebiliyordu,
alacakaranlık ama beyaz kabuklu pencerelerinin hayalet gözleri için.

Ondan bir şey geliyordu, çimlerin üzerinde hafifçe koşuyordu,
Ağaçlarda bir an ve sonra tepesinde net görünen
Birkaç saat önce Dougal'ın Lain olduğu sırt. Korku ile bunu gördü
Bir kızdı. Rüzgar eteklerine ve saçlarına koparak durdu,
Ve yüksek, net bir sesle ağladı, bu da karışıklığını bile deldi.
Gale. Ağladığı şey, söyleyemediği için garip bir
dil....

Ama kuşatıcılara ulaştı. Din'de ani bir sessizlik vardı
altında ve sonra bağırmanın karışıklığı. Adamlar döküyor gibiydi
Kapı olan boşluktan ve üzerine bakarken
Önce korkuluk ve sonra bir diğeri vizyon alanına girdi. Kız
Sırtta, dikkat çektiğini görür görmez,
döndü ve geri döndü ve ondan sonra yamaçlar arayışa gitti
İyi bir koku üzerinde avlar gibi demetlenmiş.

Bay John Heritage, çok küfür ediyor, adımlarını geri çekmeye başladı.




Bölüm XIV

Kaçakların İkinci Savaşı


Askeri tarihçi genellikle savaşları yazmak için değişmelidir.
ince veriler, ancak öğrenilmiş paralelliklerle eksikliklerini ortaya çıkarabilir.
Eğer bunu tanımlayan yetenekli kalem olsaydı, son eylem savaştı
İngiliz topraklarında yabancı bir düşmana karşı, şüphesiz tarafından sakatlanacaktı
yazılı emirlerin ve savaş günlüklerinin olmaması. Ama ne kadar güzel bir şekilde
Dougal ve Gouraud arasındaki benzerlikten kaçınırdı-
Düşmanı ıssız bir pozisyonda boşa harcamaya bırakma planı
15 Temmuz 1918'de Fransız General kullanmıştı
Şampanya'da belirleyici etki ile! Ama Dougal hiç duymamıştı
Gouraud ve mutlu savaşçı gibi o

              "Çatışma sıcağında yasayı korudu
    Sakinlik yapıldı ve ne öngördüğünü gördü. "

Onunla olan ilişkiyi tartışmaktan faydalandım ve
meslektaşları, ama temsil edersem tarihi gerçeğe karşı rahatsız etmeliyim
Ana eylem, "Askerlerin Savaşı" dışında bir şey-
Tarihçi, bir malplaquet, bir albuera derdi.

O öğleden sonra üçüncü üçünden hemen sonra Başkomutan
çok kötü bir öfkeyle ortaya çıktı. Sir Archie'nin arabasını ele geçirmişti,
ve Leon'un tamamen işgal edildiği bilindiğinden,
West Lodge ve bir defne yığınının arkasına sakladı. Orada bir
Çarpıcı Savaş Konseyi. SIME üzerinde değerleme gözü atmıştı
Butler, Şoför Carfrae ve Gameekeeper McGuffog ve onun
Kaşlar Sir Archie'yi bir silah dolu silahla tuttuğunda hafifletmişti ve
İki büyük kartuş-manyazin. Ama ilk önce tekrar kararmışlardı
takviyelerin liderinin sözleri.

"Şimdi kule için," Sir Archie neşeyle gözlemledi. "Bir
Üç izleyiciyle eşleşen delikanlıım ve o zavallı şeytanın zamanı geldi
Name-name rahatlamıştı. "

Dougal, "Bonny benzeri bir plan olacak," dedi. "Adamım, olursun
İstedikleri tuzağa giriyor. Bir saat sonra ya da belki iki, geri kalanı
Denizden gelecek ve boynundan sıkıca tutacaklardı. Na, na!
İstememizin zamanı geldi ve ne kadar uzun süre olduğumuzu düşünüyorlarsa '
Kule bizim için daha iyi. Polis hangi haberler? "

Sir Archie'nin raporunu kasvetli bir yüzle dinledi.

"Karanlıktan önce değil mi? Geç kalacaklar-Polis evet ower
geç. Görünüşe göre sektör yapmak için işimiz vardı. _Your_
Fikir? "

"Tanrı bilir," dedi gözleri Saskia'da olan Baronet. "Seninki ne?"

Aşağı Dougal'ı uzlaştırdı. "Sadece tek plan var
Doküman değerinde. Burada beş kişi var ve bol silah var.
Ayrıca, bir yerde beş ölmek ve onlar
Asla denemedi, silahı kaybetmek için güvenilebilecekler. Tavsiyem
Garplefoot'ta saklanmak ve tekneleri durdurmaktır. Bizim
Kuşkusuz kanatlarımızdaki tinklers, ama onlardan korkmadım. BT
Teknelerin bu gözyaşı ve bize girmesi kolay olmazdı
Kıyıdan gelen voleys. "

Sir Archie hayranlıkla ona baktı. "Sen doyurucu bir gencin
ateş yiyen. Ama büyük Scott! Önce Yabancılara Pottin '
işlerini öğrenin. Burası bir yasa icidin ülkesi ve biz değiliz
kendini savunma dışında çekmeye başlama hakkına sahiptir. Bunu yıkayabilirsin
Planlayın, çünkü mümkün değil. "

Dougal alaycı bir şekilde tükürdü. "Her şey için doğru çilek. Dostum, biz
Çok batabilir ve sonra dönüp yerleşebilir ve dobson ve hepsi daha önce
İlk Polisman Neb'sini gösterdi. Büyük bir performans olurdu. Ancak
Bunun için olmayacağından korktum .... Eh, sadece bir tane var
Yapılacak bir şey. House'un içine girmeli ve bir duruma koymalıyız
savunma. Heritage'ın McCunn'ın tabancası var ve onları meşgul edecek
biraz. Onu bitirdiklerinde ve yerin boş olduğunu bulduklarında
Hoos'u deneyin ve onlara sıcak bir resepsiyon verelim. Bu bizi tutmalı
Polis gelene kadar giderken, Körler Gelmedikçe
taşıyıcı."

Sir Archie başını salladı. "Ama neden kendimizi güçlerine koyuyorlar?
Şu anda yanlış ağacı havlıyor. Başka bir yanlış havlatmalarına izin ver
'un. Ev neden boş kalmamalı? Ben buradayız
Prensesi koru. Peki, eğer giderse bunu yaptık
Boş el. "

Dougal göklere baktı. "Keşke McCunn burada olsaydı," diye iç çekti.
"Ay, prensesi korumalıyız ve sadece tek bir yol var
Yapın ve bu blagyirds bu kalabalığa bir son vermek. Çetelerse
Boş el, burada ya da bir yerde başka bir gün daha gelecekler
Başka ve Lassie'yi almaları uzun zamandır olmayacak. Ama bitirirsek
Onlarla şimdi kolay bir zihinle oturabilir. Bu yüzden yapmalıyız
Polis gelene kadar onlara asın. Çıkışın bir yolu yok
iş ama bir savaş. "

Bir müttefik buldu. "Dougal haklı," dedi Saskia. "Eğer sahip olursam
Barış, bir şekilde veya başka bir şekilde düşmanlarımın dişleri için çizilmelidir
durmadan."

Yuvarlandı ve resmen ona hitap etti. "Mem, seni soruyorum
son kez. Bu işten uzak duracak mısınız? Geri dönüp oturacak mısın
Doun Bayan Morran'ın ateşini bir kenara bırakın ve çayını al ve biz gelinceye kadar bekle
senin için? İyi yapamazsın ve kendinizi korkunç atıyorsunuz
düşmanın gücü. Eğer yenersek ve orada hayır 'olursan, çok az olurlar
Memnuniyet, ama eğer _You_ alırlarsa, geldiklerini alıyorlar.
Doğrudan söylüyorum-te' 'bir horoz. "

Yaramaz bir şekilde güldü. "Senden daha iyi ateş edebilirim," dedi.

Alıntıyı görmezden geldi. "Duyguyu dinleyip arkaya düşecek misin?"

"Yapmayacağım," dedi.

"O zaman kendi yürüyüşünüzü çeteye. Kadınları argy-bargy için akıllıca.
House öyle olsun! "

Dougal'ın öfkesini deneyen bir yolculuktu. İçerideki tek yol
Veranda tarafından, ama batı ucundaki kapı kilitlenmişti ve
Merdiven kaybolmuştu. Şimdi üç partisinden topal, biri yoktu
kol ve biri bir kızdı; Ayrıca, silahlar ve kartuşlar vardı
nakliye. Dahası, verandadan bir noktadan fazla bir noktada
ulaşan rota, eskinin yakınındaki sırtta bir nokta tarafından emredildi
Tower ve Dougal sonunu yaptığında bu Spidel'in pozisyonu olmuştu
keşif. Bu noktaları hızlı bir şekilde geçmesi ve
ve şirketi ne hızlı ne de göze çarpmayantı.
McGuffog'un engelleri aşmak için bir dahi vardı ve Sir Archie
Saskia'ya yardımını vermek için her zaman verilecek bir pozisyonda
Almak yerine, partinin en aktif olanı olmak. Bir kere
Dougal, oyun tutucusunun kafasını alıp zorlamak zorunda kaldı.
Hemen saldırıya yol açacak olan performans ama efendim
Archie'nin varlığı. İkincisi de kaçmadı. "Heedin'i durduracak mısın
Lassie ve kendi işinize katılın, "Şef hırladı. "Sen
bir yol-rulo kadar gürültü yap. "

Verandah duvarının dibine geldi, sorunu kaldı
Escalade. Dougal, çatlakların yardımıyla sincap gibi tırmandı
taşlarda ve kapının sapını denerken duyulabilirdi
ev. Yaklaşık beş dakika yoktu ve sonra başı gözetlendi
Bir demir merdivenin kancaları eşliğinde kenarın üstünde. "
kazan evi, "diye açıkladıkları için onları bilgilendirdi.
düşürmek. Duvarın yarısından biraz daha fazlası olduğunu kanıtladı.

Saskia önce yükseldi ve kendini çekmekte zorluk çekmedi
korkuluk. Sonra silahlar ve mühimmat geldi ve sonra tek kollu Sime,
bir sporcu olduğu ortaya çıktı. Ama kalkmak kolay bir mesele değildi
Son üç. Sir Archie zayıflıklarını anatematize etti. "Güzel eski güveç
Tiger-Shootin 'ile gitmek için, "dedi.
karışık bacağımın yoluna girmediği bir şey ve ben hala
Oldukça kullanışlı! "Dougal, kaşını onu aradığı paçavrayla paspaslayarak
mendil, bir şekilde keşif yapmaya itiraz ettiğini gözlemledi
filler sürüsü.

Bir zamanlar iç mekanlarda ruhları yükseldi. Şebekeden parti getirmişti
Birkaç elektrikli meşale ve bir lamba şu anda bulundu ve aydınlandı.
"Polis'e güvenemeyiz," diye açıkladı Dougal, "
Yabancılar buraya gelecekleri kulede bitti. Hayır ise, biz
onları yapmalı. Sodgers buna ne diyor? Bir savaş mı mı? Şimdi
Buraya bakın! Bu yere iki yol var, arka kapı ve
Verandy, zincirlenmiş ve kilitli ön kapıdan ayrılıyor. Onlar yapacaklar
Önce bu iki yolu deneyin ve onları zamanında iyi barikat edinmeliyiz.
Ama zihin, eğer onlardan birkaç tane varsa, hırpalamak kolay bir iş olacak
Ön kapıda veya Windies, bu yüzden buna hazır olacağız. "

Yorgunluk partisine-Prenses, Sir Archie ve McGuffog-
Mobilyaları birkaç kapıya taşımaya yardımcı olun. Sime ve Carfrae
Mutfak girişine katıldı, kendisi de bir tur yaptı
Zemin kat pencereleri. Yarım saat boyunca boş ev yüksek sesle
Garip sesler. Güçlü bir dev olan McGuffog,
Verandah sonunda geçiş, çeşitli mobilya çeşidi ile
Saskia ve Sir Archie ise geniş bir maun kanepesine büyük bir piyano
Yatak odalarını yağmaladı ve aralıkları şiltelerle paketledi
Kum torbaları. Dougal, geri dönüşünde çalışmalarını onaylamak için uygun gördü.

"Bu blagyirds'i canlandıracak. Mutfak kapısında bir
mangle, beş yıkama tub ve bir ton o 'kömürün en iyi kısmı. Bu
Windies endişeliyim, çünkü doldurmak için büyükler. Ama ben
Altındaki küvetler ve çok fazla teli nettin '
Mahzen. "

Sir Archie kaşını sildi. "Hiç bir işten nefret ettiğimi söyleyemem
Dahası, "dedi Saskia." Birine yürümek oldukça havalı görünüyor
Ele'nin evi ve mobilyalarıyla özgür olun. Umarım iyilik
Denizden arkadaşlar ortaya çıkıyor, yoksa oldukça aptal görüneceğiz. Yüksek sesle
Bana karşı bir puan alacak. "

"Sen yok mu?" diye sordu Dougal şiddetle.

"Biraz değil. Sadece birisi hopin 'büyük bir hata yapmadı."

"Bunun için korkulmanız gerekmiyor. Şimdi talimatlarınızı dinliyorsunuz.
Böyle büyük bir yer için korkunç azız, ama biz telafi ediyoruz
Ekstra hareketlilik ile kısaylılık. Gemkeeper
Verandy'ye bakan rüzgarlı ve geçen herhangi bir adama düştü.
Verandy kapıyı tutacaksın ve ither topal adam-carfrae değil
Onu arayın?-Arka kapıyı tutacak. Tek kollu adama söyledim
onun üzerinde bir tür kafa var, Maun harekete geçerek izliyor '
Ön kapıyı mı yoksa diğer Windies'i mi denediklerini görmek için. Eğer onlar
Yap, istasyonunu oraya götürüyor. Takip mi? "

Sir Archie kasvetli bir şekilde başını salladı. "Benim yazım nedir?" Diye sordu.

"Seni görevlimi atadım," diye cevap verdi. "Gördünün yok
Rezervler. Bu kapı tehlikeli bir şeyse,
başka yerlerde; Ve bu vahşi düşünmek isteyecek. Sende olmak zorunda kalacaksın
Hareket et, mem ve beni bilgilendir. Eğer iki bitten içeri girerse
Beat, ve bunun için hiçbir şey olmayacak ama son pozisyonumuza emekli olmak.
Ye Ken Oda ayont, katları tuttukları salon. Bu bizim
Son hendek ve en kötüsü oraya düşüp dışarı çıkarıyoruz. BT
Güçlü bir kapısı ve bir rüzgarlı var, bu yüzden içeri giremeyecekler
arkamız. Onlar sürece, orada iyi bir savunma yapabilmeliyiz
Yeri başlarımızın üzerinden ateşleyin .... Şimdi silahları versek iyi olur. "

"Bundan kaçınabilirsek herhangi bir çekim istemiyoruz," dedi Sir Archie
Dougal büyümesi için hoşnutsuzluğunu buldu, ancak büyüsü altındaydı
Kişi tam olarak kendi zihnini bilen var.

"Söylemeye gittiğim şey. Talimatlarım, ateşini saklı tut,
Ve sonuna karşı bir adam olana kadar kaybetme
varil."

"Tanrım, korkunç bir sıraya gireceğiz. Her şey bir
Hata ve toptan cinayet için hazır olacağız. Hiç kimse ateş etmeyecek
Sözü vermedim. "

Başkomutan ona karanlık baktı. Biraz acı ima vardı
Dili, ama kendini kısıtladı.

"Görünüşe göre," dedi, "tüm bunları eğlenmek için yapacağımı düşünüyorsun.
Hayır 'Argy wi' Ye. Bir savaşta sadece bir general olabilir, ama ben
Ne zaman ateş edeceğinizi söyleme izni ver .... MacGreegor! "O
mırıldandı, sadece derin duygu anlarında kullanılan garip bir örtüşme.
"Bahse gireceğime göre olacaksın.

Prenses'e döndü. "Geri dönene kadar sana teslim ediyorum, çünkü ben
Maun kapalı ol ve ölüme bak. Keşke onları buraya getirebilseydim
Ama iletişimimi kaybetmiyorum. Muhtemelen içeri gireceğim
Geri döndüğümde kazan evi tavan ışığı, ama devam etmek de olabilir
Aslında saldırıya uğradığınız sürece burada açılan bir yol. "

Dougal, yatakların ve büyük piyanoların üzerinde sürüklendi; Titreşir
Azalan gün ışığı, kapıdan sıkarken bir saniyeliğine ortaya çıktı,
Ve Sir Archie, McGuffog'un öfkeli yüzüne bakmaya bırakıldı.
Kıymetle güldü.

"Yaklaşık kırk savaşta bulundum ve işte o küçük şeytan
Kopkumdan endişe duyuyorum ve bana bir kolordu komutanı gibi konuşuyor
Yeni katıldı İkinci Teşebbüs. Hepsi o olağanüstü bir çocuk,
Ve sanki gerçek bir shindy içindeymiş gibi davransak iyi olur. Sen ne
Düşün, prenses? "

"Sanırım Shindy dediğin şey içindeyiz. Komutasındayım
Unutma. Silahları servis etmenizi emrediyorum. "

Bu yapıldı, her birine bir atış silahı ve yüz kartuş,
Bir nişancı olan McGuffog'a da spor yapan bir Mannlicher verildi ve
Diğer iki tüfek, .303 ve küçük çaplı bir Hollanda yedekte tutuldu
Salonda. Sir Archie, Dougal'ın zorlayıcı varlığından arınmış, verdi
Gamekeeper, teklif edilinceye kadar çekim yapmamayı emrediyor ve
Mutfak kapısındaki Carfrae aynı etkiye göre uyarıldı. Kepenk
ev, bahçe odasından ayrı tek ışık zayıftı
Elektrikli meşalelerin kıvılcımı, onun üzerinde en felaket etkisi vardı.
ruhlar. Baca içinde kükreyen ve arasına giren gale
Salonun kirişleri bir mezarda cehennem bir kargaşa gibi görünüyordu.

"Yukarı çıkalım," dedi Saskia; "Bir görünüm olmalı
Üst pencereler. "

"Eski kulenin tepesini ve denizin bir kısmını görebilirsiniz." Dedi.
"İyi biliyorum, çünkü ona bakmak için tek eğlencemdi.
Günler de batıda çok yüksek dağlar görülebilir. "Depresyonu
onu etkilemiş gibiydi, çünkü canlıdan farklı olarak konuştu
yol açmış olan yaratık.

Gaunt West görünümlü bir yatak odasında, Miras ve Dickson
Bir gece önce kamp yapmıştı, bir kat kepenk açtılar ve
Gri sarmal ve yağmur yağma dünyasına baktı. Kule çatısı
Down sırtının ötesinde yanlış gösterdi, ama çevresi içeride değildi
Onların umudu. Evin alt bölgeleri yeterince kasvetli idi.
Ama sıkıcı görünümü ile bu kasvetli yer efendim
Archie'nin ruhu. Bir sigara yaktı.

"Bu senin için oldukça çürümüş bir gösteri," dedi. "Bana bir
Oldukça hoş olmayan kabus markası. "

"Üç yıldır kabuslarla yaşıyorum," dedi yorgun bir şekilde.

Gözlerini odaya koydu. "Bence Kennedys inşa etmek için deli
Bu karışık kışla. Her zaman sevmedim ve yaşlı Quentin
bunun için herhangi bir kullanım. Soğuk, neşesiz, çiğ canavarlık! Olmadı
Senin için çok baş döndürücü bir yer, prenses. "

"Bu benim hapishanem oldu, bunun bir sığınak olacağını umduğumda. Ama
Yine de benim kurtuluşum ol. "

"Eminim umarım öyle. Diyorum ki, neşeli aç olmalısın. Sanmıyorum
Senin için çay şansı var. "

Başını salladı. Kuleye sabit bir şekilde bakıyordu, sanki
Orada bir şey görünmesini bekledi ve gözlerini takip etti.

"Rum Old Shell, bu. Quentin her türlü canlı stoku korurdu
Orada ve biz erkekken bein''de oynadığımız kalamızdı
soyguncu şefler. Gerçek bir şey ortaya çıkmalıdır queer olacak
bu sefer. Sanırım McCunn'ın şairi orada yalnız kalıyor.
Ona işini kıskandığımı söyleyemem. "

Aniden kolunu yakaladı. "Bir adam görüyorum," diye fısıldadı. "Orada! O
o uzak çalıların arkasında. Yine başı var! "

Açıkça bir adamdı, ama şu anda kayboldu, çünkü gelmişti
evin güney ucunda, ahırların yanından geçti ve şimdi gitmişti
sırtın üzerinde.

"Jibinin kesimi nadiren Loudon gibi, faktör.
McCunn onu bir acı yatağına uzatmıştı. Tanrım, eğer bu şey olmalı
Bir saçmalık, sadece Loudon ile yüzleşemem .... diyorum, prenses, sen
McCunn'ın biraz yanlış olması şansı ile
KAFA?"

Samimi gözlerini ona çevirdi. "Çok şüphe uyandıran bir ruh halindesin."

"Ayaklarım soğuk ve kabul etmiyorum.
Öyle, ama bu şovun biraz gerçek olduğunu hissetmiyorum. Değilse, biz bir
Kendimizi Howlin 'aptal yapmanın ve oldukça iyi olmanın adil yolu
yasaya karıştı. Kırmızı saçlı çocuk için her şey yolunda
Her şeyi ciddiye alabilir, hatta oynayın. Aynı şeyi yapabilirim
Ben çocukken kendim. Bir çeşit risk almayı umursamıyorum-ben
Benim zamanımda birkaç tane vardı-ama bu çok kötü ve ben-ben-
Buna pek inanma. Yani, ona yeterince inanıyorum
Sana baktığımda veya McCunn'ı dinlediğimde, ama gözlerim kapalı olmaz
Sen tekrar şüphe etmeye başlıyorum. Ben yaşlanıyorum ve bir payım var
Ülke ve ben biraz prig alıyorum-istemiyorum
Kendimi bir jakı yapmak için. Ayrıca, bu kötü hava var ve
Bu canavar ev ayaklarımı buzlamak için. "

Bir ünlemle ayrıldı, çünkü gri buluta bağlı aşamada
kulenin çatısı merkezi özellikti, aktörler vardı
göründü. Loş acele şekiller sis yoluyla gösterildi,
Ridge, sanki Garplefoot'tan geliyormuş gibi.

Kolunu ele geçirdi ve ilgisizliğinin gittiğini gördü. Gözleri
parlıyordu.

"Onlar," diye bağırdı. "Kabus sonunda gerçek. Şüphe mi
Şimdi?"

Sadece bakabilirdi, bu şekiller gelen ve wisps gibi kayboluyor
Sis hala ona Phantasmal gibi görünüyordu. Kız kolunu sıkıca tuttu
kavradı ve pencere alanına doğru vinçlendi. Açmaya çalıştı
ve camı parçalamayı başardı. Bir rüzgar sürücüsü sürdü
İçine ve Saskia'nın saçının kaşları boyunca gevşek bir kilidini havaya uçurdu.

"Keşke Dougal geri dönmüş olsaydı," diye mırıldandı ve sonra bir çatlak geldi
atış.

Kolundaki baskı gevşedi ve solgun bir yüz ona döndü.
"Yalnız-mr. Miras. Hiç şansı yok. Onu bir şekilde öldürecekler
köpek."

"Asla içeri girmeyecekler," diye temin etti. "Dougal yerin yapabileceğini söyledi
saatlerce dur. "

Başka bir atış izledi ve şu anda üçte biri. Ellerini ikiye ayırdı ve
Gözleri vahşiydi.

"Onu öldürmek için bırakamayız," diye soludu.

"Tek oyun. Zaman için oynuyoruz, hatırla. Ayrıca olmayacak
öldürülmek. Büyük Scott! "

Konuşurken, ani bir patlama rüzgarın drone ve bir yama
kasvet sarı ışığa parladı.

"Bomba!" Ağladı. "Tanrım, bunu düşünmüş olabilirdim."

Kız pencereden geri dönmüştü. "Buna dayanamıyorum. Yapmayacağım
Onu arkadaşlarının gözünde öldürdüğünü gör. Kendime göstereceğim ve
Beni gördüklerinde onu terk edecekler .... Hayır, burada kalmalısın.
Şu anda bu evin etrafında olacaklar. Benim için korkma-ben
çok hızlı. "

"Tanrı aşkına, yapma! İşte, prenses, dur" ve ona yapıştı
etek. "Buraya bak, gideceğim."

"Yapamazsın. Yaralı oldun. Komutasındayım, biliyorsun.
Geri dönene kadar kapı aç. "

Onun peşinden koştu, ama onu kolayca atlattı. Şimdi gülümsüyordu
ve ona bir öpücük attı. "La, la, la," diye taciz etti,
merdiven. McGuffog'u uyararak sesini aşağıda duydu. Sonra çekti
Kendini birlikte ve pencereye geri döndü. Küçükleri getirmişti
Hollanda yanında ve namlusunu camdaki delikten attı.

"Oyun bacağımı lanetle," dedi, neredeyse neşeyle, çünkü durum
Şimdi başa çıkabileceği bir şey oluyor. "Tutabilmeliyim
Biraz arayış. Teyzem! Ne kız! "

Tüfek omzuna sarılırken ince bir figür izledi
Çim üzerinde görünür, sırtlara doğru koşar. O yansıttı
Yüksek veranda duvarından düşmüş olmalı. Bu ona bunu hatırlattı
Duvarın dönüşü için tırmanabilir hale getirmek için bir şeyler yapılmalı, bu yüzden
McGuffog'a gitti ve ikisi barikat kapısından sıktı
Verandaya. Kazan ev merdiveni hala pozisyondaydı, ama
Yüksekliğin yarısına ulaşmadı, bu yüzden McGuffog,
yardım ve bu arada duvar tarafından görevde beklemek. Sonra acele etti
Üst katta saat kulesine.

Kız neredeyse yüksek zeminin tepesindeydi. Orada o
bir an için durdu, bir el hatalı saçlarında tutarak, diğeri
Gözlerini yağmurun acısından korumak. Ağladığını duydu,
Miras onu duymuştu, ama rüzgar ona doğru üflendiğinden beri
Ses daha yüksek sesle geldi ve daha dolgunlaştı. Yine ağladı ve sonra hareketsiz durdu
Elleri başının üstünde. Sadece bir an içindi, bir sonraki için
Döndüğünü ve yamaçta yarıştığını, küçük olanı atladığını gördü
Bir geyik gibi fındık scrogs. Sırtta yüzler ortaya çıktı ve sonra
Bir çeteyi adam süpürdü.

Elli metreden bir başlangıç ​​yaptı ve onu arttırmak için çalıştı.
Şüphesiz Verandah Duvarı Akılda. Sir Archie, endişe ile hasta,
Yine de onun kahramanlığına hayran olmaya zaman ayırdığı zaman. "Gad! O bir MITER,"
boşalmış. "Yapacak. Yapmazsa asıldım."

Seaman'ın botlarında ve ağır kıyafetlerindeki erkeklere karşı açık bir
avantaj. Ama ikisi kendilerini paketten gevşek salladı ve
onu kazan. Ana çalılıkta otuz metre geride değildi,
Ve onun geçişinde etekleri onu geciktirmiş olmalı, çünkü
Araştırmanın mesafeyi yarıya indirdiği ortaya çıktı. Manzaraları aldı
İlk adamdaki tüfek, ama çimler eve doğru eğildi,
Ve onun şaşkınlığına, kızın ateş hattında olduğunu buldu.
Çılgınca odanın diğer penceresine koştu, panjurları geri aldı,
camı titredi ve tüfeğini omzuna fırlattı. Adam
Üç metre içinde, ama şükürler olsun! Şimdi açık bir alanı vardı. O
alçak ve hemen önüne ateş etti ve onu görme memnuniyeti vardı
Bir tavşan gibi bırakın, bacağından vurulun. Arkadaşı onun üzerinde tökezledi,
Ve bir an için kız güvenliydi.

Ama hızı başarısız oldu. Verandah tarafında gözden kaçtı
evin ve paketin geri kalanı uğursuzca kazanmıştı
Çimlerin daha kolay zemini. Bir an için durmaya çalıştığını düşündü
Onları ateşiyle, ama her atış söylerse hala
Yakalanmasından emin olmak için onlardan yeter. Tek şansdı
Verandada ve aşağı inmemiş bir hızda aşağı indi.
İki tam bacağı olduğu günler.

Elinde Mannlicher McGuffog, boynunu duvarın üzerine atıyordu. .
Pursuit köşeyi döndü ve yaklaşık yirmi metre uzaktaydı; kız
merdivenin dibinde, nefessiz, yorgunluk ile sarkıyordu. O
Tırmanmaya çalıştı, gevşek ve zayıf ve çok yavaş, sanki sanki
Şeref görmek için sersem. Yukarıda iki sakat vardı ve sırtında minibüsün
Şimdi muzaffer paket.

Sir Archie, oyun bacağı veya hayır, düşmeye hazırlanıyordu.
Ve sadece saniyeler boyunca arayışını durdurun. Ama o anda o
Durumun değiştiğinin farkındaydı.

Merdivenin dibinde, uzun boylu bir adamdan çıkmış gibiydi
zemin. Kızı kollarında yakaladı, merdiveni tırmandı ve
McGuffog'un büyük elleri uzandı ve onu ele geçirdi ve içine girdi
emniyet. Duvara, çatlaklar ve tutamlarla, küçük bir
erkek çocuk.

Yabancı takipçilerle karşılaştı ve onun görüşünde
Kontrol edildi, arkasındaki kişiler önündekilere karşı tökezledi. O konuşuyordu
Onlara yabancı bir dilde ve Sir Archie'nin kulağına sözler
Bir kirpik çatlağı. Tereddüt sadece bir an için, bir ses için
Aralarında bağırdı ve tüm paket dili shilly verdi ve yükseldi
tekrar açık. Ancak bu kontrol anında yabancıya şansını vermişti.
Merdivenden çıkmıştı ve korkulukları kavrayarak ayakları için dinlenme buldu
bir çatlakta. Sonra eğildi, merdiveni çizdi, teslim etti
McGuffog ve Mighty Heave ile kendini tepeden çekti.

Verandayı savunmayı umuyordu, ama batı ucundaki kapı
düşmanın bir grubu tarafından saldırıya uğruyordu ve olduğunu gördü
İnce ahşap işleri veriyordu.

"Evin içine," diye bağırdı merdiveni aldı ve attı
Paketin üzerindeki duvarın üzerinde aşağıda yükseliyor. O sadece zamanındaydı, çünkü
Batı kapısı verdi. İki adımda McGuffog'u takip etmişti.
Pasaja chink ve büyük piyanonun sarsıntısı itti
Verandah kapısına karşı sert bir ilkle çakıştı
Söz konusu kapıyı onsuz dövüyor.

Bahçe odasında zayıf lamba garip bir gruplama gösterdi. Saskia vardı
Nefesini almak için bir sandalyeye battı ve farkında olmak için çok şaşkın görünüyordu
onun çevresi. Dougal, kolayca görünmeye çalışıyordu,
Ama dudağı titriyordu.

"O zamana yakın bir şey," diye gözlemledi. "Bu adamın suçu
Auld Motor Bisiklet. "

Yabancı, yerin ve şirketin etrafına keskin gözler attı.

"Garip bir köşe, beyler," dedi. "Kaç kişi var?
Dört adam ve bir erkek? Ve tüm girişlere gardiyanlar yerleştirdin mi? "

"Bombaları var," diye hatırlattı Sir Archie.

"Kuşkusuz. Ama onları burada kullanacaklarını sanmıyorum-ya da silahları,
Başka bir yol olmadıkça. Amaçları kaçırılıyor ve umuyorlar
Gizlice yapmak ve bir iz bırakmadan kaydırın. Eğer onlar
Bizi katletir, kolayca yapabildikleri gibi, ağlama onlara karşı çıkacak ve
Gemileri hoş olmayan bir şekilde avlanacak. Amaçlarının yarısı zaten
Şımarık, çünkü artık gizli değil ... bizi şeffaf olabilirler
Ağırlık ve ben ilk çekim bizim tarafımızdan yapılacak. Bu
Korkarım pencereler. "

Sessiz sesinde bir miktar ton hasır sandalyedeki kıza ulaştı. O
Çılgınca baktı, onu gördü ve "Alesha" çığlığı ile kollarına koştu.
Orada asılı kaldı, eli saçlarını okurken, bir anne gibi
korkmuş çocuk. Sir Archie, her şeyi aptalca izlerken,
günlerinde hiç daha asil eşleşen insanı görmediğini düşündüm
yaratıklar.

"Bu benim arkadaşım," diye bağırdı zaferle, "
benimle burada buluşmak için. Oh, ona güvenmek için iyi yaptım. Şimdi korkmamız gerekmiyor
herhangi bir şey."

İronik cevaplar gibi veranda kapısında büyük bir çökme geldi ve
Akorların sıkıntısı acımasızca yanlış kullanıldı. Büyük piyano acı çekiyordu
Kazan-ev merdiveni saldırılarından dahili olarak. "Onlara bir şans mı var?" McGuffog'un boğuk sorgulamasıydı.

"Eylem istasyonları," diye emretti Alexis, çünkü komuta var gibi görünüyordu
Dougal'dan ona kaydı. "Pencereler tehlike. Çocuk
Zemin katta devriye ve bize uyarı ver, ben ve bu adam, "
Sime'ye işaret etmek, "tehdit altındaki noktada hazır olacak. Ve Tanrı'nın
Sözü vermedikçe çekim yok. Onları bu konuda alırsak
oyun şansımız yok. "

Rusça Saskia'ya bir şey söyledi ve rızayı gülümsedi ve gitti.
Sir Archie'nin tarafı. “Sen ve ben bu kapıyı tutmalıyız” dedi.

Efendim Archie daha sonra bir sonraki olaylar hakkında asla çok net değildi
saat. Prenses en çılgın ruhlardaydı, sanki üçün yükü
Yıllar ondan kaymıştı ve ilk kızlığına geri döndü. O
yığınına daha fazla kereste taşıdığında-belki de
Bir zamanlar miras, ancak Sir Archie'nin müzik için kulağı yoktu. O
Diğer ucunda yağmur yağan öfkeli darbelerde, kapı için
şimdi gitmişti ve rüzgarlı boşlukta karanlık yüzlerin bulanıklığı görülebilirdi.
Garip bir şekilde, kendi ruhlarını onunla buluşmak için buldu. Oldu
Sonunda gerçek iş, sivilin nitelikleri unutulmuştu,
ve bir hurdada bir zamanlar onu yapan bir sevinç vardı
Batı cephesindeki en cesur havacılardan biri. Tek şey
Şimdi onun çekimle ilgili çekingenlikti. Yeryüzünde ne oldu
Tüfekler ve atış silahları kullanılmadıkça? Düşmanı görmüştü
Verandah duvarı ve daha önce hayal etmediği daha ruffian bir mürettebat.
En çok iş demekti ve buna karşı kesinlikle
iyi vatandaşların tüm yürekli savaşı yürütme görevi.

Prenses kendine bir kreş kafiye mırıldanıyordu. "Kralı
İspanya'nın kızı, "o crooned" beni ziyarete geldi ve hepsi
Sake ---- Oh, o zavallı piyano! "Onun net sesiyle bir şey ağladı
Rus ve rüzgar verandadan bir kahkaha attı. Sesiyle
Durdu. "Unutmuştum," dedi. "Paul orada. Vardı
Unutuldu. "Bundan sonra çok sessizdi, ama işçilerini iki katına çıkardı
barikatta.

Adam için, onsuz baskının gevşemediği görülüyordu. O
Bahçe Odası penceresini sormak için McGuffog'a çağrıldı ve cevap
güven vericiydi. Gamekeeper, Dougal'ın küvetlerini kasvetli bir şekilde düşünüyordu
bir haşarat tuzağı düşünmüş olabileceği için su ve tel ağa.

Sir Archie, akut bir şekilde endişeli büyüyordu-
Bir düzine noktada savunmasız olan kale kalesi. Görünüyordu
O garip sesler salonun ötesindeki odalardan geliyordu. Yapmış
Arka kapı bu şekilde mi yatıyor? Ve orada bir duman kokusu yoktu
hava? Eğer böyle bir gale içinde ateş denerlerse yer gibi yanar
Matchwood.

Görevinden ayrıldı ve salonda Dougal'ı buldu.

"Hepsi sessiz," diye bildirdi Chieftain. "Çok sessiz. Beğenmiyorum.
Düşman henüz gücünü atıyor. Rus, '
West Windies korkunç tehlikelidir. O ve şoförleri onların
En iyisi, ama thae cam panelleri engelleyemezsiniz. "

Prenses'e döndü ve saldırının gerçekten olduğunu buldu
o barikat üzerinde durdu. Grand Piano'nun Olanları
Unfrtned kaldı ve sadece hafif bir sürtünme ona
Verandah boş değildi. "Başka bir yerde bir saldırı için toplanıyorlar"
Kendine söyledi. Peki ya bu saldırı bir Feint olsaydı? O ve McGuffog olmalı
Onların inancında veranda kapısı ve
Bahçe Odası Penceresi, Mass'ın girişinin en kolay yerlerdi.
zorlanacak.

Aniden Dougal'ın düdüğü patladı ve onunla en yüce bir kaza geldi
Batı tarafına doğru bir yerde. "Sıkı tutun,
McGuffog, "Sir Archie salona cıvatalı ve ses tarafından yönetildi,
bir zamanlar bayanların yatak odası olanlara ulaştı. Garip bir manzara onunla tanıştı
Gözler, bir pencerenin tüm çerçevesi için itilmiş gibi görünüyordu
içe doğru ve boşlukta Alexis bir çamurluk sallıyordu. Üç düşman
odadaydı-yerden biri anlamsız, biri sime,
tek eli boğazına sıkıca sıkışmış ve biri nişanlandı
Dougal bir köşede. Die-Sert lider ağrılı baskıydı ve
Onun yardımı Sir Archie gitti. Taze saldırı denizci ördek yaptı
Head ve Dougal onu bir şeyle sert bir şekilde vurma fırsatını yakaladı
bu da onun yuvarlanmasına neden oldu. Spidel'in hayatı sunucusuydu
o öğleden sonra ilhak etmişti.

Penceredeki Alexis bir an saldırıyı göz korkutmuş gibi görünüyordu.
"O masayı getir," diye bağırdı ve şey boşluğa sıkıştı.
"Şimdi sen"-bu Sime-"Bunu tutmak için adamı arka kapıdan alın
Silahıyla yerleştirin. Orada saldırı yok. Zamanın zamanı geldi
Şimdi çekim, yoksa onları arkamızda tutacağız. Bu cennette nedir? "

Büyük körüklü koridorda yankılanan McGuffog'du. Sayın
Archie, üzücü bir gösteri ile karşılanmak için döndü ve geri döndü.
Lamba, yaşlı bir bayanın üzerinde yanmış olabileceği kadar huzurlu bir şekilde yanıyor
Çay tablası, bahçe odasının bedensel olarak içe doğru penceresini ortaya çıkardı,
panjurlar ve hepsi ve şimdi Dougal'ın üzerinde eğimli bir köprü oluşturuyor
etkisiz küvetler. Önünde McGuffog durdu, silahını tarafından salladı
varil ve bağırmak lanetler, bu da esas olarak
Vernacular, Saskia için mutlu bir şekilde anlamsızdı. Kendisi de durdu
Salon kapısı, göğsünde gizli bir şeye kopar. Bunu gördü
Biraz fildişi kılıflı bir tabancaydı.

Sir Archie üç adama baksa bile, düşmanın feint'i başarılı olmuştu
odaya sıçradı. Birinin boynunda McGuffog'un silahının poposu
Çöktü, ama ikisi ayağa kalktı ve kız için yapıldı. Sayın
Archie, çenede temiz bir sürücü olan yumruğuyla ilkiyle tanıştı, onu takip etti
Soluyla onu harekete geçiren zararlı bir kanca ile. Diğeri
Bir an için tereddüt etti ve kayboldu, çünkü McGuffog onu yakaladı
arkadan bel ve ona katılmak için onu kırık çerçeveden gönderdi
Yoldaşlar olmadan.

"Merdivenlerden yukarı," diye bağırıyordu Dougal, küçük oda için
Hall açıkça imkansızdı. "Yanımız döndü.
Diğer rüzgarlı. "Gözünün bir köşesinden Sir Archie yakaladı
Sime ve Carfrae'nin destek almasıyla Alexis'in Görüşü yavaş yavaş zorla
koridor boyunca onlara doğru. "Üst katta," diye bağırdı. "Hadi,
McGuffog. Öne geç, prenses. "Lambayı fırlattı ve yerdi
karanlıkta.

İleri hendek çizgisinden gelen bu geri çekilme açılış aşamasını sona erdirdi
savaşın. İyi bir şekilde elde edildi ve pozisyon alındı
Birinci kat inişte, ana merdiven ve
Arka merdivenlere yol açan geçit. Sırtlarında kısa bir koridor vardı
evin kuzey tarafında verilen bir pencerede biten
Verandah ve aktif bir adamın verandaya inebileceği
çatı. Dougal tarafından önceden dikkatlice yeniden katlanmıştı ve onun
eğilimlerdi.

Garip olan şey, geri çekilen kuvvetin iyi kalpli olmasıydı. .
Şebekeden üç adam işlerine ısınıyordu ve McGuffog giydi
Bir güler yüz vahşilik havası. "Kesik iyi pozisyon bunu diyorum," dedi efendim
Archie. Sadece Alexis sessiz ve meşguldü. "Biz hala onlarındayız
Merhamet, "dedi.
Yine de bir süre. "Bayan bizim güçlü kartımız," dedi. "Kullanmayacaklar
O bizimle birlikteyken silahları, ama eğer ateş etmeye gelirse
Bizi birkaç dakika içinde silebilir. Biriniz o pencereyi izliyorsunuz
Paul Abreskov aptal değil. "

Onların heyecan kısa ömürlü oldu. Salonda aşağıda siyahtı
Karanlık, Verandah pasajının girişinde bir greyess için tasarruf edin;
Ancak savunma yakında yerin erkeklerle kalın olduğunun farkındaydı.
Şu anda Carfrae'nin arkasına doğru bir sürtünme geldi
merdivenler ve bazıları boğulan bir ağlama. Ve aynı anda bir parlama
tüm salonu yerden kirişlere getiren aşağıda yanmıştı
kör edici ışık. Bazıları hala salonda ve bazıları yarı yolda bir figür kalabalığı ortaya çıkardı
merdivenlerden yukarı, ve aynı zamanda daha fazla figürü ortaya çıkardı.
Carfrae'nin yerleştirildiği üst iniş. Şekiller
Bir dükkan penceresindeki mankenler gibi hareketsiz.

"Bizi iyi anladılar," diye inledi Sir Archie. "Ne şeytan
bekliyorlar mı? "

"Liderlerini bekliyorlar," dedi Alexis.

Partiden hiç kimse sonraki dakikaları unutmayacak. Sonra
Barikatların Hubbub Çığırmaz Sessizlik Buzlu Su Gibi,
Tazmin edilemez bir korku ile ürpertici ve taşlama. Ses yoktu ama
Rüzgar, ama şu anda onunla karıştı garip vahşi sesler geldi.

"Whaup'ları duy," diye fısıldadı McGuffog.

Gerginliği dayanılmaz bulan Sir Archie,
çelişki. "Sen bilimsel olmayan bir kaba, McGuffog," dedi
uşak. "Bir oyun oyuncusunun böyle çürümüş olması utanç verici
doğa bilimci. Yılın bu zamanında WHAUP'lar burada ne yapacaklar? "

"A 'Aynı, onun ne olduğuna yemin edebilirim, Sir Erchibald."

Sonra Dougal içeri girdi ve sesi heyecanlandı. "Bu whaup yok. Bu
Devriye sinyalimiz. Dostum, henüz bizim için umut var. İnanıyorum ki
Polis. "

Sözleri dikkat edilmedi, çünkü aşağıdaki rakamlar ayrıldı ve bir genç
Adam onlardan geldi. Güzel şekilli karanlık kafası çıplaktı ve
Taşındı Oilskins'in düğmelerini açtı ve trim koyu mavi kıyafetini gösterdi
yatçının. Güvenle merdivenlerden yukarı çıktı, garip bir zarif
Ağır arkadaşları arasında.

"İyi günler Alexis," dedi İngilizce. "Sanırım şimdi
Bu ilginç bölüm kapalı. Teslim olmasını alıyorum.
Saskia, canım, benimle küçük bir yolculuğa çıkıyorsun. Söyleyecek misin
Adamlarım bagajınızı nerede bulabilirsiniz? "

Cevap Rusça oldu. Alexis'in sesi diğeri kadar havalı ve
Onu öfkeyle uyandırıyor gibiydi. Hızlı bir kelime torrentiyle cevap verdi,
ve geri dönen aşağıdaki erkeklere hitap etti. Parlama ölüyordu
Aşağı ve gölgeler salonun çoğunu tekrar sakladı.

Dougal Sir Archie'nin arkasına süründü. "Burada, sanırım bu polis.
Whistlin'den kaçıyorlar ve halkın birbirlerine ağladığını duyuyorum-
yabancılar. "

Alexis tekrar konuştu ve sonra Saskia katıldı.
hor görme ve parmakları küçük tabancasıyla oynadı.

Aniden genç adam cevap vermeden önce Dobson ona doğru ilerledi.
Hancı, güçlü bir duygu altında çalışıyordu, çünkü görünüyordu
yalvarıyor ve acilen kapıya doğru işaret ediyor.

"Sana polis olduğunu söylüyorum," diye fısıldadı Dougal. "Onlar Nickit."

Kalabalıkta bir sallanma ve endişeli yüzler vardı. Erkekler içeri girdi,
fısıldadı ve dışarı çıktı ve liderin hala
şiddetli bir jestle.

"Sen orada," diye bağırdı, yukarıya bakıyor, "sen İngilizce. Hasta değil, ama
Birlikte olan bayan ve Rusları bana teslim etmeni istiyorum
o. Karar vermesi için saatimle bir dakika veriyorum. Eğer erkeklerimi reddedersen
arkanda ve etrafın ve sen benimle cezalandırılacaksın
boş vakit."

"Seni uyarıyorum," diye bağırdı Sir Archie. "Silahlıyız ve herhangi bir
Bize el atmaya cesaret eden biri. "

"Sen aptal," diye geldi cevap. "Sizi senden önce sonsuzluğa gönderebilirim
bir tetikleyiciye dokun. "

Leon şimdi onun yanındaydı-Leon ve Spidel, ona bir şeyler yapmasını istiyor
öfkeyle reddetti. Dışarıda yeni bir istiridye vardı, yüzler gösteriyor
Kapıda ve sonra yok oluyor ve endişeli bir uğultu salonu doldurdu ...
Dobson tekrar ortaya çıktı ve bu sefer bir öfke figürüydü.

"Daft mısın dostum?" Ağladı. "Size polisin bizi yakaladığını söylüyorum,
Ve teknelere geri dönersek kaybedecek bir an yok. Eğer
Sen hayır kendi boynunu düşünmeyeceksin, benimkini düşünüyorum. Bütün
Şey kanlı bir yanlışlık. Hadi, bayanlar, eğer hayır, eğer yok '
yıkım."

Leon liderin koluna bir el koydu ve kabaca sarsıldı. Esrar
Daha iyi değil ve üst inişteki küçük grup ikisini gördü
Omuzlarını silkin ve kapıyı yapın. Salon hızlı bir şekilde boşalıyordu
Ve gözlemciler arka merdivenlerden gitmişti. Genç adamın sesi
bir çığlık attı; emretti, tehdit etti, lanetlendi; Ama panik içinde
Air ve ustalığını kaybetmişti.

"Hızlı," diye karma Dougal, "şimdi karşı saldırı zamanı."

Ancak merdivenlerdeki figür onları hareketsiz tuttu. Göremediler
yüzü, ama içgüdüyle öfkeyle perişan olduğunu biliyorlardı ve
yenmek. Alev taze bir düğüm yakalarken parlama tekrar parladı
Toz ve bir kez daha yersiz ışık ile parlaktı ...
Salon, dönme eyleminde bulunan soluk adam için boş bir kurtardı.

Geriye baktı. "Şimdi gidersem, geri döneceğim. Dünya geniş değil
Seni benden saklamak için yeterli, Saskia. "

"Onu asla alamayacaksın," dedi Alexis.

Ani bir şeytan gözlerine alevlendi, bazı ataların şeytanı
İstenen ancak ulaşılamaz olanı yok edecek vahşet. Salladı
yuvarlak, eli cebine gitti, bir şey tıkladı ve kolu vuruldu
Bir beyzbol sürahi gibi.

Öyleyse, diğerlerinin onun üzerine bakışıydı ki,
Merdivenlerden yükselen ikinci figür. Tıpkı Alexis'in daha önce kendini fırlattığı gibi
Prenses, yeni gelen genç adamın uzanmış kolunu yakaladı ve
elinden bir şey yazdı. Ertesi saniye onu fırlattı
Büyük şöminenin durduğu uzak bir köşe. Körce bir sayfa vardı
Alev, donuk bir kükreme ve sonra akrid duman bataryası üzerine dalgalı. Onun gibi
temizlediler, iyi İtalyan bacası, gururunun
Evin inşaatçısı, bir kütlesi parçalaydı ve büyük bir deliğe sahipti
Duvardan yemek odasına üflendi .... A
Figür, çürüklerini hissederek alt adımda oturuyordu. Son
Düşman gitmişti.

Bay John Heritage gözlerini kaldırdığında prensesi çok gördü
Daha önce hiç görmediği uzun boylu bir adamın kollarında soluk yüz. Eğer o
Görüşe şaşırdı, göstermedi. "Kötü küçük bomba
O. Zaman sigortası. İlk olarak Temmuz 18'de markayı vurduğumuzu hatırlıyorum.

"Toplanıyorlar mı?" Sir Archie sordu.

"Cıvatalandılar. Kaçacaklar başka bir konu. Yarıyı terk ettim
Bir dakika önce West Lodge Bulvarı'nın tepesinde monte edilen polis. .
Diğer partiler tekneleri kesmek için Garplefoot'a gitti. "

"Tanrım, dostum," diye bağırdı Sir Archie, "Polis buradaydı
son on dakika. "

"Yanılıyorsun. Benimle geldiler."

"O zaman ne yer ----?" Şaşkın Baronet'e başladı. Durdu
Kısa, çünkü aniden cevabını aldı. Verandadan salonun içine
bir çocuğu kaldırdı. Hiç bu kadar yıkıcı bir çocuk görülmedi. O damluyordu
Islak, gömleği sırtından yırtılmıştı, kanama burnu
Bir mendil wisp ile zayıf bir şekilde durduruldu, pantolonları içeride
kurdeleler ve zavallı çıplak bacakları sanki
Kapsamlı bir şekilde tekmeledi ve çizildi. Bulmaca girdi, ancak
bir tür gurur, onun çoğunu kaybeden küçük horoz-sparrow gibi
tüyler ama düşmanını yok etti.

Bir bağırışla Dougal merdivenlerden indi. Çocuk onu selamladı ve onlar
Gravely ellerini sıktı. Wellington ve Bluecher'ın toplantısıydı.

Şefin sesi zaferle büzülmüş, ama içinde bir mola vardı.
Glory neredeyse doğamayacak kadar harikaydı.

"Kennledim," diye bağırdı. "Gorballar öldü.
Bunu yapan adam .... Sen hayır 'fickle Thomas Yownie. "




Bölüm XV

Gorbals ölürken harekete geçiyor


Bay McCunn'dan, ağrılarla dolu ama ruh olarak umutsuzca kararlı bir şekilde ayrıldık,
Auchenlochan yolunda Dalquharter köyüne hobbling. Onun
Hedef Bayan Morran'ın Hen House'du, Thomas Yownie'nin _poste de
Komutan_. Yağmur tekrar gelmişti ve diğer havalarda olsa da
Yavaş bir alacakaranlık olurdu, zaten gecenin gölgesi vardı
Dünya kavramasında. Yüksek yerden bile deniz görünmezdi,
Ve hepsi batıya doğru ve Windward, karanlık bulutun düzensiz bir ekranıydı. BT
kötü işler için kötü havaydı. Thomas Yownie tavuk evinde değil, Bayan Morran'ın mutfağında,
Ve onunla eski Bill olarak bilinen Pug yüzlü çocuk ve sağlamdı
Peter Paterson figürü. Ancak zemin hostes tarafından tutuldu. O
Hala büyük botlarını giydi, petticoats hala fırçalandı ve yuvarlak
Bir kaput yerine saygıdeğer başı bir tartan şal çizildi.

"Eh, Dickson, ama seni görmeye başladım. Ve Puir adam, sair oldun
yanlış. Bu, sen ve ben çukurun
Umarım bize affedilir .... Whaur genç Leddy? "

"Dougal, Sir Archibald ve erkeklerle evde olduğunu söylüyordu
şebekeden. "

"Wae ben!" Bayan Morran Keened. "Peki onun için ne tür bir yer var?
Thae Ladies bana Boatfu'nun O 'Scoondrels Landit olduğunu söyle
Garplefit. Auld kulesini deneyecekler, ama orada beklemeyecekler
Toom'u buluyorlar ve bir jiffy ve awa içinde çığlık atacaklar '
Wi 'Puir Lassie. Efendim, Maunna ol. Polislere Lippenin?
Ama 'günlerimde asla polisleri zamanında Kennemedim. Biz kalkarız ve
Daein 'Oorsels. Oh, eğer o kırmızı kafalı Dougal'ı bir haud alabilseydim .... "

Konuşurken, rüzgarda bir
patlama.

"Bizi koru, bu nedir?" Ağladı.

"Bu dinnimit," dedi Peter Paterson.

"Bu, Auld Kulesi'nin sonu," diye gözlemledi Thomas Yownie
Ses bile. "Ve muhtemelen adam mirasının sonu."

"Lord bizi izleyin!" Yaşlı kadın ağladı. "Ve biz burada gibi duruyoruz
Stookies ve bir eli kaldırma '. Awa 'wi' ye, laddies ve dae
bir şey. Awa 'sen de Dickson, yoksa' yol mysel'i 'alacağım. "

"Emirim var," dedi Genelkurmay Başkanı, "hayır"
STITYATION açık. Napolyon kulede kaldı ve Jaikie
Politikalar. Raporlarını bekleyeceğim. "

Bir an için Bayan Morran'ın dikkati Dickson tarafından dikkati dağıldı.
Aniden çok zayıf hissetti ve bir mutfak sandalyesine yoğun bir şekilde oturdu. "Adam,
Sen bir bulaşık plakası kadar beyazsın, "diye bağırdı." Sen
Fuar yıprandı ve nae et günahını 'kahvaltınızı yapacaksın. Bak ve
Bir fincan o 'çay alacağım. "

Dickson biraz yuttuğu anda sağda olduğunu kanıtladı
Güçlü haşlanmasının ağız dolusu renk, renk ona geri döndü
yanaklar ve daha iyi hissettiğini açıkladı. "Bir şekilde güçlendireceksin
Dram, "ona söyledi ve dolabından siyah bir şişe üretti." Benim
Peder Aye, Guid Whiskey ve Het Çayının Doktor'un konserini tuttuğunu söyledi
OOT O 'Kapat. "

Arka kapı açıldı ve Napolyon girdi, ince shanks mavisi
soğuk. Selamladı ve raporunu heyecanla sesli bir tizle yaptı.

"Kule düştü. Büyük kapıya üflediler ve Feck O '
İçeride. "

"Ve Bay Heritage?" Dickson'ın endişeli soruşturması oldu.

"Onu en son gördüğümde rüzgarlı bir şekilde kaldı, ateş ediyor.
Çatıya. Merak ediyorum ama yer yanıyor. "

"Burada, bu korkunç," diye inledi Dickson. "Bay Heritage'ın olmasına izin veremeyiz
bu şekilde öldürüldü. Düşman ne güç? "

"Yirmi yedi saydım ve baştan gelen boğazlar var
Tekneler. "

"Ve burada ben ve sen burada beş laddies ve Dougal ve diğerleri
Evde kapa çeneni. "
En aydınlanmış iş zihni kaçış göstermedi. İhtiyat,
Yaratıcılık artık söz konusu değildi; Sadece umutsuz bir kurs
şiddet.

"Bir saptırma yaratmalıyız," dedi. "Ben kule içinim ve sen
Laddies benimle gelmeli. Belki bir şans göreceğiz. Oh, ama keşke ben
Benim çiş tabancam vardı. "

"Orada gaun, Dickson, ben geliyorum," Bayan Morran
duyuruldu.

Sözleri Dickson'a bütünün akıl almazlığını ortaya çıkardı
Durum ve tüm endişesi için güldü. "Beş Laddies, A
Orta yaşlı adam ve bir karısı, "diye bağırdı." Dod, oldukça umutsuz.
İncil'deki dünyanın zayıf şeyleriyle ilgili şey gibi
Güçlü olanı karıştırmaya çalışıyor. "

"İncil'den Whiles Richt," diye yanıtladı Bayan Morran. "Hadi
Kaybedecek zaman yok. "

Kapı, Wee Jaikie figürünü kabul etmek için tekrar açıldı. Yoktu
Gözlerinde gözyaşları ve yüzü çok beyazdı.

"Onlar bir 'House'un etrafında," diye sıktı. "Ben bir ağacındaydım
Verandy ve onları gördüm. Lassie oot koştu ve üstten ağladı
O 'Brae ve onlar bir' döndü ve onu geri avladılar. Tanrım, ama bu bir
Yakın bir şey. Kaptanın duvarı gördüm ve bir muckle adamı aldı
Lassie ve onu merdivenden fırlattı. Tam zamanında içeri girdiler ve
Kapıyı steekit ve şimdi tüm paket, House'un etrafında dolaşıyor
Seekin 'bir yol.

"Bay Heritage ne olacak?"

"Artık onun hakkında 'heedin' değiller. Auld kulesi Bleezin '."

"Daha kötü ve daha kötü," dedi Dickson. "Polis bir sonraki adımda gelmezse
On dakika, prensesle uzak olacaklar. Hepsini dövdüler
Dougal'ın planları ve altıdan bire bir oranla düz bir mücadele. Onun
mümkün değil. "

Bayan Morran ilk kez umudunu kaybetmiş gibiydi. "Eh, Puir
Lassie! "Ağladı ve bir sandalyeye batan yüzünü onunla kapladı
şal.

"Laddies, 'bir plan düşünemiyor musun?" diye sordu Dickson, sesi düz
umutsuzluk ile.

Sonra Thomas Yownie konuştu. Şimdiye kadar sessizdi, ama onun altında
Saçın sazı, zihni meşguldü. Jaikie'nin raporu görünüyordu
onu bir karara getirmek için.

"Gey karanlık," dedi ve "ve daha koyu oluyor."

Sesinde bir şey vaat eden vardı ve Dickson
dinledi.

"Düşman çoğunlukla yabancılar, ama Dobson orada ve bence o bir
Onlar için bir tür rehber. Dobson Polis'ten korkuyor ve eğer yapabilirsek
Dobson'ı korkutuyor, gerisini korkutacak. "

"AY, ama polis nerede?"

"Onlar henüz burada değiller, ama geliyorlar.
Dobson'un zihni. Polis'in geldiğini düşünüyorsa, rüzgarı koyacak
Çok .... _we_ Maun Polis Olun. "

Dickson sadece genelkurmay başkanı planını açarken bakabilirdi. BEN
Tarihin ilham kaynağının kredisini kime vereceğini bilmiyorum
"Sızma" taktikleri-Ludendorff veya von Hutier veya biraz
Almanya'nın diğer gururlu kaptanı veya gözden geçiren ve mükemmelleştiren Foch'a
onlara. Ama aynı kavramın bu kriz anında olduğunu biliyorum
Hiçbir ebeveynin kabul etmediği Thomas Yownie tarafından tasarlanan, uyuyan
Genellikle bir kömür mahzeni içinde ve eğitimini arayan
Gorbals kapanır ve Clyde'nin rıhtımları boyunca.

"Karanlık oluyor" dedi. "Ve düşman o kadar meşgul
Arka arkalarını 'düşünmeyecekleri için house'a girin. .
Beş O 'Us Die-Hards, Dodgin'de Grand' ve Gözden Geçirme ve
Bizi aralarında bulmamız için bizi engelleyen şey, böylece bizi duyacaklar ama asla
Bizi görüyor musun? Polislerin yollarına alışkınız ve onları iyi taklit edebiliriz.
Forcube hepimizin bir bobbie's ile aynı olan ıslıklarımız var
Birl ve Old Bill ve Peter, bir adamın sesini kopyalamak için büyük. O zamandan beri
Kaptan hoose'da kapanıyor, komut bana düşüyor ve bu
Planım. "

Bir parça tebeşirle mutfak zeminde çizdi,
Avcı Çevreleri. Peter Paterson,
Verandanın ötesindeki çalılıklar, Ahırlardan Napolyon, eski fatura
Kule'den, Wee Jaikie ve Thomas'ın kendisi gibi ilerleyeceklerdi
Eğer Garplefoot'tan, böylece düşman onun için korkabilir
İletişim. "Bir kişi yerine geçer girmez
Devriye ağlıyor ve her biri beş çığlık duyduğunuzda ilerleyecek.
Aralarında geçip kükremeye başlayın ve onu devam ettirin
Hoose duvarında. İçeri girdilerse, onların peşinden gidin.
Her bir ölüme, kararını kullanmak için ve her şeyden önce dışarıda tutmak için güveniyorum
görme ve hiçbir izin vermeyin.

Plan, tüm harika taktikler gibi, basitti ve daha erken değil
harekete geçirildiğinden daha açık. Die-Hards soldu
Mutfak Sis Tepeleri ve Dickson ve Bayan Morran gibi görünüyordu
birbirine. Uzun görünmüyorlardı. Jaikie'nin çıplak ayakları
eşiği elli saniye geçmedi, onları takip etmeden önce
Bayan Morran'ın kapısı olmayan botlar ve Dickson'ın başlıkları. Kol kolunda
Köyün arkasındaki arka yoldan iki hobili, güneye götüren
Lodge. Kapının kilidi açıldı, çünkü gardiyan başka bir yerde meşguldü ve
Caddeyi hızlandırdılar. Dickson, şekiller gördüğünü düşündü
Parkın karşısında, onun şok travları olarak
Kendi tarafı ve şarkı kopmalarını duymuş gibiydi. Jaikie veriyordu
Dil ve söylediği şey buydu:

    "Proleey tians, ortaya çık!
     Kırmızı bayrağı gökyüzüne salla,
     Heed Nae Mair the Fat Man's Lees,
       Boğazını doun et!
     Zincirlerimiz dışında kaybetmek için
     Biz sevgili damarları boşa harcıyoruz
     A 'Worrld bizim kazanımlarımız olacak ---- "

Ama bir tavşan teline takıldı ve daha sonra nefesini korudu.

Rüzgar o kadar yüksekti ki, evden hiçbir ses ulaşmadı ki
Boş ve muazzam şimdi onlardan önce belirdi. Dickson'ın kulakları uyanıktı
çekimlerin gürültüsü veya bombaların sıkıcı çökmesi; hiçbir şey duymuyor, o
en kötüsünden korktu ve aceleyle Bayan Morran'ı tehlikeye atan bir hızda
hayatı. Düşmanlarının aradığını iddia ederek kendisi için hiçbir korkusu yoktu
daha yüksek oyun ve ana savaşın etrafında olması gerektiğini yargılamak
Verandah diğer tarafta. İkisi yolun bulunduğu çalıdan geçti
çatallı, bir yol arka kapıya ve bir yol ahırlara. Onlar
ikincisini aldı ve şu anda çıkışlara çıktı,
sollarındaki garple, öndeki ahırlar ve sağda
Evin batı tarafında uzanan resmi bir bahçenin boşluğu.

Gale o kadar şiddetliydi ki, şimdi aralarında rüzgar kırılması yoktu ve
Bayan Morran'ın artık onunla güreşebileceği okyanus
Shododendronların bir kümesinin lee'sinde barınak. Karanlığın hepsi vardı
düşmüş ve ev, gölgeli gökyüzüne karşı siyah bir gölgeydi,
Şaşkın Greyness denizi işaretledi. Eski kule bir diş gösterdi
duvar; Ondan parıltı yoktu, bu yüzden Jaikie'nin sahip olduğu ateş
bildirilen, ölmüş olmalı. Yüksek sesle ve çok ürkütücü bir şekilde ağladı:
Sonra başka.

Kuşlar Bayan Morran'ı karıştırdı. "Bu Ladies'in devriyesi"
nefes nefese. "Çığlıkları say, Dickson."

Başka bir kuş ağladı, bu sefer çok yakın. Sonra belki üç vardı
Dakika sessizliği, daha pahallı bir wheple yönünden gelene kadar
Kule. "Dört," dedi Dickson, ama beşinci sırada boşuna bekledi. O vardı
erkeklerin akut işitmesi değil ve hafif yankıyı yakalayamadı
Peter Paterson'ın verandanın ötesindeki sinyali. Bir sonraki duyduğu bir
Tiz düdük rüzgarda kesme ve sonra diğerleri hızlı
farklı mahallelerden ardıl ve olabilecek bir şey
Kızgın adamların boğuk bağırması.

Gorbals ölmek için harekete geçti.

Donuk düzyazı, o vahşi macerayı anlatacak bir araç değildir. Ayık
Askeri tarihçinin dizisi, tapuları kaydetmede yerinde değil
Bu dizi veya itici olmayan biliyordu. Ben bir ozan mıydım, bunu atardım
Heyecanlı ayette masal, hızını yakalayacak bir lilt ile
gerçeklik. Napolyonu söylerdim, onun büyük ismine değersiz değil,
bayanların yatak odasının en çok penceresine nüfuz eden, burada
Çerçeve sürülmüştü ve erkekler dökülüyordu; nasıl orada
Düdüğü ile böyle bir pandemonium yaptı, erkekler geri döndü ve koştu
Körü körüne rehberlik arayışı hakkında; Uzun vadede onun pugnacity
bilinmeyen bir figürle mücadele etmek için ona hakim oldu ve
İkisi bir zamanlar bir çeşme olana dönüştü. Peter'ı ilan ederdim
Karanlık Trakts'ın karşısında eski fatura ile uğraşan Paterson
bir gallog için itibarsızlaştırmayacak konuşma
polis. Raporlar yapıyormuş ve emir arıyormuş gibi davrandı. "Biz
Deevils üçünü aldı, efendim. Onları ne olacağız? "Diye bağırdı;
Ve geri cevap biraz daha genteel bir sesle gelecektir: "Sonbahar
onları arkaya. Tamson'un mahkumlardan sorumlu olması. "Yoksa:
"Tabanca aldılar, efendim. Siparişler nedir?" Ve cevap olurdu
BE: "Batonlarınıza sadık kalın. Silahlar Knowe'ye gönderilir, bu yüzden biz
Acele etmeye gerek yok. "Ve tüm dinler üzerinde sürekli olurdu
ıslık ve "eller yukarı!"

Ben de kırmızı harfli saati olan Wee Jaikie'den şarkı söylerdim
onun hayatı. Kırılgan formu, ölümlü olmayan yerlerde bir kertenkele gibi hareket etti
beklenebilirdi ve görevlerini ithal eden saldırılarla değiştirdi
böyle insanlar onun yoluna geldi. Bir erkeğin kulağında düdüğü patladı
Bir saniye ve sonraki metre uzakta. Bazen şarkıya taşındı ve
"Sınıf bilincine sahip olduğumuz" veya "Proleey Tians,"
Ortaya! "Bir fırtınadaki martıların çığlığı gibi din ile karıştı.
Evin içinde onu uyarmayan parlak bir ışık parlaması gördüm
girin, ama karanlık köşeleri içinde olan bahçe odasına kadar vardı
tahribat yaptı. Gerçekten de neredeyse çok başarılıydı, çünkü panik yarattı
Nereye gitti ve bir ya da iki tane körü körüne ateş etti
en son duyuldu. Bu çekimleri,
Spidel ve tekrarlanmadı. Şu anda amaçsız bir dalgalanma
uçuşun başlangıcı olan ve Dobson'un harika sesini duyan adamlar
Salonda kükrüyor. Krizin geldiğine ikna oldu, yoluna girdi
Dışarıda, herhangi bir emekliliğin arkasını taciz etmeye hazırlandı. Gözyaşları şimdi aktı
yüzünden aşağı ve hıçkırık için konuşamazdı, ama asla
çok mutluydu.

Ama esasen Thomas Yownie'yi kutlar mıyım, çünkü getiren oydu
Dobson'un kalbine kork. Tekil bir pusula sesi vardı ve
Verandadan evin etrafında yankılandı. Eski çabalar
Bill ve Peter Paterson gerçekten yetenekli olmuşlardı, ama Thomas'ınkiler
Yownie ölümcüldü. Ötesindeki bazı liderlere haberi bağırdı: "Robison's
Hemen hemen bitti ve sonra tekneleri alacak. "A
Öfkeli suçlama onu üzdü ve bir an için olduğunu düşündü
keşfedildi. Ama sadece Dobson, Leon'a koşuyordu,
Kapıdaki erkekler. Thomas verandanın uzak ucuna kaçtı ve
yine sesini kaldırdı. "Bütün yabancılar," diye bağırdı adam dışında "
Dobson. Ay. Ay. Loudon var mı? Tebrikler!"

Dobson'un sinirini kıran bu son performans olmalı ve
Bir umudun hızlı bir geri çekilmede yattığına ikna etti
Garplefoot. Kapıda erkeklerin yuvarlanması vardı,
Garip diller ve Innkeeper'ın Leon'a bağırdığı vizyonu ve
Spidel. Bir saniye boyunca hafif yansımada ışığın
Salonda verandaya kadar dökülen, vahşi bir figür çağırıyor
Çok kafası karışmış olanların kafasına alkışlanmış bir tabanca ile geri çekilme
Durumu kavramak için olayların kasırgası tarafından. Bazıları düştü
Duvarın üzerinde, ama çoğu batıdaki kapıdan koyun gibi sarıldı
Yan, mücadele eden, paniğe kapılmış mortalite karmakarışık. Thomas Yownie,
taktiklerinin başarısında sendeledi, ama başını tuttu ve
Geri çekilmeyi şaşırtmak için en üst düzeyde ve muzaffer bağırıyor ve ıslık
Diğer ölüme, bu finalden hoşlanmadıklarını gösterdi
görev....

Verandah boştu ve o eve girmek üzereydi,
Batı kapısından bir figür geldi, sert nefes alıyor ve görünüşe göre bükülmüş
aynı işte. Savaşa hazırlanan Thomas, hayır
Düşmanın Straggler şimdi onun zaferinden güreşmeli, ama
Figür, kapıdaki hafif parıltıya geldi, onu tanıdı
Miras. Ve aynı anda gerginleşen bir şey duydu
Sinirler gevşer. Sağdan uzakta Sesler geldi, dörtnala atlar.
Çimen ve dizgin dizginleri ve erkeklerin sesleri üzerinde. Oldu
Sonunda gerçek şey. Kariyeri hakkında üzücü bir yorum, ama şimdi
Kısa varoluşunda ilk kez Thomas Yownie Charitive Hissed
polise doğru atıldı. * * * * * *

Şair, onu kulenin çatısında küfür ettirdiğimizden beri vardı
En büyük yaşamın kalabalık bir saatine sahiptim. Başlamıştı
Öfkeli bir hızda inin ve onun ilk yanlış macerası o
Tökezledi ve Dickson'ın tabancasını korkuluk üzerine düşürdü. İşaretlemeye çalıştı
Aşağıdaki kasvete düşmüş olabilir ve bu onu kaybetti
değerli dakikalar. Tuzaktan çatı katına girdiğinde
Oda, saldırıyı kaldırmaya çalıştığı yerde, bunu keşfetti
dar pencereden kaçmak için boşuna aranan duman doluydu.
Hacimleri merdivenlerden döküyordu ve
iniş kendini boğdu ve kör buldu. Nefes alarak koştu
pencere, ciğerlerini temiz hava ile doldurdu ve tekrar denedi, ama yok
Buluttan görebildiği ilk dönüşten daha fazla
Yer odasında kırmızı alev dilleri. Bu gerçekten ciddiydi, bu yüzden o
başka bir çıkış aradı. Çatıya girdi, çünkü hatırladı
Baca yığını, doğrudan inşa edilmiş Ivy ile gizlenmiş
zemin ve onu tırmanabileceğini düşündü.

Bacayı buldu ve güvenle inişe başladı, çünkü bir kez vardı
Montanvert ve Cortina'da iyi bir üne sahip. İlk başta gitti
Eh, taşlar için,
Merdiven ve sarmaşık kökleri eksikliklerini destekledi. Ama şu anda
Duvarcılığın bir mağaraya girdiği bir yere geldi ve ayrıldı
Yirmi feet yüksekliğinde bir boşluk. Altında kalın bir kütleyi görebiliyordu
Ivy, kırk ayağı daha fazla örtmesini sağlayacak
Zemin, ama o mağarada en çok sıkıştı. Her şey kireç ve
Stone enkaza girmişti ve güvenli bir dayanak bulamadı. Daha kötüsü
Yine de, güvendiği blok gevşedi ve sadece bir
Tehlikeli travers felaketten kaçtı.

Orada bir iki dakika, midesinde soğuk bir boşluk ile asıldı. O
Her zaman insanın el işçiliğine karışacak bir yer olarak güvensiz olmuştu,
Ve şimdi, ayrık bir duvarın üzerine karanlıkta dikildi,
Boynunu kırma şansı ve en acil ihtiyaç ile
acele. Evin pencerelerini görebiliyordu ve korunduğu için
Gale'den, ahşaptaki darbelerin hafif sesini duyabiliyordu. Orada
açıkça orada ödeyecek şeytandı ve yine de burada çaresizce
Sıkışmış ... Dişlerini koyarak tekrar yükselmeye başladı. Ateşi Daha İyi
Bu soğuk ara boşluktan.

Geri dönmesi yarım saatin daha iyi bir kısmını aldı ve geçti
Akut korkunun birçok anı ile. Güvenli görünen dayanaklar
İnişte yeterince şimdi imkansızdı ve bir kereden fazla
Çürük bir sarmaşık güdük veya bir taş kama verdiğinde kalbi ağzındaki kalbi
elinde ve Dully'yi gece çukuruna bıraktı, onu bıraktı
Çılgınca yayılmış. Sonunda zirveye ulaştığında onun üzerine yuvarlandı
Geri ve çok hasta hissettim. Sonra, güvenliğini fark ederken, sabırsızlığı
yeniden canlandı. Ne pahasına olursa olsun, olmasına rağmen yolunu zorlardı
Bir ringa balığı gibi ızgara.

Duman çatı katında daha az kalındı ​​ve mendil ıslaktı
Yağmur ve ağzına bağlanarak yer için bir çizgi yaptı
oda. Bir fırın kadar sıcaktı, içindeki her şey için
Ateş yakıyor gibiydi ve kereste sıcak kül yığınlarında parladı.
Ama zemin ve duvarlar taştı ve sadece
Onun ve dış hava arasında kapı duruyordu. Kendini yakmıştı
Çok aşağı doğru tökezlediğinde ve acı onu vahşi doğaya sürdü
mesafeyi yanlış hesapladığı kırık kemerden sıçrayın,
Shins'i kömürleşmiş ve lentelin kırmızı-sıcak bir parçasını indirdi
başı. Ama şey yapıldı ve bir dakika sonra gibi yuvarlanıyordu
Islak bracken içinde yanıklarını soğutmak ve çeşitli söndürmek için bir köpek
Raiment üzerinde yanan yamalar. Sonra ev için koşmaya başladı, ama karanlığın kafası karıştı, o
kuzeye çok fazla deldi ve yan caddede çıktı
O ve Dickson ilk akşam yeniden uzanmışlardı. Gördü
Verandada, bildiğimiz gibi yansıması olan bir parıltı
Salondaki parlama ve bir miktar ses duydu. Ama duydu
Daha fazlası, solundaki uzakta Thomas Yownie
Yakında duyacaktı-atların çiğnenmesi. Sonunda polisdi
ve onun görevi onları aynı anda kritik noktaya yönlendirmekti.
Eylem .... üç dakika sonra korkuluk gibi bir figür uyarılıyordu
Şaşkın bir çavuş, elleri bir ata ateşli bir şekilde koparıldı
Bridle.

       * * * * * *

Shododendrons kümesinde Dickson'a dönmenin zamanı geldi.
İktidarsızlığının trajik bir şekilde farkında,
Ölürken, yüksek olduğunda umutlu, geldiğinde umutsuzluk
Moment'in durması, Bayan Morran'ın bir Yunan korosu gibi yüksek sesle çekilmesi
meşhur felsefe deposu ve Kutsal Yazılar Metinleri.
İki kez savaş sahnesine doğru uzanmaya çalıştı, ama sadece
Hollanda bahçesinde batık araziler ve çukurlara karıştı. Sonunda o
Bayan Morran'ın yanında çömelmiş, borusunu yaktı ve ona sıkı sıkıya tuttu
sabır.

Uzun süre test edilmedi. Şu anda bir değişikliğin olduğunun farkındaydı
Sahnenin üzerinden gel-ölümsüz ıslıkların ve bağırışların
Başka bir sesle boğuldu, panik adamların çığlıkları. Dobson'un Körüğü
ona wafted. "Phemie Teyze," diye bağırdı, "
çıngıraklı. Dod, koştuklarına inanıyorum. "O anda yirmi
Solundaki adımlar inziva minibüsünün minibüsünden sürüngenlerden düştü
bahçenin kenarı ve onu kayalıklardan ayıran duvarı atladı
Garplefoot.

Yaşlı kadın ayağa kalktı.

"Tanrı Teşekkürler, Polis değil mi?"

"Belki. Belki hayır '. Ama koşuyorlar."

Başka bir grup adam geçmişti ve Dobson'un sesini duydu.

"Sana söylüyorum, kırıldılar. Dinle, atlar. Ay, polis,
Ama işi yapan ölümsüz oldu .... burada! Kaçmamalılar.
Polisin erkekleri Garplefoot'a gönderme hissi mi vardı? "

Bayan Morran, eski bir peygamber gibi bir figür, tartan şalıyla
Gale içinde kirbaz, onu omzundan tuttu.

"Su kenarına Doun ve onları durdurun. Hayır '` `Wee Laddies tarafından yenilmeyeceksin!
Wi 'ye ve ben takip edeceğim! Kötülük yapanlarda bir sığınma olacak gaun var
bu nicht. "

Dickson'ın çağrılmaya ihtiyacı yoktu. Kalbi onun içinde sıcaktı ve
Yorum ve sertlik uzuvlarından gitmişti. O da yuvarlandı
duvar ve sahip olduğu yol olduğunu düşündüğü şey için yapılmış
Başlangıçta dereden yükseldi. Koşarken gülünç yaptı
Ölümleri çağırma umuduyla bir whaup gibi ağlama çabaları. Bir,
Gerçekten de buldu-Napoleon, büyük bir vuruş geçiren
çeşme ve sadece kaçamaklı yılan balığı benzeri bir çeviklikten kaçmıştı
Yerli şehrinin yasasıyla iyi bir şekilde hizmet etti. Şanslı
Dickson toplantıdı, çünkü yolu unutmuştu ve
Kesinlikle boynunu kırdı. Kalıbın önderliğinde kırk feet kaydırdı
Ekranlar ve kazan plakaları üzerinde, Gale ona koparken, bir
yol, kaybetti ve sonra bir çiğ bir bankayı daireye yuvarladı
Limanın yanında yer. Tüm bu performans sırasında bana şöyle dedi:
Hiçbir korku ya da ne yapması gerektiği konusunda bir fikri düşünmüyordu. O
Sadece işin bitişinde olmak istedim.

Dar girişten Gale bir huni ile patladı ve
Genellikle limanın sakin suları öfkeli dalgalardı. İki
Tekneler fırlatıldı ve öfkeyle daldı ve bunlardan birine
Bir fener daldırıldı ve düştü. Işığıyla, erkeklerin bir
kıyı tarafından daha fazla tekne. Polisin belirtisi yoktu; Yansıttı
Muhtemelen Garple Dean'e karışmışlardı. Üçüncü Tekne
Birini bekliyordu. Dickson-gemiler tarafından yeni bir Ajax-bu kimin olması gereken ve
görevini fark etti. Lider, kemer düşmanı, adamdı
Kaçış her ne pahasına olursa olsun durdurulmalıdır. Belki prenses vardı
Böylece zaferi görünen yenilgiden koparıyor. Her durumda olması gerekir
ele alındı ​​ve şiddetli bir kaygı kalbini tuttu. "Evet bir işi bitir"
Kendine söyledi ve kayalıkların karanlığına baktı, merak ederek
tam olarak nasıl ayarlaması gerektiğini, çünkü son birkaç gün dışında
Asla bir yaratıkla mücadele etmedi.

"O geldiğinde, bacaklarını tutuyorsun," dedi Napolyon'a, "
aşağı. Bir tabancası olacak ve ayağa kalktı. "

Teknelerden bir ağlama, bir rehberlik bağışı ve ışık
Su çılgınca sallandı. "İyi görme yeteneği olmalı," diye düşündü
Dickson, çünkü hiçbir şey göremedi. Ve sonra aniden farkındaydı
önündeki adımlar ve boşluktan yükselen bir adam gibi bir şekil
sol eli.

Karanlıkta Napolyon mücadelesini kaçırdı ve tam şok geldi
Dickson. Düşmanın boğazının olduğunu düşündüğünü hedefledi, sadece
bir kol ve bir mastiff bir oyuncak terrierden sallayabilir. O
Başka bir debriyaj yaptı, düştü ve düşerken rakibinin bacağını yakaladı
onu indirdiğini. Adam son derece çevikti, çünkü o
Bir saniye ve sıcak ve parlak bir şey Dickson'ın yüzüne patladı. .
Tabanca mermisi sadık su geçirmezliğinin yakasından geçmişti,
Boynunu hafifçe tekerlekli. Ama Dickson için amacına hizmet etti
durakladı, nefes nefese, nereye vurulduğunu ve yapmadan önce
Son teknenin derin suya ittiği kovalamaca devam edin.

Yakın mahallelerden vurulmak her zaman rahatsız edicidir ve yenilik
Deneyimin Dickson'ın doğal gazabını arttırdı. O fame etti
Stag denize çıktığında bir Deerhound gibi kıyı. Çok sıcaktı
Tüm mürettebatın sahip olduğu neşeyle saldırdığı kanı
Onlar onun ulaşamayacağı. Napolyon, acizlenmiş
midesi ve çıplak shanks vahşice çiğnenerek hız,
ona katıldı ve birlikte sallanan siyah lekeleri izlediler
Haliçin dışına çıkmış olan gri spindrift
Harbor ağzı.

Ama bakarken gazap Dickson'un ruhundan öldü. Bunu gördü
Tekneler gerçekten umutsuz bir girişimde yelken açmıştı ve bir takipçiye
onların yolunda nefessiz orta yaşından daha güçlü idi. Gelgit
Ebb'teydi ve Gale Atlantik Kırıcılarını Sürüyordu
Kıyıya doğru ve girişin çenelerinde iki su ile tanıştı
doğaüstü kargaşa. Rüzgarın gürültüsünün üstünde kükreme geldi
su basmış Garple ve limanın perdesi ve tüm
Liman ağzında çatışmanın gök gürültüsünü çökertiyor. Hatta
Karanlık, hala hafif gri batı gökyüzüne karşı, örgüt olabilir
Su taşları gibi yükselen görüldü. Ama gözden ziyade kulaktı
bu da belirli bir felaket öngörüsünü yaptı. Hiçbir tekne meydan okumayla yüzleşemez
Bu yüksek portalın.

Dickson rüzgara karşı mücadele ederken ve bakarken kalbi eridi ve
Büyük huşu düştü. Ağlamış olabilir; Dua ettiği kesin.
"Zavallı ruhlar, zavallı ruhlar!" Tekrar etti. "Son iki saatin olduğundan şüpheliyim
sonsuzluğa zayıf bir hazırlıktı. "

       * * * * * *

Ertesi gün gelgit ölüleri karaya getirdi. Bunların arasında genç bir adam vardı
Geri kalanından elbise ve görünüm açısından farklı-
asil kafa ve ince kesilmiş bir klasik yüz,
Diğerleri Garple kayaları arasına çarpıyor. Koyu saçları yıkandı
Kaşlarından döndü ve hayatta zor olan ağız şimdi
Garip ölümün masumiyetinde rahat.

Dickson vücuda baktı ve hafif olduğunu gözlemledi
Omuzlar arasında deformasyon.

"Zavallı adam," dedi. "Bu çok açıklıyor .... babam eskiden
Diyelim ki, sakat kalıcı olma hakkı var. "




Bölüm XVI

Bir prensesin karanlık bir kule bıraktığı ve bir tüccar geri döndüğü
Ailesine


Üç günlük fırtına gece sona erdi ve vahşi havayla
Dickson'ın üzerinde ağırlıklı bir şey olan yollardan ayrıldı
mekanı ilk gördüğünden beri ruhlar. Pazartesi-sadece bir hafta
sabah tatil planını tasarladığı zaman-
Güneş ve baharın mülayim havaları. Henüz huzursuzun mavisinin ötesinde
Waters Rose Loş dağlar, bazı Akdeniz gibi karla uçlu
deniz manzarası. Yuvalama kuşları Laver Banks'ta meşguldü ve
Huntingtower çalılıkları; Köy açık gökyüzüne huzur içinde sigara içti;
Dağınıksa ev bile neşeli görünüyordu. Garple Dean bir
Sallanan karaçamlar, linnetler ve vahşi anemonların bahçesi. Kesinlikle,
Dickson'ı düşündü, kırsal kesimde güçlü bir değişiklik olmuştu ve
Guthrie'nin edebi toplumuna gelecekteki bir söylem meditasyon yaptı.
Memorial Kirk "İnsanın Zihnine İlişkin Doğal Güzellik" üzerine.

Kronikçinin masalının gevşek uçlarını toplaması kalır.
En sonuncu başlıkları olan hiçbir gazete hikayesi yoktu
İngiltere kıyılarına saldırı. Alexis Nicolaevitch, bir zamanlar bir prens
Muscovy ve şimdi yükselen Sprot firmasından Bay Alexander Nicholson ve
Melbourne Nicholson, bunu önleyecek kadar ilgiye sahipti. Çünkü öyleydi
Saskia zulümden kurtarılacaksa, düşmanlarının
İzi olmadan kaybolmadan ve vahşi hakkında hiçbir hikaye anlatılamaz
Onların geri alma girişimi. Carrick'in Konsolosu ve
İskoçya Yard, onların
amirler, kişilere ciddi bir hasar verilmediğinden
Majestelerinin yalanlarından ve
doğanın şiddeti. Procurator mali, davayı araştırdı
Boğuldu ve çok sayıda yabancı denizcinin, isim ve
Kökenler bilinmiyor, gemilerine dönmeye çalışmaktan öldü
Garplefoot. Danimarka brig,
Kuzey Denizleri. Ancak Procurator Mali'nin bir sinyal felaketi
kayıt. Loudon'un gövdesi Pazartesi sabahı faktör bulundu
Uçurumların altında, boynu bir düşüşle kırıldı. Karanlıkta ve
karışıklık o yönde kaçmaya çalışmış olmalı ve
uygulanamaz bir yol seçti veya kenarda kaymıştı. İade edildi
"yanlış macera ile ölüm" ve _carrick Herald_ ve
_Auchenlochan Reklamveren_ kendilerini eulogy'de mükemmelleştirdi. Bay Loudon,
İskoçya'nın güney batısında yaygın olarak bilinen bir
yetenekli ve güvenilir bir avukat, istikrarlı bir kamu görevlisi ve en önemlisi
İyi sporcu. Ölümüne yol açan son özellikti.
Vahşi doğaya olan hevesiyle, kuş hayatını inceliyordu.
fırtına sırasında yolların uçurumları ve o ölümcül kaymayı yapmıştı
bilge bir danışman ve iyinin en iyisini mahrum bırakmıştı
arkadaşlar.

Garplefoot'un tinklerleri kendilerini çıkardı ve nerede olabilirler
Şimdi aldatıcı kurslarını takip etmek kronikleştirici tarafından bilinmiyor.
Dobson da kayboldu, çünkü teknelerden ölüler arasında değildi.
Mahalleyi biliyordu ve muhtemelen bazı limanlara doğru yol aldı
ki bu yabancı topraklardan birine veya diğerine geçti
Eskiden himayesi tarafından onurlandırıldı. Ne de tüm Ruslar
yok olmak. Üçü ertesi sabah ormanda açlıkta bulundu, açlıktan öldü
ve kendi onların dışında herhangi bir dilden habersiz ve beş tane daha karaya çıktı
hırpalanmış ama canlı. Alexis hayatta kalan sekizden sorumluydu ve
İngiliz hakimiyetlerinden birine geçişlerini ödemek için düzenlenmiş ve
Onlara yeni bir hayata başlayın. Kırık yaratıklardı,
Kayıp hayvanların şaşkın görünümü ve dördü köylü olmuştu
Saskia'nın mülkleri. Alexis onlarla kendi dillerinde konuştu. "Benim
Büyükbabanın zamanı, "dedi," sen serftiniz. Sonra bir değişiklik geldi
Ve bir süredir özgür adamıydın. Şimdi geri döndün
Tekrar köleler olmak-köleliğin en kötüsü, çünkü siz SERF'ler oldunuz
aptallar ve alçaklar ve kendi kalplerinizin siyah tutkusu. Veriyorum
Bir kez daha özgür erkek olma şansınız var. Daha önce görevin var
Kendi kurtuluşunuzu çalıştırıyorsunuz. Git ve Tanrı seninle ol. "

       * * * * * *

Bir haftalık bu arkadaşlardan ayrılmadan önce
Belli bir güneşli öğleden sonra göründükleri için onları tekrar size sunun
Huntingtower bölümü kapanış arifesinde olduğunda. Önce görüyoruz
Saskia ve Alexis, uçurumun timy sward'ında yürürken, bakıyor
Deniz mavisi için. Aşıklar için uygun bir yer,
Her şeyden önce, sayfayı karanlık bir önsöze çeviren sevenler için ve
onlardan önce hala uzun parlak yaşam hacmi var. Kızın ona
kol adamla bağlantılı, ama yürürken sık sık kırılır
O, polislere girmek, çiçek toplamak veya eşiğin üzerinden akranlamak için
burada martılar tekerleği ve istiridye alıcıları zona arasında borular. O
Artık geçen haftanın trajik ilhamı yok, ama yine gülen bir çocuk,
Şarkı koparmalarıyla dolu, gözleri beklenti ile parlak. Konuşuyorlar
Önlerinde yatan yeni dünya ve sesi mutlu. O zaman o
Kaşlar sözleşmesi ve kendini bir yamaya uçururken
Heather, havası düşünceli.

“Peri masalları arasındaydım” diyor. "Ben pek
Anla, Alesha. O cesur küçük çocuklar! Onlar genç ve genç
her zaman tuhaflıkla doludur. Bay Heritage! O da genç ve
Şiir, belki de bir askerin geleneği. Sanırım onu ​​tanıyorum .... ama
Peki ya Dickson? O _petit burjuva_, _epicier_,
Dünya alaycı sınıf. İnanılmaz. Diğerleri
İyi bir servet başka bir yerde bulabilirim-belki Rusya'da. Ama değil
Dickson. "

"Hayır," cevap. "Onu Rusya'da bulamayacaksın. O
Aptal olduğumuz orta sınıfı çağırın. Ancak
Her şeyden önce harika insan yapan şeylerdir. O yapacak
Aristokrasiler çatladığında ve proletaryalar parçalandığında. Kendi başına
Onu hiç tanımadığımız topraklar, ama onu yaratana kadar toprağımız olmayacak
bir ulus ol. "

       * * * * * *

Laver Glen Dickson ve Heritage'in kenarından yarım mil uzakta
Birlikte, Dickson bir ağaç kütüğü ve miras yürüyüşünde sakince sigara içiyor
Heyecanlı bir şekilde Bracken'e yapışması hakkında. Muhtelif
Bandajlar ve yapışan alçı şeritleri hala şairleri süslüyor, ama onun
Giysiler Bayan Morran tarafından düzenlendi ve iyileşti
eski kıyafet hassasiyetinden bir şey. Her ikisinin gözleri sabitlendi
Uçurumun üstünde iki figür. Dickson tamamen huzursuz hissediyor. Öyle
Gelişinden bu yana ilk kez mirasla yalnız kaldı
Alexis şairin hayalini titredi. Trajik bir keder görüyor; ona
şaşkınlık, çok fazla bir şey görüyor.

"Seninle ilgili sorun, Dogson," diyor Heritage, "biraz
bir anarşist. Tüm sahte romantikler. Görmüyorsun
Zaman kutsanan sözleşmelerin olağanüstü güzelliği. Sen
Her zaman yenilik isteyin, bilirsiniz ve roman genellikle çirkin ve
nadiren doğru. Ben romantizm içinim ama eski, asil klasik
çizgiler. "

Dickson neredeyse dinlemiyor. Gözleri uzak sevgililerde ve o
onu nazikçe ve nezaketle ifade edecek bir şey söylemek istiyor
arkadaşına sempati.

"Korkarım," tereddüt ederek başlıyor, "Korkarım kötü bir darbe yaşıyorsun
Bay Heritage. Çok iyi alıyorsun ve ben bunun için onur duyuyorum. "

Şair başını geri çevirir. "Ben uzlaştım" diyor. "Nihayet
'' Hiç sevmediği için sevmek ve kaybetmiş olmak daha iyidir. '
Harika bir deneyim oldu ve bana kendi kalbimi gösterdi. Seviyorum
O, onu her zaman seveceğim, ama onun asla kastetmediğini anlıyorum
Ben. Tanrıya şükür ona hizmet edebildim-hepsi bir güvenin sorabileceği
bir yıldız. Bunun için daha iyi bir adamım Dogson. O muhteşem bir anı olacak,
Ve Tanrım! Hangi şiir yazacağım! Ona sevinçle vazgeçiyorum, çünkü
Onun gerçek eşini buldum. 'Gerçek zihinlerin evliliğine kabul etmeyelim
engeller! ' Şey keder için çok mükemmel .... Bak! Orada
Romantik Enkarne. "

Şimdi daha ileri denize karşı siluet edilen figürlere işaret ediyor. "Nasıl
Gitiyor mu Dogson? "Ağlıyor?" 'Ve sevgilisinin kolunda eğildi'-ne
Sonraki? Bir şeyi biliyorsun. "

Dickson yardım ediyor ve miras ilan ediyor:

    "Ve sevgilisinin kolunda eğildi,
       Ve belinin etrafında katlandığını hissetti
     Ve tepelerin çok ötesinde gittiler
       Eski olan o yeni dünyada:
     Tepelerin karşısında ve uzakta
       En üst düzey mor jantlarının ötesinde,
     Ve ölmekte olan günün derinliklerinde
       Mutlu prenses onu takip etti. "

Son iki satırı iki kez tekrarlar ve derin bir nefes alır. "Nasıl
Doğru! "Ağlıyor." Ne kadar doğru! Tanrım! Bunun nasıl şaşırtıcı
Eski kuş Tennyson malları aldı! "

       * * * * * *

Bundan sonra Dickson onu terk eder ve kenardaki çalılıklar arasında dolaşır
Laver Glen'in üzerindeki avcı politikalarının. Çocukça hissediyor
Mutlu, harika genç ve aynı zamanda doğaüstü bilge.
Bazen geçen haftanın bir rüya olduğunu düşünür,
Kaşlarına yapışan ve sol uyluğunun hala bir
Çürükler kütlesi ve sağ bacağının wofully sert olduğunu. Bununla
Geçmiş yine çok gerçek oluyor ve o fırtınada Garple dekanı görüyor
Öğleden sonra, gece yarısı karanlık evde tekrar güreşiyor, duruyor
Geri çekilmeyi kesmek için teknelerin tarafından titreyen kalbi ile. Hepsini görüyor
Ama hatırlamada terör olmadan, gusto ve mütevazı bir
gurur. "Kesinlikle dikkate değer bir zaman geçirdim" diyor kendine ve sonra
Romantizm, çok uzun zamandır ibadet ettiği tanrıça,
Pastoral ile öfkeli hafta. O son derece memnun, çünkü
Bu onun alçakgönüllü bir şekilde istedikleri bulunamadı. Bir kez daha onun için
Chavender veya chub ve yaz tepeleri arasında uzun hayaller. Zihni
Paketi ile dolaşmaya gideceğin önündeki günlere uçar
birçok yeşil yerde. Mutlu günler olacaklar,
Her zaman aklını büyüledi. Evet, ama farklı olacaklar
Ne hayal etmişti, çünkü o şikayet eden küçük olandan başka bir adam
Bir hafta önce seyahatlerinde yola çıkan adam. Şimdi güvencesi var
Kendisi, inancının güvencesi. Romantizm, görüyor, bir ve
bölünmez....

Akışın kenarından altında, kampı görüyor
Gorbals ölür. Bir el arar ve dalgalanır ve sinyali
cevaplandı. Yıkama günü gibi görünüyor, biraz yetersiz ve püskü
Raiment Sward'da kuruyor. Grup açıkça oturumda
konuşmanın derinliklerinde bir daire içinde oturuyor.

Eski çadırlara, alçakgönüllü ekipmana, yüzüğüne bakarken
Küçük şoklar, büyük bir hassasiyet gelir. Die-Hards
Çok küçük, çok fakir, çok acımasızca engelli ve yine de çok cesur
Yürütme. Bunlardan hiçbirinin denilebilecek bir şeyleri yoktu
şans. Birkaç yılı kulübelerde ve kapanışlarda harcandı
aç ve avlandı, onlara bakılacak hiçbiri; Çocukça kulakları var
her kaba olmaya alışılmış, küçük zihinleri ile dolu
Yaşamın umutsuz değişimleri .... ve yine de, ne cennet gibi bir kıvılcım vardı
onlara! Her zaman ruhu asil düşünmüştü; Şimdi devam etmek istiyor
İnsanlığın queer büyüklüğünden önce dizleri.

Bir rakam kendini gruptan ayırır ve Dougal yolunu açar
tepe ona doğru. Şef, kıyafet içinde daha saygın değil
Onu ilk gördüğümüzde, ne de daha neşeli değil. O var
Bir askıdaki bir kol, boyunbağından yapılmış ve onun skaggy küçük
Boğaz hacimli gömleğinden çıplak yükselir. Tüm bunlar için söylenebilir
O, kayda değer bir şekilde daha temiz olmasıdır. Durmaya geliyor ve
özel bir formalite ile selamlar. "Dougal," diyor Dickson, "diye düşünüyordum. En büyük çok sensin
Şimdiye kadar duyduğum Wee Ladies, hayatımı kurtardın.
Şimdi, yıllar içinde devam ediyorum, ancak o kadar ölü olmadığımı itiraf edeceksin
Yaşlı ve ben fakir bir adam değilim ve bakacak civciv ya da çocuğum yok.
Hiçbirinizin uygun bir şansı olmadı veya doğru beslenmedi veya eğitildi
veya halledildi. Sana söyleyecek tek şeyim. Bundan sonra
Sen _my_ bairns, her biriniz. Sen iyisin ve gidiyorum
İyi adamlara dönüştüğünüzü görmek için. İçinde yapacak şeyler var
Generaller ve Provostlar-Ay ve Başbakanlar ve DoD! Bu benim olmayacak
Dışarı çıkmazsa suçla. "

Dougal ağır bir şekilde dinler ve tekrar selamlar.

“Sana bir mesaj getirdim” diyor. "Az önce bir buluşma yaşadık ve ben
oybirliğiyle baş ölüme zahmetli olduğunu bildirmek. Biz bir '
Hope 'kabul edersiniz. "

"Kabul ediyorum," diye yanıtlıyor Dickson. "Gururla ve minnetle kabul ediyorum."

       * * * * * *

Son sahne birkaç gün sonra, belirli bir güney banliyösünde
Glasgow. Ulysses Ithaca'ya geri döndü ve onun yanında oturuyor
Fireside, Neuk hidropatikten Penelope'nin dönüşünü bekliyor.
Havada bir ürperlik var, bu yüzden ızgarada bir ateş yanıyor, ancak
Laden çay masası, leylakın ilk çiçeklenmesiyle parlaktır. Dickson,
düğmesinde bir çiçek bulunan yeni takım elbise, onun için daha kötü görünmüyor
Seyahatler, hala derinlemesine yapışan bir aralık olduğunu kurtar
güneş yanığı kaş. Gözü siyah mermerde sabırsızlıkla bekler
saat, ve cebinde bir şey parmaklıyor.

Şu anda tekerleklerin sesi duyuluyor ve Tibby'nin Peahen sesi
Penelope'nin gelişini duyurdu. Dickson kapıya koşar ve
Eşik karısını yankılanan bir öpücükle karşılıyor. Onu içine götürür
salon ve onu kendi sandalyesine yerleştirir.

"Benim! Ama tekrar evde olmak güzel!" diyor. "Ve her şey
rahat. İyi zaman geçirdim ama kendi gibi bir yer yok
Fireside. Çok iyi görünüyorsun Dickson. Ama Losh! Ne var
Başına mı yapıyorsun? "

"Sadece küçük bir takla. Zaten çok yakın bir şekilde tamir edildi. Ay,
Grand Walking Tour, ama hava çiş biraz daha fazla oldu. Güzel
Tekrar görüşürüz, anne. Şimdi boş bir adamım, sen ve benim almalıyım
Birçok gezinti birlikte. "

Tibby'nin çörekleriyle kalırken ve
Yemek sona erdi, Dickson cebinden ince bir kasa çiziyor. Mücevher
Saskia'ya restore edildi, ancak bu onun sahip olduğu
Dickson'a ayrılan bir hatıra olarak verildi. Davayı açar ve
Herhangi biri yarısına değen bir zümrüt boynunu ortaya çıkarır.
sokak.

"Bu sizin için bir hediye," diyor Bashle.

Bayan McCunn'ın gözleri geniş. "Çok naziksin," diye soluk soluk. "BT
Çok fazla paraya mal olmalı. "

"Bana o kadar pahalıya mal olmadı," diye doğru cevap.

Bibleti parmaklar ve sonra boynunun etrafına sarar, burada
Taşların yeşil derinlikleri, korse siyah satenine karşı parlıyor.
Ona bakarken gözleri nemli. "Sen benim için nazik bir adamsın"
Diyor ve Janet'in ölümünden beri yapmadığı gibi onu öpüyor.

Ayakta ayağa kalkar ve aynadaki boyunlara hayran kalır. Bir kez daha romantizm,
Dickson düşünüyor. Prenseslerin ince boğazlarını süsleyen
Uzak mahkemeler şimdi yarı müstakil bir villada yaşlı bir matronu süslüyor;
Vahşi Nausicaa'nın mücevherleri ev hanımı Penelope'ye düştü.

Bayan McCunn camdan önce kendini önler. "Ben buna çok genteel diyorum"
diyor. "Gerçekten şık. Bir kraliçe tarafından giyilebilir."

"Söylemem ama var," diyor Dickson.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Huntingtower E -Kitabı, John Buchan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTINGTOWER ***

***** This file should be named 3782.txt or 3782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/3782/

Produced by Edward A. White, Robert F. Jaffe, Kirsten
Tozer, Charlene Taylor, Cathy Maxam and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
