*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daisy (Papatya)
Yazar: Miranda Eliot Swan
Yayın Tarihi: October 23, 2011 [EBook #37826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Daisy, by Miranda Eliot Swan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daisy
       the autobiography of a cat

Author: Miranda Eliot Swan

Release Date: October 23, 2011 [EBook #37826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adam Buchbinder, Mark Young ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "DAISY." (ORİJİNAL FOTOĞRAFTAN.)]

Daisy

_Bir Kedinin Otobiyografisi_

TARAFINDAN
MIRANDA ELIOT SWAN

Boston
NOYES BROTHERS
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1900, NOYES BROTHERS'A AİTTİR.

Norwood Press
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

GİRİŞ

Bu küçük kedinin hayat hikayesi, on sekiz yıllık küçük dört ayaklı arkadaşımın sevgisini ve sempatisini özlediğim uzun ve acı dolu bir hastalık döneminde yazıldı, şimdi ne yazık ki!
sadece bir anı. Gerçekten de, ruhu bana o kadar canlı bir şekilde seslendi ki,
kendisi onun katibi olduğum için, bu kitabın yazarı olarak onu kolayca kabul ediyorum.

En erken çocukluğumdan beri, özellikle kediler olmak üzere, hayvan sevgisi bende doğuştan var.
Çocukken duyduğum bir zulüm hikayesi beni üzdü ve hasta etti ve her gece
iğrenç suçun manzarası yastığımı rahatsız ederdi. Ama bana verdiği acıdan asla pişmanlık duymadım, çünkü bu hikaye bana, bize bu kadar bağımlı olan aptal arkadaşlarımıza karşı görevimi öğretti.

Bu kitaptaki küçük hikayeler, okuyucularının kalbine o hikayenin benimkine dokunduğu gibi
dokunuyorsa, gerçekten de misyonunu tamamlamış olacaktır. Bu tür hikayeler, dilsiz hayvanlara yardım etmek için kurulan birçok toplulukta ilgi yaratmak için gereklidir.

En hassas ve en hassas duygularımız bile geri çekilse bile, bıçağı esirgemememiz gereken durumlar vardır, çünkü tedavi kesin olacaktır.
Bilim adına her gün işlenen suçlar vardır, bu suçların
kötülüğünü ortaya çıkarmak için bu tür hikayelere ihtiyaç vardır. Çünkü cehaletin birçok durumda zulmün nedeni olduğuna inanıyorum ve cezanın eylemi takip ettiği çekici bir şekilde anlatılan küçük bir hikaye, kınamadan daha fazla etki yaratacaktır. Bu kadar duyarsız birçok kalbin olduğuna inanmıyorum ki, bu çaresiz yaratıklara karşı zulümle ilgili küçük bir anekdot onlara
dokunmasın.

Bu kitabı okuyacak ve sevgili küçük evcil hayvanlarını
kaybeden birçok kişi olacak ve onlara sevgili Baba'nın hepsinin bakımında olduğunu söylemek isterim.
Cennetin sınırsız ve güzel tarlalarında, kaybettikleri sevgili küçük arkadaşlarını onları beklerken bulacaklar.

Okuyucularımın bu küçük kitabın birçok kusurunu affetmesini umuyorum, çünkü aptal hayvanlarımıza yardım etmek için samimi bir arzunun kalbimin arzusu olduğuna inanıyorum.

MIRANDA ELIOT SWAN.

BOSTON,
11 Aralık 1899. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA
İLK GÜNLER 1

BÖLÜM II
ANNEMİN HİKAYESİ 4

BÖLÜM III
EVİM 17

BÖLÜM IV
DAISY'NİN PARTİSİ 21

BÖLÜM V
TERS 28

BÖLÜM VI
DAISY'NİN MACERASI 36

BÖLÜM VII
KEDİ HATIRALARI 46

BÖLÜM VIII
BİR KAZA 50

BÖLÜM IX
KEDİ HİKAYELERİ 61

BÖLÜM X
KÜÇÜK İNCİ 66

BÖLÜM XI
HATIRALAR 73

BÖLÜM XII
KEDİ HİKAYELERİ 83

BÖLÜM XIII
İLK HIRSIZLIĞIM 90

BÖLÜM XIV
DİNİ HAYALLER 96

BÖLÜM XV
KEDİ ANEKDOTLARI 106

BÖLÜM XVI
KEDİ ŞAKALARI 115

BÖLÜM XVII
FREIDA'NIN HİKAYESİ 132

BÖLÜM XVIII
ŞÜKRAN GÜNÜ 145

BÖLÜM XIX
MEYVELER VE MIRLAMALAR 165

BÖLÜM XX
KAFALAR VE HİKAYELER 187

BÖLÜM XXI
JETT 195

BÖLÜM XXII
WATCH VE CHLOE 216

BÖLÜM XXIII
BLACKIE'NİN HİKAYESİ 235

BÖLÜM XXIV
ÖDÜL 249

BÖLÜM XXV
OLAY 261

DAISY

BİR KEDİNİN OTOBİYOGRAFİSİ

DAISY

_ BİR OTOBİYOGRAFİ_

I

ERKEN GÜNLER

İnsanların bir Kedinin hikaye yazması gerektiğini merak edeceklerinden hiç şüphem yok.
Elbette, kavga etmek daha çok onların ilgi alanında.

Acı çekenlere yardım etmekten ve doğal silahlarımı savunmak için kullanmaktan ne kadar memnun olsam da, çok bilgili bir adamın söylediği bir söz, pençelerim yerine beynimi kullanmaya karar vermemi sağladı.

Şunu alıntıladı:--

"Kalem, kılıçtan daha güçlüdür."

Bu alıntıyı metnim olarak alarak, büyük bir zulmün kurbanı olan zavallı kedilere fayda sağlayacağını umarak kendi hikayemi yazdım.

Hiçbir hayvan evcil hayvan, kedi kadar acı çekmek zorunda değildir.

Ben Bostonlu bir çocuğum, on sekiz yıl önce, sessiz sokağımızın ünlü olduğu güzel eski moda evlerden birinde doğdum.

Bir çamaşır sepetinde doğdum ve doğduğum yerden utanmıyorum, ancak yangın ve pislik adamı uzun zaman önce tüm izlerini
sildi.

Evim hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Tüm genç şeyler gibi, aklımda olan tek şey yemek ve
güzel bir eğlenceydi.

Annemi severdim, çünkü ben ona bağlıyken bana karşı çok nazikti;
ama süt içebilecek kadar büyüdüğümde,
beni sütten kesmeye ve bana o zor dersi vermeye başladı: kendi kendine yetebilme.

Annem çok yakışıklıydı; kömür kadar siyah, uzun bir kuyruğu ve beyaz ayakları vardı. Ayaklarıyla çok gurur duyuyordu, onları kar kadar beyaz tutuyordu;
ve güzellikleri nedeniyle ona "Beyaz Ayak" deniyordu. Çok
zarif ve inceydi; tüyleri bir kuzgunun kanadı kadar yumuşak ve parlaktı.

Parlak, huzursuz gözleri vardı, ifadesinde sert ve dikkatliydi,
arkadaşlarına bile asla güvenmiyor gibiydi. Ama herkes ona çekiliyordu.

Övünecek fazla yerimiz yoktu. Arka bahçe çok küçüktü, ama yolun karşısındaki büyük, boş bir tarla bize koşup eğlenmemiz için harika bir fırsat veriyordu.

Kediler için harika bir mahalleydi. Onları kaba ve saldırgan bulmama rağmen, kendimi eğlendirdim, çünkü en büyüklerinden bile daha hızlı koşabiliyordum ve asla yenilmeme izin vermedim.

Bir gün annem beni yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Sana söylemek üzere olduğum şeyi dinlemeni istiyorum. Burada yaşayan kediler kaba sokak kedileridir ve asla iyi tavırlar öğrenmemişlerdir. Sen onlardan daha fazla şansa sahipsin ve umarım nazik ve tatlı huylu olarak büyürsün. Asla ısırma veya tırmalama ve öfkeli tutkularını kontrol etmeyi öğren. O zaman en sevilen ve çok mutlu bir kedi olursun -- şimdiye kadar hiç şansı olmamış annenden daha mutlu. Ve _şimdi_ çok geç. Seninle uzun süre birlikte olmayacağım ve ben gittiğimde kendin için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalısın."

Annemle yaptığım bu konuşma beni çok üzdü, genç ve neşeli olmama rağmen ve onun gerçek anlamını tam olarak kavrayamamıştım. Onun tavsiyesini asla unutmadım, çünkü çok bilge bir kedi olduğunu biliyordum ve bilgeliği
acı çekerek kazanılmıştı. Onunla geçirdiğim hayat kısaydı, çünkü
ben altı aylık olmadan önce bizi terk etti.

Belki de burada onun bana anlattığı hikayeyi anlatsam daha iyi olur. Bana karşı
her zaman çok katıydı ve bana çok temiz olmayı,
tüylerimi ve pençelerimi temiz tutmayı öğretmişti. Pençelerim benim için büyük bir zevkti,
çok keskinlerdi ve onları büyük bir memnuniyetle ısırırdım.
Dişlerimin ne kadar keskin olduğunu hissetmek çok keyifliydi.

"Kürdan" kullanmasam da tırnaklarım çok işe yarıyordu,
ve onları ısırdım ve eğlencenin tadını çıkardım. Ama bir gün onları o kadar yüksek sesle ısırdım ki
annem beni defalarca azarladıktan sonra kulaklarımı yumrukladı. Çok
gergindi ve ısırma onu çok sinirlendirdi.

Elbette ona itaat etmek zorundaydım; ama yine de hepsini ısırdım, sadece
gizlice.

II

ANNEMİN HİKAYESİ

Nerede doğduğumu bilmiyorum. Sadece ait olduğum karanlık bir mahzeni ve eve her yaklaştığımda beni
arabayla korkutan çocukları hatırlıyorum. Aşçı bana karşı nazikti ve eski bir teneke tabağa yemek artıkları koydu. Açlıktan dolayı sık sık akşam yemeklerimi
pislik fıçısından toplamak zorunda kalıyordum. Kısa süre sonra bir sürü fare buldum ve onları
öldürmeyi öğrendikten sonra hayat benim için biraz çekici oldu.

Kirli, nemli, karanlık bir mahzendi, çünkü evin sahipleri
"yeni zengin" sınıfındandı. Sadece evin kamunun incelemesine açık olan kısmını dekore etmeyi düşünüyorlardı. Her şey kendi yolunu
ödemek için yapılmıştı ve hizmetçilere kısa erzak veriliyordu.

Geçimimi (pislik fıçısından topladığım) fare öldürerek sağlıyordum, çünkü
ev farelerle doluydu. Hiç kimse bana hiç nazik bir söz söylemedi ve
neden yaratıldığımı sık sık merak ettim. Eve bir suçlu gibi
girerdim.

Bir zamanlar bir sandalyede uyumanın lüksünü yaşadım. Ah, ne kadar yumuşak ve güzeldi
ve mutluluk hissiyle mırıldanmaya başladım. Ama
mutluluk rüyamdan kaba bir şekilde sarsıldım ve bu, kolay sandalyelerin zevklerini
deneyebileceğim tek şansımdı. Taşlarla ve tahta parçalarıyla
kovuldum, ta ki zavallı yaralı bedenim için bodrumda memnuniyetle bir sığınak bulana kadar. Orada açlık ve acı içinde yattım, kalbim tüm insanlığa karşı
acılıkla doluydu. Sadece zavallı bir kedi olsa bile, adaletsizliği hissettim.

Kediler için harika bir mahalleydi ve kısa sürede onlarla arkadaş oldum.
Tamamen pervasızdım ve onlarla birlikte miyavladım, tüm kalbimle gece yarısı eğlencelerine katıldım. Şişelere veya
botlara aldırış etmiyorduk, geceyi korkunç hale getiriyorduk. Neden sessiz kalalım ki?
Evimiz, güzel yataklarımız, bizimle konuşacak bir arkadaşımız yoktu. Neden bizi sadece kötü muamele etmek için hatırlayanları memnun etmekle ilgilenelim ki?

Şimdi bunların hepsi çok üzücü. Bu sevgili evde hayatın nasıl olması gerektiğini gördüğümden beri, tüm kalbimle bu iyi
insanları daha önce tanımış olmayı diliyorum. Tek yaşayan çocuğum olan senin bu rafine atmosferde
büyüyeceğin için çok minnettarım.

Benim kasvetli geçmişime geri dönecek olursak. Gece eğlencelerine
tanıştıktan kısa bir süre sonra, ilk yavrularımı doğurdum. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. En şiddetli acıyı tek başıma çekmiş olsam da, sevgili küçük yaratıklar saatlerce çektiğim acının karşılığını bana ödettiler. Dört taneydiler. İkisi siyah, ikisi griydi. Böylesine mükemmel küçük yaratıklar, onlardan çok memnundum. Yatağımızda sadece bir kül yığını olmasına rağmen, onları kürkümde tutuyordum ve kendi güzel kürk mantomun küllerini umursamıyordum. Hiçbir anne, etrafında danteller ve işlemeler olan kuştüyü yatağında, çocuklarını benimkilerden daha iyi tutamazdı.

Yaratıcımın bana verdiği içgüdüyü takip ettim ve sonrasında olanlar
benim hatam değildi, inançlarımı altüst eden ve beni şüpheci ve inançsız bir kedi yapan insan doğasının kötülüğünden kaynaklandı.

Yavrularımı bırakıp yemeğimi yemekten nefret ediyordum. Onları beslemek için elimden gelenin en iyisini yapmak için nasıl da mücadele ettim! Her zaman hoşlanmadığım şeyleri yuttum,
çünkü hepsine yetecek kadar süt taşımaya kararlıydım.

Bu mutluluk sadece kısa bir süre sürdü. Ailenin zorbası, on yaşında korkunç bir çocuk, bir sabah onları keşfetti.
Sevinç çığlıklarıyla onları aldı ve birer birer, kaynar su dolu bir kovaya
attı.

Aşçı onu çağırdı ve kovayı çıkarmaya çalıştı, ama çok geçti; o, benim dört sevgili küçük kedim sonsuza dek kaybolana kadar zalimce işine devam etti.

Son zayıf ağlamalarını duyduğumda, onları kurtarmaya veya kaderlerini paylaşmaya çalıştım. Kahkahalarla geri çekildim ve genç katilin ellerindeki kocaman bir sopanın darbeleri beni kısa sürede bodruma sürükledi,
orada saatlerce yaralı ve acımın ve kaybımın farkında olmadan yattım.

Gece geç saatlerde, bitkin ve aç bir şekilde, yeryüzünde umutsuz bir
dışlanmış olarak dışarı çıktım. Komşuların kedilerinden biri olan Tom, akşam yemeğini benimle paylaştı ve hüzünlü hikayemi sempatiyle dinledi.

"Oh, hepsi bu mu?" dedi, bitirdiğimde. "Öldüklerine ve o çocuğun erişemeyeceği bir yerde olduklarına sevinebilirsin. Eğer asılmazsa," dedi Tom, başını akıllıca sallayarak, "Tahminim yanlış. Neden, o mahallenin
korkunç adamı. Hayvanlar üzerinde uygulamak için zalimce şeyler
icat ediyor. Bir süre önce küçük bir yavru köpeğin boğazını bir çakı ile
kesti ve pamuk ve büyük bir iğneyle dikti, hiç gözünü kırpmadan. Küçük köpek büyük bir acı içinde öldü. Ve çocuğun annesi, 'Sevgili çocuk kesinlikle bir doktor olacak, çok yetenekli.' dedi. Yan komşuda yaşayan Yaşlı Tabby, annesinin bu konuşmasını duyduğunda, "Şeytan olabilir ve şeytandır, ama asla bir doktor olmamalı." dedi. Ve hepimiz bu bilge söze inandığımız için, Yaşlı Tabby'ye üç kez tezahürat ettik."

Tom beni teselli etmeye çalıştı, zavallı kedilere yapılan kötü muameleyle ilgili o kadar yürek parçalayıcı hikayeler anlattı ki, tüylerim dehşetten diken diken oldu. O anda ve orada tüm insanlığa nefret
duydum. Bu sevgili yuvanın huzuru ve bu sevgili insanların sevgisi bile beni güvensizliğimden kurtarmadı. Her yerde bir düşman görüyorum.

Tom beni teselli edemedi ve planlarımı ona
söyleyemeyecek kadar perişandım. Yoğun bir acı çekiyordum. Göğüslerim yengeç elmaları gibi şişmişti. Acıya dayanamadım ve kendimi bir su birikintisine
sürükleyerek, içlerindeki sıcaklığı
soğutmayı umdum.

O geceki acı benim için dönüm noktasıydı. Kararımı verdim
Bu zalim insanlardan millerce uzağa gidecektim, her elin
bana ve benimkine karşı olduğu yerden.

Yavaşça yürümeye başladım ve bana öyle geldi ki, sokaklarda ve arka bahçelerde millerce süründüm.
İnsan sesinin, özellikle de bir çocuğun sesinin sesi, üzerimde bir kırbaç gibi etki ediyordu. Nefesim daralıncaya kadar koşardım
ve bir daha asla hareket edemeyeceğimi hissederek
öleceğimi hissederdim. Sonra bir sesle tekrar irkildim.

Sonunda, yorgunluk, açlık ve ateşten (iltihaplı göğüslerimden kaynaklanan) bitkin bir halde, tam açılacakken bir adamın
bakkaliye
almasını kabul eden bir kapıya ulaştım. İçeri daldım, bitkin ve nefes nefeseydim ve kendimi karanlık bir
köşeye sakladım. Burada, diye düşündüm, bir geceliğine dinleneceğim. Karanlık köşede çömelirken, adam evden çıktı,
arkasında hizmetçiyle birlikte, kapıyı kapatmak için. Ne kadar da endişeli bir andı
benim için! Beni görmeden eve döndü ve ben güvendeydim.

Göğsümün zonklamasıyla bölünen kısa bir dinlenmeden sonra kendimi
uyandırdım ve parlak bir ışık tarafından cezbedilerek pencereye yaklaştım.
Işık, ortasından açık olan yarı perdenin
bana cennetin bir görüntüsünü verdiği mutfaktan geliyordu.

Özlem dolu gözlerle baktığım resim şuydu: Büyük, eski moda bir mutfak, titizlikle temizlenmiş, kırmızı bir
bezleyle örtülü bir masa, ortada duran bir abajur ve yanında güzel bir iş sepeti, bu ev gibi resmi tamamlıyordu.
Orta yaşlı, hoş, taze ve hoş görünümlü bir kadın olan hizmetçi, masanın yanında, büyük bir sallanan sandalyede oturmuş, çoraplarını yamamaktaydı. Daha ev gibi bir sahne asla zavallı bir dışlanmışın gözüne çarpmazdı. Ama hepsinin en önemlisi, ateşin önündeki güzel bir halının üzerine serilmiş büyük siyah bir kediydi.

Hemen ayağa kalktı, kuyruğunu sallayarak etrafta dolaştı, "gözlemlediği her şeyin hükümdarı"ydı, kısa süre sonra fark ettiğim gibi.

"Neden böyle? Neden evsizim, açlığa terk edildim, bu kedinin güzel bir evi var, iyi besleniyor ve mutlu?" diye düşünürken kalbim nasıl da atıyordu.

Ne yazık ki! Hayvanlar aleminde bile, "Göksel Babamız" tarafından yaratılan bir varlığın neden yüksek bir güce sahip olduğu, aynı derecede değerli olan diğerlerinin ise onun ayaklarının altında olduğu sorusu insanları rahatsız ediyor. Soruyoruz ama kim cevaplayabilir?

Çok geçmeden, kıskançlıktan ve bedensel acımdan titreyerek içeri bakarken, bir kapı açıldı ve içeri bir kadın girdi. Artık genç değildi, ama
hanımefendi gibiydi, çok nazik ve hoş görünüyordu. Oturdu ve öyle nazik bir sesle seslendi ki, kalbim sızladı. Şaşkınlıkla baktım, çünkü Topsy ona hiç dikkat etmemişti. Kadın, Topsy'yi kollarına alıp tüylerini düzeltirken, "Ne tuhaf bir yaratıksın," derken çok hoş bir kahkaha attı. Topsy, kendisine gösterilen şefkati umursamıyor gibiydi, hiç karşılık vermedi.

Ancak tam o sırada, diğerinden biraz daha genç olan başka bir kadın içeri girdi.
Topsy, kadının kollarına büyük bir hızla atıldı ve benim şaşkınlığıma, siyah pençelerini boynuna doladı, kadınsa onu tıpkı bir çocuk gibi kucaklayıp öptü.

Artık izleyemedim. Kıskançlık, nefret ve kötülük, şişkin göğüslerime eklendiğinde, yaşamak için beni çok sefil hale getirdi. Kendimi karanlık köşeme geri sürükledim ve etrafımdaki her şeyden habersiz uzun süre gözlerimi kapattım. Göğüslerimin şiddetli zonklaması izin verdiğinde ara sıra uyudum; ancak düşünebildiğimde, bir fikir beni tamamen ele geçirmişti ve bu da bu eve girme kararlılığıydı.

"Elbette," dedim, "o kadar iyi kalpleri var ki, benim gibi zavallı bir şeye yardım etmeyi
reddetmeyeceklerdir."

Bu beni biraz rahatlattı; ve mahalle sessiz olduğu ve koştuğum millerce mesafe ve morluklarımın acısı yüzünden bitkin olduğum için sabaha kadar uyuyabildim.

İlk duyduğum şey yaklaşan bir adımdı ve bir gece önce gördüğüm Bridget, üzerime eğilip, "Aman Tanrım! Bahçemizde garip bir kedi var," dedi. Sonra, tekrar baktığında, sempatik bir sesle, "Zavallı yaratık! Yarı aç görünüyorsun," dedi.

İçeri koştu ve kısa süre sonra bir tabak sütle geri döndü. Sütü dudaklarıma tuttu ve yutabilmek için kendimi yukarı kaldırmaya çalıştım. Bu imkansızdı; çünkü en ufak bir hareket bile bana büyük bir acı veriyordu ve inleyip gözlerimi kapattım.

Sonra eski bir battaniye aldı ve güzelce katlayarak beni nazikçe kaldırdı ve üzerine yerleştirdi. Sütün bir kısmını yalamaya çalıştım ama çabam tüm acılarımı geri getirdi. Şişmiş göğüslerimin acısı dayanabileceğimden fazlaydı ve battaniyenin üzerine düştüm, ölmeyi umuyordum. Her şey o kadar huzurluydu ki artık hayatla savaşmak için kendimi uyandırma isteğim yoktu. "Burada," diye düşündüm, "bana bakacaklar ve beni gömecekler, sonra belki de
sevgili küçük kediciklerimle olacağım."

Hiçbir korkum yoktu, ama sessiz bir ölümde büyük bir zevk duyuyordum; çünkü biliyordum ki
Tanrı yarattığı tüm yaratıklara bakacaktı. Ölmekten ve
zulümden kaçmaktan mutluydum, artık tekmelenip kelepçelenmeyecek,
zalim çocuklar tarafından
avlanmayacaktım.

Uykuya daldığımda sesler duydum ve gözlerimi açtığımda, bir önceki gece ilk gördüğüm Bayan Eleanor'u gördüm. Üzerime
eğilince yüzünün güzel olduğunu düşündüm. Gözleri acıma duygusuyla
dolmuştu. Yumuşak eliyle tüylerimi düzeltti ve göğsüme dokunduğunda inlediğimde, "Zavallı yaratık! Göğüslerin tuğla gibi. Buraya bak, Milly," diye bağırdı kız kardeşine, "sadece şu zavallı kedinin durumuna bak. Ona bu şekilde davranan, yavrularını alıp onu acı çekmeye bırakan
hangi canavarlarla yaşamış olmalı."

"Onu içeri al, Bridget ve Topsy'nin sepetine koy," dedi Bayan Milly.
"Keşke o insanlarla başa çıkabilseydim! Başka bir kediye asla kötü davranmazlar."

Şefkatle kaldırıldım ve içinde yatmak için güzel, yumuşak bir halı olan büyük bir sepete yerleştirildim. Bayan Eleanor göğüslerimi ılık sütle yıkadı ve sonra süt kuruduktan sonra biraz iyileştirici losyon sürdü. Bu onları çok meşgul etti, çünkü sıcak, uygulandığı anda sütü kurutuyordu. Çok rahatlatıcıydı ve elini yalamaya çalıştım. Çok sevinmişti ve gözlerinde sempati gözyaşları parlarken, "O minnettar bir yaratık," diyerek gözlerimin ortasından öptü.

"Burası cennet," dedim kendi kendime, "ve burada çok mutluyum."

Bridget bana biraz ılık süt getirdiğinde, onu çok güzel yalayabildim.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Bridget.

Kız kardeşler birbirlerine bakarken, Bayan Eleanor: "Harrie ne diyecek? Topsy'ye başka bir kedi daha bakamayız." dedi.

"Ona iyi bir yuva bulabiliriz, ama onu acı çekmeye
bırakmaktansa kloroform vermek daha iyi olur," dedi Bayan Milly.

Sıcak mutfak, yatıştırıcı krem ​​ve yumuşak halı beni çok rahat ettirdi ve günün geri kalanını bu sevgili, nazik insanlara güvenerek uyudum.

Bayan Eleanor sık ​​sık beni görmeye gelirdi, bana krema ve yumuşak tavuk parçaları getirirdi, ama daha önce hiç böyle bir yemek
tatmadığım için
ne olduğunu bilmiyordum. Ateş beni çok susatttığı için su veya sütten başka bir şey istemiyordum.

Bayan Milly akşamın ilerleyen saatlerinde evin hanımı olan ablasıyla birlikte aşağı indi. Bayan Rice tatlı yüzlü küçük bir kadındı ve
bana büyük bir şefkatle baktı.

"İki kediyle ne yapacağız? Topsy bir ev dolusu. Sen onunla
ne yapacaksın, Milly? Başka bir kediye dokunursan çok kıskanıyor."

"Onu ben idare edeceğim, çünkü bu zavallı yaratığı iyi bir yuva bulana kadar
bırakmalıyız."

"Zor bir görevin var ve onu Topsy ile tanıştırdığında, 'orada
olup görebilirim.'" Ve Bayan Rice gülerek arkasını döndü. "Burası Eleanor'un çocuklara anlattığı 'kedi evi' olabilir."

"Beklemenin bir faydası yok," dedi Bayan Milly. "Topsy sepetinde bir kedi
bulursa, hemen savaş ilan edilir."

Bu beni biraz titretti ve sonraki olaylar korkularımın haklı olduğunu kanıtladı.

Çok geçmeden Bayan Milly'nin aşağı indiğini ve Topsy'ye hikayemi
ikna edici bir sesle anlattığını duyduk. Bunu o kadar heyecan verici bir şekilde anlattı ki
daha önce bu kadar acı çektiğimi hiç fark etmemiştim. İçeri girdi ve Topsy'yi
sıkıca kollarında tuttu.

Topsy'nin sarı gözleri üzerimde durduğu anda bir çığlık attı ve kaçmaya
çalıştı, ancak metresi onu sıkıca tutarken Bayan Eleanor yanıma geldi. Sepetin içinde büzüldüm - korkudan değil, hayır, hayır! Savaş atı gibi, "savaşın kokusunu aldım" ve bu
gururlu yaratıkla pençeleri ölçmeyi özledim. Ama akıllıydım. Sürdürmem gereken bir karakterim ve
kazanmam gereken bir yuvam olduğunu biliyordum. Öfkemi tuttum, sanki onları açamayacak kadar zayıfmışım gibi gözlerimi kapattım. "Sanırım onu ​​kollarıma almam daha iyi olur, çünkü bu Topsy'nin sepeti ve bilirsin ki hiç kimsenin ona dokunmasına izin vermez." Ve Bayan Eleanor
beni bir battaniyenin üzerine aldı ve kucağına aldı.

"Sen yaramaz bir kedisin ve senden utanıyorum," dedi Bayan Milly, Topsy'yi yere koyarken.

Sınırlamamı umursamadı, çünkü bana dik dik baktı ve alay etti. Sonra
sepetine gitti, Bridget gelene kadar etrafı kokladı ve
halıyı çıkarıp, "Elbette sallamalıyım, yoksa Madam ona
dokunmaz." dedi.

Kısa süre sonra geri getirdi ve bir süre sonra Topsy dimdik oturdu ve bana öyle bir küçümsemeyle baktı ki, sanki "Bir daha asla bu
sepete girmeye cesaret etme." der gibiydi.

Hiçbir zaman yapmadım ve yapmak istemedim, çünkü onlar bana eski bir
çamaşır sepetinde çok iyi bir yer buldular ve Bridget'in sevincine, ona yeni bir tane verdiler.

Sonra Bayan Milly, Topsy'nin bağırışlarına ve bana ulaşmak için çılgınca çabalarına rağmen beni kollarına aldı ve "Şimdi, Topsy, eğer bu zavallı yaratığa kötü davrandığını
duyarsam, seni cezalandıracağım ve onu en çok
seveceğim." dedi.

Bundan sonra, Topsy bana hiç değer vermese de, bana kötü bir akraba gibi davrandı, bana tüm sert et ve kemik parçalarını teklif etti; ama beni Bayan Milly'nin yanında hiç sorun yaşamadan göremezdi.

Bu güzel evde bir yıl boyunca çok mutlu yaşadık. Kimse benimle ilgilenmemişti ve aileden biri gibi yerleşmiştim ve kısa süre sonra yerim
sağlandı, çünkü bir gün Topsy kayıptı. Onu bulmak için her şey yapıldı. Ödüller teklif edildi ve aylarca Bayan Milly ondan asla vazgeçmedi ve bu onu o kadar hasta etti ki hiç kimse ona Topsy'den bahsetmeye cesaret edemedi.
Hepsine acıyordum çünkü onu çok seviyorlardı ama Bayan Milly için bu bir çocuğu kaybetmek gibiydi. Bana karşı her zaman çok nazikti ama sen doğana kadar başka bir kediyi okşadığı hiç görülmedi. Ve bence Daisy, sen onun sevgisini kazanabilirsin ve bir ölçüde Topsy'nin kaybı için onu teselli edebilirsin.

Onun kaybolması büyük bir gizemdi çünkü ondan hiçbir iz bulamadılar. Bir şey çok kesindi; çalınmıştı çünkü asla kendi isteğiyle
gitmezdi. Birisi, bir "Salem"
kedisi olduğu için "cadılara" gittiğini söyledi, çünkü tüm siyah kedilerin onlara ait olduğu söylenir.

Onu özledim ama evdeki tek evcil hayvan olmaktan çok mutluydum.
Birçok yavru kedim oldu ve onlara nazik davranıldı ve merhametle elden çıkarıldılar. Bir tanesini sütten kesene kadar her zaman saklıyordum ve sonra ona iyi bir yuva
bulunuyordu. Bir arkadaşa söz vermiştin ama senin için çok şanslıydı ki
göndermedeki gecikmeleri seni bu iyi insanların sevgisine
böylesine kaptırdı ki seni vermemeye karar verdiler.

Bu durum oğlanları memnun etti çünkü sevgili küçük oyun arkadaşlarını kaybetmek istemiyorlardı. Bayan Milly, "Daisy benim olacak." dedi.

Bu evde büyük değişiklikler oldu. İki kez taşındık ve iyi Bridget'i artık besleyemiyorlardı. Şimdi tekrar
taşınmak üzereyiz. Bana bakacaklarını biliyorum ama bu güzel mahalleyi ve arka taraftaki müzikalleri seviyorum. Damarlarımda akan Bohem kanını görmezden gelemiyorum.

Geçtiğim sıkıntılar heyecanı gerekli kılıyor ve tüm kalbimi bu şiddetli
kavgalara koyuyorum ve onlardan zevk alıyorum.

Neden olmasın? İnsanların "_Kediler!_ korkunç dövüşen yaratıklar!" dediğini biliyorum. Peki,
ama boğa güreşleri nerede, insan ve hayvanın birbirlerinin kanını
döküldüğü ve erkeklerin ve kadınların baktığı? Dantelleri ve elmaslarıyla
alkışlıyorlar, zavallı yaralı kurbandan kan nehirleri akarken.
Nazik horoz dövüşleri ve bir tazı sürüsünün zavallı bir tilkiyi avlaması! Eğer zalimsek, bunu insanlardan öğreniriz.

Keşke sakin bir hayatla yetinebilseydim, ama düzelmek için çok geç ve kaderimle burada karşılaşacağım. Onlarla gitmeyeceğim. Sen, sevgili
çocuğum, onları rahatlatacak sevilen kişi olacaksın. Ve annenin
deneyiminden yararlanmanı istiyorum, ve şanslı bir kedi olacaksın.

* * * * *

Bu, annemin ağzından duyduğum hikayesi. Bu konuşmadan iki hafta sonra sadece birkaç odası olan küçük bir eve taşındık. Benim için değişiklik hiçbir fark yaratmadı. Mutluydum, herkes tarafından seviliyordum. Son anda annemin kaybolması beni şaşırtmadı. Ama hepsi için gerçek bir üzüntüydü. Her yeri aradılar. Tüm komşulara haber gönderip onu beslemelerini istediler ve geri dönerse onu çağırabileceklerini söylediler. Keşke konuşabilseydim ve onları terk etmesinin bir nedeninin onlara yük olma korkusu olduğunu söyleyebilseydim.

Birkaç hafta boyunca annemi hiç terk etmediler, ama sık sık eski yere gittiler; ama kimse annemi görmemişti. İlk başta annem için koydukları yiyecekler kaybolmuştu, ama bir süre sonra dokunulmadı ve kimse onu bir daha görmedi.

III

EVİM

Annem bizi terk edeli yıllar oldu. Onu asla unutmasam da, zavallı anneme karşı çok nazik olan sevgili insanlarla çok mutluyum
ve onlara teselli olmaya çalışıyorum.

Hiçbir talihsizlik bana dokunmadı. Bayan Rice bana karşı çok nazik,
ama kız kardeşleri kadar kedileri sevmiyor. Oğlanlar tam bir
mükemmel. Onları çok seviyorum. En büyükleri olan Karl tam bir cilveli.
Teyzelerine benden hoşlanmadığını söylüyor ama kimse benden (gizlice)
Master Karl'dan daha fazla hoşlanmıyor. Will çok tatlı bir çocuk! Bana olan sevgisi, beni yanlarında tutmaya karar vermelerine neden oldu.

Uzun bir odamız vardı ve zavallı eski halının dikişi çok belirgindi. Bu dikişte Will ve ben yarış alanımızı yaptık. O dikişin hemen üzerinde koşardı ve odanın sonunda çok yükseğe zıplardı. Ben de hemen arkasından koşar ve daha yükseğe zıplardım. Bu hepsini memnun etti ve
oyunumuz için birçok öpücük ve ödül aldık. Sonra yuvarlanıp duruyorduk,
pençelerim ve kuyruğum uçuyordu ve bundan gerçekten keyif alıyorduk.

Genellikle çok itaatkardım ama bazen ters tepkiler veriyordum. Zavallı annemin sık sık bahsettiği damarlarımdaki "Bohem" kanıydı.
Ondan kurtulamıyorum ve beni yaramaz bir şeyler yapmaya zorluyor. Soğuk bir
gün, Noel'den hemen önce, neredeyse beş yaşındayken,
kaçtım. Çamaşırhanenin kapısı açıktı ve hiç düşünmeden
dışarı fırladım. Kimse beni fark etmemişti. Çamaşırhanede olduğumu sanıyorlardı. Çitin üzerindeki koltuğuma çıktım ve rahat bir yer bulmak için arkamı döndüm, sonra diğer taraftan güçlü bir el beni yakaladı ve
hızla ara sokaktan aşağı taşınıp yabancı bir eve götürüldüm.

Açık kollarla karşılandım. Beni çalan büyük çocuğa, yaptığı kötülükten dolayı tek bir azarlama sözü bile verilmedi. Ona sordular,
"Nasıl başardın?"

"Ah," dedi, "Çitin üzerinden bakıyordum, o kendini beğenmiş
Rices orada mı diye, Prens'imi gördüm ve onu yakaladım."

"Ona ne yapacağız?" diye sordu çocuğun annesi.

"Eski evini unutana kadar onu susturalım."

(Bir kedinin doğası hakkında ne kadar az şey biliyorlardı ki, benim unutabileceğimi
düşündüler!)

Bir köşeye koştum ve bana yaklaşan herkese açık pençelerle
saldırdım, tıpkı köpeklerin homurdandığını duyduğum gibi homurdanıyordum -- yeni keşfettiğim bir
başarı. Başarımdan memnun, bundan en iyi şekilde
yararlanmaya meyilliydim.

"Şunu söylemeliyim ki, iyi bir mizacı var." Ve kötü çocuk ellerini kaldırdı, benim gravürlerim, ona acı verse de,
becerilerimin bir göstergesiydi. "Kral Karl ve Prens Will yara izleriyle kaplı olmalı. Kimin umurunda!
Eğer benimle oynamayacaklarsa, evcil kedilerini aldım ve
hayvani mizacına rağmen onu besleyeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın," dedim kendi kendime, "eğer elimden gelirse."

Üç berbat gün boyunca kapalı kaldım. Bana büyük bir nezaketle davrandılar ve beni okşamaya çalıştılar, bana güzel yiyecekler teklif ettiler. Hiçbir şeye
umursamayacak kadar
ev özlemi çekiyordum ve yemek yemeyi düşünemeyecek kadar da berbattım, sadece
güç verecek kadar almam gerektiğini bilecek kadar aklım vardı. Uyuyamadım. Sevgili evimin ve sevdiklerimin görüntüleri gözlerimi kocaman açtı ve eğer
özgürleşebilirsem bir daha asla kaçmamaya dair iyi kararlar aldım. Büyük oğlan tatilleri geçirmek için gitti, onlara beni alıkoymaları için emirler bıraktı, böylece eve döndüğünde Rices'ın üzüntüsünü tadabilirdi.

"Bütün evlere fişler gönderdiler ve ilan verdiler ama
onu asla alamayacaklar," dedi korkunç bir kahkaha atarak.

Gittikten sonra, onlar için hiç zevkli olmadığımı anlayınca, beni
bırakmaya karar verdiler. Çocuğa geri döndüğünde, kaçtığımı söyleyebilirlerdi.
Onlar gerçeğe hiç önem veren insanlar değildi.

Bir gün kapıyı açık buldum ve vedalaşmayı beklemeden
eve koştum. Üç gündür uzaktaydım. Noel'in ertesi günüydü ve
evimden ayrılalı üç yıl gibi geldi bana.

Evde odalarımızın olduğu arkadaşların oğlu, Will'in yaşlarında, sevimli küçük bir çocuk olan Stacy Knight bodrumdaydı ve
pencereye atladığımda beni gördü. Ben kollarına
koştuğumda gerçek bir Kızılderili çığlığı attı ve ikişer ikişer merdivenleri çıktık ve kendimizi salonda toplanmış ailenin ortasında bulduk,
Stacy'nin verdiği savaş çığlığına hayret ediyorduk.

Sevgili hanımım yere oturdu, beni kollarında kucakladı,
hepsi beni ondan almaya hazırdı.

"Ah, Daisy," dedi, "evcil hayvanımız olmadan ne kadar da üzücü bir Noel geçirdik!
Neredeydin?"

Konuşup ona bunun bana ne hissettirdiğini söyleyemedim ve onlar da
nerede olduğumu asla bilmediler. Bundan sonra kendimi oturtmadan önce her zaman çitin iki tarafına baktım.

Hepsi beni okşadıktan ve dönüşüme olan sevinçlerini dile getirdikten sonra,
sevgili Bayan Knight şöyle dedi:--

"Şimdi 'Savurgan Oğul' geri döndüğüne göre, bir parti vermeli."

"Evet," dedi Karl ve Will, "Noel'imiz olmadı; Daisy'ye bir ağaç verelim."

Stacy, Karl ve Will bir savaş dansına daldıktan ve her biri beni başımın üstünde döndürdükten sonra, hepsi bunun güzel bir plan olacağına karar verdiler. Ve
o zamandan, partinin yapılacağı Yılbaşı gecesine kadar, başka hiçbir şey düşünemedik.

IV

DAISY'NİN PARTİSİ

Partim için büyük bir hazırlık yapılmıştı. Gerçekten şanslı bir kediydim.
Onların çalışmasına yardım edemedim, ama birinden diğerine koşturdum,
pamuk makaralarını ve elime geçen her şeyi devirdim,
kollarına
atladım, işlerini dağıttım ve kendimi eğlendirmek için her yolu denedim; ama kıyafetlerimi denemek istendiğinde, yatağın altına
koştum ve en uzun kolu bile atlattım. Sonra Will yatağın altına
girerdi ve güzel bir eğlenceden sonra beni ihtiyaç duyulan yere indirirdi.

Bayan Rice üzerinde kokart olan uzun siyah bir şapka yaptı. Şapkayı iplerle bağlamak zorundaydı, çünkü şapkayı takar takmaz maymunların yaptığını gördüğüm gibi
çekip attım.

Bayan Eleanor bana kırmızı bir pantolon yaptı, kuyruğum için güzel bir yarık bıraktı, çünkü ben bir maymunu temsil edecektim ve kuyruk çok önemliydi,
ancak hanımımın dediği gibi, hiçbir maymunun benimki kadar güzel bir kuyruğu olmamıştı.

Bayan Milly bana boynunda ve bileklerinde beyaz fırfırlar, pirinç düğmeler ve beyaz bir gömlek önü olan bir ceket yaptı.

Org için büyük bir karton kutuyu yeşil bezle kapladılar.

Will ve arkadaşı Josie org çalacaklardı.

Uzun zamandır beklenen gün sonunda geldi. Bayan Milly'nin dediği gibi, "tıpkı bir manyak gibi" merdivenlerden aşağı yukarı çılgınca dolaşmıştım. Tüm hazırlıkları denetledim, benim şerefime süsleyecekleri ağacın üzerinden yürüdüm ve dedikleri gibi, akşam için pençelerimi
bileyerek ağacı güzelce tırmaladım. Bir şekerleme yapmak veya "kırk göz kırpma"larımdan birini yapmak için çok meşguldüm.

Bu hareketli günden önce rollerimizi prova etmiştik ve ben aptallığımla onları kışkırtmıştım. O şapkayla yeterince eğlendim.
Başımın arkasına taktım, önce bir kulağımı, sonra diğerini çıkardım;
çünkü kulaklarımı içeri sokmuşlardı, yüzümün onlarsız çok masum göründüğünü söylüyorlardı. Hepsi yaramazlıktı, çünkü elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyordum.

Bayan Knight güzel odalarını açtı ve arka oturma odasının yanındaki salona ağaç yerleştirildi.

Öğleden sonra beni yukarıda tutsak tutmak zorunda kaldılar. İğrenmiştim, çünkü her şeyin tam ortasında olmak istiyordum. Uyuyamadım,
ve kapının yakınında durdum, fırsat bulursam dışarı koşmaya hazırdım.

Saat yedide beni tüm şıklığımla giydirdiler ve sekizden önce tüm
misafirlerimiz gelmişti: Madam A., güzel bir kadın ve en iyi arkadaşlarımızdan biri, üç asil oğlu ve herkesin kuzen dediği tatlı yüzlü bir kadın; sonra Madam M., kızı ve torunuyla, --sevimli insanlar ve tüm sevgili arkadaşlarım.
Bunlar, Bay ve Bayan Knight ve oğulları Stacy, bizimle birlikte, (kendimi sayarsam) on yedi kişilik bir parti yaptık, --oldukça dolu bir oda.

Kraliçe'nin oturma odasında böylesine güzel, zarif ve son derece eğitimli insanları görmekten gurur duyacağını düşündüm (ve size bir kedinin fikrinin bir miktar değerli olduğunu temin edebilirim). Elbette, dekolteli tuvaletler yoktu, ama bu insanların sağduyusunun bir kanıtıydı.
Elbette Kraliçe resepsiyonlarına kedileri kabul etmezdi; güvenli olmazdı. Kemikler bir ayartma olurdu ve korkarım kediler yaşlı kemiklere bile saygı göstermez veya elmaslarla süslenmiş olsalar bile onları esirgemezlerdi. Partimin tamamen demokratik olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; hepsi gerçekten
benim eşitlerimdi.

Arka salon kapısı ardına kadar açıldı ve hepimizin tam görüş alanındaydık. Yırtık pırtık giysiler, çıplak bacaklar, eski ayakkabılar içindeki üç çocuk, bir el orgunun yanında
olabilecek en sert görünümlü ekipti. Will orgunu sırtına
bağlamıştı ve ben de üzerine dik bir şekilde oturdum. Will'in koluna bağlanmıştım ve Josie başka bir ip tutuyordu, çünkü bana güvenemiyorlardı, uzun şapkamı ve onurum pahasına kanepenin altına kaçacağımdan korkuyorlardı.

Bir alkış tufanı ile karşılandık. Çocuklar sokaktaki çocuk havasını o kadar başarılı bir şekilde
aldılar ve selamlaşmayı kabul ederek perçemlerini çektiklerinde o kadar moralsiz görünüyorlardı ki,
şüphesiz evi yıktılar ve kısa bir süre için benim yüce benliğimi gizlediler. Stacy ve Will, ben Will'in omzunda, önemle şişmiş bir şekildeyken,
tüm bu süre boyunca orgu çalıyormuş gibi yaparak, burundan bir şarkı söylediler.

Sonra "Yankee Doodle"a başladılar. Josie kastanyetleri salladı, Stacy davulu
çaldı, Will orgu çaldı ve şarkı söyledi, hepsi sokak Arapları gibi
dans ettiler.

Kendimi kaybetmiştim. Ah, keşke Balaam'ın kıçı olsaydım,
bir konuşma yapmaz mıydım! Orgun üzerinde ileri geri koştum, sonra
tekrar tekrar yuvarlandım, şapkam bir kulağımda, ceketim sırtımda, boynumda ve kuyruğum kırmızı pantolonumdan sallanıyordu, gayet şık bir şekilde.

Çocuklar hayretle baktılar, çünkü söylemeye gerek yok ki bu gösteri programda yoktu, benim doğaçlama bir gösterimdi ve gösterinin tacıydı.

Bundan sonra birkaç şarkı daha vardı ama hiçbiri bizim "ulusal havamız" gibi değildi.

Defnelerimizi buna yatırabilirdik. Etrafta dolaştırıldım, öpüldüm ve
gönülden hayranlıkla izlendim. Giysilerim mükemmel ilan edildi; ve
sonra, çocuklar üst kata çıkıp kıyafetlerini değiştirmeye gittiklerinde, hanımım
isteğime aykırı bir şekilde, benim süslü elbiselerimi çıkardı ve ben de
pençelerimi elbiseleri çıkarmaya çalışırken onun için çok zor hale getirdim.

Chester ve Henry A., Karl ile birlikte görevliydiler ve ağacın tüm güzellikleriyle sergilendiği hol odasının kapısını açtılar.

Bayan Rice kısa bir konuşma yaptı, Bayan Milly ise beni sıkıca tutarken,
görgü kurallarına aldırmadan, ağaca doğru koşmak için can atıyordum.

Beni serbest bırakır bırakmaz masaya bir sıçrayış yaptım ve
koku alma duyumun beni ne beklemeye yönelttiğini keşfettim: kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış üç küçük balık. Onları kısa sürede ağaçtan indirip yere koydum ve
engellenmeden önce onlara doğru ilerledim.

Karl, Chester ve Henry
dağıtırken, eşyaların üzerindeki etiketleri okudu, çünkü sevgili arkadaşlarımın
benim kadar hatırlandığını görmekten memnun oldum.

Bayan Milly'nin "Tanıdık Alıntılar" adlı bir kitabı vardı.

Sayfanın başında Madam A.'nın güzel el yazısıyla şunlar yazıyordu:--

"Her zaman 'Beni sev, kedimi sev' sloganı olan sevgili hanımıma. Mew, 'Tanrı onu korusun.' diye tercüme etti.--PAPATY. "Keder bitsin! Endişe bir kediyi öldürür; bu yüzden, neşeli olalım."

Benim tarafımdan verildiği iddia edilen hediyenin,
tam da yapmam gereken güzel seçimleri içermesinden çok memnundum.

Ağaç gerçekten güzel görünüyordu. Karl tüm mumları yakmıştı ve
tek bir ışık parıltısıydı. Çok güzel parlak kağıt süslemeler vardı. Bayan Rice, bazen zevkin paradan daha iyi olduğunu söyledi. Bizim
çok az zevkimiz vardı ama o kadar sıcakkanlı arkadaşlarımız vardı ki çok mutluyduk.

Bir inçten biraz daha uzun bir deste kartım vardı. Bizim için büyük bir zevkti. Will onları yere sererdi ve ben yuvarlanıp etrafa
dağıtırdım. Bazen bana düzenbaz derdi, bazen kral veya kraliçe ama ben umursamazdım, sadece güzel bir eğlence için. Etim için bir kutu peni, keyif aldığım bir kedi nanesi kağıdı ve pembe kağıttan yapılmış güzel bir böbreğim, sevdiğim biraz beyaz, yumuşak şeker ve en son olarak Bayan Eleanor ve Bayan Milly bana güzel bir tasma ve asma kilit verdiler. Boynumda bir prens kadar gururluydum.

Tüm sevgili arkadaşlarım için güzel küçük hediyeler vardı; ama en iyisi, üzerlerinde güzel küçük metinler ve--"Daisy'den"
yazmasıydı, sanki ben vermişim gibi. Bu, sevdiklerimi ne kadar sevdiğimi ve yapabilseydim ne kadar memnuniyetle vereceğimi anladıklarını kanıtladı.
Çok keyif almama rağmen, kendi hediyelerimden daha iyiydi;
ama beni bu şekilde anlamaları, beni onlarla bir yapmaları, kendimi bir kedi-melek gibi hissettirdi--ve o anda ve orada Hristiyan bir kedi oldum.

Sonra oğlanlar dondurma ve pasta dağıttı. Ben de kendi küçük kalay tabağımda biraz yedim. Bayan Milly biraz eritti ama benim
çok az iştahım vardı. O kadar heyecanlıydım ki dondurmayı yalayacak kadar
hareketsiz duramadım. Böbreği yaladım, balığı tattım,
biraz kedi nanesi çiğnedim ve her zaman
başıma vurduğu gibi oldukça komikti. Kuyruğum, misafirlerin hoşuna gitmekten çok daha fazlaydı; çünkü onları çok tiksindirecek şekilde
çalıştırdım: kedi nanesi serpilmesinden
hoşlanmıyorlardı. Bayan Milly, "Sana bir doz nux vomica vermek zorundayım, çünkü bir kedinin midesinin bile sindiremeyeceği kadar çok
bir karışım
yemişsindir diye korkuyorum." dedi. Ona sadece göz kırptım,
dondurmamı yalamayı bitirdim, sonra tabağı devirdim ve
piyanonun altına yuvarladım. Bu, oğlanlardan onaylayan bir haykırışa sebep oldu.

Sonra biraz müzik yaptık. Chester ve Henry A---- güzel oynadılar ve
benim tek sevgili kız arkadaşım da oynadı ama o benimle oynamayı tercih etti.
Onu çok severdim ve her zaman sevgisine karşılık verirdim.

Sonra güzel partim dağıldı. Orada olanlardan hiçbiri bunu asla
unutmayacak, biliyorum.

Ah ben, ne kadar da uzun zaman önce gibi görünüyor! Çocuklar ve tek kız arkadaşım on iki
yaş büyük, bense yaşlı bir kediyim. Arkadaşım Mamie, Boston Üniversitesi'nden
mezun. Bir gün iz bırakacak. Çocuklar
Harvard mezunu, bizimkiler ise Brimmer ve Lise öğrencileri.

Hepsi birçok dilde konuşabiliyor ve ben de tabii ki anlayabiliyorum.
Bazıları akıllı iş adamları olacak. Chester'ın bir profesör koltuğunu dolduracağını düşünüyorum, diğerleri ise hukuku temsil edecek.
Hepsi, tek bir değerli kedinin sevgisi onları
büyütebilirse büyüklüğe ulaşacaklar.

Daisy için kalplerinde sıcak bir köşe olduğunu biliyorum. Ve dünya onları ne kadar
zorladıysa da, küçük kitabımı okuyacaklar ve
kendilerini çok seven birinin anısını kalplerinde yeşil tutacaklar, oysa o, isimlerini taşıyan papatyaların altında huzur içinde uyuyor.

Belki de çocuklarına kedi arkadaşlarından bahsedecekler ve onlara, aileye üye olan ve onları ziyaret eden tüm iyi insanların arkadaşı olan mutlu bir kedinin küçük hikayesini okuyacaklar. Bu, onlara küçük dört ayaklı oyun arkadaşlarına karşı nezaketi öğretecek ve küçük kürk mantolarının altında sıcak kalplerin
attığını fark edecekler.

V

TERSİNE ÇIKIŞLAR

Birkaç yılı geride bırakıyorum--hepimiz için çok üzücü yıllar. Evimizin dağılması, sevgili Bayan Rice, yazamam, ancak Zaman, kederlilerin gerçek dostu, kalplerimize şifalı bir merhem sürdü.
Bayan Eleanor ve Bayan Milly, ikisi de üzüntülerinden bitkin düşmüşlerdi ve
hava değişikliği için kırsala gitmek zorunda kaldık.

Uçuşumuza hazırlıklara ne kadar da dikkatsizce baktım! Uzun yıllardır en sevdiğim koltuk olan piyanoya
çıktığımda, bunun son kez olduğunu pek düşünmedim -- bir daha asla o sevgili eski piyanoda nazik dostlarımın çaldığını
duyamayacağımı, gece açık bıraktıklarında
sabahları tuşların üzerinden yürüyerek onları uyandırmayacağımı.

Mobilyalar ve piyano götürüldüğünde, eski evleriyle ve mutluluklarını sağlayanlarla sonsuza dek vedalaşacaklarını, artık sonsuza dek gitmiş olduklarını anlayamadım.
Yine de sadece sandıklarımızı gördüğümde ve üzgün yüzlerine baktığımda,
keşke bir kediden daha iyi bir şey olabilseydim ve onlara yardım edebilseydim.

Onları eğlendirmeye çalıştım, bana öğrettikleri tüm küçük numaraları taklit ettim ve Bayan Milly kürkümü düzelttiğinde, "Ah, Daisy, sensiz ne yapacağız!" dediğinde çok mutlu bir yaratıktım. Sonra onlar için bir teselli olduğumu fark ettim.

Bana kapaklı ve çok
sağlam kulpları olan büyük, kahverengi bir hasır sepet almışlardı ve içine girip sahip olduğumda kendimi
kanlı bir prens gibi hissettim. O sepetle kaç mil
yol
alacağımı hiç düşünmedim! Bana hava vermek için bazı yerleri açıktı ve rahatça uzanıp
içinde dönebiliyordum. Seyahat ederken, hanımım
parmağını kapakla sepet arasına koyardı ve gözlerimi
yüzüne diktiğimde kendimi güvende hissederdim. Beni izlemek için büyülendiğini
söyledi ve taş gibi bakışlarım ona "Antik Denizci"deki
Yabancı Misafir'i hatırlattı.

İlk biniş yerimizde sadece bir ay kaldık, çünkü tatmin edici değildi. Kedilerle ilişki kuramadım, çünkü onlar kaba serserilerdi, kimse onlara sahip değildi ve hiç umursamıyorlardı. Onlara çok üzüldüm, çünkü şefkat ve nezaket onları nasıl dönüştürebilirdi.

Benden gerçekten nefret ediyorlardı ve bu beni çok mutsuz etti, en büyük suçum
yasamam ve asma kilidimdi. Yakamı gözden kaçırmış olabilirlerdi, ama
asma kilit hakaret üstüne hakaretti. Gözleri, ırklarından birinin kendilerinden
üstünde olması nedeniyle kıskançlıktan yeşile dönerdi. Yakama ve asma kilidime, kadınların birbirlerinin elmaslarına baktığı gibi bakıyorlardı.
Hayvanlar da tıpkı insanlar gibi kıskançlık hisseder; sadece onlar birbirlerini parçalayabilir ve yırtabilirler, sözde üstleri de kanunun gücü olmasa
aynısını yapmak isterdi.

Kediler ve köpekler kavga eder ve konu burada biter; ama insanlarda bu asla unutulmaz ve onları huysuz ve zalim yapar.

Bu zavallı kediler için çok üzüldüm, ama böylesine
kötü duyguları anlayamıyordum. Kedileri veya köpekleri güzel tasmalarla ve kurdele fiyonklarıyla gördüğümde her zaman mutlu olurdum. Tanıdığım sevimli beyaz bir kedi mavi kurdeleler takardı ve ona ne kadar hoş göründüğünü söylerdim, ta ki ne kadar kibirli olduğunu anlayana kadar; sonra onun yakışıklılığı hakkında daha fazla bir şey söylemedim, çünkü kibirli insanlardan nefret ederim. Onlara yardımcı olacaksa tasmamı ve asma kilidimi memnuniyetle verirdim,
çok sevmeme rağmen.

İnsanların ırkımızı anlamalarına nasıl yardımcı olunacağını bilmek zavallı bir kedinin çözemeyeceği bir sorundur; ancak bu küçük hikayenin biraz olsun yardımcı olmasını umuyorum. Sevilen bir kedinin hayatı belki de başkalarını benim kadar mutlu edebilir.

Boston'a döndüğümüzde odalarımızı sık sık değiştirdik; birçoğu o kadar neşesizdi ki onlardan bahsetmeyeceğim. Rahatsızlıklarımız ne olursa olsun, her zaman benimle ilgilenildi; ancak sevgili dostlarım için bir saray ve hizmetçiler sağlayabilmeyi isterdim. Bayan Eleanor'un çocuklara anlattığı hikayeleri hatırlıyorum ve keşke Sindirella olabilseydim, başkalarına yardım etmem için bana bir peri
annesi olsaydı. Korkarım fareleri atlara dönüşmeden önce öldürmüş olurdum. Ve çocuklar teyzelerine "Neden atlarınız ve arabalarınız yok?" dediklerinde ben de aynı soruyu sordum.

Artık yaşlı bir kediyim ve biliyorum ve böyle sorular sormuyorum çünkü dünyayı daha iyi anlıyorum, lüksler en çok hak edenlere verilmez. Nedenini asla bilemeyeceğiz.

Çok rahatsız olduğumuz bir evde yaşıyorduk. Odamız, elbette, her zaman aydınlık ve güzel görünüyordu, ama bunun nedeni kusurlarımızı örtbas etme ve zavallı şeyleri güzel gösterme konusunda çok iyi bir zevke sahip olmamızdı.

Evin sahibi olan kadın bir hayırseverdi. Benim için uzun bir isim, ama uyanıkken, hanımımın telaffuz ettiği gibi, bunu düşündüm ve bunu oldukça doğru bir şekilde, neden böyle adlandırıldığını anlayabildiğimden daha iyi düşünebiliyorum. Evindeki iki beyefendi kadını tamamen ihmal ediyordu. Eğitim ve kültürde ondan çok öndeydiler.

İsmi ve anlamını giderek daha fazla düşündüm. Beni yorduğunu söylemeyeceğim, çünkü bu bir argo; ama beni uykulu yaptı ve "hayırsever"i tanımlamanın tam ortasında
iyi bir şekerleme
yapardım.

"Oliver Twist" adında bir kedisi vardı. İnsanın kendine özgü bir yoldaşı olmalı. Bu yüzden Bayan Milly, "Belki Daisy'nin oyun arkadaşı olur." dedi.

"Belki de," dedi Bayan Eleanor, "o da bir hayırsever olabilir."

Ancak kısa sürede onun hiç de öyle olmadığını gördük. Kendisinin çok
ahlaksız bir kedi olduğunu kanıtladı. Erdemlilik kisvesi altında çok kaba bir doğayı gizliyordu. Odamıza hiç kavga çıkarmaya çalışmadan gelmezdi. Siyah, boncuk gibi gözleri ve parlak Malta kürkü beni her zaman rahatsız ederdi. Onunla kavga etmek ve yerini bildirmek için içimde bir
kötü arzu vardı. Hanımım uğruna bu hissi bastırmaya çalıştım, onun benim misafirim olduğunu ve rahatlık pahasına bile olsa nazik olmam gerektiğini hatırlayarak.

Her şey onun için heba edildi; bu "domuzların önüne inci atmak"tı.
Her gün yaptığım gibi dışarı çıkıp bahçeye çıktığımda, sanki orada olma hakkım yokmuş gibi beni avlardı. Oraya tek bir lokma bile yiyecek
alamazdım, oysa bize geldiğinde her zaman bir ziyafet çekmeye hazırdı.

Bir gün her şey doruk noktasına ulaştı. Onu eğlendirmeye çalışmıştım; en sevdiğim sandalyeyi almış ve üzerinde o kadar çok kıl bırakmıştı ki, Bayan Milly'nin onu nasıl temizlemek zorunda kalacağını bildiğimden çılgına dönmem gerektiğini düşündüm. Ona sütümün yarısını verdim ve o, beni yememek için bir bacağını tabağın içine koymuş halde dursa da, yine de öfkemi korudum. Ben
telaş
yapmazdım. Ama sütümü bitirip
domuzlarını yüzüme yaladıktan sonra, bana doğru uçup beni yere serdiğinde, sonra köpeklere
tüm nezaketi gösterdim ve pençelerimi çıkarıp, ona yaklaştım,
iyi bağırana kadar tekrar tekrar yuvarlandım. Tüm zorbalar gibi o da bir
korkaktı.

Hanımım, "Daisy, senden utanıyorum." dedi. Bayan Eleanor, "Oliver Twist"i aldı ve onu, yetersiz bir törenle, "Acaba Charles Dickens, böyle bir kediye 'Oliver Twist' dendiğini duysa ne derdi?" diyerek dışarı
çıkardı.

"Zavallı kedi! Bir hayırsever tarafından disiplin altına alındığını biliyorsun." Ve Bayan Milly, bu saçma düşünceye güldü.

Ben de bir köşeye sinerken, onu ne kadar güzel "Oliver Twisted" ettiğimi düşündüğümde güldüm. Muzafferlerin uykusunu uyudum. Bundan sonra onu pek göremedim, çünkü yaz için erkenden kırsala gittik.

Bindiğimiz yerde çok iyi insanlar vardı. Çok tatlı bir çocuk bana çok düşkündü. Bana öyle sıkı sarıldı ki ondan kaçındım. Hanımım annesine, çocukların oyuncak olarak kedi ve
köpeklere izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Bayan Eleanor küçük Alec'le oldukça hoş konuşuyordu ve bence Alec, hayvanlara iyi davranan çocuklarla ilgili hikayelerini hatırladığında, bu onu daha dikkatli hale getirecek, çünkü o iyi bir küçük adamdı ve kötü muamele görmüş zavallı köpeklere ve kedilere iyi bir arkadaş olabilir.

O yazdan çok keyif aldım. Kediler nazik ve arkadaş canlısıydı ve
arazideki güzel ağaçlar bana koşup
sahibimden saklanmak için güzel bir fırsat verdi. Beni her zaman endişeli hissediyordu,
beni kaybetmekten korkuyordu. Bana iyi davranan tüm kedileri okşardı ve
hepsi, eğer onun gibi bir arkadaşları olsaydı, ne kadar iyi ve mutlu olacaklarını
söylerdi. Bazıları çok vahşi ve kabaydı, kötü çocuklar tarafından
avlanmışlardı ve yarı aç ve üşümüş haldeyken, barınak ve arkadaş aradıklarında kapıdan dışarı
sıçarlardı. İyi yetiştirilmiş kediler için iyi birer arkadaş olmamalarına şaşmamalı. Onlara acıyordum ve yanıma geldiklerinde asla geri dönmezdim.

Arazinin sonunda büyük bir kedi nanesi yatağı vardı. Kediler için
"köşe bakkalı" gibiydi. Kalabalıklar orada
bir araya gelip işlerini konuşurlardı. Ve kedi nanesinin gücüyle heyecanlandıklarında, insan kavgalarını karakterize eden tabancalar veya cinayetler olmasa da, kavgaya tutuştuklarında, morarmış gözler, çizik yüzler ve bol miktarda nefret ve öfke vardı.

Ben bunların hepsinden uzak durdum, yine de kalbimin daha hızlı attığını inkar edemem. Pençelerimi bana zarar verene kadar kınına sokmak zorunda kaldım; ama konumumu düşündüm,
çünkü iyi yetiştirilmiş bir kedi "noblesse
oblige" kelimesinin anlamını anlayabilir. Sanırım ben de erkeklerin (ve kadınların da, bu konuda)
dövüş partilerine bahis oynadıklarında hissettiklerini hissettim. Ve benim de en sevdiklerim vardı ve kimin kazanmasını umduğumu biliyordum.

Kedi nanesi yatağını gerçekten çok sevdim ve bir an bile Cennet'in sınırsız yeşil tarlalarında, gönlümüzce yuvarlanabileceğimiz dönümlerce kedi nanesi
olacağından şüphe etmedim. Bu olasılıkla zavallı ihmal edilmiş olanları cesaretlendirmeye çalıştım ama bana inanmadılar. Bana "kedi fanatiği", "aptal", "yeniden canlanmacı" olduğumu söylediler. "Eğer bu kadar umursanacaksak, o zaman senin bu kadar çok düşündüğün 'cennetteki baban' neden şimdi bizim için bir şeyler yapmıyor?" dediler. Ve hepsi birden konuştular ve o kadar heyecanlandılar ki, tısladılar ve o kadar yüksek sesle bağırdılar ki, sinirlerim titredi; ama ben yerimde durdum, bana çok
sertçe bastırmalarına ve üzerime o kadar çok kedi nanesi solumalarına rağmen, hanımım kavgayı duyup gelip beni götürdüğünde çok sevindim.

Kedi nanesi yatağını tekrar ziyaret etmem günler sürdü çünkü çok
şiddetli yağmur yağıyordu. Bayan Eleanor, Daisy'nin oldukça sessiz olduğunu söyledi; onun hasta olduğundan korkuyordu. Ona kalbimin hasta olduğunu, sorunu çözmeye, ırkımı nasıl düzeltebileceğime, insanların
zeki varlıklar olduklarına nasıl inandırabileceğime
çalıştığımı söyleyebilirdim.

Bundan sonra alay ve küçümsemelere katlanmak zorunda kaldım; ama prensiplerimden ve kediotu yatağımdan
vazgeçmeyecektim. Bayan Eleanor beni çalıların altından
çıkarırken çok çizikler
aldı, çünkü koku beni mıknatıslıyordu.
Her zaman kuyruğumdan veya bacağımdan tutardı, hangisi olduğunu umursamazdı, bu yüzden beni
eve taşıdı ve Bayan Milly'nin endişesini kurtardı.

İnsanlar bana çok iyi davrandılar. Sessiz bir genç adam, bir sanatçı, benden çok hoşlanıyordu ve bir resim için harika bir konu olabileceğimi söyledi.
Kuyruğumu sallayıp başımı bir yana yatırırdım,
sanırım; ama sonra bir güzellik olduğumu anladım. Bunu her gün duyuyorum ve
kendimi kibirli olmaktan nasıl alıkoyabilirim?

Boston'a dönmeden önce arkadaşlarımızdan birine kısa bir ziyarette bulunduk. Çok güzel bir evi vardı ve çocuklar
benim onları ziyaret etmemden çok memnundular.

Anlatacağım oldukça büyük bir maceram olduğu için, kendimi
fark etmediğim için, başka bir bölüm alıp,
kusurlarımı hafifletmeden, onları okuyucularımın yargılamasına bırakarak, tamamını anlatacağım.

VI

DAISY'NİN MACERASI

En büyük oğul ve kız bana karşı çok naziktiler ve onları
çok sevimli
bulurdum. Anneleri eski bir arkadaşımdı ve Boston'a her geldiğinde onu görmekten çok mutlu olurdum. Kucağına atlardım--genellikle kimseye yapmadığım bir iyilik. Kediler kimin gerçek, kimin sahte olduğunu söyleyebilir. Bu konuda hanımıma puan verebilirdim, çünkü o sevdiklerine inanırdı ve sıklıkla aldatılırdı.

Ailenin tamamı tarafından çok sevilen bir köpek ve kedi vardı. Spot adlı köpek çok sade bir yaratıktı, uzun ve sıska bir yaratıktı, ama bir erdemi vardı; o da itaat etmekti. Tom adlı kedi sert görünümlü bir yaratıktı, ama hepsi onu çok seviyordu.

Elbette hem köpek hem de kedi benden nefret ediyordu. Havalı olduğumu düşünüyorlardı ve
hanımefendilerinin bana gösterdiği sevgiden nefret ediyorlardı. Bahçede, tıslamalarına ve homurdanmalarına aldırmadan dolaşıyordum; ve onları fark etmediğimi gördüklerinde çok geçmeden bıktılar. En büyük oğul Bay George, Spot'u tamamen boyun eğdirmişti ve Tom, aile yakındayken bana yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Bayan Eleanor ve Bayan Milly sahile davet edilmişti. Beni yanlarında götüremeyecekleri için daveti kabul etmemeye karar vermişlerdi. Bayan H. gitmeleri için ısrar etti ve şöyle dedi: "İkinizin de ihtiyacı olan şey bu, hava değişimi. Daisy'ye ben bakabilirim; bu bir zevk olacak." Böylece karar verildi.

Ayrılırken beni öptüklerinde ve "Seni nasıl bırakabiliriz, Daisy?" dediklerinde
kalbim öyle sızladı ki yaşamak için çok sefil oldum. Bayan H. beni sıkıca tutmasaydı, onları benden alan arabayı takip ederdim. Spot ve Tom endişeyle baktılar. "Bu yeni yetme burada mı kalacak, bize hükmetmek için?" diye düşündüler.

Bayan H. Spot'un dükkanda tutulması gerektiğini, sadece geceleri eve geldiğini söyledi. Tom'un benimle arkadaş olması için elinden geleni yaptı, ama daha inatçı bir kediyle hiç karşılaşmadım. Odada benimle kalırdı ve bir keresinde uzun süre aç bıraktıktan sonra yemeğini aynı tabaktan alırdı; ama onu benimle asla arkadaş yapamazlardı. "Yakışıklı, şık" bir kedinin, bana dedikleri gibi, evlerine gelip arkadaşlarını paylaşmasının ne kadar zor olduğunu bilerek ona karşı adil olmaya çalıştım.

Ve sonra o tasma ve asma kilit vardı. O
küçük gösteriş için ne kadar acı çektim! Ve yine de onu çok sevdim. Asma kilidim çenemin hemen altında, koyduğum yerde, tam görüş alanında olmadan asla bir tavır takınmazdım (hanımımın dediği gibi).

O bir hafta benim için ne kadar uzundu ve ne kadar
utanç verici eylemde bulunduğumu söylemekten utanıyorum. Bir gece doruk noktasına ulaşıldı ve
sonra o aile için karakterim mahvoldu.
Bayan H. ile aynı odada uyudum--kocasının tiksintisine.

Üzerinde battaniye olan güzel bir dinlenme odam vardı ve herhangi bir kedi orada
mutlu olabilirdi. Tom buna imreniyordu, çünkü bir gün içeri girdi ve
tam oraya uykuya dalmak üzereyken, ben onun önüne atladım ve
yüzünün tam ortasına güçlü bir tıslama sesi çıkardım. Dövüşmeye hazırdı
ve metresi içeri girip onu sarstı, "Bir daha Daisy'ye tısladığını duyarsam seni cezalandırırım." dedi.

Zavallı Tom! Haksız yere suçlandığını biliyordu ama ne yapabilirdi ve ben de
kötü hissettim ama ben de ne yapabilirdim? Konuşamıyordum. Tıslayabilirdim; o zaman suçlunun kim olduğunu anlardı. Ancak ben anlamadım,
ama Tom'u götürdüğünde ona dik dik baktım.

Bir gece uyuyamadım. Evimi özlemiştim. Bu yüzden sadece
büroya doğru yürüdüm, bardakları ve tuvalet şişelerini tokuşturdum ve sonra şöminenin üstüne çıktım, emin adımlarla dolaştım, yine de sadece yaramazlık olsun diye tahta bir
topu tekmeledim. Topu yere fırlattım ve orada
gürültülü bir şekilde düştü.

Bayan H. ayağa kalktı ve "Şu kedi şöminenin üstünde; vazoları ve saati kıracak." dedi.

"Bırak kırsın," diye cevapladı Bay H.; "Eğer yaptığı tek kötülük buysa ucuza kurtuluruz." Ve tekrar uyumaya gitti.

Bayan H. şömineye ulaştığında, hiçbir kedi bulunamadı.

"Ah, Daisy," dedi, "işte buradasın, ne kadar da çekingen, o sandalyede oturuyorsun!
Tıpkı hanımın gibisin, çok tatlısın, seni
çok sevmesine şaşmamalı."

Beni şezlonga uzanmaya ikna ettikten sonra yatağa gitti ve kısa
bir süre sonra
uyuyakaldı. Ancak ben uyuyamadım. Arkadaşlarımı
bulmak için huzursuz bir arzu duyuyordum.

En uçtaki pencere tepeden açıktı; evin uzunluğu boyunca uzanan dar bir meydana bakıyordu. Tepesi çakıllıydı. Çok
çeviktim ve bir sandalyenin tepesinden bir yaylanarak kısa
bir süre sonra pencereye ulaştım ve durumu gözden geçirdim. İyi bir sıçrama yaptım ve ayaklarımın üzerine
indim ve yürürken çakılları çıtırdattım.

Banyo penceresinin önünden geçtim ve sonra Bay
George'un odasının penceresine yaklaştım, genişçe açıktı ama kalın bir paravanla korunuyordu.
Burada pençelerimi yerleştirdim ve içeri baktım. Vahşi bir bağırış ve ardı ardına gelen havlamalar havayı yırttı ve efendisinin yatağının ayağında uyuyan Spot pencereye koştu ve yakında paravanı delip beni bitirecekti, çünkü güçlü bir köpekti, ama efendisinin tasmasındaki eli onu engelledi, diğer eliyle tabancasına uzandı, etrafta hırsızlar olduğunu düşünüyordu. Annesinin kapıdaki sesi onu yakaladı ve kapıyı açtı, onun endişeli sorusuyla karşılaştı, "Daisy güvende mi?"

"Yeterince güvende," dedi; "ama evde böyle bir kedi varken güvende miyiz?"

"Spot'u odama götür," dedi annesi, "ben de Daisy'i alırım." Paniğine rağmen, pencereye yaklaşırken, gülmeden edemedi.
"Ah, sen kurnaz yaratık!" dedi; "olabildiğince sakin,
birinden diğerine bakarak, sanki 'Neden, bütün bu yaygara ne?' der gibi."

Elbette, pençelerimi pencere pervazına koyup durdum ve o gelene kadar
hareket etmedim ve perdeyi kaldırarak tüm
ailenin soyunmuş bir şekilde toplandığı odaya girdim, Spot'un yüksek sesle havlaması yan odadan duyulabiliyordu. Misafir odasına götürüldüm,
Bayan H. benimle kaldı; çünkü bana metresimden başka kimsenin
yönetemeyeceğine ikna olduğunu söyledi.

İki gün daha ve sevdiklerimi görünce mutlu oldum. Bayan H. uzun süre onlara yaramazlığımdan bahsetmedi. Ziyaretlerinin keyifli olduğunu söylediler, ancak ben olmadan bir daha asla gitmemeye karar
vermişlerdi. Arkadaşlarının bir yıl daha onu ziyaret ettiklerinde
benim için bir davet verdiğini söylediler. Ve bu gerçekten doğruydu. Ertesi yıl
beni götürdüler; ve şimdi hepsi hafızamda taze olduğu için, bir yıl
atlayıp size her şeyi anlatacağım.

Bana bahsettikleri kedileri gördüm. Birinin adı "Forepaugh" idi ve
tıpkı gerçek bir sirk kedisi gibi görünüyordu. Bir kahverengi ve bir mavi gözü vardı.
Diğer kedinin adı "Spring" idi. İkisini de çok sevdim.
Eğitimli kediler değillerdi, ancak iyi huylu ve çok
iyi kalpliydiler.

Forepaugh bana etraftaki kedilerle ilgili üzücü hikayeler anlattı. Çok az insanın onları bizim gibi aile üyesi yaptığını söyledi. Kedilerin çoğu
serseriydi, tarlalarda ve ormanlarda yaşıyorlardı, her insandan korkuyorlardı, çalmak veya açlıktan ölmek zorunda kalıyorlardı. Doğal olarak
evleri olan kedilere düşmanca davranıyorlardı. Onlar nezaketin ne olduğunu hiç bilmemişlerdi ve buna inanamıyorlardı. Eğer bir misyonere ihtiyaç duyulursa, bunun
tam burada olduğunu düşündüğünü söyledi.

Aşağıda, yoksul evinin yakınında, "Kedi Bataklığı" adında büyük bir alan olduğunu söyledi, çünkü etraftaki tüm kediler burada toplanmıştı.
Bazı "adamlar" ismi "Kedi Çayırı" olarak değiştirmişlerdi. Ancak "Kedi Bataklığı", kaleyi en uygun isim olarak tutuyordu. Burada kediler bağırıyor
ve miyavlıyor ve insanlığın sebep olduğu tüm sıkıntılarını ve üzüntülerini anlatıyorlardı.

Kavgalar korkutucuydu ve bu karşılaşmalardan birinin ardından etrafta görülen tüy yığınları, gerçekte bu bölgede duyulan dillerde ve seslerde ideal bir şey olmadığını kanıtlıyordu. Bunun için bir çare olmadığını söylediler; insanların kedilerin onlar üzerinde bir hak iddia ettiğini anlamaları sağlanamadı.

Birkaç gecedir komşulardan birinin kedisinin çitin üzerinde oturduğunu ve konuşmamızı dikkatle dinlediğini fark etmiştim. Bu akşam Forepaugh bana ihmal edilmiş kedilerden bahsederken o daha da yaklaştı ve inledi. Sonunda eğer bir fikrini
ifade etmesine izin verilirse, hazır bir fikrinin olduğunu söyledi. Hemen onu duymaktan
ne kadar memnun olacağımızı söyledik. "Diyelim ki," dedi, "iyi Bostonlulardan bazıları, aptal hayvanların tedavisiyle ilgili küçük broşürleriyle birlikte gelir! O zaman ne olacak! Broşürlerini yiyemeyiz veya onlarla yaşayamayız, değil mi?"

Bu kediye cevap vermek istemedim, çok iri ve saldırgandı ve bana öyle bir kinle baktı ki, sanki broşürleri ve onları taşıyan insanları sevdiğimi düşünüyordu, oysa ben onlardan nefret ediyorum. Cevap vermediğimi anlayınca devam etti:--

"Her şey orada biter. Bir sürü kadın bir araya gelir, birkaç erkek de katılır ve Robin Hood'un ahırının etrafında dolaşarak konuşurlar, ta ki konuşmalarının ipini kaybedene kadar ve büyük bir
yarasanın dışarı fırlayıp ipi yakalamasını ve onları konuya getirmesini isteriz.
Sonra tartışırlar ve kararlar alırlar ve kardeşlerin onları kabul etmesini isterler, zavallı adamlar da kız kardeşlerin dillerinden korktukları için bunu yaparlar.
Sonra bitkin düşerler ve 'daha zayıf kaplar' olarak galonlarca çay içmek zorunda kalırlar ve erkekler dönümlerce puro içerler,
ve her şey bizim zavallı kediler için duman ve çay telvesiyle son bulur. Kadınlar birbirlerinin kıyafetlerini düşünürken, erkekler kadınların onları geçindirebilecek kadar zengin olup olmadıklarını, evlenme teklif etmeleri durumunda merak ederler.
Doğal olarak kediler unutulur.

"Bazen bir güzel görünümlü bir kedi, ama tatmin edici bir kedi değil. Bu tür insanların, kedilere ilgi duyacak kadar büyük kalpleri olan insanlar hakkında fazla bir şey bilmeleri beklenmez. Kediler, sırayla okşanıp hor görülmeleri için
yüksek tonlu hizmetçilere teslim edilir. İğrenç dizgin ve sinekler tarafından perişan edilen zavallı kuyruksuz atlar, hareket eden her şeyden nefret eder ve bizi tekmeler. Üniformalı hizmetçiler
yüzümüze sigara içer, küfür eder ve üzerimize tükürür, ta ki kendimizi iğrenerek
saklayana ve hayvanların insanlardan daha kirli alışkanlıkları olup olmadığını merak edene kadar.

"Aile şehre döndüğünde ev kapalıdır ve bu Hıristiyan insanlar zavallı Kedi'yi kendi başının çaresine bakması için geride bırakır. Kedilerin kimseye inanmaması şaşırtıcı mı? Gece yarısı eğlencelerine katılmaları, kavga etmeleri ve onları hayatta tutmak için çalmaları?"

Çok alaycıydı, ama Forepaugh hepsinin doğru olduğunu söyledi; kediler
sanki yaşamaya hakları yokmuş gibi
atıldılar; sonra biraz yiyecek çaldıklarında, onlara kötü bir karakter verilir ve avlanırlar.
İnsanlardan daha iyi ahlaka sahip olmaları beklenir.

Forepaugh, bu kediye karşı gerçek bir saygı duyduğunu,
etraftaki tüm kedileri tanıdığını ve onlara elinden geldiğince yardım ettiğini söyledi;
onların üzüntü dolu hikayelerini duymanın kendisini alaycı yaptığını söyledi.

"Onu itici bulmuştum," dedi Forepaugh, "bir gece onu, balık tutmaya çıkmış bir komşusunun ona verdiği büyük bir balığın kalıntılarını çekiştirirken görene kadar. Onu takip etme merakım vardı. Balık ağır olduğu için sık sık dinlenmek zorundaydı. Sonunda, uzun bir mesafe yürüdükten sonra, onu taş bir duvarın üzerinden sürükledi. Kısa süre sonra, zayıf sesler onu karşıladı ve kötü çocuklar tarafından istismara uğramış iki aç kedi ayağa kalkarken, arkadaşları keskin dişleriyle balığı parçalara ayırdı. Duvarın üzerinden atlayıp ona yardım ettim. Hepsi benden utanıyordu ve bir evim olduğu için alay etmeye meyilliydiler, ama umursamadığımı söyledim; bu beni çileden çıkardı, ama tüm deliliğimi balıkları parçalamaya harcadım ve açlıklarını giderdiler."

Forepaugh ayrıca arkadaşlarının onları beslemekle yetinmediğini,
bir çocuğun sadece eğlence olsun diye attığı keskin bir taşın açtığı büyük yaralardan birini yalamaya başladığını söyledi. Sonra, susadıkları için,
tarlanın sonundaki bir dereye doğru sürüklendiler ve içtikten sonra
çok rahatladılar. Sonra yaşadıklarını anlattılar ve "İnsanların bize karşı nazik olmasını sağlamak için
ne yapabiliriz?" dediler.

Forepaugh, hayatını aptal hayvanlara yardım etmeye adamış olan Dr. Angell adında birini duyduğunu söyledi.
"Angell" dediğinde hepsi bağırdı ve alay etti, "Cennette bir kediye
bakacak bir melek olduğuna inanıyor musun?" dedi.

Forepaugh (Hristiyan bir kedi olduğu için) şok olduğunu söyledi. Onlara, "Eminim ki uygun, çünkü tüm çaresiz yaratıklara yardım ederek kendini kanıtladı," demesine rağmen, bunun isim olduğunu açıkladı.

"Eh," dediler, "keşke bizi görüp bize yardım edebilseydi. Neden biri onunla konuşamıyor? Belki de kedileri
farkında olmadan düşünecektir."

Forepaugh, sık sık onu görüp acılarını anlatabilmeyi dilediğini söyledi. "Kedilere baktıktan sonra ay ışığında eve yürüdüğümüz o geceden sonra, o kediye her zaman saygı duydum; ve bir taşın üzerine oturup, 'Dinlenmeliyim, çünkü
baygın hissediyorum; birkaç saattir yemek yemedim, çünkü balıkların
sadece onlar için yeterli olacağını biliyordum,' dediğinde, 'Akşam yemeğimden biraz yiyeceksin,' dedim ve ona birkaç parça et aldım, ona tüm sütümü verdim ve oldukça aç olmama rağmen mutlu bir şekilde yatağa girdim."

Bundan sonra Forepaugh ile gerçek bir dostluğum oldu ve ona
eğer yapabilirsem, bu iyi adamı ırkımıza ilgi duymaya çalışacağımı söyledim. O zamanlar
hiç kitap yazmayı düşünmemiştim ama şimdi şansım var ve
bir şekilde bize yardım edeceğini hissediyorum.

Alaycı kedi benimle asla arkadaş olmazdı ama ona hayrandım ve
ve hayatımın onunkiyle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu hissediyorum. İşte buradayım, seviliyorum
ve bolluk içinde yaşıyorum ve sadece minnettar olabilirim ve sevgili arkadaşıma
bir teselli olmaya çalışıyorum.

Forepaugh bize büyük kıyı evlerinden birinde Prometheus adında bir kedi olduğunu söyledi.

"Ah," dedi alaycımız, "keşke karaciğerine ulaşabilseydik;
asla yiyecek sıkıntısı çekmezdik."

O konuşmayı düşündüm ve bir gün hanımımın mitoloji okuyan küçük yeğenine, "bir kayaya bağlı olan ve akbabaların sürekli büyüyen karaciğerini yediği" Prometheus'un hikayesini anlattığını duydum. Bir kırsal kesimde yetiştirilmiş kedinin mitolojiye aşina olması çok komikti. Sanırım, yine de, hanımım ve arkadaşının sık sık bahsettiği şeyleri duyduğum için, karaciğeri ona bunu hatırlattı.

Boston'a dönmekten içtenlikle mutluydum ve kedilere ve ulaşabildiğim tüm hayvanlara, gerçek hayırseverlerle tanışmadıklarını, ancak her yeni davayı üstlenen ve onu onurlandırmayan sahtekarlarla tanıştıklarını bildirmeye karar verdim. Çünkü hayvanlar adına para harcayan ve güzel broşürler yayınlayan birçok ciddi, gerçek hayırsever var ve böylece, bir ölçüde, broşürler hayvanları "besliyor"; çünkü belki de bu konuyu hiç ciddiye almamış olanların gözlerini açıyor.

Beverly'yi ziyaret ettikten sonra, talihsiz ırkıma yardım etmek için bu kitabı yazmaya karar verdim.

VII

KEDİ HATIRALARI

Çok büyük bir girinti olan yeni odamız hoş ve rahattı. Evin sahipleri okul öğretmenleriydi, zariftiler ve atmosfer hepimiz için uygundu. Arkadaşımın yoğun parmaklarını izlemeyi ve Bayan Milly'nin masasında saatlerce yazarken kalemini takip etmeyi severdim. Taze yazının üzerinde yürümeyi ve kuyruğumu mürekkep şişesinin üzerinde gezdirmeyi severdim. Bu onu durdurup beni azarlamaya, sonra da işine geri dönmesi için istekli olana kadar beni okşamaya zorlardı. Sevgi dolu gözler keskindir. Uzun bir çalışma döneminden sonra sık sık yatmak zorunda kalmalarını acıyla gördüm, ama asla şikayet etmediler. Bayan Knight sık sık bizi görmeye gelirdi, ama Stacy'yi uzun süre görmedim. Harvard'daki çalışmalarıyla meşguldü, ama bana nazik mesajlar gönderdi ve beni sevdiğini biliyordum. Oğullarımız bizimle değildi ve genç bir arkadaşım yoktu; ama sonra genç arkadaşlarımızı sık sık görüp onlardan haber alabildiğim için mutluydum.

Sevgili Bayan Knight'ı her zaman büyük bir keyifle karşılardım. Evinde yaşadığımızda beni içine sardığı deve tüyü bir şalı vardı ve ben onu
tırnaklayıp yününü çekmeyi severdim. Onu giymemesine şaşırdım ama
sanırım eski modaydı. Bana kedisi Solomon'un buna çok düşkün olduğunu ve onun altında o şalla
yatmasına izin verdiğini söyledi.

Solomon'a karşı biraz kıskançlık hissettim ama başka bir kediyi beni sevdikleri kadar sevebileceklerinden şüpheliyim. Solomon'un hiçbir ortağı olmadığını söylediler, ancak onlar da güzel caddede yaşıyorlardı.

Oradaki kedilere yılın sadece yarısı kadar tahammül ediliyordu. Dışarıya bırakılmayan kediler serseri olmaya terk ediliyordu. Elbette bu kediler çok ahlaksızdı ve onlarla arkadaş olmanın Solomon'u geliştireceğini düşünmüyorlardı. Bayan Knight, "Daisy o kadar mükemmel bir kedi ki, onu Solomon için bir model olarak gösteriyoruz." dediğinde gülümsedim.

Sol'un bundan nasıl hoşlanacağını merak ettim, çünkü bana içeride tutulmaktan hoşlanmadığını söyledi. Ahlaki değerlerine dikkat edebileceğini tahmin ediyordu; sosyete kedileri ona
zarar veremezdi.

Bir gün adının ima ettiği kadar akıllı olmadığını kanıtladı.
Üçüncü kat penceresinden düştü. Etrafına toplandıklarında,
kloroformlanması gerekeceğini düşünerek ayağa kalktı, kendini silkeledi ve
yaşadı.

Bana o civarda yaşayan kedilerle ilgili çok üzücü hikayeler anlattı. "Bu saray evlerinde bir kediye yer olacağını düşünmüyor musun?" dedi.

İki ya da üç kedi isteyeceklerini düşünüyorum dedim. Bilge başını sallayarak, "Ah, hayır. Eğer onları memnun eden bir kedi görürlerse, yaşlı bir bekar ona bayılır ve onu bir süreliğine evcil hayvan yapar. Ama zavallı Kedi hastalansa ya da bir pire ona bulaşsa, o da dışarıdaki karanlığa gider." dedi.

"Ah," dedim, "böyle konuşma! İki sevgili arkadaşım 'bakire hanımlar' ve hayvanlara onlardan daha nazik olabilecek kimse yoktur. Hasta ve talihsizler her zaman onların sempatisine başvururlar ve bu boşuna değildir. Bayan Eleanor'un her gün, bir farenin ısırdığı zavallı, ihmal edilmiş bir kara kediyi yıkadığını hatırlıyorum. Hoş bir iş değildi, söyleyebilirim ve o göze o kadar sadakatle baktı ki kedi iyileşti. İhtiyacı olan zavallı bir hayvana yiyecek vermek için aç kalırlardı."

"Eh, eh, öyle olabilir," dedi Sol, öfkeli itirazımdan etkilenerek;
"ama yaşlı bekarların ve yaşlı kızların her zaman hayvanlara en çok
zarar verdiklerini duydum."

Bunu öfkeyle reddettim. "Birbirlerinden hoşlanmayan
ve özgür kalamayan, korkunç çocukları olan evli insanlardır - onlar zor olanlardır.
Çocuklarının bakımını kendileri istemezler ve
hayvanların bu zavallı çocuklar tarafından işkence görmeleri için kendilerini teklif etmelerini beklerler.
Ve eğer kendilerini savunurlarsa, gözlerinin
sopalarla, kuyruklarına teneke kovalar bağlanarak ve burunlarına yakılmış kibritlerle
oyulmasını reddederlerse ve ısırırlarsa veya tırmalarlarsa, o zaman aşağılık olarak kınanırlar ve
hayatları boyunca onları takip edecek kötü karakterler verilir."

Gerçek duygularla konuşmuştum ve Sol'un bana inandığını görebiliyordum.

"Sanırım haklısın," dedi. "İkimiz de şanslı kedileriz;
'hayatlarımız güzel yerlere düştü.'"

Zavallı Sol! O kadar bilgeydi ki, anlamasa bile Kutsal Kitap'tan alıntı yapmak zorundaydı; ve bu konuda insanlardan daha kötü değildi. Yarısı, bu kadar güvenle alıntıladıkları Kutsal Kitap pasajlarının anlamını biliyor mu?

"Biz," diye devam etti duygusal bir tonda, "dışlanmış olmanın ne kadar zor olduğunu kavrayamayız. Bu kapalı evler ve tahtalarla kapatılmış kapılar yaz aylarında yeterince kasvetlidir. Alacakaranlıkta, miyavlamak için fazla güçsüz olan, dışarı çıkan iskelet formları, bu ıssız bölgede dolaşan başıboş serseri çocukların karşılaşacağı taşlardan ve alaylardan korkarak her sese irkilirler. Kalpleri kırıktır, çünkü kedilerin de kalpleri vardır ve sevenlerin de, ve bazen onları fark edenlerin onları yalnız bıraktıklarına inanmaları zordur. Nereye gittiğimizi bilmiyorum," diye devam etti, "ama boşuna yaratıldığımıza inanmıyorum ve bu kalpsiz insanların, istismar ettikleri hayvanların öcünü ahirette alacaklarını düşünüyorum."

"Tek isteğim," dedim, "iki sevgili arkadaşımla birlikte olmak." Ve buna
Solomon, "Amin" dedi.

Sol'u çok seviyorum. Çok iyi eğitimli bir kedi ve hayata
ciddi bir şekilde bakıyor. Oldukça büyüdü ve güzel
evini takdir ediyor. Bence o bir Hristiyan Çabacısı ve evsiz kediler için elinden gelen her şeyi yapacak. Onun bilgece sözlerini hatırlıyorum; ve sevgili Bayan Knight bana kedi nanesinden getirdiğinde, onu kendi başına seviyorum, çünkü onu seviyorum ve
ve onun dostluğunun anısına. İnsan arkadaşlarını sık sık görmese bile hatırlayabilir. Belki de her gün birbirimizi görseydik,
anlaşmazdık.

VIII

BİR KAZA

Kırsalda bize sunulan çok güzel bir evimiz vardı, bundan
çok memnunduk. Evin sahipleri, sahile giderek, kimseye bir faydası olmadan
kapanmaktansa evlerinin işgal edilmesini tercih ettiler.

Orası çok keyifliydi ve çok keyifli vakit geçirdik,
ama neredeyse hayatıma mal olan ve asla
iyileşemeyeceğim kaza orada oldu.

4 Temmuz'dan bir gün önceydi. Bayan Milly, sevgili Doktorumuzun cenazesi için Boston'a gitmişti. Bayan Eleanor gidemeyecek kadar hasta olduğu için, birbirimize eşlik ettik ve yeterince üzgündük.

Bayan Milly döndüğünde, sevgili dostu ve Doktorunu kaybetmenin verdiği üzüntüyle iyice bitkin düşmüştü. Benim için büyük bir kayıptı, çünkü onun özel evcil hayvanıydım. Sevgili Bayan Rice'ın hastalığı sırasında, günlük ziyaretini beklerdim ve yüzüğünü her zaman bilirdim. "Peki, Daisy,
bugün sağlığın nasıl? Dilini çıkar." derdi. Bayan Milly'nin yardımıyla bunu yapardım. Sonra pençemi alır ve nabzımı en ayık şekilde yoklardı.

Ne kadar güzeldi! Bu anıyı büyük miktarda para için feda etmezdim. Yüzünden sevgili hastamızın ne kadar olduğunu anlayabiliyordum ve onlara becerisinin
boşa gittiğini ve onu kurtaramayacağını söylediğinde, beni
kollarına aldığında gözlerindeki yaşları gördüm. O mükemmel bir beyefendiydi ve hepimiz onu sever, büyük bilgisine ve becerisine saygı duyardık.

Meydanda oturmuş onun hakkında konuşuyorduk, ağaçların altında bir şeyin
hareket ettiğini gördüm. Bir sincap olabileceğini varsayarak, onu
soruşturmaya gittim, bir şeyi öldürebilirsem kendimi
daha iyi hissedeceğimi düşündüm. Metreslerim o kadar meşguldü ki, çay içmeye gittiklerinde
benim onları takip etmediğimi hiç fark etmediler.

Sincap bulamayınca, bir çam ağacının altına oturdum,
arkadaşımızın kilise cenazesinde Bayan Milly'nin bize anlattığı güzel çiçekleri ve müziği düşündüm ve sevgili Doktorumuzu
bir daha asla göremeyeceğim için yas tuttum ve Bayan Milly'nin onsuz ne yapacağını merak ettim,
bir hücum, bir havlama ve etrafıma bakmadan önce vahşi bir bulldog
dişlerini omzuma gömdü. Hayatım için savaştım, ama olasılıkların bana karşı olduğunu hissettim. Ama beni öldürmesine izin verdim; oyun olarak ölürdüm.
Gözlerini
tırnakladım, onu kör ettim ve bana kaçma şansı verdi.

Çimlerin üzerinden sürünerek geçtim, sonra çitin arasından geçip komşu araziye girdim ve kendimi çalıların ve derin çimenlerin arasına sakladım. Sonra bilincimi kaybettim. Bazen acımı fark ettim ve beynim berraktı, çünkü
tüm geçmiş hayatım önümden geçti.

Sevgili evim ve arkadaşlarım ne kadar da güzel görünüyordu, bir daha asla
görmeyecektim! Sonra zavallı annemle
şakalaştığım eski çocuk günlerim o kadar canlı bir şekilde aklıma geldi ki
oynadığımız tatlı yoncanın kokusunu alabiliyordum; ve sonra korkunç acı ve baygınlık bana sonun
yaklaştığını fark ettirdi.

Dedim ki, "Sevgili Doktorumuzu göreceğim ve o da, 'Neden, Daisy! Beni bu kadar erken mi takip ettin?' diyecek." Her şey düş gibiydi; bir bayılma nöbeti daha gelmişti ve tekrar bilincime kavuşmam neredeyse sabah olmuştu. Sonra, "Sevgili metreslerimi bir kez daha görmeye çalışmalıyım, hatta pencerelerinin önünde ölmeyi bile göze almalıyım." diye düşündüm. Onların üzüntülerini düşündüğümde yarı delirmiştim.

En büyük çabayla kendimi yukarı kaldırdım ve dünkü felaketin yaşandığı
ağaca ulaşmam neredeyse bir saat sürdü. Tüm cesaretimle
inç inç sürünerek ilerledim. Kedilerin
dokuz canı varsa, ben o yolculukta sekiz canımı kaybettim. Göremiyordum;
gözlerim, kendimi
sakladığımda altına girdiğim çalılardan gelen örümcek ağlarıyla
kapalıydı. Yolumu yokladım ve ağaca ulaştığımda
bitkin bir şekilde yere düştüm. Kısa süre sonra yumuşak bir ayak sesi duydum ve Bayan Eleanor beni kollarının arasına aldı,
bana zarar vereceği korkusuyla titriyordu. Kanlı tarafımı, derim ve kürküm neredeyse çeyrek yarda sarkarken gördüğünde acıyla haykırdı. Önlüğünü katladı ve beni orada tuttu, çünkü bu şekilde kolayca hareket ettirilebilirdim; ve en ufak bir sarsıntı bile
beni incitse bile asla irkilmedim, gözlerimi kapattım ve huzur içinde ölebileceğimi hissettim. Beni yukarı, Bayan Milly'nin yatağının yanına taşıdı.

Zavallı Bayan Milly! Sabaha doğru uykuya dalana kadar gözlerini kapatmamıştı. Bayan Eleanor konuştuğunda gözlerini açtı ve
beni gördüğünde zevkten çığlık attı. Kollarını uzattı; ama Bayan Eleanor, "Onu hareket ettirme." dedi. Sonra, önlüğünü
açtığında ve Bayan Milly yırtık ve kanlı tarafımı gördüğünde,
kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve şöyle dedi, "Ölecek! Ne yapacağız?"

"Hemen giyin, neler yapılabileceğini görelim. Bir teselli:
O bizimle olacak ve onu kaybetmemiz gerekse bile bizim bakımımız altında olacak."

Bir battaniyeyi katladılar, geniş bir şezlonga serdiler, sonra üstüne kalınca katlanmış temiz bir çarşaf örttüler ve beni üzerine yatırdılar. Sonra Bayan Milly gözlerimdeki örümcek ağlarını ılık su ve yumuşak bir bezle ıslattı ve ben
sadece biraz görebildim; ama onların sevgili
yüzlerini bir kez daha görmek cennetin manzarası gibiydi.

Biraz ılık süt içmeye çalıştım, çünkü ateş beni susatmıştı.
Çok fazla çaba sarf ettim ve baygın ve başım dönerek geriye düştüm. Bu atak geçtiğinde, bir kaşıktan birkaç damla su aldım ve Bayan Milly sabırla bir saat oturdu, bana damla damla verdi, ta ki kavrulmuş dilim ve boğazım rahatlayana kadar. Yaranın etrafını süngerle sildi, pıhtılaşmış kanı tüylerimden o kadar nazikçe emdi ki çok az acı çektim.

Kalbim o kadar minnettarlıkla doluydu ki acılarıma
mırıldanmıyordum. Ve bunun o kadar büyük bir erdem olduğunu düşünmüyorum, gerçi acı korkunçtu, çünkü bence hayvanlar her zaman insanlardan daha fazla
güçle acıya katlanırlar.

Bayan Eleanor mümkün olan en kısa sürede Boston'a gitti. Bayan Knight çok
üzülmüştü ve hemen onunla birlikte hayvanların büyük doktoru Dr. Watts'ı görmeye gitti. 4 Temmuz'da ofisinden ayrılamayacağını söyledi. Omuz kemiğimin büküldüğünü düşündüğünü ve çok yaşlı olduğum için ameliyat ettirmeye çalışmadan banyo yaptırmamı tavsiye etmesi gerektiğini söyledi. Onlara bir merhem verdi ve bunun üstesinden asla gelemeyeceğimi düşündüğünü söyledi.

Bayan Milly, beni yaşlı bir kedi olarak gördüğünü ve yaşayıp acı çekmektense ölmenin daha iyi olduğunu söyledi. "O ölmeyecek," diye ekledi, "eğer onu kurtarabilirsek."

Merhem sadece korkutucuydu, Bayan Milly başımı kollarının arasına aldı,
gözlerimi ve burnumu örttü; çünkü çok güçlüydü ve gözlerinden yaşlar akıtıyordu. Bayan Eleanor yavaşça sürdü. Yüzümü buruşturdum ve inledim, ama
kendimi tutmaya çalıştım, çünkü onların da benimle birlikte acı çektiğini biliyordum.
Ve buna katlanmak için can atıyordum; çünkü bir şekilde Dr. Watts'a inanıyordum ve
bana yardımcı olacağına inanıyordum.

Daha iyi ilgilenen bir hastam olmamıştı. Bana kediotu çayı yaptılar ve
ellerine sürdüler, böylece kokusunu alabildim ve beni hiç yalnız bırakmadılar.
Çarşafı altımda düzgün tuttular, çünkü dönemedim. Benim için
cennet gibiydi ve biraz uyuduktan sonra gözlerimi açtım,
ve Bayan Milly'nin üzerime eğildiğini görünce mırıldandım ve dilimi çıkarıp elini yaladım. Beni zevkle öptü ve ikisi de beni okşayarak,
"Yaşayacak ve ne kadar sorun çıkarırsa çıkarsın,
onun için bir şeyler yapmaktan çok mutlu olacağız." dediler.

Çok doğruydu. O günden sonra yavaş yavaş iyileştim. Dönebiliyordum,
ve sarkan deri ve kürk düştü; yara kapanıp iyileşene kadar
yumuşak yağlı mendiller tuttular. İki hafta içinde
kürk uzamaya başladı ve kısa süre sonra kazadan önceki kadar güzel bir kürküm oldu.

Sadece bir hafta iyi kalabildim, çünkü kendime engel olamadım. Sonra,
bir gün, akşam yemeğine indiler ve beni salonda uyurken bıraktılar. Uyandığımda kendi kendime, "Bu yeterince uzun sürdü; artık hasta olmayacağım." dedim. Aşağıya sürünerek indim ve onları şaşırttım. Beni kucaklayıp geri taşıdılar ve şöyle dediler: "Böyle davranırsan bu kadar çabuk iyileşmeyeceksin. Bundan sonra odadan çıktığımızda kapıyı kapatacağız, çünkü sana güvenilmeyeceğini görüyoruz."

Bu beni geriye attı, ama tek isteğim etrafta dolaşmaktı ve kısa sürede bunu başardım. Omuzlarım tutulmuştu ve rahatça yürüyebilmem için altı hafta kadar geçmesi gerekti. Biraz aksadım, ama hanımım buna güldü ve bunun aristokrat bir aksaklık olduğunu söyledi - altın başlı bastonuna yaslanan yaşlı bir beyefendi gibi.

Bu sevgili dostlarımın sevgisi ve ilgisi sayesinde hayatım kurtuldu - onlardan aldığım iyiliklerin uzun listesine bir borç daha eklendi. Umarım küçük kitabım başarılı olur ve onları ne kadar sevdiğimi ve takdir ettiğimi kanıtlar.

Kaza geçirdiğimden beri hiç güçlü olamadım. İçsel
yaralanmalar vardı ve sıklıkla içimde ateş ve büyük bir ağrı oluyor. Mümkün olduğunda kendime saklıyorum çünkü nefesimi ateşli ve pençelerimi sıcak bulurlarsa çok endişeleniyorlar ve bana aconite ve bazen de yağ veriyorlar.
Aconite alabilirim ama yağdan nefret ediyorum. Bana verildiğinde kötü bir çocuk gibi davranıyorum.

Talihimin tek bir parlak tarafı vardı; bize iyi komşular kazandırdı. Çok
uyumlulardı.

Hanımım o öğleden sonra çay içmeye gitmek için beni terk ettiğinde, onları takip ettiğimi ve beni özlemediğimi düşündüler.
İki serseri çocuk pencereden bağırdı, "Hanım, kediniz öldü! Bir köpeğin onu öldürdüğünü gördük."

Çocukları sorgulamak için dışarı koştular ama tatmin olamadılar.
Sonra evin ve arazinin her yerinde, "Daisy, Daisy!" diye seslendiler; çünkü
kaybolduğuma inanamıyorlardı. Çocuklar yanılıyor olmalı.

Anchorage arazisinde tenis oynayan birkaç genç vardı, Amiral'in yeri karşıdaydı, ve Bayan Eleanor ile Bayan Milly'yi gördüklerinde gelip saldırıyı gördüklerini söylediler. Bir köpeğin yüksek sesle havlaması ve bebek arabasını süren kızın çığlığının dikkatlerini çektiğini söylediler. Daisy'nin öldürüldüğünü
düşündüler; hareket ettiğini gördüler, ancak hangi yöne doğru olduğunu söyleyemediler; çok uzakta olabileceğine inanmadıklarını, çünkü ölümcül yarasını almış olması gerektiğini
söylediler. Köpek vahşi bir bulldog'du ve çığlık atan kıza aitti. Kız arabayı hızla çekip köpeği çağırdı, köpek de karşılaşmadan dolayı uluyordu ve kanıyordu. Bir tabanca bulabilselerdi, köpeği hemen vuracaklarını
söylediler; ancak öfkeli bir bulldog'a kimse müdahale etmeye cesaret edemezdi. Ve zamanları yoktu, çünkü her şey çok çabuk geçti.

Yanıma geldiler ve çok nazikçe aramada yardımcı oldular, bodruma indiler,
soğuk hava kutusuna ve araziye baktılar. Kendimi
bu kadar çabuk nereye götürebileceğimi anlayamadılar. Akşam yemeğinden sonra
tekrar aradılar -ancak başarılı olamadılar.

Amiralin sevimli kızı, komşu bir yerden arkadaşıyla birlikte çok nazikti, ertesi gün aradı, dikkatsiz arkadaşlarımı rahatlatmaya çalıştı.

Eve girmeden önce saat on ikiyi geçmişti; sonra
dinlenemediler, meydanda yürüdüler veya cumbalı pencerede oturdular,
ve her sese veya gölgeye irkildiler. Bayan Milly, eğer bana Hristiyan cenaze töreni yapabilirlerse, buna daha iyi dayanabileceğini söyledi. Onlar için asla unutulmayacak bir geceydi ve beni daha çok sevdiler, eğer mümkünse,
beni kaybettiklerini düşündüklerinde çektikleri acıdan dolayı.

Kısa sürede oldukça yakınlaştığım genç hanımlar. Bana dondurma ve jöle getirdiler ve güzel çiçekler. Elbette bunun benim tarafımdan sunulan hassas bir ilgi olduğunu anladık; aslında beni bir
"kedi pençesi" olarak kullanıyordu. Verandada veya meydanda oturup güzel vakitler geçirdik.
Çok neşeli ve gevezeydiler, okudukları kitaplardan bahsediyorlardı.
Ben
kitap okuyamıyordum ama üzerlerine oturup akıllıca görünebiliyordum ve
hiçbir zaman birini
tırmaladığım görülmedi.

Bir sonraki evde iki evcil kedi vardı. Biri Malta, diğeri siyahtı,
beyaz göğüs ve pençeleri vardı. Çok iri ve asillerdi.
Onlarda tek bir özellik vardı: ikisinin de çift baş parmağı vardı. Onlarla tanıştıktan sonra neden bir
sirk veya müzeye katılmadıklarını sordum. Aman Tanrım! Ne kadar da sinirliydiler, çünkü çok gururlu ve seçkindiler; ve ilk başta benimle ilişki kurmaktan çok çekiniyorlardı, ta ki bizim ne kadar hoş bir arkadaşlığımız olduğunu görene kadar. Bizim fakir olduğumuzu düşündüklerini söylediler,
çünkü hiç hizmetçimiz yoktu.

Onlara fakir olduğumuzu söyledim, ama insanları paralarına göre yargılamadık;
eğer yardım etmezsek, beyin, kültür ve iyi yetiştirilme söz konusu olduğunda, metreslerimin mahalleyi yenebileceğini tahmin ettim. Sonra sineklik kapıyı ittim ve yüzlerine çarptım. O kadar sinirliydim ki uzun süre onlara hiç bakmadım ve evin diğer tarafındaki meydanda kaldım.

Ancak onları affettim, ama gururları kırıldıktan sonraydı.
Aile birkaç haftalığına gitti ve ev kapalıydı.
Ahırdaki küçük kapıyı açık bıraktılar ve
üzerinde uyumaları için bir yığın saman ve
üzerinde bir battaniye bıraktılar. Etraftaki yerlerle ilgilenen adamı onlara süt ve yiyecek sağlaması için tuttular; ve o da
onlara çok sadıktı.

Onlara ne kadar da acıyorduk! Başımı kaldırıp onları gördüğümde uzaklaştım,
ve Bayan Eleanor benim bu kadar katı yürekli olabileceğimi düşünmediğini söyledi; ama
acıklı bir miyavlama duyduğumda ve bana bakan üzgün bir yüz gördüğümde dayanamadım ve hemen tüm kızgınlığımı rüzgara savurdum ve
onlarla birlikte dışarı çıktım.

Bundan sonra her zaman evimizdeydiler. Hava aydınlanır aydınlanmaz gelip, biz kahvaltıya inene kadar beklerlerdi. Geceleri isteksizce eve gittiler ve Bayan Eleanor onlara o kadar iyi davrandı ki onlarla birlikte gidip samanları karıştırdı ve onları gece boyunca içeri kapattı. Bayan Milly ona şöyle derdi: "Onlara bir ayı hikayesi anlattın mı? Ve dua ettiler mi?" Bayan Eleanor güler ve şöyle derdi: "Zavallı yalnız şeylere acıyordum; üzerlerine eski battaniyeyi örttüğümde ormandaki bebeklere benziyorlardı. Sadece kötü bir amca yerine iyi, hoş bir teyzeleri olduğunu düşünüyordum." Çünkü, göreceğiniz gibi, bana veya oğlanlara bütün bu hikayeler anlatılmıştı ve ben onları dinliyordum.

Bu kediler bana çok iyi davrandılar. Beni eğlendirmek için ağaçlara ve cumbalı pencerenin tepesine koşarlardı; çünkü ben çok iyi koşamıyor veya tırmanamıyordum,
ama ertesi yıl, dışarı çıktığımızda, onlarla çok
koşabiliyordum. Birlikte çok güzel akşam yemekleri yedik; çünkü iyi
şeylerimi onlarla paylaşmaktan zevk alıyordum ve onlar da yemek konusunda çok naziktiler. Bazı kedilerin yaptığı gibi homurdanıp homurdanmıyorlardı veya en iyisini seçmiyorlardı. Hanımım büyük bir
tabak koyardı ve her birine ucunu verirken,
ben ortasını alırdım. Her biri eşit şekilde paylaşırdı.

Çok fazla misafirimiz olurdu. Hepsinin, özellikle de
sanatçıların tadını çıkarırdım. Renk konusunda gözüm vardı, ancak pençemi bir teleskop haline getirip gözümün üzerine koyamaz ve "Ne perspektif! Ne
renk! Ne teknik!" diye haykıramazdım. Ancak her iki gözümü de açıp resimlerin doğaya sadık olup olmadığını görebilirdim.

Sanatçılar tarafından resmimi yapmam için birçok teklif yapıldı; ancak hanımım onları reddederek şöyle dedi: "Daisy'imi kaybedersem, onun bir resmini görmeye dayanamam. Kalbimde her zaman bir tane taşırım ve
başkasına ihtiyacım olmaz."

Hoş evimizden Eylül ayının sonunda, sonbahar yapraklarının renk cümbüşü içinde olduğu ve kış boyunca hatırlamamız için hoş bir
resim verdiği sırada ayrıldık. Izgaramız için birkaç çam kozalağı ve vazolarımıza koymak için parlak yapraklar getirdik - yaz evimizin çok hoş bir
hatırlatıcısı.

Bir çam yastığı yaptık. _Biz_ diyorum çünkü çamı onlar topladığı kadar hızlı bir şekilde
çektim. Sonunda beni dolaba koymak zorunda kaldılar. Rafa tırmandım ve kendimi savunmak için beni serbest bırakana kadar kutuları devirdim.

Ama çam yastık bitmişti ve üzerinde çok güzel şekerlemeler yaptım,
çamların altında birlikte oynadığım insanları hatırlayarak. IX

KEDİ HİKAYELERİ

Topsy'nin tarihini duymayı her zaman arzulamıştım. Annem
bir yıl boyunca onunla birlikte evde yaşadı, iyi, hatta dostça bir şekilde.
Ortadan kaybolması, üzerinde sık sık düşündüğüm bir konuydu. Doğal olarak,
Bayan Milly'nin sevgisindeki yerini aldıktan sonra, onun hakkında merak ettim.

Bir gün merakım giderildi. Kedilere çok düşkün, Topsy'yi çok iyi tanıyan bir arkadaşım aradı. Bayan Milly ona bu ilginç
hikayeyi anlattı.

Topsy bir Salem kedisiydi ve kimse onun gerçek bir cadı
kedi olduğundan şüphe edemezdi. Gergindi, her zaman atılgandı ve "çok zeki bir mizacı vardı!" Bayan Milly şöyle dedi: "Ben her zaman siyah kedilere çok düşkündüm, ama öyle oldu ki, her renkten kedimiz olmasına rağmen, Topsy gelene kadar hiç siyah kedimiz olmadı. Biliyor musun," diye güldü, "Kendime Salem cadısı demekten her zaman çok gurur duydum. Sol omzumda bir ben var ve şimdi siyah kedi geldiğine göre, gerçek bir 'Salem cadısı' olmak için gereken tüm özelliklere sahip olduğumu hissettim. Siyah bir inek hakkında da bazı batıl inançlar olduğuna inanıyorum; ama siyah bir ineği bir kedi kadar iyi yönetemezsiniz ve bu isme hak kazandığımı hissettim."

Topsy hanımıma böyle geldi: Bir yaz akşamı bir arkadaşım bir sepet çiçekle kapıya geldi. Bayan Milly çiçeklerden memnundu, ama çiçeklerin altında küçük, tüylü bir top belirdiğinde ve küçük topun parlak sarı gözleri olduğunda çok sevindi. Yumuşak tüylerini düzelterek şöyle dedi: "Ne kadar da sevimli bir kedi! Bana mı?"

Soruyu sorarken, kedi bir sıçrayış yaptı ve omzuna kondu ve keskin pençelerini Bayan Milly'nin omzuna
geçirerek konumunu güvence altına aldı. Onu yerinden çıkarmak için her girişimde, diş ve tırnakla kendini gösterdi; şüphesiz bir pençe tutuşu vardı,
asla istifa etmeyecekti.

Bu, Topsy'nin hanımım üzerindeki ilk iddiasıydı ve o da onu sonsuza dek kölesi yaptı. Tüm aile Topsy'den memnundu. Bir aileye kömür karası bir kedinin gelmesi çok şanslı bir olay olarak görülüyordu. Bu tür kediler her zaman diğerlerinden iyi şansla ilişkilendirildiği için
seçilmiştir. Eğer bir kedi evden kovulursa, bunun felaket getireceği düşünülür.

Kuzey Avrupa'da refah fikri siyah bir kediyle o kadar ilişkilendirilmiştir ki, yeni bir evin sahibi, iyi şans elde etmek için, evi ele geçirmeden önce genellikle oraya siyah bir kedi gönderir. Mısırlılar kediye "Pasht" (ay için kullandıkları isim) adını verdiler çünkü gözleri karanlıkta parlıyordu. Elbette bunu hanımımdan duydum ve muhtemelen okuyucularımdan daha çok benim için ilginçtir. Bayan Milly, Topsy'nin "Pasht" adını almaya yetecek kadar büyük yuvarlak sarı gözleri olduğunu söyledi.

"Tom Amca'nın Kulübesi"ndeki Bayan Stowe'un Topsy'sine o kadar benziyordu ki başka hiçbir isim bu kadar uygun olamazdı. Başının üstünde durup hareket eden her şeyle, hatta bir yaprakla bile mücadele etmesi onu Topsy'ye benzetebiliyorsa, bu ismi hak ediyordu. Hayat ve elektrik doluydu. Eğer biri kürkünü karanlıkta yanlış şekilde düzeltirse kıvılcımlar uçuşur ve ardından havai fişek gibi bir ses gelirdi.

İki oğlanla çekilmiş bir resmimiz var. Karl'ın Daisy adında çok uykulu bir yaratığı var çünkü beyaz ve siyahtı ve yeşil gözleri vardı. Her zamanki gibi oğlanın dizlerinde uyuyor. Will
Topsy'yi tutuyor ve yüzünde sıkıntılı bir ifade var, çünkü onu
parçalıyor ve tırmalıyor, kaçmaya çalışıyor.

Daisy, Bayan Eleanor'a aitti. Bir akşam onu ​​bir arkadaşından eve getirdi. Gece boyunca onu bir dolaba koydu, Karl teyzesinin yatağında uyudu ve sabah olmadan hemen önce Daisy'yi alıp yatağın ayağına sakladı.

Karl uyandığında bir hikaye için onunla alay etti. Nellie Teyze,
çocukları orijinal hayvan hikayeleriyle büyüledi. Küçük domuz ailesinin sıkça anlatılan hikayesine, Karl'ın "Dinle! Nefes alışını duyuyorum." demesiyle başladı.

"Saçmalama," dedi Nellie Teyze; "belki de küçük pembe domuzdur. "

Ancak çok geçmeden yavru kedi ısındı ve rahatladı ve
öncekinden daha yüksek bir mırıldanma sesi çıkarmaya başladı. Karl ayağa kalkıp
şöyle dedi:--

"Ah, dur! Teyze Nellie, bunun bir kedi olduğuna inanıyorum."

Artık saklanma şansı kalmamıştı ve yavru kedi, çocuğun büyük sevincine
gösterildi. Willie annesinin odasından hikayesini sormak için içeri girdiğinde, aynı eğlence tekrarlandı.

Çocuklar ondan çok memnundu ve ona Daisy adını verdiler.
Teyzeleri, onun cinsiyetinden birinin Daisy olarak adlandırılmasına itiraz ettiler; ancak
çocuklar, "Erkek papatyalar yok mu?" diye sorduklarında, bu soruyu tatmin edici bir şekilde
cevaplayamadıklarından, ona Daisy adını
taşımasına izin verdiler. (O zamandan beri, erkek çocuklarının da kızlar kadar Papatya olarak anılmaya hakkı olduğuna karar verdiklerine şüphe yok, çünkü hanımım bana Daisy derdi ve bu hoşuma gider.)

Daisy onlara geldikten üç yıl sonra ortadan kayboldu ve onlar da onun için uzun süre yas tuttular, özellikle de kedilerden hoşlanmayan bir komşunun onu
öldürdüğünü düşündükleri için.

Topsy onunla kavga edip onu gezdiriyordu, ama Daisy tatlı huyluydu ve bunu öyle sessizce katlanıyordu ki Topsy ondan nefret ediyordu. Onunla kavga edemediği sürece hiçbir kediyi sevmiyordu. Topsy'nin çok sayıda
yavru kedisi vardı. Birçok insan annesi gibi, o da çocuklarıyla ilgilenmekten hoşlanmıyordu. Çok buyurgandı, en ufak bir kışkırtmada onları sağa sola
vuruyordu. O bir kediydi "Bayan Jellyby", Borrioboola-gha görevi evinden daha çok onun zevkine uygundu. Oğullarını ve kızlarını topluma
katmakla ilgilenmiyordu ve onları mümkün olan en kısa
zamanda başıboş bırakıyordu. Her zaman bir yavru kedi onun için tutuluyordu ve diğerlerini hiç özlemiyor gibiydi. Onu sütten kesmeye hazır olduğunda, ona en ufak bir ilgi göstermeden
iyi bir yuva sağlanıyordu. Aile
yavru kedilere çok düşkündü, ama onlarla ilgilenmeye cesaret edemiyorlardı,
çünkü aynı anda sadece iki tane bakabiliyorlardı.

Bir tane güzel, küçük, siyah bir tane vardı ve Bayan Eleanor ona o kadar düşkündü ki onu kendine saklamaya karar verdi. Başka bir bölümü hak ediyor.

X

KÜÇÜK İNCİ

Küçük İnci kömür karasıydı, çenesinin altında küçük bir beyaz yıldız vardı.
Topsy'nin tüm yavru kedileri arasında siyah olan tek kediydi. Topsy ona diğerlerinden daha fazla şefkat gösteriyordu. Annesininki gibi parlak sarı gözleri vardı ve tüyleri ipek gibi yumuşak ve parlaktı.
Çok tatlı huyluydu ve kardeşleri onları yıkarken, hareket etmeye cesaret ederlerse tokatlayarak, asla karşılık vermezdi.

Bayan Eleanor küçük İnci'ye adanmıştı ama tüm bakımı onu tutamadı. Yaklaşık dört aylıkken bir iç hastalıktan öldü. Mükemmel bir iskelete sahipti ve annesi ona acıdığı için
bakıyordu çünkü fazla yemek yiyemiyordu.

Bir akşam Bayan Milly ziyaretten eve döndüğünde, Bayan Eleanor'un odasına gittiğinde, zeminin ortasında bir önlükle örtülü bir şey gördü. Bayan Eleanor büyük bir üzüntüyle pencerenin yanında oturuyordu. Önlüğü kaldırdı ve orada küçük Pearl yatıyordu, tıpkı güzel bir heykel gibi görünüyordu.

Bayan Eleanor şöyle dedi: "Topsy içeri girdiğinde onu kucağımda tutuyordum ve sevimli göründüğü için küçük Pearl'ü yanına koydum. Topsy tüylerini yalamaya başladı ve sonra onun emmesini sağladı. Ama bu sadece zayıf bir çabaydı; küçük dudakları annesinin göğsünden ayrıldı ve tek bir yumuşak iç çekişle küçük Pearl'ün kısa hayatı sona erdi."

Topsy bir an ona baktı, sonra acıklı bir miyavlamayla odadan
dışarı fırladı ve Bayan Milly onu bulana ve onu kollarına alıp rahatlatana kadar bir daha geri dönmedi.

Sağlam bir mukavva kutu aldılar ve içine biraz yün ve yumuşak bir mendil koydular ve küçük Pearl yumuşak beyaz yatakta çok güzel görünüyordu. Etrafına sardunyalar ve beyaz çiçekler koydular; çünkü sık sık topladıkları
güzel kokulu yataklarda oynamıştı. Sonra kutuyu kapattılar ve sabaha kadar arka odaya koydular. Topsy'nin fareleri uzak tutmak için isteksizce nöbet tutmasını sağladılar.

Sabahleyin, yakınlarında yaşayan fakir bir aileye ait üç çocuğu mezar kazmaları için işe aldılar. Kürek ve bellerle geldiler.
Kilometrelerce kazmaya yetecek kadar. Bayan Milly, tek başına mezarı kazmaktan daha çok çalıştığını söyledi.
Çalışmaya istekliydiler,
ama nasıl yapılacağını bilmiyorlardı.

Çok acıklı bir görüntüydü; karanlık, bulutlu bir gün, güneş gizlenmişti,
rüzgar ağaçların arasından hışırdıyordu ve hatta çiçekler bile başlarını eğmişti; Bayan Eleanor kollarında kutuyla ve Bayan Milly açık mezarın yanında duran doğaçlama mezar kazıcılarıyla.

Bayan Milly, Topsy'yi kollarında tutuyordu; ama zor bir işti, kendini kurtarmak için çılgınca çabaladı. Sonunda kaçtı ve elma ağacına
ve açık mezarın üzerine sarkan dala koştu. Burada, sevgili küçük kedisini yatırırken, o onlara tepeden baktı.

Mezar kazıcılar o yerin üzerindeki toprağı tırmıkladıktan ve paralarını aldıktan sonra, Bayan Eleanor ve Bayan Milly, etrafına taze çiçekler ve ortasında güzel bir sardunya bulunan büyük bir saksı koydular.

Topsy, tünediği yerden inmiş ve sanki kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş gibi bahçede dolaşıyordu. Eve kısa bir süre girmişlerdi,
o da ayaklarının altındaki mezardaki tüm çiçekleri çiğneyip
saksıyı devirdi. Sonra, uzun süredir kan davası olan bir komşunun kedisini bulana kadar ileri geri dolaştı ve
tüm üzüntüsünü serbest bir kavgada giderdi, burada galip geldi ve gece her zamanki gibi sakin bir şekilde eve döndü.
Bir daha asla küçük Pearl'ün mezarını ziyaret etmedi.

Ailenin yaşadığı ev büyük ve eski modaydı, Salem'in o zamanlar ünlü olduğu evlerden biriydi, uzun zaman önce iyileştirme yürüyüşüne terk edilmişti. Hindistan ticaretinde zengin bir deniz kaptanına aitti. Ölümünden sonra bakımsızdı veya onarılmamıştı ve bu nedenle küçük bir ailenin geliri dahilindeydi. Geniş şarap mahzeninin kalıntıları bir sürü boş şişeden oluşuyordu.

Topsy bu mahzeni çok severdi. Genellikle onun geçmişten akraba ruhlar bulduğunu söylerlerdi, çünkü yukarı bölgelere döndüğünde onları her zaman bir şakayla şaşırtırdı.

Bir gün, tam alacakaranlıkta evi sarsan bir gürültü geldi. Ses mahzenden geliyordu ve orada bir ışık yaktıklarında zeminin şişelerle kaplı olduğunu gördüler. Bilinmeyen bir şekilde Topsy bir rafı hareket ettirmişti ve tüm şişeler yere düşmüştü. Orada bir fıçıya
oturdu ve etrafa baktı. Eğer bir kedi bir duygudan zevk aldıysa, o da oydu.

Oldukça genç bir kız, kıza her işte yardım etmek için onlarla yaşıyordu. Evin perili olduğu izlenimine kapıldı. Kapıların görünür bir
etki olmadan açıldığını ve evin her yerindeki
zillerin çaldığını ve onlara cevap verdiğinde herkesin şaşırdığını söyledi; onlara
dokunmamışlardı. Ona, rüzgarın eski moda
mandalları hareket ettirdiğini ve eski
olan kapıların da hızla açıldığını açıkladılar.
Muhtemelen fareler zil tellerini hareket ettirip çalmalarını sağlardı.
Cahil bir çocuğun zihninden doğaüstüne olan inancı söküp atmak imkansızdır.

Şunu söyledi: "O kara cadı kedi Topsy. O kötü bir ruh. Geceleri onu mutfağa kapattım, Molly onu asla kaldırmadığını söylüyor;
ama işte orada, yukarıda, evin her yerinde, gece boyunca."

Onu kalmaya ikna edemediler ve o gittikten sonra gizem çözüldü, bu tür gizemler neredeyse her zaman olduğu gibi, çok yaygın, gerçekçi bir şekilde. Bayan Eleanor o sırada odasının Topsy'nin geldiği yol olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak nasıl olduğunu söyleyemedi.

Bir gece, saat on bir civarı, çok uyanıkken, kapıda hafif bir
çit sesi duydu. Yatakta oturdu ve izledi. Korkmuyordu, çünkü gizemin çözülmek üzere olduğundan emindi. Bir
mandal sesi daha, sonra kapı ardına kadar açıldı, geriye doğru sallanıyordu, mandaldan
uzun siyah bir şey sarkıyordu. Topsy'di bu. Ayağa fırlamış
ve başıyla mandalı devirmiş, pençeleriyle alt kısmını tutmuş ve bu şekilde her gece odaya girmişti.

Evlerinde değişiklikler oldu ve annelerinin ölümü evde bir kopuşa neden oldu. Boston'a taşındılar ve Topsy konusunda şaşkındılar.
Birkaç odada onun gibi huzursuz bir kediyle ne yapabilirlerdi?
Geniş bir ev ve dolaşmak için bir bahçe olmadan ne yapabilirdi ve her şeyden öte, o bodrumdan nasıl ayrılabilirdi? Evi alan insanlar onu tutmak için çok istekliydiler ve sonunda onu yargılamaya
karar verdiler.

Bayan Milly, "Başımızdan geçenlerden sonra, eve olan son bağı koparırken, bir ayrılığa daha katlanabiliriz." dedi.

Birkaç hafta sonra Bayan Eleanor, Topsy'yi görmek için aşağı indi. Dinleyeceği bir
acı hikayesi vardı. Dediler ki: "Topsy sen gittikten sonra evi aradı ve gece koridorda en korkunç şekilde
miyavladı ve onu kandırmaya çalıştığımızda bize en ufak bir ilgi göstermedi. Tüm yiyecekleri reddetti, istediği her şeyi çalmayı tercih etti. Sonunda
mahzene indi ve yukarı çıkmadı. Her gün ona yiyecek ve içecek koyduk ve hepsi bitmişti, bu yüzden onu aldığını varsaydık."

Bir önceki gece o kadar gürültü yaptığını söylediler ki
sanki yanında bir düzine kedi varmış gibi görünüyordu. O gün ona ne yapılabileceğini sormak için yazmaya karar vermişlerdi.

Mahzenin kapısını açtıklarında ve onu çağırdıklarında hiçbir cevap gelmedi; ama
Bayan Eleanor kapıya gidip "Topsy" dediği anda, şimşek gibi merdivenlerden yukarı fırladı ve tıpkı bir
çocuk gibi Bayan Eleanor'un kollarına atladı. Onu öyle sıkı tutuyordu ki pençelerini omzundan zorlukla çıkarabiliyordu.

"Bu karar. Onu götürmem gerekecek," dedi Bayan Eleanor; "ve
aslında Milly'nin ne kadar mutsuz olduğunu bildiğimizden, onsuz onunla yüzleşemem."

Ona bir şal ödünç verdiler ve Topsy'yi içine sardı, Topsy sarı gözleriyle her
hareketi takip etti, ama kuzu kadar sessizdi. Onun
güveni mükemmeldi; kendi güvenini bulduğunu biliyordu. Boston'a arabayla yolculuk ederken hiç sorun çıkarmadı,
şalın bir köşesinden Bayan Eleanor'un yüzünü gözetliyordu.

Onu tek bir odada tutarak ona köle gibi davranıyorlardı. Pansiyon
çok uygun değildi, sessiz, uslu bir kediyle bile ama onunla
beraber korkunç bir deneyimdi. Büyük ve neşeli bir şehir olan Boston'a gelmişti ve
görüntüleri görmeyi amaçlıyordu. İlk pazar günü pencereden dışarı süründü, ancak pencere çok az açıktı; ama o
o bloktaki birkaç evin etrafından geçen balkona
sıkıştırdı ve Bayan Milly onu
sokağın her yerinde aradı. Yabancı olduğu için çok zordu. Sonunda Topsy, bir sonraki evin hemen dışındaki balkonda, bir yığın halinde ve bir kez olsun
çok korkmuş bir şekilde bulundu.

Bayan Rice ve oğlanlar Güney'den gelip bir yuva bulduktan sonra,
çok mutlu oldu ve annem de onunla o zaman tanıştı, bu olay hakkında
daha önce yazmıştım.

Onlara acıdım; sonunda onu böyle bir şekilde kaybetmek çok
zordu.

Bayan Milly bundan sonra o kadar üzüldü ki Bayan Eleanor, Topsy'nin hikayesini bir daha asla anlatmamasını umduğunu söyledi. Bayan Milly beni kollarına alarak, "Daisy'im olana kadar kendimi hiç rahat hissetmedim." derdi.

Bu beni memnun etti ve bana söyledikleri gibi yapmaya çok dikkat etmemi sağladı.
Topsy'nin hikayesini duyduğuma çok sevindim. Benim fikrim, cadıların onu
istediği ve evlerine çağırdığı yönünde. Büyük ihtimalle
süpürgeyle havada uçarken onların omuzlarında geziyor.

XI

ANILAR

Bu sırada omzumdan çok acı çekiyordum, ama
çok sessizdik ve şezlongda veya kucaklarında uzanıp
çocukluklarında sevdikleri evcil hayvanların hikayelerini dinlemekten keyif alıyordum. Bayan Eleanor yüksek sesle okurdu ve gerçekten de (isterseniz gülebilirsiniz)
seçtiği güzel şeyleri anlayabiliyordum.

Bir gün Martin Luther'in bazı sözlerini buldu. Bir gün,
hırlayan köpeğine, "Hırlama, küçük Hans, çünkü
dirilişte senin de küçük bir altın kuyruğun olacak." dedi.

Bayan Milly beni yakaladı ve, "Sen de Daisy, cennete gideceksin ve
yakasında altın ziller olacak, çünkü senin kuyruğun altın bir kuyruktan daha güzel." dedi.

"Ne kadar saçmalıyorsun!" dedi Bayan Eleanor.

"Ahirette sevgili evcil hayvanlarımızın olacağına inanmanın saçma olduğunu düşünmüyorum; cennet onlarsız cennet olmazdı. Tanrı onları bize sevdirmek için vermedi, ahiretleri için de bir düzenleme yapmadan. 'Altın kıyıda' bizi bekleyen küçük ellerimiz ve ayaklarımız yok, ama bildiğim kadarıyla her renkten küçük pençeler hoş geldin diye uzatılacak ve biz de kendimizle tekrar mutlu olacağız." 

Bu rahatlatıcı öğreti bana uygundu ve beni çok mutlu etti. Daha uzun yıllar yaşayamayacağımı bildiğimden, sevdiklerimden
ebediyen ayrılık düşüncesi dayanılmaz olurdu.

İyi olmaya ve onlara teselli olmaya çalıştım, ama genellikle iyi kararlarım zorlu bir sınavdan geçiyordu.

Hanımım kedilerden nefret eden genç bir arkadaşı vardı. Çok
güzeldi ve onu çok seviyorlardı. Bir gün bizi görmeye geldi ve onları sevgiyle selamladıktan sonra, gözü bana takılınca,
"Ah! Şu yaşlı Tom kedin mi var şimdi?" dedi.

Nasıl da diken diken oldum! Ama Bayan Milly de ona eşitti. "Çocuklarınızdan birinden bu şekilde bahsetmemi ister misiniz?" dedi.

"Sanırım hayır," diye cevapladı arkadaşı; "ama bu sadece bir kedi."

"Ve ikimizin de çocuklarınızı sevdiğiniz kadar çok sevdiğimiz bir kedi."

"Tom kedi" olarak adlandırılmaktan duyduğum öfkenin sınırı yoktu; beni aşağılıyor gibiydi ve kendi kendime, "Bu hakaretin intikamını nasıl alabilirim?" diye düşündüm.

İnsan her zaman bir kötülük yapma fırsatı bulabilir ve benimki hemen geldi. Tüyler, kuşlar, kanatlar ve parlak boncuklarla muhteşem şapkasını gördüm. Çok rahatsız ediciydi çünkü tacıma oturdum. Boncukların ve tüylerin altımda büktüğümde çıkardığı çıtırtıyı duyduğumda hiç tereddüt etmedim. Sanki, "Tom kedi,--gerçekten!" diyorlardı.

Gururumun yeterince yatıştığını hissedene kadar orada oturdum; ve pahalı tüylerden birinin narin ucunu çiğnerken, kendimi onunla eşit sayabileceğimi hissettim (kaba bir tabirle). Sonra yatağın altına girdim, yaklaşan fırtınaya güvenle tanıklık edebilirdim.

Hayal kırıklığına uğramadım. Onun öfkesini ifade etmek için kelimeler yetersiz.
İstekleri dikkate alınsaydı, bir daha asla bir gün ışığını göremezdim.

Hanımım kötülüğüm yüzünden ne kadar üzgün olduğunu gördüğümde,
vicdanım biraz sızladı, ama pişman olmadım. Bana "Tom cat" denmişti ve bir kez de öyle davrandım.

Doruk noktasına, Bayan Eleanor güzel bir kanat ve süs eşyaları içeren bir kutu çıkarıp, kırık olanların olduğu yere koyduğunda ulaştı. Şöyle dedi:--

"Bu tür süslemeleri onaylamıyorum. Genç olsaydım, aptalca bir kibri tatmin etmek için öldürülmüş hiçbir şeyi asla giymezdim. Bunlar
bana sergilemek için çiçekler ve otlarla birlikte koymam için verildi. Eğer
yaramaz evcil hayvanımızın yok ettiği şeylerin yerine bunları kabul ederseniz,
onun düşüncesizliğinin kefaretini ödediğimizi hissedeceğim."

Kabul et! Sanırım kabul etti ve kalbinde bana böyle bir hazine verdiğim için teşekkür etti, ancak ayrılırken bana ters bir bakış attı, ben de ona
tam bir şekilde karşılık verdim ve ona bir gravür vermek istedim.

İğrenmiştim. İnsanların intikam almak istediklerinde sıklıkla olduğu gibi,
ben de alt edilmiştim. Bu beni alaycı yaptı ve yatağın altında kalıp,
her gün tekrarlanan, telafisi mümkün olmayan haksızlıkları düşündüm. Kendi kendime şöyle dedim:--

"Bakın! Kişisel kibri tatmin etmek için kaç tane güzel
kuş katlediliyor! Tanrı'nın, tıpkı güzel çiçekler gibi, dünyayı büyüleyici kılmak için yarattığı masum yaratıklar! Ve eğer bir kedi veya başka bir
hayvan, meşru avları olan bir kuşu veya tavuğu, daha iyisini bilmeden öldürürse, onlara korkunç yaratıklar denir ve sanki katilmiş gibi avlanırlar."

Yaramazlığım hakkında hiçbir şey söylemediler; ama onları (beni dışarı çağırdıktan ve ben cevap vermedikten sonra) "Daisy uyuyor" derken duydum. Sonra güldüler, Bayan Milly ise şöyle dedi: "Daisy'nin 'Tom cat' olarak adlandırıldığı zamanki yüzünü görselerdi, kedilerin anlayabileceğinden kim şüphe edebilirdi ki. Sanırım öfkesini göstermek için o şapkanın üzerine oturdu."

Bütün arkadaşlarımız bu türden değildi. Genç bir sanatçı bana çok düşkündü ve oldukça samimiydik. Çok iri bir adamdı, kalın bir saçı ve ayakkabı fırçası gibi bir ağzı vardı. Güldüğünde dişlerinin parladığını görmeyi severdim, çünkü mükemmel ve kar gibi beyazdılar. Yüzünü benimkine sürtmesini sevmezdim; bir kirpi gibiydi, oysa benim kürküm ve bıyıklarım ipek kadar yumuşaktı.

Bir gün benimle dalga geçmişti ve onu güzelce kaşıdım. Bıyıklarını güzelce tırmaladım, dudağını kanattım. Ondan sonra bana
berber arkadaşı dedi. Belki de kastedilen kelime oyununu anlamadığımı düşündü, ama ben anlamıştım ve amacını da.

Oldukça üzgün ve şaşırmıştım. Bir şekilde saçlarının çimen gibi olduğunu ve istediğim gibi
tırnaklayabileceğimi düşünmüştüm.

Bana kır evinden çok güzel kedi nanesi getirmişti. Bir keresinde kapağında "Daisy" yazan bir karton kutu getirmişti. O kutuyla çok gurur duyuyordum ve her zaman üstündeki isimle birlikte ters çevirirdim. Bize İmparator Hadrian'ın adını taşıyan güzel bir sürahi getirdi.
Sürahi stili, mezarında bulunanlardan alınmıştır.

Tarihe karşı bir zevkim olduğunu göreceksiniz. Hiç şüphe yok ki, o dönemde
yaşasaydım, harika kazılar yapardım. Mumyalanmış fareler
veya sıçanlar pençelerimden merhamet görmezdi.

Bu sürahiye olan özel ilgim, genellikle
içinde bulunan güzel beyaz papatyalardı. Mavi sürahiyle olan kontrastı mükemmeldi.
Ülkesinden bir demet getirir ve "İşte, Daisy,
addaşların; onlar senin için," derdi, ben de onların kokusunu
aldığımı iddia eder, hepsini güldürmekten büyük keyif alırdım. Masaya çıkar ve
sürahinin yanına çok mutlu bir şekilde uzanırdım.

Arkadaşım çizim yapmak için Virginia'ya gitti. Bana büyük bir kedi nanesi korusu
ektiğini ve buna "Daisy's Plantation" adını verdiğini yazdı.
Ne kadar mutlu ve önemliydim! Bayan Milly'nin dediği gibi, ben gerçek bir toprak sahibiydim.

Döndükten sonra, okumak için Almanya'ya gitti. Tüm mektuplarında beni hatırladı. Ben de onun ilerlemesiyle diğer arkadaşları kadar ilgileniyordum ve evine gönderdiği
resimlerinin fotoğraflarından keyif alıyordum.

Bence o harika bir sanatçıydı; çok bahsettikleri "eski ustalardan" daha iyiydi. "Genç ustalar" benim için yeterince iyiydi.
Resmimi
yapmak istedi, ancak Bayan Milly, bu türden diğer tüm
teklifleri olduğu gibi reddetti.

Resmimi beğenmedim, çünkü arkadaşımın bana adalet sağlayacağını ve sergilenirse servetini kazanabileceğini düşündüm. Eskiden aynaya bakar ve poz verirdim, ne kadar güzel bir resim yapacağımı düşünürdüm.

Bunu söylüyorum ve sanırım siz de "Ne kadar da kendini beğenmiş bir kedi!" diyeceksiniz. Peki ya
kadifeler ve mücevherler giyip, cazibelerini sergileyen ve bunu mütevazı bir kediyi bile utandıracak kadar çok yapan bu sosyete kadınları (ve erkekleri, bu konuda) ne olacak? Ya benim yaptığım gibi, güzel bir resim yapacaklarını söylemezlerse, bunu yapmıyorlarsa? Daha önce hiç bilmediyseniz, birçok kedinin tarihini okuduğunuzda, hayvanların genellikle insan ırkından
üstün olduğunu keşfedeceksiniz.

Metreslerim beni sık sık giydirir ve onları memnun etmek için poz vermemi sağlardı ve
hayatımda başkalarının yararına neden resmedilmediğimi göremezdim. Başıma yarım bir mendil bağlarlardı, ucu tam kulaklarımın arasında dantelle
düzeltilirdi, uçları çenemin altına bağlanırdı. Buna "Marie Stuart noktası" derlerdi. Bu ne olursa olsun, ben bilmiyordum. Daha sonra onun bir kraliçe olduğunu öğrendim ve idam edildim. Bir kraliçeyi temsil etmek kedi kibrimi
me hoş geldi.

Aklıma gelen tüm numaraları kendim yaptım. Bir gün, büyük bir
koltukta otururken, kendim poz verdim. Oturdum, iki pençemi sandalyenin koluna astım, başım bir yana, "Marie Stuart noktam" tamam, fiyonk çenemin altına bağlandı, yakam ve asma kilidim görünürdeydi ve
o zaman ve orada beni görenler tarafından asla unutulmayacak bir izlenim bıraktım. Hafızaları yaşadığı sürece beni tüm güzelliğimle hatırlayacaklar.

Hanımım dizlerinin üzerine çöküp yanıma geldi ve aklına gelen tüm takma adları söyledi, Bayan Eleanor ise "Eğer Daisy'e denk bir kedi varsa, o kediyi görmek isterim!" dedi.

Uzun süre aynı tavırda kaldım, başarımla gurur duydum. Bayan Milly bana kendimi görmem için küçük bir el dürbünü getirdiğinde,
memnun olmalarına şaşırmadım ve zavallı kediler için poz vermeme izin vermelerini diledim. Bir kalabalığı çekebileceğimi biliyordum.

Umursamadığım kişiler için asla poz vermezdim.
Üzerlerine giydikleri anda mendili yırttım ve dantel kenarından tutup,
dişlerimi sıkıp yatağın altına sürükledim. Bundan sonra sadece
arkadaşlarım için poz vermemi istediler. Onlar için elimden gelenin en iyisini yapmaya çok istekliydim.
Güzel kızlar tarafından "canım" ve "aşkım" olarak adlandırılmaktan,
tıpkı herhangi bir erkek gibi,
hoşlanırdım.

Hanımımın bir arkadaşı, sevimli küçük bir kadın ve gerçek bir hayırseverdi, bana çok düşkündü. Partimde sizinle tanıştırdığım sevgili kız arkadaşımın annesiydi. Bu iyi küçük kadın her türden hayvana karşı gerçek bir dosttu, ama özellikle kedileri severdi.

Bir gün bize geldiğinde, yaz aylarında kedilerini aç bırakarak
gittikleri mahallesindeki zalim insanlardan bahsetti.
Geçtiğimiz yaz, açlıklarının son aşamasında olan ve kurtarılamayacak kadar ileri giden on sekiz kediyi kloroformla öldürdüğünü söyledi.

Chico ve Sancho adında iki sevimli kedisi vardı. Çok güzel, berrak beyaz tüyleri ve mavi gözleri vardı. Çok zekiydiler, birçok küçük numarayı kolayca öğreniyorlardı. Yemekleri için zarif bir takla
atıyorlardı ve her zaman büyük bir nezaketle davranıyorlardı.

Chico'nun dişleriyle ilgili sorunları vardı ve Sancho bundan dolayı çok sıkıntı çekiyordu. Bu sempati neredeyse insancaydı. Hiçbir işe yaramayacağını anlayınca,
derin bir üzüntüyle odanın köşesine çekildi ve orada ciddi bir sessizlik korudu. Aile dişçisi kısa sürede sorunlu dişleri çekerek durumu düzeltti ve
her iki kediyi de çok mutlu etti. Hiç şüphe yok ki
Chico, çocukların ameliyat edenlerden hoşlanmadığı gibi ondan da hoşlanmıyordu,
her ne kadar nezaket açıkça görülse de.

Bayan M., hanımıma Chico'dan bahsederken, "Elbette
Daisy'nin dişleri çürüdüğünde altınla doldurulacak?" dedi.

"Elbette," diye cevapladı Bayan Milly; "ve bu yapılırken onu kucağımda tutacaktım."

Bundan sonraki günlerde hiç huzurum yoktu. Gözlerimin önünde korkunç aletlerle
doktorların görüntüleri vardı. Biri içeri girdiğinde ağzımı sıkıca kapatıyordum; ve doktorun adını duyduğumda yatağın altına kaçtım, orada korku ve titremeyle kaldım, dişlerimin ameliyat edileceğinden korkuyordum. Dişlerimi temizleyemedim ve fırçalayamadım, ama biraz çimen ve kedi nanesi saplarımdan birini aldım ve dişlerimi 
onların üzerinde keskinleştirdim, onları mümkün olduğunca güzel tutarak, onları korumak için.

Geçen yıl bir dişimi kaybettim. Hiç acı çekmeden düştü ve onu özlemedim; ama Bayan Milly bu konuda çok kötü hissetti ve aileden biri, "Daisy oldukça yaşlı; bu sonun başlangıcı." dediğinde ağladı.

Bayan Eleanor çok öfkelendi ve, "Eğer 'başlangıç' değilse, bu onların buraya ziyaretlerinin sonudur; bu kadar zalim insanları ağırlamayacağız." dedi.

Bundan sonra bana her zamankinden daha fazla dikkat ettiler. Yemeğimi
çok ince doğradılar ve
dişlerime zarar vereceğinden ve "sonun başlangıcını"
ardından getireceğinden korktuğum için kemiğin etini kemirmemeye çok dikkat ettim. Bunun ne olduğunu bilmiyordum; ama Bayan Milly için o kadar korkutucuydu ki
dişlerimi
kaybettiğim anda beni
yiyip bitirecek bir canavar olduğunu düşündüm.

Sevimli arkadaşımız bize tanıdığı ve sevdiği kedilerle ilgili birçok hikaye
anlattı. Onun sevimli kızı, kız arkadaşım,
kedilere çok kolay numaralar yaptırabiliyordu. Onları
büyülediği anlaşılıyordu.
Kedilerin her pozisyonda çekilmiş fotoğrafları vardı ve onlar da tam olarak onun istediği gibi davranıyorlardı, çünkü fotoğraflarını kendisi çekiyordu.

Mahallemizde çok az kedi vardı ve bazen kendi eski arkadaşlarımdan birini
görmeyi çok istiyordum. Her gün hava güzel olduğunda dışarı çıkıyordum ve yüksek bir çitin üzerine oturuyordum, orada fakir insanların bir veya iki sefil odası, yetersiz mobilyası ve muhtemelen çok az yiyeceği olan arka sokaklara bakabiliyordum ve bu fakir evlerin her birinde küçük ateşin önünde oturan bir kedinin, ailenin onurlandırılmış bir üyesi olduğunu zevkle fark ettim. Bu iyi kalpli insanlar için bir çek yazabilmeyi
dilerdim. Beni güldürdü; çünkü kim bir kedinin çekini kabul ederdi ki?

Konuşabilseydim, sevgili dostlarımın onlara yardım edeceğini, buna ne kadar ihtiyaçları olduğunu
anlayabilseydim; ama konuşamadığım için kendimi iyi niyetlerle yetinmek zorundayım.

XII

KEDİ HİKAYELERİ

Kedi severlerin, arkadaşlarımızın zaman zaman bize anlattığı gerçek kedi hikayeleriyle ilgileneceklerine şüphe yok. Hepsini
hafızamda saklıyorum. Okuyucularımın kalplerinde kedilere karşı bir sevgi uyandırabilirlerse, şanslı bir kedinin bu küçük sevgi eseri amacına ulaşacaktır.

Arkadaşımız bize Alexander adında bir kedinin çok harika bir hikayesini anlattı.
İsminin bir uygunluğu var gibi görünüyor; çünkü bence çok
harikaydı. Bir "balık hikayesi"ne çok benziyor, ancak kesinlikle doğru olduğunu biliyorum; çünkü Boston'lu bir kediydi ve evimizden yarım mil uzakta yaşıyordu.

Alexander tüm ailenin en sevdiği kediydi. Efendinin özel
arkadaşı ve evcil hayvanıydı, hanımın ise çok sevdiği ve uzun yıllardır beslediği bir kuşu vardı. Alexander'a kedinin haklarına saygı duyması öğretilmişti ve onu dikkate almadığı için görmezden gelmişti.

Boston'dan her saat veya iki saatte bir teknelerin ulaştığı deniz kıyısında güzel bir ev satın almışlardı. Şehir evlerini kapattılar ve köpekler, kuşlar ve en önemlisi İskender de dahil olmak üzere tüm aileyi yazlık evlerine mevsimin oldukça erken bir döneminde götürdüler. Tekneyle aşağı indiler ve tahmin edileceği gibi ne köpek ne de kedi tek başına geri
dönüş yolunu bulamazdı.

İskender büyük bir sepetle götürüldü; hizmetçilerin en güvenilirlerinden biri ona bakıyordu, kuş ise aileden biri tarafından götürüldü.

İskender bu harekete her şekilde itiraz etmişti.

Evin içinde dolaşıp odaların kapatılmasını denetledi ve ciddi bir
hoşnutsuzlukla.

Köpekler, kuşlar ve aile kısa sürede yerleştiler ve yeni yer tamamen ev gibi bir havaya büründü. İskender huzursuz ve asık suratlıydı ve üçüncü gün ortalarda yoktu. Evin ve çevrenin eleştirel bakışlarıyla etrafta dolaşırken takındığı ağırbaşlı onaylamama havasını fark etmişlerdi. Evin suya bakan tarafından kaçındı, bu da deniz banyosundan hoşlanmadığını kanıtladı ve hava da belli ki ona iyi gelmiyordu.

Onu aramak için ne paradan ne de zahmetten kaçınmadılar. Hiçbir ipucu
bulunamadı ve onun öldüğünü düşünerek yas tuttular. Eylül ayının başlarında ailedeki hastalık nedeniyle Boston'daki evlerine döndüler.

Evde sadece birkaç gün kalmışlardı ve ev, geri dönen gezginler için çok hoş olan o ev benzeri havaya yerleşmişti, bir gün akşam yemeğindeyken Alexander içeri girdi. Eski halinin gölgesiydi, zayıf, kaba ve çelimsiz görünüyordu, gözlerinin çok sert ifadesi onu bir yabancı gibi gösteriyordu. Kendisine yapılan her hoş geldin teklifini reddetti, onlara küçümseyerek baktı.
Bir masaya yürüdü, üzerine çıktı, bir yay yaptı ve onlar amacını
anlayamadan önce keskin pençelerini kafes kapısından geçirdi
ve küçük evcil kuşu öldürdü.

Hepsine memnuniyet ifadesiyle baktı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Şimdi tatmin oldum. Evcil hayvanlarınızın arkadaşlığından keyif aldınız;
gitmek ve bizi güzel evimizde bırakmakla yetinmediniz, ama başka bir eviniz olmalı. Yanınıza aldığınız küçük aptallar kalmaya
istekliyse, ben değildim. Beni başıboş bıraktınız ve ben
intikamımı aldım."

Hanım, evcil hayvanının kaybından çok mutsuzdu ve karşılığında
Alexander'ın hayatını talep etti--"bir can karşılığında bir can." Kocası reddetti.
Erkek arkadaşının kaybını anlayışla karşıladı, ama Alexander'ın yanında durdu.
Efendi, kedinin
güveneceği tek kişiydi. Ailenin diğer üyelerinden
kaçındı ve asla neşesini veya yakışıklılığını geri kazanamadı. Demir
ruhuna işlemişti.

Yaz aylarını nerede geçirdiği bir sır olarak kalıyor.
İçindeki değişime bakılırsa, çok yüceltici bir toplulukta olmuş olamazdı.
Ama
soru şu ki, o zamanı nerede geçirdi ve şehre
nasıl geri döndü? Kedilerin, olması gerekenden daha fazlasını bilmeleri ikna edici bir gerçek değil midir? Ve eğer bu kadar zeki varlıklarsa, onlara insanca davranılmamalı mıdır?

Kötü çocuklar tarafından avlanacakları ve istismara uğrayacakları doğrudur; ancak uygun şekilde
eğitilirlerse, çocuklar için iyi oyun arkadaşları olamazlar mı, hatta eğitilirlerse bir dadı yerine geçebilirler mi?
Tüm hayvanların incelenmesi ve iyi özelliklerinin teşvik edilmesi doğru görünüyor.

Atlar, dünya kurulduğundan beri, insanın dostu ve sabırlı kölesi olmuştur. Hiçbir hayvan, attan daha fazla, sabırla katlanılan istismara uğramamıştır. Ve şimdi modanın aptalları Yaratıcılarının işlerini geliştirmeye, onları kırpmaya, kuyruklarını kesmeye ve
iğrenç dizginleri kullanmaya cüret ettiklerine göre, her aklı başında insan için acınacak birer nesne oldular.

Hanımım, onu ata binmeye götürmek için sık sık uğrayan bir arkadaşı vardı. Uzun
bir süredir seyahat ediyordu. Döndüğünde bizi görmeye geldi ve hanımımdan onunla birlikte kırsala gitmesini istedi. Çok
memnun olduk, çünkü ikisinin de hava almaya ihtiyacı vardı; ve hanımım ertesi gün Bayan Eleanor'u alacağını söylediğinde (arabada sadece iki kişi vardı),
iki yakın arkadaşım için de hoş bir ihtimal vardı ve ben
çok mutluydum, çünkü onlar dikiş dikip durdular, ben neredeyse çılgına dönene kadar,
keskin ama işe yaramaz pençelerime bakıyordum.

Memnuniyetimi ancak etrafında dolaşarak ve başımı elbisesine sürterek ifade edebiliyordum. Oldukça memnundu, "Daisy her zamankinden daha güzelleşti," dedi ve başımı o kadar yumuşak köpek derisi eldivenlerle okşadı ki, onları çiğnemek için can attım.

Bayan Milly binmeye hazırlanırken, arkadaşı şöyle dedi: "Yeni atlarıma bir bak. Çok güzeller, değil mi?"

"Bunlar senin atların değil!" diye haykırdı Bayan Milly, pencereden bakarken.

"Elbette öyleler," diye cevapladı arkadaşı, "ve onlara hayran kalacağını biliyordum."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi Bayan Milly, "ama hayran değilim,
ama bu zavallı yaratıklara acıyorum. Kuyruklarını böylesine saçma bir şekilde kestirmiş olman mümkün mü? Ve başlarını bu kadar acımasızca kaldırmış olman?"

"Elbette yaptım," diye cevapladı arkadaşı, yüzü öfkeyle kızarırken; "ve alışana kadar her gün başlarını bir santim kaldırmayı düşünüyorum."

Bayan Milly başlığını çözdü ve şöyle dedi, "Bir yolculuğa ne kadar ihtiyacım olsa da, bu kadar acımasız bir acı karşısında asla bundan zevk alamazdım. Bunu nasıl yapabildin? Birlikte kız olduğumuzda seni o kadar iyi kalpli sanıyordum ki, bu kadar üzücü bir şekilde
değiştiğine inanamıyorum."

"Ne kadar da saçmasın! Bence eski kafalı fikirlerini fazla ileri taşıyorsun ve benimle birlikte yolculuk etmeyi reddetmen çok kaba. Herkes
bunları yaptı, ben neden yapmayayım?"

"Başkaları yaptığı için sen de zalim olmak zorunda değilsin; ve ben senin
zayıf ve kötü olanların doğruyu yanlıştan ayırt edememesine rağmen, doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapacak kadar bağımsız olduğunu
düşünüyordum. Senin konumunda, servetin
elinde olduğunda, başkalarının takip edeceği bir örnek oluşturabilirdin; çünkü
kendilerinden daha iyi koşullardaki insanların yapabileceği şeyleri yapmaya hazır olanlar her zaman vardır, ne kadar aptalca olursa olsun."

"Umarım, Eleanor," dedi arkadaşları, Bayan Milly'den uzaklaşırken,
"atlarım moda olduğu için benimle birlikte binmeyi reddetmezsin, hepimiz Milly'nin bu tür konularda
bir çılgın olduğunu biliyoruz."

"Ve bu durumda, onu tamamen destekliyorum," dedi Bayan Eleanor. "Böyle asil yaratıkları sakatlamak ve hayatlarını bir lanete dönüştürmek zalimliktir."

"Eh," dedi diğeri, "Bu sabah bir ders aldım." Ve gözlerinde
üzüntü gözyaşları vardı.

"Sevgili Laura," dedi Bayan Milly, "sana söylediğimiz her şeyin nezaketle olduğunu düşün, çünkü senin gerçek doğana inanıyoruz. Kendilerine yardım edemeyen bu zavallı yaratıklar için kendi kalbin konuşsun, tamamen senin elinde."

"Ve kendimi gülünç duruma düşüreyim! Hayır, teşekkür ederim! Atlarımı diğer insanlarınki gibi tutacağım. Sizi ata binmeye götürmediğim için çok üzgünüm; bu benim için
gerçek bir hayal kırıklığı."

"Bizim için de aynı şey. Bize
imkanlarımızın ötesinde bir lüks sunma nezaketinizi tam olarak takdir ediyoruz, burada geçmiş yılların Laura'sını
tanıyoruz. Bir gün 'Brown Bess'le gel, eskiden sürdüğün güzel atla, seninle gelmekten mutluluk duyarız."

Laura çok kızarıp şaşkına döndü ve "Onu bizimle birlikte şehre
getirmedik." diye cevap verdi.

Bir süre sonra iyi yaşlı atın bir at için satıldığını öğrendiler. Hanımım çok öfkelendi. Sadık yaşlı bir at kadar kendi etini ve kanını da satacağını söyledi. "Eğer
para, arkadaşlarımızın kalbini
katılaştırıyorsa, onsuz daha iyiyiz." dedi.

Bir sandalyeye çıkıp arabanın uzaklaştığını gördüm ve zavallı atlara gerçekten acıdım. Ağızlarından köpükler döküldü ve kaçamayacakları bir işkence içinde zıplayıp etrafa baktılar. Arkadaşlarımın arabalarını
kaybetmelerine üzüldüm, ama prensiplerine göre hareket ettikleri için çok mutluydum.

Arabasında sessizce oturan çok güzel küçük kadına baktım, ve kendi kendime dedim ki, "Eğer o zavallı işkence görmüş yaratıklar kaçıp onu ömür boyu yaralasalardı, şikayet edebilir miydi? Hayvanlara her gün zulüm dersleri verilmiyor mu? Sahiplerinden daha iyi olmalarının sebebi ne?"

Başımı okşamasına izin verdiğim için üzgündüm. Bir hazımsızlık krizi geçirdim ve güzel böbreğimi bıraktım; yutamadım.

XIII

İLK HIRSIZLIĞIM

Belki günahımı itiraf etmem başkalarına bir uyarı olabilir. Arkadaşlarım için ilginç olacağını biliyorum. Kitabımda daha önce yazdığım "hayırseverin"
evindeydi.

Bir gün dışarı çıkmak için aşağı indiğimde daha önce hiç fark etmediğim
bir kapının açık olduğunu gördüm. Bir kedinin içeri bakmadan asla bir
açıklıktan geçmediği iyi bilinen bir gerçektir; eğer keşfedebilirlerse asla bir gizemi
çözülmemiş olarak bırakmazlar.

Koşullar uygundu, etrafta kimse yoktu; "Oliver Twist" ortalıkta yoktu; bu yüzden içeri girdim. Mağaza dolabı olduğu ortaya çıktı ve
maalesef yakınımda, erişebileceğim bir mesafede bir tabakta bir biftek parçası vardı.
Büyüktü, ama fırsatımı gördüm. Çok güzel görünüyordu, tıpkı
doktorumuzun Bayan Rice için sipariş ettiği biftek gibi. O sadece
az bir tat alabiliyordu, ben ise hepsini yiyebiliyordum. "Bu hanımım için
güzel olacak." diye düşündüm. Bu yüzden hemen ayağa fırladım ve birkaç başarısız çabadan sonra
ağızıma aldım. Başımı dik tutarak onunla yürüyebiliyordum,
çünkü uzundu ve yere kadar uzanıyordu. Başlamam biraz zaman aldı, çünkü titriyordum, her sese irkiliyordum ve acelem yüzünden, tökezleyip öyle
sinirleniyordum ki, "Tss! tss!" dedim, tam da insan türünden yaşlı bir çocuğun daha konuyla ilgili bir şey söyleyeceği yerde.

Sonra en büyük zorluk geldi, -çıkmak için üç kat merdiven. Her
sahada dinlenmek zorundaydım ve sonunda, zor nefes alarak, ama
gururlu ve mutlu bir şekilde, armağanımı hanımımın ayaklarına bıraktığımda, beklediğim
sevinç yerine, "Ah, Daisy, ne yaptın?" diye bağırdı. Şaşkınlıkla ona baktım. "Yaramaz kedi! Bak Eleanor," dedi; "bak! Bu et parçasını çaldı. Ne yapacağız?"

"Çok üzgünüm. Elbette bunun bedelini ödeyebiliriz," dedi Bayan Eleanor, "ama
Daisy karakterini kaybetti; ona bir daha asla güvenmeyecekler. Ah,
nasıl bu kadar yaramaz olabildin, Daisy?"

Küçük teklifimin düşündüğüm kadar başarılı olmadığını fark etmeye başladım. Nedenini anlayamadım; bu yüzden sığınağım olan yatağın altına
girdim ve büyük bir öfkeyle karanlık
eylemimi düşündüm, çünkü öyle görünüyordu. Bayan Milly beni azarlamıştı, Bayan
Eleanor beni azarlamıştı ve çok tahrik olmuştum.

Bayan Eleanor dedi ki: "Aşağı inip bunun hakkında konuşacağım. Eğer gidersen, çok tahrik olacaksın; Daisy hakkında tek bir kelime ederlerse, öfkeni
tutamayacaksın."

Ne yapacağımı bilmeden korku ve titreme içinde bekledim. Kısa süre sonra geri döndü ve "Ona yarım kilo biftek için ödeme yaptım." dedi.

"Yarım mı?" dedi Bayan Milly; "neden, bir çeyrekten fazla olamazdı ve o da bayat biftek."

"Bunu biliyorum ama onunla hiçbir şey konuşmak istemedim. Sadece hikayemi anlattım, pişmanlığımı dile getirdim ve ona ne ödemem gerektiğini sordum ve parayı sessizce ve iğrenerek verdim. Daisy'nin her zaman kurnaz olduğunu düşündüğünü söyledi."

Bu bir öfke fırtınası kopardı. Bayat bir et parçası için iki katı para ödemek zorunda kalmak, bana kurnaz demesine kıyasla hiçbir şeydi.

"Dışarı çık, Daisy," dedi hanımım; "Üzgün ​​olduğunu ve o bifteği almanın ne kadar
yanlış olduğunu anlamadığını biliyorum!"

Uzun süre dışarı çıkmadım. Uğradığım adaletsizlik yüzünden duygularım incinmişti; ve çok onurluydum. Hanımım beni kollarına aldı ve şöyle dedi:

"Sevgili kediciğim, yanlış bir şey yapmak istemediğini biliyorum; ama
başkalarına ait olup da sana verilmeyen bir şeyi almak hırsızlıktır ve
insanlar bunun için cezalandırılır--inanıyorum ki," dedi Bayan Eleanor'a,
"bu sevgili kedi o bifteği kendisi kadar bizim için de aldı." Ve
bana sarıldı.

Sonra artık kendimi kontrol edemedim. Konuşamadım, ama ayağa kalktım
ve iki pençemi Bayan Milly'nin boynuna doladım ve yüzünü yaladım. O,
oldukça etkilenmişti ve şöyle dedi: "Bunu benim için yaptığını asla
unutmayacağım. Ama artık çalmanın ne demek olduğunu biliyorsun ve bir daha asla yapmamalısın."

Ve ben asla unutmadım. Ama oh, o bifteğin tadı ne kadar güzeldi! "Çalınan meyve tatlıdır" dediklerini duymuştum ve öyle buldum. Bunun için çok
çalışmıştım ve tadını çıkarmıştım.

Hanımımın bunun parasını ödemek zorunda kalmasından pek de mutsuz değildim; çünkü bana tüm ekstra yiyeceklerimi almaya yetecek kadar peni veren bir arkadaşım vardı ve kendi kendime, "O parayı oradan alabilir." dedim. O yüzden o öğleden sonra küçük teneke kumbaramın tutulduğu masaya gittim ve onu ittim ve peniler çıktı.

Gürültü hanımımı harekete geçirdi. Nasıl da güldüler, "Daisy etinin parasını ödüyor." dediler. Ama hepsini geri koyup beni öptüler, çok onurlu bir kedi olduğumu söylediler. Keşke konuşup hanımıma o "hayırseverin" kilise üyesi olup olmadığını sorabilseydim. Eğer öyleyse, gasp etmeye izin veriyorlar mıydı?

Bence "Oliver Twist" özgür düşünceliydi, çünkü her şeyi kendi malı gibi kavrıyor, hiçbir yasa tanımıyordu; kesinlikle kilisemizi kayırmıyordu. Belki de, zeki bir çocuğun satmaya çalıştığı kedi gibi, o
çocuğun onu sunduğu kişinin inancını temsil ediyordu. Bu girişimci çocuk
kedisini diğer tüm mezheplerden birine sunduğunda, bir Episkopalyen'e geldi. Ona neden ona Episkopal dediğini sordular, oysa o sadece Baptist olduğunu söylemişti. "Ah," diye cevapladı, "ama gözleri artık açık."

Sanırım "Oliver Twist" ve metresi gözleri açık doğmuşlardı.

Bu küçük şey, Bayan Eleanor okuduğundan beri
aptal kafamda dönüp duruyor.

Unutmadan önce size yüksek adımlı atları olan arkadaş hakkında bir şey söylemeliyim. Bize yaptığı ziyaretten altı ay sonra bile, çok hastalandığını ve ölmeden hemen önce metresimi çağırıp onu görmeye
gönderdiğimi yazmıştım. Ona şöyle dedi:--

"Milly, atlarıma karşı zalimliğim hakkında bana böyle bir ders verdiğinden beri bir an bile huzur bulamadım. Sen konuştuktan sonra, kötü bir şekilde davrandığım için ne kadar aptalca davrandığımı fark ettim. Kocam, teyzem Mary'nin onları alacağına söz verdi ve o hayvanlara o kadar bağlı ki asla kötü muameleye izin vermeyecek. Kuyruklarını geri veremem ama rahat ettirilecekler. Arabacısı Yaşlı Mike, eğer birileri bunu başarabilirse onları mutlu edecektir. Çektikleri her şeyin farkındayım ve bu kadar düşüncesizce kötüye kullandığım her şeyi kaybetmeyi hak ettiğimi düşünüyorum."

Bu, cesur bir sözün yapabileceği iyi bir şeyin örneği değil midir? Eğer hanımım, zengin arkadaşını gücendirmekten korkarak konuşmasaydı, zavallı atlar acılarından asla kurtulamayacak ve arkadaşının vicdanı asla uyanmayacaktı. Zalimlik eylemine tanık olan herkes buna itiraz etse, bir
düzeltme şansı olurdu.

Birçok kişi, "İnsanların kendi hayvanlarına kötü davranması benim işim değil" der. Ancak zavallı dilsiz hayvanlar adına konuşmak, Hristiyan duyguları olan herkesin işidir, çünkü onlar kendileri adına konuşamazlar. Çocuklar, küçükken eğitilirlerse, asla zalim olmazlar.

Bayan Eleanor, küçük bir çocuğun üç küçük kedi yavrusunu bir evin inşa edildiği arsaya taşıdığını gördü. Çocuk, annesi tarafından bu zalimce göreve gönderildi. Onların çığlıkları Bayan Eleanor'un yüreğini sızlattı ve onları korumak için ne yapılabileceğini görmek için yanlarına gitmeye karar verdi,
sonra zavallı bir kadın geldi, onların acıklı çığlıklarına sağır olamayan, yanlarına gitti. Onu gördüklerine çok sevindiklerini söyledi,
fakir olmasına rağmen onları yalnız bırakamazdı. Bayan Eleanor ona biraz para verdi ve kadın onlara iyi evler bulacağını söyledi.

Bu, her gün olanların sadece bir örneği. Bunun için
bir yardım yok mu?

XIV

DİNİ HAYALLER

Hayatımın bir tutkusu asla tatmin olmadı. Her zaman kiliseye gitme
isteğim oldu. Vaazları anlamayan, hareketsiz kalmak zorunda kaldıklarında perişan olan ve sadece güzel bir şey vaadiyle veya ceza tehdidiyle sessiz kalan huzursuz çocukların neden kiliseye götürülmesi gerektiğini ve aile kedisinin evde bırakılması gerektiğini hiç anlayamadım.

Ya ayin boyunca _uyumaya_ devam edersek - bunun için bir emsalimiz var. İnsanların, "Bay Falanca evde kalsaydı da olurmuş, çünkü vaaz boyunca uyudu," veya "Bayan Falanca uyanık kalmak için kendini çimdiklemek zorunda kaldı. Uyumaya cesaret edemedi, yeni başlığını ezmekten korkuyordu." dediklerini ne kadar sık ​​duyarız.

Duyduklarımıza inanırsak, tüm papazların sesleri "yaşlı inekler" veya "ölmekte olan buzağılar" gibidir. Asla sade konuşmazlar ve sağır insanlar tek bir kelime bile duyamadıklarında aptal gibi görünmek yerine evde kalırlar. Kediler tüm bu konuşmaları duyar ve neden gidip kendileri karar veremediklerine şaşırırlar. Kilisemizde, oğlan korosu çok güzel şarkı söylerken, insanın uyuyamayacağını biliyorum.

Küçükken bu soru üzerinde kafa yorardım. Hristiyan bir kedi olmak istiyordum ve çoğu cahil insan gibi, kiliseye gitmediğim sürece iyi olamayacağımı düşünüyordum. Elbette şimdi daha iyi biliyorum. Evde de aynı derecede iyi olabilirim. Tüm gençler gibi, kanatlarımı denemek ve
dünyanın birazını görmek istedim.

Karl ve Will koro çocuklarıydı ve sesleriyle çok gurur duyuyordum.
Sesim şarkı söylemek için eğitilmemiş olsa bile, neden Karl ve Will'in hemen arkasında, alayda yürüyemediğimi anlayamıyordum. Her şeyi düşündüm ve bir sürü düşünceden bir
ey çıktı. "Havarilerin Eylemleri"nden biri değildi. Öyle olsaydı,
başarılı
olabilirdim.

Bir Pazar günü şansımı denemeye karar verdim. Doyurucu bir kahvaltı yaptım,
kendimi yıkadım ve tırnaklarımı temizledim, çünkü
"temizlik dindarlığın yanındadır" sözünü duymuştum. Kedi
sözlüğümde "başarısızlık" gibi bir kelime olması gerektiğini kastetmemiştim.

Karl ve Will kiliseye gitmeye hazır olduklarında kendimi sakladım ve
evden ayrıldıktan sonra onların peşinden gizlice çıktım. Onları sokağın karşı tarafında, fark edilmeden takip ettim, tam da durumdan emin olduğum
anda bir köpek havlayıp
benim için saldırdı.

Karl ve Will döndüler ve sonra kiliseye gidişim sona erdi. Kaçabilmemden
önce Will beni kollarına aldı ve eve taşıdı.

Çok sinirlenmiştim ve teselli edilmeyi reddettim. Keşke bir putperest olsaydım; o zaman beni dinden çıkarmak için zahmete girerlerdi. Öldürmek için bir fare bulmaya çalıştım ve mahzenin her yerini dolaştım. Ama hayır;
fareler pazar günü öldürülmemeli. Çok mutsuzdum. Haftanın altı günü gayet iyi idare edebiliyordum, ama aman Tanrım, _yedinci_!

O gün benim için bir pozdu. Tüm aile kiliseye gitmişti. Zavallı bir kedi ne yapabilirdi? Uyuyamıyordum ve doruk noktasını tamamlamak için, geri dönmeden önce bir şey
istemem durumunda
için bir tabak fasulye ve bir tabak süt çıkarılmıştı.

Şimdi cumartesi gecesi ve pazar sabahı fasulyelerimi seviyorum, ama her pazar bana servis edilen güzel küçük kuzu böbreği yerine onlardan bir akşam yemeği yapmamın beklenmesi, hakaret üstüne hakaretti.

Fasulyeleri yere sürükledim ve süt tabağını devirdim;
sonra, daha fazla yaramazlık yapamayacağım için,
onların eve dönmesini beklemek için öfkeyle yola koyuldum.

Biraz utandım, çünkü Karl'ın
böbrek alamayacağını hatırladım. Mağazadaki adam hepsinin satıldığını söyledi ve ekledi, "Eğer
senin şu kedin böbrekten başka bir şeyle beslenmiyorsa,
böbrek hastalığından ölecek." Bu onların suçu değildi ve ben kendimi kötü hissettim.

Her pazar Karl ve Will derslerini çalıştılar.
Onlar kitaplarıyla
masaya otururlardı, ben ise önlerinde küçük İncil'imi
açtığım bir puf olurdu. Burada bir saat boyunca, pençelerimi açık kitabın üzerine koyup, birinden diğerine bakarak poz verirdim, çünkü onları çok severdim.

Bu pazar kitabıma bakmayacaktım. Çocuklar beni zorlamaya çalıştılar, ama
vazgeçmek zorunda kaldılar. Tıpkı kötü bir çocuk gibi davrandım, hayali topların peşinden koştum, pufun üzerinden atladım, İncil'in üzerine oturdum, ta ki
en sonunda Will: "Teyze Milly'yi arayacağım. Daisy'yi götürmezse
asla dersimizi alamayız." diyene kadar.

Bu beni hiç memnun etmedi. Sadece kitabımı aldım ve hanımım içeri
girdiğinde pufun başında oturuyordum, pençelerim İncil'imin üzerindeydi
(ters olmasına rağmen), olabildiğince masum görünüyordum.

Bütün bu yaramazlıklar, bir koro çocuğu olmak ve diğer çocuklarla birlikte tören alayında yürümek istediğim içindi.

Bence beni kiliseye götürselerdi daha iyi olurdu.

Bir şey bana her zaman büyük bir zevk verirdi: Kedi hikayelerinden asla bıkmazdım. İnsanların okuması için
en ilginç olanları verirsem, kedi doğasının anlaşılmasına yardımcı olabilir diye düşünüyorum.

Hayvanlara uygulanan viviseksiyon ve diğer zulümlerin dehşetiyle, kendilerini göstermelerinin zamanı geldi. Bir kedinin sesi bile duyulabilir. Çocuklara, ebeveynleri aptal hizmetçileriyle ilgilenirse, hayvan haklarına saygı duymaları öğretilebilir.

Hanımım bir yaz kırsalda iken iki çok hoş hanımla tanıştı.
Kedi severlerdi ve tanıdıkları kedilerle ilgili birçok güzel anekdot anlattılar. Özellikle hoşuma giden bir tanesini anlatacağım.

Bir arkadaşlarının çok sayıda kedisi vardı ve sayıları arttıkça
bazılarından vazgeçmek zorunda hissetti. Hepsi için yuva buldu; ve bir gün, arkadaşları onu ziyarete geldiğinde, onlara kediyi alıp güzel bir evin yakınına bırakıp bırakamayacaklarını sordu, orada yakında bir yuva
olacağından hiç şüpheleri yoktu. Çok hoş bir
görev değildi ama reddedemezlerdi de.

Kedi, onların konuşmalarını duymuştu, çünkü onlardan saklanmaya çalışıyordu. Çok sessizdi, onların kandırmalarına asla karşılık vermiyordu, büyük bir üzüntüyle
yüzünü pençeleriyle örtüyordu. Ondan ayrılmayı düşünebilmeleri için kırsala doğru millerce yol kat ettiler.

Sonunda büyük ve güzel bir şekilde konumlandırılmış bir çiftlik evi, ev gibi görünümüyle onları cezbetti. Kırmızıya boyanmış, alçak, dağınık bir evdi ve ahırlar ve müştemilatlar uyumluydu. Her şey davetkar görünüyordu. Evin arkasındaki büyük mutfak bahçesi, kedilerin keyif alabileceği bir yer gibi görünüyordu. Ağaçların arasındaki bir açıklık, kırsalda kıvrılarak akan ve kırsal sahneyi net derinliğiyle yansıtan küçük bir derenin görüntüsünü verdi.

"Burada," dediler, "onu bırakacağız. Kesinlikle böyle bir yerde
kimse zavallı bir kediden yüz çeviremez."

Onu kandırdılar ve onlara tutunmasına rağmen, çok
nazikçe yere bıraktılar. Sersemlemiş gibi durdu. Sonra döndü ve evi
ve çevresini inceledi. Uzun süre berrak, parlak suya baktı, sanki
derin düşüncelere dalmış gibi. Sonra gökyüzüne baktı ve onlara
suçlayıcı bir bakış attıktan sonra, nehre doğru yavaşça yürüdü. Nehre ulaştığında, bir an durakladı, sonra kasıtlı olarak içeri girdi. İki kez yüzeye çıktı, sonra sular sonsuza dek üzerini kapattı.

Onu kurtarmak için hiçbir çaba gösteremediler. Kedilerin sudan
çok hoşlanmadığını bildiklerinden, onun suya yaklaşacağını hiç tahmin edemezlerdi. Dediklerine göre, bu açık bir
intihar vakasıydı. Evsiz, arkadaşsız ve sefil, yeni bir yuva aramaya
bir kedinin genelde korktuğu hava koşullarında bile olsa ölümü tercih etti.

İnsanlar bundan çok mutsuzdu. Kendilerini katil gibi hissettiklerini ve daha önce kedilerin düşünebileceğine ve acı çekebileceğine hiç inanmadıklarını söylediler. Bundan sonra hayvanlar, özellikle kediler için ellerinden gelen her şeyi yapmaları gerektiğini, zavallı kedinin ölümündeki paylarına kefaret olarak, istemeden de olsa,
yapmaları gerektiğini söylediler.

Kediler hakkında böylesine üzücü hikayeler duyduğumda, hayatım boyunca gördüğüm ilgiyi takdir ettim.

Kediler yaramazlık yapmayı sever ve eğlenmek için iyi bir fırsat gördüğümde
neden olacağım üzüntüyü hiç düşünmediğimden korkarım.

Bir yaz, Vermont'lu yaşlı büyükbabanın birkaç hafta geçirdiği bir aileyi ziyaret ettik. Orijinal bir karakterdi ve onun tuhaf konuşmaları ve eski moda tavırlarıyla eğlendik.
Boston'un dünyadaki en büyük ve en kötü yerlerden biri olduğunu düşünüyordu. Ben onun evde olduğu tek kişiydim, ama nedenini hiç anlayamadım, çünkü ilk gördüğümde korkunç küçük gözlerini, gerçek kötü ifadesini ve etinin aşırı pişmiş bir elmaya benzediğini gördüğümde ondan hoşlanmamıştım.

Benim için en harika şey, anlayamadığım kısmı olan başıydı. Üzerinde dikiş olmayan, düzensiz, kızıl-kahverengi saçlar vardı ve tıpkı bir hindistan cevizine benziyordu.

O kadar yüksek sesle yiyordu ki birinin boğulduğunu düşündüm ve masanın kenarına yürüyüp yüzüne baktığımda, o kadar hızlı bir şekilde büyük bir bıçakla yediğini gördüm ki göz kırptım. Bu, ona olan hoşnutsuzluğumu daha da artırdı ve benimle arkadaş olma yönündeki tüm tekliflerini reddettim.

"Gururlu bir yaratık" olduğumu söyledi. Tüylerimin bu kadar güzel kalması için çok zaman harcandığını tahmin etti. Ve "boynumda duran o bibloya gelince, bir kedi için fazla
inceydi."

Bir gün başlığının gizemini çözdüm. Tesadüfen odasına göz attım, çünkü hiçbir yer benim araştırmam için kutsal değildi, ve
başka bir yaşlı adam gördüm, başı yatak direği kadar çıplaktı. "Pussy, Pussy" dediğinde, telaşla kaçtım, ama daha önce onun başının tepesi hariç aynı yaşlı adam olduğunu keşfettim. Benim için bir mucizeydi ve
o başlığı bulana kadar hiç dinlenmedim. Ona peruk diyorlardı, ama ben ona "kuş yuvası" diyordum. "

Sonra araştırmaya karar verdim. Kısa sürede fırsatım geldi.
Herkes binmeye gitmişti ve ben evin etrafında tur atıyordum,
yüksek sesli nefes alıp verme sesi yaşlı adamın evde olduğuna beni ikna etti. Kötü bir adam olduğum için,
sadece sesi takip ettim ve tahmin ettiğim gibi, orada sırtüstü yatıyordu,
ağızı kocaman açık, derin uykudaydı.

Elbette yukarı tırmandım ve açık ağzına baktım.
Bir keşif daha yaptım: kafasında tek bir diş yoktu! Ve
açık ağzından üzerime gelen rüzgar ve su sıçraması, beni kısa bir
araştırmayla tatmin etti.

Yerde, yanında, çekişme konusu olan o kahverengi peruk duruyordu, uzun zamandır üzerinde spekülasyon yaptığım. Onu yakaladım ve bir köşeye taşıyarak
iyice inceledim. Sonra biraz pençeledim ve sonunda
kendimi içine oturttum. Üzerindeki bir şey uyuşturucu gibi davranıyordu ve bu rahatsız edici kuş yuvasında uyuyakaldım.

Ben Rüyamda meydanın altında oturuyordum, sesler duydum. İçlerinden biri şöyle dedi: "Kedi kürkü peruk ve perçem için neden kullanılmasın? Gri saç çok moda."

"Ah," diye cevapladı genç bir ses, "Malta önlüklü Teyze Sally'yi ve kaplan kedi peruklu Büyükbaba ve Amca Jim'i düşünün!"

"Eh," diye cevapladı ilk konuşmacı, "moda olsaydı, biz de
beğenirdik. O iki büyük duygulu yaşlı hizmetçiye ait olan o büyük, şımarık kedi güzel peruklar yapardı, çünkü kürkü ipek kadar yumuşaktır."

"Evet, ve o uzun kuyruğu," dedi genç kız, "üzerinde bir sincap başı olan
güzel bir atkı olurdu."

"Ama," sesini alçaltarak, "eğer Kardeş Rob burada olsaydı, onu
onu kandırıp derisini yüzmeye ikna ederdim. Odam için güzel bir halı olurdu."

Tam o sırada bir bağırış beni ve salondaki yaşlı adamı uyandırdı.
Peruğu için çılgınca mücadele etti. Rüyam yüzünden sersemlemiş bir şekilde, yarı açık gözlerimi birinden diğerine kırpıştırarak oturdum. Büyükbabamın peruğuyla oturduğum
görüntüye kahkahalarla gülüyorlardı.

Bayan Milly beni oldukça sert bir şekilde dışarı çıkardı, diye düşündüm ve
elinden geldiğince düzeltti. Yaşlı adam şaşkınlıkla baktı ve mırıldandı, "O lanet yaratığın
bir yaramazlık
yaptığını biliyordum."

Tarayıp düzgünce giydikten sonra, sevdiği
güzel bir akşam yemeğiyle uzlaşan yaşlı adam, beni affettiğinin bir göstergesi olarak
dizinin üzerine oturmaya davet etti. Bu iyiliği küçümseyerek reddettim. Hayatım boyunca geniş kumaşa alışmışken
kadife kaplı bir diz üzerine oturmak mı? _Asla!_

Rüyam beni çok rahatsız etti çok. Ben batıl inançlı bir kediyim ve uyarılara inanırım. Bu yüzden hanımıma yakın durdum; çünkü yaklaşan her
kinde, güzel kürk mantomu çalmaya hazır bir düşman gördüm.
İnsan doğasının iyi bir yargıcı olsam da, sessiz insanların
olmaya eğilimli olması gibi, rüyamdan önce hayatı bu kadar keyifli kılan
insanlara olan güvenim hiç olmamıştı.

Eve doğru yola çıktığımızda, Büyükbaba Tomkins Bayan Milly'ye şöyle dedi: "O büyük yaratığı bana
versen iyi olur. Çiftliğimin içinde koşmasını
ister ve ben de ondan hoşlandım." Sonra bana sinsice göz kırparak, "Evde bulunan eski bir perukla uyuyabilir." diye ekledi.

Bu düşünceyle titredim ve Bayan Milly'nin elbisesinin kıvrımlarına saklandım,
"Daisy bizim için tıpkı bir çocuk gibidir; ondan asla ayrılamayız."

"Eh, eh," dedi; "Sanırım yaratık bizim söylediğimiz her şeyi biliyor."

O yerin sonunu gördüğüm için yeterince mutluydum. Tek bir odayı ve kendi arkadaşlarımdan başka hiçbir arkadaş olmamasını tercih ederdim. Bu uyumsuz insanlar bana iyi bir ders
vermişlerdi.

Kaçmak konusunda daha dikkatliydim, çünkü birinin korumak için bir kürk giysisi olduğunda, herkesin peruk, önlük,
ipuçları ve kürk halılar yapmak istediğinden şüphelendiğinde, çok dikkatli davranırdı. Keşke rüyamı arkadaşlarıma anlatabilseydim, ama yazmak büyük bir teselli.

XV

KEDİ ANEKDOTLARI

Şiirden hiç hoşlanmadım; birkaç istisna dışında bana her zaman "kararsız" gelmiştir.

Oldukça kasvetli ve yağmurlu bir gün, Bayan Eleanor, "Tupper'ın bu küçük şiiri, hayvanların gelecekteki yaşamı ve ölümsüzlüğü için gerçek bir protestodur." dedi. "

Elbette o büyük kelime bir pozdu, ama yatağın altında bir süre geçirdikten ve çok fazla kekeledikten sonra
onu öğrendim. Sonra bu satırları okudu ve alıntı yapmalıyım çünkü
kendilerine ait hiçbir fikirleri olmayan ve başkalarının fikirlerine bağlı olan
kişileri kedilerin bir ahiretleri olduğuna inanmaya yöneltebilirler.

"Bunlar boşuna mı yaratıldı?
Yaratıcı sevginin tüm harikaları arasında tek başına insan mı özünün bir ışıltısıyla
kutsanmıştır?

"Tanrı'nın hiçbir şeyi yok ettiğini söylemek
Bunu akılsızca bir saatte
planlayıp biraz gereksiz kıldığını ilan etmek olurdu."

Ve sonra hiç kimsenin mezara kadar takip etmediği zavallı adamın hikayesini okudu, sadece sadık köpeği cenaze arabasının arkasında kederle yürüyordu.

Evet, her şeyi anlayabiliyor ve görebiliyordum ve Bayan Milly gözlerini sildiğinde ve Bayan Eleanor'un sesi titrediğinde, onlardan ne kadar derinden etkilendiğimi gizlemek için birkaç kez göz kırpmak ve hapşırmak zorunda kaldım.

Ve cenazeler hakkında önemsediğim her şeyi biliyorum. Arabaların
gemilerinin sesini duyduğumda, bir sandalyeye çıkıp pencereden dışarı bakıyorum ve onlar için çok üzülüyorum, sevgilimizi götürdüklerinde ve beni bütün gün tek başıma, onun koltuğunda otururken bıraktıklarında ne hissettiğimi hatırlıyorum. Ve cenaze arabası denen o korkunç aracı gördüğümde, kedilerin onlarda seyahat etmek zorunda kalmamasına şükrediyorum, özellikle de küçük beyaz cenaze arabasında. Tıpkı geçtiğini gördüğüm sirk arabaları gibi görünüyor ve onu ilk gördüğümde, arkama baktım ve her zaman trenlerinde gördüğüm diğer hayvanları aradım.

Bu, insanı yakılmaya ikna ediyor. Karar vermem gereken bir soru olsaydı,
insan ve hayvan için yakma olurdu.

Umarım kadınlar önce onlardan bahsetmediğim için beni mazur görürler. Sadece erkeklerden bahsetmek gibi kötü bir alışkanlığa düşüyoruz, sanki düşünmeye değer tek şey erkeklermiş gibi,
ama bu kimsenin cevaplayamayacağı bir soru, "Kadınlar olmasaydı
erkekler nerede olurdu?"

Bence putperestlerin eşlerini kocalarının cenaze ateşlerinde yakma geleneği iyi bir şey. Erkeklerin bu kadar uğraştığı
"fazla kadınlardan" bazılarından kurtulmaya kesinlikle yardımcı olurdu; çünkü dulların hepsi ortadan kaldırılsa, bekarlar için bir şans olurdu. Ve eğer
boşanmalar, ikinci evlilikler olmasaydı, o zaman karı kocalar birbirlerine karşı ne kadar dikkatli olurlardı, eğer hayatta kalanın ölümün kendi için işaretlediği o son, uzun yolculukta refakat görevi yapmak zorunda kalacağını bilselerdi.

Belki de bütün bunlar bir kedi için fazla derin, diye düşünüyorsunuz. Eh, belki de öyledir;
ama sonra, kediler kendilerine yığılan tüm kötü muameleyi ve
alışkanlıkları, yaşam biçimleri ve çocuk sahibi olma biçimleri hakkındaki haksız yorumları düşünmeden edemezler: ve ben, iftiraya uğramış kediler adına soruyorum, neden onlara böyle bir yargı
veriliyor? Evli değiller, bu yüzden sadakatsiz değiller ve
boşanmış değiller. Başka bir kocayla yaşarken Tanrı'nın onlara izin verdiği tüm
çocuklara sahipler ve küçüklere, kendilerine bakabilecek yaşa gelene kadar
bakıyorlar.

Şimdi, kendisi kusursuz bir hayat yaşamış bir kedinin, kedilerin ahlakını, çok daha zeki olması gereken ve ülkenin yasalarına göre dürüst ve erdemli olmak zorunda olan insanların ahlakıyla karşılaştırmaya cesaret etmiş olması gelecek nesillere aktarılır diye umuyorum.

Lütfen, "Bu kedi çok şey biliyor" demeyin, çünkü size ırkımızın zekasına inanmanızı sağlayacak hikayeler ve gerçek hikayeler anlatacağım. Kedi hikayelerimin takdir edileceğinden eminim; çünkü herkesin kasvetli bir sessizlik içinde oturduğu büyük bir yabancı topluluğunda, birinin bir kedi hikayesi anlatma cesaretini göstermesine izin verin ve buzlar hemen kırılır. Bu "doğanın bir dokunuşu" hepsini sırıtır. "Açıl susam" gibidir; hiç bitmeyen kafaları olan bir hidra gibi - ortaya çıkarlar. Biri biter bitmez, diğeri başlar. Kafaların hepsinin tanıdıkları kedilerin kuyrukları (veya hikayeleri) vardır. İnsan, evcil hayvanın onu sevenlerin kalplerinde ne kadar derin bir yer tuttuğunun harika bir şekilde ortaya çıkması karşısında şaşırır. Hanımım, kendisine anlattığım son hikayeyi anlatan aynı hanımdan başka bir hikaye daha anlattı. Adı, "Güvenen Bir Kedi" idi. 1877'de "Doğa" adlı eserinde bir yazar şöyle diyor: "Madras'tan iki ay uzak kaldım ve odamda üç kedi bıraktım, bunlardan biri İngiliz tekir kedisiydi, çok nazik bir kediydi, sevecen bir yaratıktı. Benim yokluğumda odam kedileri kızdırmaktan ve korkutmaktan hoşlanan iki genç beyefendi tarafından işgal edildi. Dönüşümden yaklaşık bir hafta önce İngiliz kedinin yavruları oldu ve bunları kütüphanedeki kitaplığın arkasına dikkatlice sakladı. Dönüşümün sabahı kediyi gördüm ve her zamanki gibi okşadım. Sonra yaklaşık bir saatliğine evden ayrıldım. Giyinmek için döndüğümde, yavruların daha önceki yavruların bırakılıp emzirildiği soyunma odamın köşesinde olduğunu gördüm. Hizmetçiye oraya nasıl geldiklerini sorduğumda, hemen şöyle cevap verdi: 'Efendim, yaşlı kedi onları tek tek ağzına alıp buraya getirdi.' Başka bir deyişle,
anne onları
birer birer ağzında kütüphaneden
giyinme odama taşımıştı, orada tamamen açıkta yatıyorlardı."

Bir hayvanda bundan daha dikkat çekici bir akıl yürütme ve şefkatli güven örneği duyduğumu sanmıyorum.
Bunu söylememe bile gerek yok
bana büyük bir zevk verdi. Akıl yürütme dizisi şöyle görünüyordu:
"Şimdi efendim döndüğüne göre, evdeki iki genç vahşi tarafından
yaralanma riski yok. Bu yüzden onları
koruyucumun görmesi ve hayran kalması için dışarı çıkaracağım ve
tüm eski çocuklarımın güvenle emzirildiği köşede saklayacağım."

Bence bu güzel bir hikaye. Bazıları, kedi İngiliz bir
tekir olduğu için, "Çok İngiliz, biliyor musun!" diyecek - alaycı bir şekilde; ama ben de yaşlı adamın dediği gibi, "Nater nater'dir." Ve gerçek bir anne kedi, hangi millete ait olursa olsun, kendi
için savaşır. Keşke tüm profesyoneller bu kedinin
efendisi gibi olsa.

Ve üniversitelerimizin, "Yaratıcılarının suretinde" yaratılmış beyinsiz yaratıkların çoğundan ziyade, kedilere ve köpeklere "B.A." derecesi vermeleri daha iyi olur diye düşünüyorum. Benzerliğin sona erdiği yer burası, "suret" tek gösterge.

Eğer bazı öğrenciler zavallı, istismara uğramış hayvanları savunarak kalplerini genişletselerdi, bu, kürek çekip tekmelemekten
çok daha fazla toplum yararına ve kendi gelişimleri için olurdu. Bir ile on yaşları arasında, bir ömür boyu yetecek kadar tekmelerler. Ve bu konudayken bir soru daha sormak istiyorum: Bir kedi kadar top oynayabilen bir erkek, kadın veya çocuk var mıdır?

Umarım doktorların, şu anda tamamen kendi güçlerinde olan zavallı hayvanlara yaptıkları gibi, çocuklarına da bıçak kullanacakları zaman gelir. "Bilim" denen o günah keçisinin
suyuna sunulan her zulüm vakası için acı çekmek zorunda kalacaklarına inanıyorum. Kurbanı
yaratan Tanrı, kefaret isteyecektir.

Bana göre, eğer onlar hakkında anlatılan tüm hikayeler doğruysa, bilimin birkaç doktor ve papazın çocuğunun kesilmesiyle
yararlanması ne dünya ne de arkadaşları için bir kayıp olmazdı. Belki de kalplerini açığa vurarak (bu ameliyatlar sırasında zavallı hayvanların çektiği acıyı çekerken) içlerinde doğuştan var gibi görünen kötülüğün ve kalp katılığının köküne inebilirlerdi; ve böylece gelecek neslin ahlakını geliştirebilirlerdi. Birkaçını feda etmek toplum için bir kayıp olmazdı.

Tüm profesörlere ve sahiplerine, insanlarda neyin hastalıklara neden olduğuna karar vermek için bir kedinin veya köpeğin kalbini veya karaciğerini kullanmanın
dünyada hiçbir faydası olmadığını söyleyebilirim. Bunlar ateş ve sudan daha fazla birbirine benzemez. İnsanların kalpleri nezaketle genişlemez ve kendi kötü doğaları nedeniyle serttir, karaciğerleri ise uygun yiyecek ve içeceklere düşkün olsalardı
yeterince iyi olurdu.

Bir kedinin kalbi yumuşak ve naziktir ve sevgiye sevgi verir; ve onun
karaciğeri--eh, bu fena değildir; muhtemelen onu
orta düzeyde karaciğer diyetiyle iyi durumda tutar. Ve eğer bir kedinin böbrek hastalığı varsa, neden, "aynı köpeğin bir kılı" -eski bir deyişi bilirsiniz-
onu iyileştirecektir ve böbrekten oluşan iyi bir diyet hastalığı etkisiz hale getirecektir.

Elbette doktorlar bir kediden gelen böyle bir öneriyi küçümserler; ancak bu hem kendi hastalarında hem de hayvanlarda işe yarayabilir - yalnızca karaciğer veya böbrekten oluşan sıradan bir diyeti emretmeye cesaret eden bir doktor, onlara yabancı bir isim vermediği veya onları bir ünvanla boğmadığı sürece asla başarılı olamaz.
Ama bir düşünün. Bu hastalıklardan herhangi birine sahip zavallı bir işçiyi sık sık duyar mısınız? Hindi yerine karaciğeri, tavuk yerine böbreği vardır ve modern bir gelişmeyle öldürülmezse, sonsuza kadar yaşama olasılığı yüksektir.

Bunu herhangi bir ücret beklentisi olmadan sunuyorum. Ben bir M.D. veya
D. değilim. Ben bir "Papatya"yım; ancak gözlerim açık ve etrafımda yeşil olsa da beyazım. Yani eğer biri alaycı bir şekilde "o bir papatya" derse, bunu onların anlamında kendime alacak kadar acemi olmayacağım,
ama sadece "bir haydutu yakalamak için bir haydut gerekir" ifadesini hatırlayın ve
üstünlüğümden mutlu hissedin.

Ahlakçılık yaparken okuyucularıma da bundan faydalanmalarını sağlayabilirim.
Neden kediler barometre olarak kullanılmıyor? Kesinlikle çok para tasarrufu sağlardı,
ve Blue Hill Gözlemevi hava durumu konusunda bilgili bir kedi için iyi bir görünüm olurdu ve maaş almadan yetenekli bir yardımcı olurdu. Sadece önceki nesillerin yaptığı gibi hareketlerini gözlemleyin, hava durumu notlarının doğru olacağından şüpheniz olmasın.

1643 gibi erken bir tarihte kedi hakkında şöyle yazan eski bir kitap yayınlanmıştı: "Yüzünü ayaklarıyla yıkardı, onları yalar ve diliyle nemlendirirdi. Ve bazıları tarafından, bu tür yıkamada ayaklarını başının tepesinin ötesine koyarsa, bunun yağmurun bir işareti olduğu gözlemlenmiştir." Bir kedi mobilyaları tırmalıyorsa veya normalden fazla etrafta dolaşıyorsa, "rüzgar çıkarıyor" denir.

Kediler havaya karşı hassastır, hareket ve elektrikle doludur, bu da onları iyi bir ruh haline sokar; sıcak ve cansız bir atmosfer ise onları uyuşuk yapar.

Denizciler kediler konusunda oldukça batıl inançlıdır. Aileleri, baba, oğul veya kardeş bir yolculuğa çıktığında,
kayıp kediyi bilmek için aile kedisini izler. Bir kedi hastalanırsa veya kaybolursa,
kayıp kedinin hastalığının veya ölümünün bir göstergesi olarak görülür. Bir denizcinin ailesi, aile kedisini evcil hayvan ve arkadaş edinir.
Denize açılma şansı yakalayan kedi, gemideki herkes tarafından tapınılan
ve gerçek kaptandır.

Az önce aklıma gelen, bir kedinin ne kadar çok şey fark ettiğini ve hatırladığını gösteren küçük bir hikaye daha var. Söz konusu kedinin adı Ole'ydi. Neden veya niçin olduğunu söyleyemem. Belki de isminden de anlaşılacağı üzere bir Norveçliydi veya ataları Norveçli olabilirdi. New York, Syracuse'da yaşıyordu, belki de o mükemmel müzisyen ve beyefendi Ole Bull'dan esinlenerek ismini almıştı, çünkü insanlar çocuklarına ünlü kişilerin adını koymaya

çok düşkündür ve evcil hayvanlarına da genellikle onların adını verirler. Hayvanların isimlerinin şımartılmış çocuklardan daha fazla itibar gördüğüne şüphe yok.

Ole adlı kedi ait olduğu ailede çok sevilen biriydi.

Masada bir yeri vardı ve efendisine çok düşkündü,
oyarken her hareketini büyük bir ilgiyle takip ediyordu.

Oyulan şeyi çok arzulamasına rağmen,
akşam yemeğini hızlandırmak için asla bir hareket yapmazdı.
Sonraki olaylar boşuna izlemediğini kanıtladı.

Bir gün ailenin kızı, Ole'nin yüksek ve buyurgan seslenmeleriyle
yemek odasına çekildi. Kapıyı açtı ve
Ole, efendisinin
yerinde masanın başında oturuyordu. Önüne et tabağının konulacağı büyük matı çizmişti ve üzerinde büyük bir
fare yatıyordu.

Onu selamladığı zamanki memnuniyet aşikardı ve
bir av yemeği hazırlayıp servis etmiş olmanın verdiği mutluluğu mırıldandı. Bu,
masa görgü kurallarını düşündüğünü kanıtlıyordu. Tepsisi olmadığı için, tepsinin genellikle durduğu en iyi ikinci şey olan hasırı almıştı.

Söylemeye gerek yok, Ole her zamankinden daha fazla seviliyordu, ancak insanlar hikayeyi anlattıklarında, "Ne kadar harika!" diyorlardı ama arkalarından Ole'nin bir fare değil de bir balık yakaladığını tahmin ettiklerini söylüyorlardı. Ama
ben fareye inanıyorum. Bir kedi sahtekarlıkları fark eder ve hor görür.

Hanımım bir arkadaşı, ziyaret ettiği bir kır evinde odalardan birinde açık bir şömine ve o çok saçma gaz kütüklerinden birinin olduğunu söyledi.

Bir gün aile kedisi içeri girdi ve halıya doğru giderek keyifli bir uyku çekmeye hazırlandı. Ama şömineye yaklaşır yaklaşmaz, sahte ateş fikri onu durdurdu. Hanımına öfkeli bir bakış
attı ve odadan çıktı. Bir daha asla o odaya girmedi, mutfak ateşinin gerçekliğini zarif bir sahtekarlığa tercih etti. Bir kedinin araştırma şansı bulduktan sonra aldatılma tehlikesi çok azdır.

Eğer kuzgunlar ve kuşlar Pussy kadar zeki olsalardı, tarladaki en iyi giyinmiş korkuluk bile onlara bir an bile huzursuzluk vermez veya
bir güzel yemeğin kaybına neden olmazdı. O kadar hızlı kulakları var ki
rüzgarda hareket eden bir yaprak veya bir pencerenin gıcırtısı bile onu ayağa kaldırıp bir karşılaşmaya hazır hale getirmeye yeter.

XVI

KEDİ ŞAKALARI

Erken yıllarımdan ne hoş anılarım var! Çok mutlu bir kedi olmaktan, çok hoş bir eve ve sevgili, nazik arkadaşlara sahip olmaktan başka nasıl olabilirim?
Oynayacak oğlanlar ve ilgimi çeken her şey varken, kendi hesabıma söyleyecek sevgi dolu sözlerden başka bir şeyim yok ve benimki gibi evlere ve arkadaşlara
değer verilmeyen kedilere yardım etmeye çalışmak için daha fazla endişeleniyorum.

Tüm avantajlarıma rağmen, itiraf etmeliyim ki, beni sevenler için zaman zaman büyük bir sınavdım. Eğer bir çocuk benim gibi davransaydı, ona içindeki "yaşlı Adem" denirdi. Ve sanırım bende bu, kedi yaşlı Adem'di. Hayat ve eğlence doluydum ve rüzgarda hışırdayan bir yapraktan doğal düşmanımız olan fareye kadar hareket eden her şeyin harika bir avcısıydım.

Avcılık işinde çok zekiydim ve yok ettiğim fare ve sıçanları sayamam. Keşke bir hesap tutsaydım ama gençken bir günlük ve hesap defterinin değerini bilmiyordum. Hafızanın çoğu zaman aldatıcı olduğu şu anda, bu benim için gerçek bir zevk olurdu.

Herkes gibi, bir şeye işkence etme veya endişelendirme arzusuna sahip olsam da, onları asla endişelendirmeme veya işkence etmeme izin verilmezdi. Bayan Eleanor elini nazikçe boğazıma koyardı ama bu ağzımı açmaya zorlardı ve
kurbanımı düşürmemi sağlardı. Sonra hemen öldürülürdü.

Bir gün yatağın altından birini kovaladım. Ölümcül darbesini aldığını biliyordum ve ara sıra içeri girip onu rahatsız etmek istiyordum. Hanımım bundan habersizdi; o sırada odada değildi.

Tam çay saatiydi ve korktuğum gibi dışarı
çıkacağı bir sahne bekliyordum. Bir kutunun arkasındaydı ve onu hareket ettiremiyordum
ya da pençelerimle ona ulaşamıyordum; ama varlığımı ona hissettirmek ve titretmek için pençelerimle tırmaladım. Bu şekilde onu bütün akşam sakladım ve yatağa gitmelerinden gerçekten korkuyordum. O kadar uykuluydum ki, beni
sinirlendirdi. Yatağa gittiler ve ben suçlu bir vicdanla uykuya daldım, çünkü
farenin ortaya çıkması durumunda onlar için korkunç bir korku olacağını biliyordum.

Gece yarısı olmalıydı ki yüksek bir çığlık beni uyandırdı ve ikisi de yatak odasından dışarı fırladılar, "Bu bir fare! Yatağın üzerinden
geçti!" dediler. Gazı yakmadan önce avıma atlayıp
bitirmiştim.

Bayan Eleanor bir bez aldı ve fareyi ağzımdan çekip
pencereden dışarı fırlattı. İkisine de çok kızmıştım ve asla oturmama izin verilmeyen
masaya çıktım ve Bayan Milly'nin diş ipi sakladığı
güzel küçük bir sepeti devirdim. Sepetin üç parçası birbirinden ayrıldı ve tüm küçük torbalar ve toplar yerde yuvarlandı. Onları sandalyelerin altına ve köşelere soktum ve sonunda metreslerim yatağa girmek zorunda kaldılar, beni oyuncaklarımla baş başa bıraktılar. Ay ışığı bana iyi geldi ve sadece çantaları ve topları kovalamakla kalmadım, ay ışınlarını da kovalamaya çalıştım. Oyuncakları yakaladım ama ay ışınlarını asla yakalayamadım ve nedenini merak ettim.

Ertesi gün benimle ciddi bir şekilde konuştular ama umursamadım. Konuştukları süre boyunca yüzümü yıkadım ve beni taramak istediklerinde yatağın altına koştum. Yakama bağladıkları kırmızı kurdeleyi siyaha dönene kadar çiğnedim ve tadı korkunçtu. Beni azarlamadılar,
çünkü kırmızı boyayla kendimi zehirlediğimden korkuyorlardı.

Bayan Eleanor kitabında bir panzehir buldu ve Bayan Milly bana dozu verdi. Zor zamanlar geçirdi, çünkü hapları bana verdiği
hızla tükürdüm. Bu onu kızdırdı, çünkü
onları bir çocuğun anlayacağı kadar iyi yutmayı biliyordum. Beni aldı ve ağzımı açarak
onları boğazımdan aşağı bıraktı ve aşağı inene kadar ağzımı tuttu. Öksürdüm ve onları kaldırmak için mücadele ettim, ama faydası olmadı. Bayan Milly
bir şeye karar verdiğinde, bunun yapılması gerekiyordu.

O korkuyu atlattım ve o zamandan beri
her renkten kurdeleyi çiğnedim, kurdele hariç. Çok yaramazdı, biliyorum; ama
sinirlenirsem, onları kızdırmak için kurdelemi çiğnerdim.

Kaydedilecek bir kötülük daha. Tüm genç kediler gibi, kaçmayı severdim.
Bu, daha önce yazdığım Noel zamanında çalınmadan önceydi. Her gün bahçeye çıkıp saklanırdım ve şimdi
ne kadar harika bir şekilde kurtulduğumu büyük bir şükranla hatırlıyorum. Zavallı kediler
geride hiçbir iz bırakmadan
kaybolurlar ve ben onlardan biri olmadığım için şanslıyım ve hanımımın beni görüş alanının dışında güvenmekten neden korktuğunu anlıyorum. Bir sonraki bahçedeki çitin çıkıntısına saklanırdım
ve sonra beni çağırdıklarını duymak için göz ucuyla bakardım.

Ziyaret ettiğimizde veya evin menzili olduğunda beni yemeğe çağırmak için iki bıçağı bir araya getirirlerdi. Elbette
çağrıya hemen cevap verirdim, çünkü kediler de çocuklar gibi her zaman
dolu bir yemeğe hazırdır. Ama son zamanlarda onların küçük oyunlarını keşfetmiştim.
Akşam yemeği yoktu; beni içeri almak için bıçaklarını sıyırdılar. Beni ilk başta
aldattılar ama uzun sürmedi.

Şimdi sokağımızdaki evlerin arkası, aralarında uzun bir sokak olan bir sonraki sokaktaki evlerin arkasıyla karşı karşıyaydı. Karşıdaki evlerin
pencerelerinde bu küçük oyunun meraklı seyircileri olan genç adamlar vardı. Çok geçmeden sadece seyirci olmaktan memnun kalmadılar; katılmak istediler ve kısa süre sonra bıçaklarla ortaya çıktılar ve sonra korkutucu bir kazıma sesi duyuldu ve "Daisy, Daisy" haykırışları sokakta yankılandı.

Başımı hiç çevirmedim veya onları fark ettiğimi belli etmedim, çünkü yarattığım hissin çok utanıyordum ve eve sürünerek gittim,
yeterince üzgündüm, sevgili arkadaşlarımın sitem dolu bakışlarıyla karşılaştım.
Sahneye çıkmaya cesaret edememişlerdi. Ondan sonra çağrılmadan eve gittim.

Daha da kışkırtılmıştım çünkü bunlar, her gece bir araya gelip dertlerini konuşmak ve ara sıra açık hava konseri vermek için kedilere şişeler, eski çizmeler ve çizme botları atan çok genç adamlardı. Bu genç adamlar olması gerektiği gibi uyuyor olsalardı, sadece gece yarısı bir geziden
dönmüyor olsalardı, "yaşa ve yaşat" doktrinine inanmaya istekli olurlardı.

Bu kedilerin evleri, güzel yatakları yoktur ve genellikle boş mideleri vardır; ve eğer kendilerini sosyal bir toplantıyla avutuyorlarsa ve bir müzikalle bitiriyorlarsa, onları kim suçlayabilir? Kesinlikle toplantılarından sonra atacakları boş şişeleri yoktur, bu gençlerin yaptığı gibi;
ve gece yarısı havasında _seslerini_ yükselttiklerinde belirsiz bir _nota_ yoktur. Eğer yüksek bir C'ye ulaşırsa, genç adamların seslerinin sıklıkla belirttiği gibi, bu "açık denizler" değildir.

Hayvanın insan ırkına üstünlüğünün bir başka kanıtı. Bir
kedi sıklıkla bir bira fıçısının üzerinde oturuyor olabilir, ancak
içinde bir
kedi olduğu bilinen
bir kedi
hiç olmamıştır.

Dünyada kedilerin uygulamaktan çekineceği birçok sahtekarlık vardır.
Şimdi, belki de
"aile ibadeti" hakkındaki fikrimi dile getirerek
bazı insanları şok etmek üzereyim. "Ne kadar saygısız!" dediğinizi duyar gibiyim.
Lütfen
gazetelerdeki çocukların sözde parlak konuşmalarını okuyun,
Yaratıcılarıyla sanki bir yakın arkadaşmış gibi kaynaşıyorlar.

Hanımımdan, "Tanrın Rab'bin adını boş yere anmayacaksın." diye alıntı yaptığını duydum. Ben hiç duymadım ve çocukların kutsal adla bu kadar küstahça konuşmalarını duymak beni ürpertiyor. Ve
kedilerin veya köpeklerin (konuşma yetenekleri olsa bile) zavallı papağan gibi
küfürlü olmayı
öğretebileceğine asla inanmayacağım. Kötü bir gözleri var ve bunun için suçlanamazlar.

Bir yıl gerçek bir kır çiftliğinde konakladık, en azından sahibi bir çiftçiydi; ama aile işletme ve uzun zamandır onları destekleyen yer için daha zarif bir isim bulmaya çalışıyordu.

Güzel, eski, dağınık bir evdi, saklanabileceğim
küçük köşeleri ve köşeleri vardı. Mutfak çok büyük ve alçaktı ve
ek binalar o kadar genişti ki sık sık kendimi kaybediyordum.

Samanlık çok şaşırtıcıydı ve bir kez yukarı tırmandıktan sonra kendimi hanımımın okumayı sevdiği gezginler gibi hissettim--benim maceralarımla çok gurur duyuyordum.

Tabby adında kocaman sarı bir kedileri vardı. Şimdi sarıdan nefret ediyordum ve bence
tüm zayıf isimler arasında "Tabby" en zayıfıydı. Ama aman Tanrım! "İsimde ne var?" Gerçekten de, isminin tam tersiydi. Her ne kadar "benim tarzım" olmasa da, o ıssız yerde onu görmezden gelemezdim.

Bir süre sonra, ilk başta tarzımı, dediği gibi, kıskanmış olsa da, benimle oldukça samimi oldu. Açıkça, yakam ve asma kilidimle bir kedi olduğumu düşünüyordu.
"Astor veya Vanderbilt", tanıştığım tüm kediler için "bete noir" olan. Onu, sosyete kadınlarının ruhlarını rehin verdiği inci ipleri ve elmas dizileriyle karıştırıyorlardı; ama ona, arkadaşlarımın kaybolduğumda beni bulabilmeleri için üzerine ismimin kazınmış olduğu ucuz bir rozet olduğunu, dolarları yerine sevgilerini temsil ettiğini açıkladığımda, o, aklı başında bir kedi gibi, hemen kullanımını fark etti ve boynumun aristokrat kıvrımına çok yakıştığını söyleyerek hayran kaldı. Bundan sonra, onun iyi bir muhakeme ve mükemmel bir zevke sahip bir kedi olduğunu düşündüm.

Yavru kedilerinden ne kadar memnun olduğumu gördüğünde, onlarla istediğim kadar oynamama izin verdi. Hepsi rengarenkti ve gördüğüm en sevimli küçük yaratıklardı - dördü. Bana bekar bir amca gibi bakıyorlardı ve sürekli peşimdeydiler. Gece ayrılığımı kinle karşıladılar, çünkü hanımım geceleri odasından çıkmama izin vermiyordu.

İlk başta, yaşlı bekarların doğal olarak olduğu gibi, onlara karşı çok beceriksizdim,
ama kısa süre sonra onları anneleri kadar ustalıkla kollarıma aldım.
Arkamdan koşup beni tekmelemeleri ve ısırmaları beni çok mutlu ediyordu.
İlk başta bu zevkten mahrum bırakıldığım için üzüldüm, kendi yavrularımın
hiçbiri benim etrafımda
oynamayacaktı. Fakat Tabby bana üzücü hikayesini anlattığında, bu kadar çok üzüntüden kurtulduğum için artık pişmanlık duymadım.

Onları mutlu ve etrafındaki herkesi severken gördüğünde titrediğini söyledi,
çünkü her an kendisinden alınabileceklerini biliyordu. Diğer yavrularını
bulabildiği her köşeye saklamaya çalıştığını ama
hiçbir işe yaramadığını, hepsini feda ettiklerini söyledi.

Tasmam ve asma kilidimle oynamaktan çok hoşlandılar ve
o kadar kötü çizdiler ki hanımım, eğer "Scratch Grabble" ailesinin gravürleri için bir tabak olarak
kullanılmama izin vereceksem tasma takmamam gerektiğini söyledi.

Tasmam olmadan! Bu düşünce bile korkunç!
Boynuma bir çimen yaprağı bağlardım, süssüz kalmaktansa. Daisy tasmasız! Bu fikir!

Aile, Tabby'nin istediği gibi dışarı çıkıp girmesine izin verdi. Bol miktarda yiyeceği vardı ve faydalılığı için nazik davranılıyordu, öldürdüğü fareler yüzlerceydi; ama okşamak onların
anlayışının ötesindeydi.

Ailenin babası iri, neşeli bir ihtiyardı. Tek kusuru
dindarlığıydı. Şimdi bu sözü yanlış anlamayın, çünkü ben gerçek dine saygılı olacak şekilde
yetiştirildim, ama bağnazlıktan nefret ediyorum.

Çiftçinin karısı iri, kırmızı yüzlü, çok gergin ve titiz bir kadındı. Kocası, "Marier büyük bir böcek olmak istiyordu." dedi. Bu, ona hayattaki
gerçek amacının anahtarını verdi. Moda olmak istiyordu.

Sadece iki çocukları vardı. Gezdiğim komşu mezarlıktaki gösterişli mezar taşları, gömdükleri birkaç çocuğun adını veriyordu. Ve onları biraz tanıdıktan sonra, Tabby ile birlikte, ailenin en iyi kısmının mezar taşlarıyla
temsil edildiğine inandım. Sürekli birbirleriyle kavga ediyorlardı ve en büyük kavgaları aile ibadeti sırasında oluyordu.

Kız, Bessie, on dört yaşındaydı, çok şişmandı, iri gözlüydü, iri dudaklıydı, kafası karmakarışıktı; her zaman kendi yoluna çıkar ve aşırı derecede iticiydi.

On iki yaşında, kızıl saçlı, çilli ve yaramazlıkla dolu olan oğlan, kız kardeşinden çok daha iyiydi. Bob, dedikleri gibi, belirgin bir bireyselliğe sahipti - o da iştahıydı. O oğlanı ağzı dolu olmadan hiç görmedim ve cepleri, yiyecek almak için bir depo gibiydi.

Sofra adapları korkunçtu. Kendimizden başka sadece iki pansiyoner daha olduğu için, aile masadaydı ve onları tüm ihtişamlarıyla görme şansımız oldu. Yemekler en iyisinden ve iyi pişmişti; ama ah, yeme biçimleri!

Kahvaltılar herhangi bir kediyi hasta etmeye yeterdi; çünkü son lokma yutulduğunda, yağlı, yırtık bir İncil ortaya çıktı. Arkadaşlarımın dediği gibi, yapılma biçimini onaylamasalar da, aile duasından uzaklaşmayı doğru bulmadılar ve tabii ki ben de onlarla kaldım ve bundan oldukça keyif aldım.

Kızına haftalık bir ücret ödenerek İncil'i okuması
sağlandı. Kitabın ilk açtığı herhangi bir bölümünden bir bölüm geveledi.

Bob suratlar yapıyor ve sürekli masanın altından onu tekmeliyordu.

Baban ara sıra onu kulağından tutuyordu ama sık sık değil. "Lemme alone!" diye yüksek sesle bağırmak, İncil okumasına hoş bir eşlik değildi.

Sonra baba bir dua etti. Kesinlikle sadece kendi yararınaydı, çünkü kimse onun söylediği tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyordu. Sonra çocuklar, uzun bir
kavganın ardından, bir boks maçına girdiler, baba ve anne, anlaşmazlıklarını çözmek için biri veya diğeri tarafından çağrılmadıkları sürece onları fark etmediler. İlgili olanlar dışında herkes için çok utanç vericiydi ve pansiyonerler çok memnuniyetle odalarına döndüler.

Tam da öfkelenip heyecanlanmaya başladığı sırada, hanımım beni götürdü.
Demoralize olmamı istemediğini söyledi; ama ben kışkırtıldım,
çünkü galibin kim olduğunu bilmek istiyordum.

Tüm gösteriden çok iğrenmişlerdi. Bayan Eleanor, "İnsanlar neden gün için güzel bir seçki ve istenebilecek her şeyi içeren kısa bir dua okuyamıyorlar, bunun yerine az önce tanık olduğumuz gibi
bu berbat gösterileri yapmıyorlar?" dedi. Ve hepimiz ona katıldık.

Ağzınız yemekle doluyken dualar hakkında gevezelik etmek Yaratıcınıza hakaret gibi görünüyor. Birinin masaya oturmadan önce dua etmesi
sonra dua etmesinden çok daha uygun görünüyor.

Bana gerçekten eğlenceli geldi, bir aile sirki; ama sonra arkadaşlarımın
fikirlerine saygı duydum ve onların durum hakkındaki görüşlerinin doğru olduğunu biliyordum.
Tabby'ye ne düşündüğümü söyledim ve o da "Aile dualarına katılalı uzun zaman oldu ve bir daha asla onları dinlemeyeceğim." dedi.

Bir sabah şöyle dedi: "Bessie ve Bob dua vaktinde şiddetli bir kavga ettiler, babalarını birkaç kez böldüler. Baba duayı bitirdiğinde ikisini de kelepçeledi ve gerçek bir kavgayla sonuçlandı. Sonra,
hiç kimseye karşı adil olamayan hanım,
çocukları cezalandırdığı için kocasını kışkırttı ve
kendisi de onlara kızdı, öfkesini bana yöneltti.

"'Tabby'nin yavrularından kurtulmanın zamanı geldi,' dedi.

"'Evet,' diye bağırdı çocuklar; 'bırakın, bırakın ben yapayım!'

"Ama baba araya girerek, 'Evimde hiçbir zulüm
yapılmayacak' dedi.

"Ah, kapıyı pençeleyerek açıp
yavrularıma ulaşmaya nasıl da çılgınca çalıştım! Onları kurtarabileceğimden değil, belki de
onlar beni onlarla birlikte
öldürürdü.

"Efendi beni aldı ve dolaba kapattı, orada
kalbim kırık bir şekilde düştüm. Miyavladım ve miyavladım, çünkü sevdiklerimi bir daha asla göremeyeceğimi biliyordum. Uyuyamadım, göğüslerim zavallı küçük kurbanlara ait olan sütten
ağrıyordu ve hayatımın en sefil
gününü geçirdim.

"Öğleden sonra erken saatlerde hizmetçi Biddy beni serbest bıraktı. Bana çok
üzüntüyle baktı ve bana biraz yemek yedirmeye çalıştı, bana güzel bir
tabak verdi. Yutamadım ve ahıra gittim, çocuklarımı
bulamayacağımı çok iyi bilmeme rağmen.

"Zayıf bir miyavlama sesi beni karşıladı ve beş güzel
kedimin yerine sadece bir tane buldum. En güzeli olduğunu söylediler, ama hepsi bana
çok sevimliydi.

"Açık gri ve düğme kadar parlaktı. Beni gördüğüne çok sevinmişti,
ama şaşırmış gibiydi, sanki kardeşlerini ve kız kardeşlerini de benimle getireceğimi düşünmüş gibiydi.

"O emzirirken bitkin bir şekilde uzandım ve göğüslerimdeki dört küçük dudağı (şimdi soğuk ve sertti) hissedebiliyordum ve yaşamak için çok
zavallı hissediyordum.

"Birkaç gün boyunca gerçek bir ateş içindeydim, ama o bana elinden geldiğince
emzirdi ve iyileştim. Kısa sürede parlak ve mutlu oldu, etrafta zıplamaya başladı
ve büyüdü ve çok yakışıklı oldu. Ondan hiç teselli bulamadım, çünkü
yakında benden alınacağını ve onun için zor bir hayatın başlayacağını biliyordum.

"O sabahki deneyimden sonra aile ibadetini asla duymak istemediğime şaşırabilir misiniz? Eğer onlara insanlığı öğretmiyorsa,
ne işe yarıyor? Ve eğer, okudukları gibi, Tanrı serçeleri bu kadar düşünüyorsa, neden zavallı kedileri
hatırlamıyor? Bunu bana söyler misin?"

Ona cevap vermedim, kalbim çok üzgündü ve konuşup
aynı soruyu hanımıma sorabilmeyi diledim. Zavallı Tabby'yi
elimden geldiğince teselli ettim. Belki de Tanrı bu insanların başkalarına örnek olsun diye bunları yapmasına izin veriyordur dedim. "Bizi neden yarattı?" diye sorarken bu fikre alaycı bir şekilde güldü. Anlayamadığım için uysalca "Bilmiyorum" dedim.

Bu masum yaratıkların her gün gitmesini bekliyordum. Ah, ne
hissettim! Onları alıp Bayan Milly'nin sandığına
saklama düşüncesi zihnimi doldurdu. Onları kurtarmak istiyordum.

"Hiçbir faydası yok," dedi Tabby, "güçlülere karşı savaşamayız. Tek yapabildiğim, dünyadaki tüm gürültüyü çıkarmak. Etraftaki tüm
kedilere katılıyorum ve tüm toplantılarda konuşuyorum. Muhtemelen bize 'Anarşistler' derlerdi ama umursamıyoruz. Miyavlıyor, tırmalıyor ve çalıyoruz, tıpkı bizim durumumuzdaki insanların içmeye gitmesi gibi. Ve ben, kimin suçlu olduğunu sorardım. Bunu hayvanlardan öğrenmedik. Bunu Bessie'den, Bob'dan ve yaşadığımız yerdeki iyi, dindar insanlardan öğrendik."

Hiçbir işe yaramadığımı gördüm. Tabby, ırkının kötülükleri
diline ilham verdiğinde güzel konuşan biriydi; kalbim çarpıyordu ve pençelerim, ezilen ırkımız için savaşmak için can attığımda dışarı ve içeri giriyordu. Tam şu anda onlarla karşılaşmış olsaydım, tüm ahır farelerin cesetleriyle dolu bir savaş alanına dönerdi.

Buradan ayrıldığımızda, hanımım şöyle dedi: "Bir daha asla iyi
sessiz bir yere gitmeyeceğiz. Kalabalıkla şansımızı deneyeceğiz." Bu kararı tamamen onayladım. Bu deneyim beni daha düşünceli
ve daha üzgün bir kedi yapmıştı, çünkü hayvanların acıları beni avlıyordu. Bu kitabı yazma düşüncesi aklıma gelmeseydi, böylece düşüncesizlerin
gözlerini açmasaydı ve ırkımızın yanlışlarını açığa çıkarmaya yardımcı olmasaydı,
var olamazdım. Sevgili küçük kedicikleri bırakmaktan ne kadar da nefret ediyordum, bana çok düşkünlerdi,
ve hanımım beni kollarına alıp götürmek için beni aldığında peşimden koştular.
Kadın onlara hepsinin arkadaşlarına söz verildiğini söyledi.
İyi yuvaları olacaktı; bu yüzden onları bu kadar uzun süre yanında tutmuştu.

Bayan Eleanor ona aptal hayvanlara karşı görevleri hakkında güzelce konuştu, ama bunun ona bir faydası olmayacağını biliyordum.

Arabaya bindikten sonra Bayan Milly, özellikle de ben onları bu kadar sevdiğim için, bu kadar sevimli küçük, oyuncu yaratıkları
bıraktığı için çok üzgün hissettiğini söyledi.
Yeni evlerine gidip kötü çocuklar tarafından işkenceye uğramalarına dayanamayacağını söyledi.

Bayan Eleanor, çocukların kedicikleri sıktığını, yumuşak küçük kemiklerinin neredeyse kırıldığını, güçlü ellerinde sıktıklarını sıktığını ve eğer kendilerini
savunmak için tırmalamaya veya ısırmaya cesaret ederlerse, onlara huysuz ve
kötü muameleye uğramış dendiğini söyledi.

"Onlara yardım etmek için yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dediler, "ama
onlar adına konuşabildiğimizde konuşalım ve yapabildiğimizde onları zalim ellerden kurtaralım. Kendilerini savunamayan dilsiz hayvanlar adına konuşmak her erkeğin, kadının ve çocuğun görevidir."

Bayan Milly kediler veya köpekler için hiçbir şans görmediğini söylediğinde Tabby'nin umutsuz olmasına şaşırmadım. Onları sevdiğini iddia eden insanlar onlar adına konuşmaktan korkuyorsa ne yapılabilir?

Köpekler ve kediler her zaman düşman değildir. Sahipleri biraz zahmete girerse, birbirlerine hakları öğretilebilir. Bu teoriyi destekleyen bir örnek vereceğim.

Arkadaşlarımızdan birinin Friskey adında küçük bir köpeği ve ipek gibi yumuşak tüyleri olduğu için Flossy adını verdiği bir kedisi vardı.

Birbirlerine çok düşkündüler. Flossy başını Friskey'in üzerine koyup onu yastık yapardı.

Hanımları ona yiyecek dilenmeyi öğretti; ve onu bir süre izledikten sonra, Flossy onun yanına geçti, aynı pozisyonu aldı ve yalvardı.

Birbirlerine yiyeceklerini paylaşma konusunda çok iyi davrandılar, çocukların taklit edebileceği bir
örnek oluşturdular.

İkisi de şekere düşkündü ve bir gün stokları erimişti ve geriye sadece bir tane küçük şeker topu kalmıştı. Çok zordu.
Her biri onu kırmaya çalışmıştı ama bunun imkansız olduğunu görünce sırayla emmeye başladılar. Friskey, Flossy onu emene kadar sabırla beklerdi
yorgun olana kadar, sonra sıra ona gelirdi, o dinlenirdi
ve yüzünde mutlu bir ifadeyle onu izlerdi ve açıkça "Güzel değil mi?" derdi. Yaladılar ve yaladılar ama "güzelce küçülmüş" gibi görünmüyordu ve neredeyse bir hafta dayandılar.

Onu bir top olarak kullandılar ve peşinden koşup bir veya iki yalayarak kendilerini tazelediler ve sonra tekrar başladılar. Sahipleri, bunun
şimdiye kadar tanık olduğu en saçma görüntü olduğunu, toplarından o kadar memnun olduklarını söyledi.

Hanım, bir sabah Friskey'nin büyük bir sıkıntı içinde olduğunu,
şeker toplarını aradığını söyledi. Flossy, iş sepetinden çıkana kadar etrafında dolanıp
miyavladı. Sonra Flossy bir dalış yaptı ve pamukların ve ipeklerin arasından sevgili
topunu çıkardı. Friskey havladı ve kuyruğunu salladı, Flossy ise topu yaladı ve sonra ona verdi. Sepetinin içinin oldukça
yapışkan olduğunu söyledi ve Flossy'ye başka bir saklanma yeri bulması gerektiğini söyledi.

Sonunda, o top eski halinin o kadar keskin bir iskeletine dönüştü ki, boğulacaklarından korkarak onu alıp
onlara biraz taze şeker verdi. Ama dedi ki: "Bir gün, bir sakızlı şekerleri vardı ve
Friskey onu dişlerinden çıkaramadı, dişleri çok derine gömülmüştü;
ama Flossy onu çıkarana kadar yaladı ve tırmaladı. Bu, diğer tüm şakaları yendi."

Şimdi, iki çocuk o şeker topunu ne kadar süre saklayabilirdi? Şunu sormak istiyorum. Eğer dişleri onu ilk saatte parçalamasaydı,
aile baltası kullanılırdı ve ardından parçalar için serbest bir kavga olurdu.

Friskey uzanırdı ve efendisi Flossy'yi tıpkı bir çocuk gibi
kollarına koyardı. Birbirlerine çok bağlıydılar, ancak Friskey diğer kedileri sevmezdi ve Flossy'yi çok kıskanırdı. Friskey'nin kendisinden başka arkadaşı olmasını istemez gibiydi. Sosyal küçük bir yaratık ve "kedi flörtü" olduğu için, Friskey'nin çok fazla yüreği yanıyordu.

Friskey üzücü bir sonla karşılaştı. Hızlı bir ekip tarafından ezildi ve ona kloroform verildi. Flossy ondan çok mutsuzdu. Tıpkı bir dul gibi davrandığını ve muhtemelen çoğu dul gibi onun yerine başka bir hayran bulduğunu söylediler. Evden oldukça uzaktaki bahçeye gömüldü ve Flossy sık sık onun mezarında otururken görüldü.

Aile bunu çok acıklı buldu, ancak en iyi yanılsamalarımızı yok etmeyi seven (kimsenin sevmediği veya fikirlerini umursamadığı) başkaları da vardı, ilginç gerçeğin bir açıklamasını önerdiler, Friskey'nin mezarının her iki tarafında bir kedi nanesi yatağı olduğunu ve Flossy'nin kedi nanesi için oraya gittiğini söylediler.

Ben, biraz duygusallığa kapıldığımda hayal kırıklığına uğramaktan nefret ediyorum. Hayatın şiirini düzyazıya dönüştüren kişiye hiç kimsenin teşekkür ettiğine inanmıyorum.

Hikayeye ilişkin çözümüm, Flossy'nin Friskey ile sık sık o kedi nanesi yatağında oynadığı ve oraya hoş anılarını hatırlamak için gittiğidir. Kendi fikrimi söyleme hakkım var ve çok
tuhaf olduğumu biliyorum; ancak, çeşitlilik olmasaydı dünya çok aptalca olurdu.

Geçen gün aklıma tek bir düşünce geldi ve bunu anlatmaktan zarar gelmez, ancak başkalarının benimle aynı fikirde olup olmaması umurumda değil. Bence hanımım orijinal ve ben de ona benziyorum. Fikrim şu: Adem ve Havva ve Nuh'un Gemisi hikayelerini duydum - aslında, ben
İncil hikayeleriyle büyüdüm.

Şimdi düşüncem şu: Adem ve Havva Cennet bahçesinden ayrıldıklarında, kalpleri efendileri ve hanımları için üzgün olan iki dilsiz arkadaşları vardı. "Onları yalnız bırakmayacağız." dediler. Ve Adem ve Havva bahçeden ayrıldıklarında, efendisinin yanında bir köpek ve hanımının yanında bir kedi yürüyordu - talihsizliklerine sadık.

XVII

FREIDA'NIN HİKAYESİ

Hanımım benim hakkımda aptalca davranmıyordu. O şöyle derdi: "Daisy'den tamamen memnunum, tıpkı Tanrı'nın onu yarattığı gibi. Onun mükemmelleştirdiği
şeyi iyileştirmeye kalkışmam. Onun iyi yanlarını ortaya çıkarmak için elimden geleni yaparım ve gerisini doğaya bırakırım."

Sonra bana "Adonis"in hikayesini anlattı. Hanımı kulaklarını deldirmiş ve altın küpeler taktırmıştı. Bunları sadece evde takıyordu.

O kedi hanımının kibri yüzünden acı çekiyordu ve ben de
kurbanın o olmasını dilemekten kendimi alamadım; çünkü bir gün bir kadın geldi ve yanında bir evcil köpek getirdi. "Köpeğimin çok hoş bir mizacı var ve kedinize
dokunmayacak." dedi.

Adonis'in sinirli olacağını hesaba katmamıştı ve sonuçları
felaket oldu. Kulakları delindiğinden beri Adonis
huysuz ve asabi olmuştu. Güzel küpeleri ona hiç zevk vermiyordu,
çünkü onları çektiğinde kulakları ağrıyordu.

Bu şımartılmış köpeği kendi evinde görünce öfkeyle ayağa kalktı
ve büyük bir öfkeyle küçük evcil hayvana saldırdı. Elbette köpek karşılık verdi,
ama neredeyse derisinden fırlayacak kadar korkmuştu. Sonuç olarak, Adonis'in
bir küpesini çıkarıp kulağına uzun bir kesik açtı ve
kendi gözlerini neredeyse oyarak karşılığını aldı.

Hanımı, kedisini bu aptalca şekilde süslediği için yaptığı zulmün karşılığını fazlasıyla aldı. Sevgi dolu, mutlu bir kediden, kimsenin sevemeyeceği
çarpık, kavgacı bir yaratığa dönüştü.

Sonra onu terk etti ve bu sefer yanında taşıyabileceği, çanlar ve kurdelelerle kaplı bir köpek olmak üzere yeni bir oyuncak aldı.

Zavallı Adonis evde acı çekti, ama hizmetçilere bırakıldı ve güzel odaları köpeğe verildi, mutfakta bırakıldı, orada
yüksek öfkesi onu sevimsiz kılıyordu ve yırtık ve şiş kulakları onu alay konusu yapıyordu.

Hanımım şöyle derdi: "Asla, Daisy, böyle bir aptallık yüzünden
seni perişan etmeyeceksin. Hayvanlara bu şekilde davranan insanlar onların gerçek dostları değildir; onları kendilerine bir süs olarak bencilce kullanırlar
oysa onları zeki arkadaşlar ve samimi dostlar haline getirebilirler."

Hayvanları takdir eden birçok iyi insan olduğunu
size anlattığım hikayeler kanıtlayacaktır. Freida'nın hikayesi buna bir örnektir ve
bunun doğruluğuna kefil olabilirim.

Freida iyi bir kediydi, aristokrattı ve fikirlerinde rafineydi.
Adını efendisinin Danimarkalı bir akrabasından almıştı ve
eski ev günlerini hafızasına
getirdi.

Boston'dan birkaç mil uzakta çok güzel bir evi vardı.
Büyük bir evdi ve "The Mansion" (Köşk) olarak adlandırılıyordu.
Freida'nın
yukarı çıkıp yüksek tepelere bakabileceği ve Devlet Evi'nin yaldızlı kubbesini
açıkça görebileceği bir kubbesi vardı.

Sonra ahır ve evin önünde güzel bir çiçek tarhı vardı.

"The Mansion" (Köşk) olarak adlandırılması yerindeydi çünkü tek başına duruyordu,
güzel ağaçlarla çevriliydi ve
etrafındaki küçük evlere
saygıyla bakıyordu o.

Freida çok mutlu ve şanslı bir kediydi. Nazik bir efendisi vardı ve
hanımı çok sevimli ve iyiydi. Bayan Milly'nin çok yakın bir arkadaşıydı ve iyi eski Salem'de doğmuştu ve o büyüleyici yerdeki tüm insanlar gibi,
aile kedisi olmadan bir evin mükemmel olmadığını düşünüyordu.

Bu büyüleyici evde büyük bir değişiklik
olmasaydı, bunların hepsi çok keyifli olurdu. Ama sonra, hiçbir hikaye olmazdı;
çünkü Freida'nın hayatı diğer kedilerinki gibi, keyifli
ama olaysız olurdu.

İyi hanım hastalandı ve hava değişikliği ve
Avrupa'ya bir yolculuk yapması emredildi.

Nasıl hissettiğimi biliyorum, çünkü hanımımın yurtdışına gitmesini istiyordum; ve arkadaşı ona Chamonix'ten yabani çiçekler ve edelweiss ile süslenmiş bir kart gönderdiğinde, onun hakkında bu kadar
büyüleyici bir şekilde yazdığı bu güzel yeri görmek beni çılgına çevirdi.

Korkarım ki çok kötüydüm, çünkü kartı masadan alıp
üzerine oturdum. Kendi kendime, "Resimli çiçeklerin üzerine oturmak, gerçek çiçeklere sahip olmak kadar güzel." dedim. Hanımımla gitmenin ne kadar güzel olacağını düşündüm, çünkü beni de yanında götüreceğinden emindim ve
sonra dağlarda istediğim gibi yukarı aşağı koşabilirdim.

Beni kucağına alıp kartı gösterdiğinde ve okyanusun kendisini arkadaşından ne kadar
mil uzakta olduğunu söylediğinde,
onu geçme düşüncesi beni ürpertti. Ama sonra, onun kollarındayken Eriha'ya gitmekten
korkmazdım. Sudan nefret ediyorum; yıkandığımda üzerimde çok fazla su kullanılıyor ve bunun yerine toprakla yıkanabilmeyi isterdim.

Bütün bunlar size hikayesini anlatmaya başladığım Freida'yı anlatmıyor.

Güzel ev kapatıldı ve Freida, Boston yakınlarındaki metresinin kardeşinin evine götürüldü. Freida'yı çok seven iki kız kardeşi oradaydı ve orayı onun için bir yuva haline getirmişlerdi. Ama tüm
sevgilerine rağmen o evini özlüyordu. Kaçacağından korktukları için onu çok yakın tutmak zorundaydılar.

Onlar için çok değerliydi ve bir gün onu özlediler ve fırına gittiklerinde garip bir manzara gördüler. Tüylü bir top küllerin
içinde dönüp duruyordu ve onu çıkardıklarında bunun Freida olduğunu gördüler.
Neredeyse boğuluyordu ama tıpkı kız kardeşi gibi
yüreğinde iyilik olan çekici bir adam olan efendi hemen bir doktora gitti. Doktor, onu havanın
üzerine esebileceği bir yere götürmeleri gerektiğini ve ayrıca ona
konyak vermeleri gerektiğini söyledi.

Dili ağzından sarkıyordu ve o zavallı bir yaratıktı. Saatlerce onun üzerinde çalıştılar ve sonra kız kardeşler külleri
silip ona bir bebeğe yaptıkları gibi şefkatle baktılar. Kısa süre sonra her zamanki gibi
güzel göründü ve o kedi bir daha asla yakılmayı denemedi.

İnsanların aptal arkadaşlarına ne kadar iyi ve nazik olabileceğini kanıtlıyor.

Zavallı Freida! Şiddetli bir şekilde ölmeye mahkûmdu.
Güzel evine döndüğünde kaderiyle karşılaştı.

Eve bakkaldan alışveriş yapan adamın çok nazik ve nazik bir atı vardı. Gariptir ki, Freida ile bu
güzel at arasında bir dostluk doğdu. Her gün onu karşılamak için her zaman hazırdı, bacaklarına sürtünüyordu ve ona olan sevgisini birçok şekilde gösteriyordu, oysa o başını eğip onun okşamasını istiyordu. Çok komik bir görüntüydü.

Bir gün adam dışarı çıktığında arabayı hızla çevirdi ve zavallı Freida'nın üzerine
çöktü, sırtını kırdı ve anında öldürdü.
Adam bundan çok rahatsız oldu ve bundan sonra atın tepeye çıkmamaya çalışacağını söyledi.

Kız öldürüldüğü yerin yakınına gömüldü ve hepsi onun için yas tuttu ve hala onu sevgiyle anıyorlar.

Şimdi Frity adında onurlu bir yaratık olan bir kedileri var, ancak hiçbir kedi Freida'nın
yerini alamaz.

Hanımım orayı ziyaret ettiğinde sanki Freida'nın
ruhunun etrafta olduğunu hissettiğini ve geceleri sesinin çamların sesleriyle karıştığını duyduğunu söyledi.

Konuşabilseydik arkadaşlarımızı ne kadar çok üzüntüden kurtarabilirdik! İnsanlar
kedilerin karakterleri anlayamayacağını ve okuyamayacağını düşünürler, ama anlayabilirler; ve
doğruyu yanlıştan çok çabuk ayırt ederler.

Bir zamanlar her şeyin tatmin edici olduğu odalarımız vardı ve ev sahibi kedileri çok sevdiğini söyledi; çünkü hanımım odalarını tuttuğu insanlara benden bahsederdi.

Bu kadın hanımımdan önce bana çok iyi davranıyordu, ama ondan hiç hoşlanamıyordum. Ve içgüdüm doğruydu, çünkü günlük havalandırmam için
mutfağından geçtiğimde bana "hançer gibi" baktı ve
"Scat!" dedi.

Öyle kışkırtılmıştım ki olabildiğince yavaş yürüdüm ve başımı kaldırdım;
ama bulaşık beziyle bana doğru geldi ve balık kokan o pis şeyin bana çarpmasını istemediğim için gururumu yuttum ve
kaçtım. Arkamdan arka kapıyı çarptı ve bana "şımartılmış
kaba" dedi.

Uzun bir süre başımı tekrar göstermeye cesaret edemedim. Üşüyordum ve açtım,
ama inancım vardı. Aranmam gerektiğini biliyordum; ve, tahmin ettiğim gibi, ikisi de
benim için avlanmaya geldi, evin hanımı da onlarla birlikte,
gülümseyerek. "Zavallı Kedi! İçeri girmek mi istiyordu?" dedi.

Ona sadece dik dik baktım. "_O_ senin içeri
_almanı_ istemedi." demek istedim. Muamelenin yeterince kötü olduğunu düşündüm; ama _o_ diye çağrılmak ona olan inancımı
kırdı.

Onun yolundan çekildim; ama bir sabah beni mutfaktan
gelirken gördü ve toz beziyle
beni yukarı kata çıkardı. Hanımım onu ​​gördü ve
çok öfkelendi, hiçbir şey söylemedi ama ondan sonra
tek başıma aşağı inmeme asla izin vermedi.

Bu kadının küçük bir üvey oğlu vardı. Cumartesi öğleden sonraları arkadaşlarıyla oynamasını, Pazar okulu derslerine girmesini engelliyordu ve o da doğal olarak ondan ve derslerden nefret ediyordu.

Sanki ne olduğunu bilmiyormuşum gibi kuyruğumu kovalayıp oynardım, dikkatini dağıtmak için, çünkü ona acıyordum. Memnun oluyordu ama bu ona uzun, yorucu cevapları unutturuyordu. Bu yüzden onu eğlendirmekten vazgeçtim,
çünkü cezalandırılmasını istemiyordum. Ve tüm sempatime rağmen,
kuyruğumu çekip çimdiklediğinde, "O eski bloktan bir
parça" dedim ve onu aldatıcı üvey annesine bıraktım.

Kedilerin, tüm üzüntülerine ve haksızlıklarına rağmen, asla üvey babaları veya anneleri olmamasına çok sevindim. Kendi babanızı hiç tanımamış olmak, size her zaman yeni bir anne getiren bir babaya sahip olmaktan daha iyidir. Ve sanırım, sonuçta, kediler arasında da insanlar arasında olduğu kadar ahlak var.

Bazen kendimi tutamadığım günler oluyordu.
Koşmak, dövüşmek ve diğer kedilerin izin verdiği gibi sesimi
çıkarmak istiyordum. Zavallı annemin çektiği Bohem kanı bu duygu durumundan sorumluydu.

O zamanlar çok yüksek bir binanın beşinci katındaki bir dairede yaşıyorduk. Çok küçük bir yerdi ama o zamanlar üzücü terslikler yaşıyorduk, ama anlayamıyordum, yoksa onların sıkıntılarına asla
bir şey eklemezdim.

Bayan Milly her gün giderdi ve gece döndüğünde,
çok beyaz ve yorgun görünürdü, bu beni çok endişelendirirdi. Beni okşamasına ve bana en büyük tesellisi demesine rağmen, benimle oynamadı ve
parlaklığı kaybolmuştu.

Sabah gittikten sonra, Bayan Eleanor ve ben dışarı çıkıp
küçük işimizle ilgilenirdik ve sonra, oğlanların giysilerini onarmak için oturduğunda, beni kucağına alır ve bana dertlerinden bahsederdi.

Oğlanlar ikisi de yer bulmuşlardı ve bütün gün çok çalışıp, uzaktaydılar.

Yalnızdık. Mutfağın büyük bir penceresi vardı ve dışarıda
üzerine uzun bir tahta kutu yapılmıştı ve hademe buraya birkaç günde bir taze toprak getiriyordu, çünkü burası benim bahçe parkım ve avlanma alanımdı. Tek
çıkışımdı, çünkü merdivenlerden aşağı hiç inmezdim. Dışarı çıktığımda,
gökyüzüne o kadar yakındım ki, dünya çok uzaktaymış gibi geliyordu.
Yeşil çimenlerin üzerinde koşmayı özledim.

Bayan Eleanor, hava güzel olduğunda beni kutu gibi bir merdivenle evin tepesine çıkarırdı, orada uzun süre koşabilirdim. Çok büyüktü, çünkü bina büyük bir alanı kaplıyordu ve sokak gibi çakıllıydı. Çok yüksek bir duvarla çevriliydi, bu yüzden kaçma şansım yoktu. Bir gece uyuyamadım. Dışarı çıkmak için ele geçirilmiştim. Yatak odamızın penceresi açıktı ve ben oluğa çıkıp yürüdüm. Binanın etrafından dolanıyordu ve çok dardı, ben de yarı geri çekildim. Sonra, "Cesaret!" dedim ve sivri kulenin beni kestiği köşeye ulaşana kadar yürüdüm. Sonra durumumu fark ettim. Bu dar alanda dönemedim ve dehşet içinde gözlerimi kapattım. Aşağıya bakmaya cesaret edemedim, mesafe çok büyüktü. Yukarıda, güzel yıldızlar bana ve kötülüğüme bakıyor gibiydi. Ne kadar da üzgündüm! Kimse beni göremiyordu, çok yüksekte, küçük gri bir nokta. Sabah ışığı bana biraz cesaret verene kadar orada kaldım.
İyi şeyler düşünmeye çalıştım ve Tanrı'nın umursadığı küçük serçeleri hatırladım ve sevgili hanımım uğruna "yere düşmeme" izin vermeyeceğine güvendim.

O kadar çok acı çekmişti ki beni kaybetmenin acısını çekmesini
istemedim. Bu yüzden sadece gözlerimi kapattım ve çok yavaş ve acı verici bir şekilde, birçok kayma ve zorlanmayla döndüm; ama sonunda yüzüm eve doğru döndü. Sonra gerçek bir baş dönmesiyle
büzüldüm. Tek bir adım bile atamadım; ama kısa süre sonra kendimi toparladım ve yatak odası penceresine ulaşana kadar süründüm, orada güvendeydim.

Arkadaşlarımın sevincini hayal edebilirsiniz. Her yerde beni aramışlardı ve Bayan Milly neredeyse sinir krizi geçirmişti, çünkü şöyle demişti: "O
düştü ve bu zamana kadar paramparça oldu." Yatağa girmediler ve sabah ışığının binayı aramasını bekliyorlardı.

Elbette çok utandım, ama bu onların beni ne kadar sevdiğini kanıtladı. Kendime bir daha asla denemeyeceğime söz verdim; ve ne kadar dar bir
kurtuluş yaşadığımı fark ettiğimde korktum.

Sonra güzel kahvaltımın tadını çıkardım, kendimi iyice yıkadım ve
güzel sepetime girip bütün gün uyudum.

Ama şimdi durumumun dehşetinin beni alt ettiği anlar oluyor,
ve yüksek binalara ve kilise kulelerine tırmanan adamlar hakkında her zaman acıyarak duyuyorum. Ve vatansever bir kedi olmama rağmen
Bunker Hill Anıtı'nın tepesine çıkmayı hiç arzulamıyorum. Resmi beni tatmin ediyor.
Başımı döndürüyor ve zihnim başım dönüyor; sadece
düşünmek bile başımı kaybetmeme neden oluyor. Bir kedinin başını kaybetmesi ciddi bir
meseledir. Kuyruğun bir parçasını ayırabiliriz, ama
başının her bir parçasına ihtiyacımız var.

Bu bana Bayan Eleanor'un kuyruğunun yarısını gerçekten kaybetmiş bir kedisini hatırlatıyor. Adı "Persimmon"dı.

Aile, Bayan Eleanor'un romantik fikrine güldü ve çok
kısa bir süre sonra isim "Sim"e dönüştü - ona cevap veren vahşi ve çirkin yaratık için çok daha uygun bir isim. Bayan Eleanor'un birçok emeklisinden biriydi. Bir şekilde, evcil hayvan olarak seçtiği kişiler her zaman kötü görünümlü ve istismara uğramış kişilerdi. Sim için boşuna bir yuva bulmaya çalıştıktan sonra, sonunda yaşlı ve iyi yetiştirilmiş kedilerinin iğrenmesine rağmen, aileden biri olarak yerleşti.

Sim'in görgüsü yoktu ve en ufak bir şekilde hassas değildi. Soluk yeşilimsi gözleri olan kirli beyazdı; ve gözlerinin altındaki koyu gölge ona garip bir görünüm veriyordu. Bayan Milly koyu gölgenin "kül" olduğunu söyledi, ancak
Bayan Eleanor bunun "derin düşüncenin gölgesi" olduğunu söyledi.
Ancak, daha fazla insan düşünceden çok küle inanıyordu.

Kendisi için yer olmayan yerlere sıkışırdı; ve
kuyruğunu kaybettikten sonra, eskisinden daha fazla konumunu savunmaya kararlıydı.

Şöyle oldu: Sim çok asabiydi ve kendisinden
büyük bir kediyle kavga ettiğinde yenildi. Kaçmaya çalışırken
çiti tırmandı. Takip eden kedi sadece kuyruğuna ulaşabiliyordu. Uzundu ve pençelerini öyle bir kuvvetle
vurdu ki
neredeyse koparacaktı. Sim, birkaç gün boyunca zavallı bir nesne olarak dolaştı,
ta ki düşene kadar. Geriye kalanlar sadece iki inç kadardı.

Herhangi biri çağırdığında, utanmadan ön kapının önünde kendini
teşhir etti. Metreslerimin bir arkadaşı, bir müzik profesörü,
ne tür bir hayvan olduğunu sordu ve daha önce hiç onun gibisini görmediğini söyledi.

Sonunda kendini o kadar itici hale getirdi ki annesi ondan kurtulmaları gerektiğini söyledi. Kendilerini kötü hissettiler, ancak annelerinin kararını asla sorgulamadılar.

Sim bir torbaya konuldu ve ona çok nazik bir şekilde bakacaklarına söz veren iki nazik ve güvenilir çocuğa verildi. Juniper'a götürüldü ve boğuldu. Çocuklar derin sulara bir tekneyle açılacaklarını ve onu
bırakacaklarını söylediler. Uzun isimli topluluk o zamanlar henüz örgütlenmemişti ve sevgili iyi Dr. Angell hayvanları koruma
işine girişmemişti, bu yüzden onlardan kurtulmanın bu yöntemi en insancıl yöntem olarak düşünülmüştü.

Çocuklar günü geçirmek üzere Beverly'ye, ablalarının yanına gönderilmişti ve anneleri onun neşesiyle kediyi
unutturmayı umuyordu.

Saat beş civarı eve döndüler ve oturma odasına girdiklerinde, Sim'i veya Bobtail'i, ateşin yanında oturmuş, yüzünü
yıkarken gördüler.

Anneleri onların şaşkınlığına güldü. Kedinin saat onda alındığını ve saat dörtte pencerede bir gölge gördüğünü ve yüksek bir miyavlama duyduğunu ve kapıyı açtığında Sim'in içeri girdiğini söyledi. Kediyi besledi ve o zamandan beri zamanını kendini yıkayarak geçirdi - asla
yapmaya istekli olmadığı bir şeydi.

Ancak onun düzelmesi için çok geçti. Anne kaderine karar vermişti ve mahvolmuştu.

"Bir dahaki sefere bunun kesin olduğunu göreceğim," dedi anneleri;
"Geri dönüşüne gelince, bu konuyu araştırmalıyız."

Daha sonra, oğlanlar geldi. Onlara Sim'in dönüşü söylenmedi.
Tam olarak yalan söylemediler ama gerçek hikayeden kaçtılar.
Onu ne kadar uzağa götürdükleri sorulduğunda, bir tekne
bulamadıklarını ve onu kayalarda öldürdüklerini söylediler.

"Öldüğünden emin misin?" diye sordu kızlar.

"Öldü mü? Sanırım öyle! Yeterince öldü!" diye cevapladı ikisi de.

"O zaman işte ölümden dönen birinin örneği," dedi Bayan Eleanor, Sim'i içeri getirerek, olası cellatlarını görür görmez bağırıp
tırnaklarını tırmaladı.

Yüzleri bir çalışma gibiydi. "Sim mi?" öyle gerçek bir şaşkınlıkla sordular ki kimse onlardan şüphe edemezdi.

"Şimdi, çocuklar," dedi anne, "bizi kandırdınız; ama gerçeği söylerseniz
hikayenizi dinleyeceğiz."

Utançla, kandırmak istemediklerini söylediler;
gerçekten öldüğüne inanıyorlardı. Onu Juniper'a götürdüler ve bir
tekne bulmaya çalışırken o çantayı açmış ve
kayaların üzerinden kaçmıştı. Onu takip ettiler ve o bir kayanın altından
suya doğru kayboldu. Bir sıçrama sesi duydular ve gittiğinden emin olmak için bir süre beklediler. Sim kaçarken düşen bir taş olmalıydı. Hikayelerini anlatırken çok dürüstlerdi ve affedildiler ve
paralarını aldılar, ancak anne işi kendi
yoluyla yapmaya karar verdi.

Birkaç gün sonra Sim kaybolduğunda, hiç kimse soru sormadı,
her şeyin en iyi şekilde yapıldığına inanıyorlardı.

Ancak o kedinin eve nasıl geldiği hiç kimsenin cevaplayamayacağı bir sorudur.
Çocuklar onu bir vagonda taşıdılar. Juniper (şimdi "Willows" olarak anılıyor - Salem'de ünlü bir tatil yeri) götürüldüğü evden yaklaşık bir mil uzaktaydı. Hatırlanması gereken oldukça kıvrımlı bir yol. Muhtemelen kendini
sakladı ve çocukları uzaktan takip etti. Benim fikrime göre
Sim sadece zekasını kullandı ve hepimizin yaptığı gibi bunu düşündü ve
vagonun izini takip etti.

Gerçekten de hepimizin emin olduğu bir saz kuyruğu.

Aile, yıllar sonra o hoş tesise asla inemediklerini,
Sim'in ruhen etrafta dolaştığını düşünmeden,
düşündüklerini söyledi.
Siyah olsaydı, bir cadı kedi olsaydı, bundan emin olurlardı.

XVIII

ŞÜKRAN GÜNÜ

Sanırım yaşlanıyorum ve unutkanlaşıyorum, çünkü hafıza bana her şeyi ters getiriyor,
yaşlı insanların söylediğini duydum.
Bu konuda yapabileceğim tek şey,
geçmişle ilgili küçük olayları bana geri döndükçe anlatmak.

Son birkaç gündür Şükran Günü az çok aklımda ve
ve çok keyif aldığım bir tanesini anlatırsam ilginizi çekeceğini düşünüyorum.

Bir gün hanımım beni kollarına aldı ve "Daisy, gerçek bir Şükran Günü geçireceksin." dedi.

Gözlerimi kocaman açtım (çok güzel gözlerim olduğunu ve onları göstermeyi sevdiğimi biliyorum, tıpkı kız ve erkek çocukları gibi); çünkü bir
şükran gününün ne anlama geldiğini bilmiyordum.

"Evet," dedi, "Arkadaşımız Bayan W.'den bir not aldım. Onu tanıyorsunuz." (Cevap olarak göz kırptım, çünkü ona hayrandım.) "Her yıl bize bir hindi gönderiyor, yanında da pişmiş, yenmeye hazır bir sepet dolusu yiyecek. Bu notta bana sepeti perşembe sabahı göndereceğini söylüyor. Şimdi 'Şükran Günü'nün ne anlama geldiğini anlamıyorsun, ben de sana açıklayayım."

Kendimi rahatça kucağına yerleştirdim; o her zaman ceketimden gelen tüyleri elbisesinden uzak tutmak için temiz, beyaz bir önlük giyerdi. Buna içerledim, çünkü kedilerin tüylerinin, elbisesinin yapıldığı develerin tüyleri kadar iyi olmadığını anlayamıyordum. Ve bir gün o kitap okurken önlüğünün altına girdim ve yumuşak yünün verdiği hissi, patiska önlükten daha çok sevdim, çok yünlü ve sıcaktı.

Az önce uyuyakalmıştım, bana anlattığı deve hörgüçlerinin arasında uyuduğumu hayal ediyordum, birdenbire kitabını düşürdü ve, "Ah, Daisy, elbiseme bak!" dedi. Ve gerçekten de, her yer gri tüylerle kaplıydı, çünkü tüylerim hızla dökülüyordu.

Kendimden gerçekten utandım ve dedim ki: "Ben tıpkı Dr. Jekyl ve Bay Hyde gibiyim. Bu yüzden yatağın altına gireceğim, bir 'Hyde' için en iyi yer,
ve kötülüğümden tövbe edeceğim. Bunları neden yaptığımı bilmiyorum, ama metresim yine de beni seviyor."

Bu yüzden bu öğleden sonra onun güzel önlüğünün üzerine oturdum ve onun Şükran Günü hikayesini uslu bir kedi gibi dinledim.

Bana şunları söyledi: Kasım ayının son perşembesi
genellikle bu gerçekleşirdi. Eyalet Valisi bir bildiri yayınladı, bu bildiri tüm kiliselerde okundu ve gazetelerde yayınlandı. Gün, Tanrı'nın bize yıl boyunca bahşettiği tüm nimetler için şükretmek için ayrılmıştı.

Elbette tüm bunları dinlemek zorundaydım, ama onun o
sepete ulaşmasını çok istiyordum. Ama bir keresinde çok yorucuydu ve şimdi
çok mutluyum, çünkü Şükran Günü hakkında asla unutamayacağım bir fikrim var.

Bir keresinde, dedi, insanlar ne kadar çok veya ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, tüm ailelerini yemeğe davet ederlerdi. Her zaman kiliseye giderlerdi ve sonra
hindi, tavuk, devasa büyüklükte erik pudingleri ve her çeşit turtadan oluşan bereketli bir akşam yemeğine dönerlerdi. Ailenin tüm fakirleri
şimdilik yiyebilecekleri kadarını yerlerdi ve sonra gelecek için yerlerini doldururlardı. Hiçbir zaman çok fazla almayan çocuklar bol miktarda fındık ve şeker yediler ve
gün hepsi için, özellikle de verenler için alanlardan daha güzeldi.

Şimdi, dedi, her şey değişti. Ailenin fakirlerini kimse davet etmiyor veya düşünmüyordu ve kiliseye gidecek başka yeri olmayan fakir akrabalar dışında kimse gitmiyordu.

Belki de papaz metinden vaaz veriyordu, "Babamın evinde birçok mesken var"; yani, eğer şeylerin uygunluğu hakkında bir fikri varsa, bu, yoksul evsizlere, belki de burada böyle güzel evleri olanların fakirler kadar iyi durumda olmayacağı
gelecek için kesin bir umut verecekti; ve bu Hristiyan düşüncesi onların küçümsemelerine sabırla katlanmalarına yardımcı olacaktı.

Bu arada zenginler kiliseye gitmiyor. Parası ve toplumda daha yüksek bir rütbesi olanlara akşam yemeği partileri veriyorlar; ve eğer bir düşünce
yoksul olan kendi et ve kanlarına verilirse, tüm
yaşlı büyükbabaların ve büyükannelerin, amcaların, teyzelerin ve kuzenlerin yaşlı
hindi ve tavuklar olmasını isterler; o zaman boyunları bükülür ve sonsuza dek onlardan kurtulurlar ve bu aynı eski akrabalar tarafından geçmişte kendilerine gösterilen nezaketi asla hatırlamaları gerekmez.

Ailenin oğulları bu günü büyük bir eğlenceyle kutlarlar ve bu da
onlarda günlerce iz bırakır.

"Ama," dedi, "bizim hatırlayacağımız böyle günlerimiz yok, çok sessiziz
ve üzgünüz, ama tüm nimetlerimiz için çok minnettarız; ve sen en büyüklerden birisin. Sana bunların hepsini anlattım çünkü anladığını biliyorum ve
seninle konuşmayı seviyorum." (Aman Tanrım! Bunu söylediğinde kalbim nasıl da gururla
doldu.) "Bu yıl senin için harika bir zaman geçirmeni istiyorum--gerçek bir
Şükran Günü."

Elbette buna tamamen hazırdım. O gece fazla uyuyamadım ve
o sepetin gelişini görmek için erkenden pencereye gittim. Sepet gelmeden çok önce, hanımımın bana
söylediği her şeyi uzun uzun ve ciddi bir şekilde düşünmüştüm.

Sepet geldiğinde ve hindiyi açtıklarında tamamen çılgına dönmüştüm.
Ona hemen sarılabilirdim, çok güzel kokuyordu ama hanımımın beni
oturttuğu puftan hiç kıpırdamadım.

Üzerlerinde bu kadar çok güzel yemek ve güzel şey görmemiştim. Hatta
tatlı bile unutulmamıştı. Çok büyük bir
demet kereviz vardı. Bunun bir ağaç olduğunu ve içine koşabileceğimi düşündüm.

Sonunda, o kümes hayvanından sonraki içsel istekler beni neredeyse parçalara ayırdıktan ve kibar ve iyi olma isteğim, içeri dalıp sağda solda yemek yeme eğilimiyle neredeyse altüst olduktan sonra,
hindiyi dilimlediler ve o kadar çok lokma vardı ki önce hangisini yiyeceğimi bilmiyordum, başını mı yoksa kuyruğunu mu, çünkü ikisini de yiyordum.

O yemeğe hakkını verdim ve bir çocuk gibi, ne zaman bırakacağımı bilmediğimden, onu benden almak zorunda kaldılar. Sonra uzandım ve o kadar derin uyudum ki
kabus gördüm. Kötü akrabalarla kuşatıldığımı düşündüm: bir teyzem başımın üstünde, bir amcam kuyruğumda ve
kuzenlerim karnımda oturuyordu ve beni o kadar sert bastırdılar ki
yüksek sesle bağırdım.

Bayan Eleanor yanıma gelip, "Sorun nedir?" dedi. Elbette ona söyleyemezdim ama bir daha böyle ziyaretçilerim olsun istemiyordum.

Onlara yemeğimi vermeyi tercih ederdim.

Çok hafif bir akşam yemeği yedik ve hanımım bana Şükran Günü'mün devamını ertesi gün getireceğine söz verdi. Gerçekten de devamı başlangıcı yendi ve
her zaman devamlarla yaşamanın ne kadar güzel olacağını düşündüm.

Büyük bir tepsi aldılar ve yere bir gazetenin üzerine koydular. İçinde
hindi karkası ve tüm sakatatlar vardı. Bayan Milly,
bir kereliğine gerçek bir
aşağılık gezi yapmam gerektiğini söyledi.

Ve yaptım. Her tarafım kalıntılarla dolu bir mezarlık gibiydi. Kendimi
o kadar cömert hissettim ki dünyadaki tüm yoksul akrabalara gönüllü olarak "gel" diyebilirdim.
Topladığım tüm kemiklere ve tüm şarlatanlara
hoş geldin derlerdi. Çok güzeldi ama baştan ayağa yağlanmıştım. Yorgun olduğumda, kendimi kemiklerin üzerine, karkasın ortasına
oturdum ve tüylerim yer yer birbirine yapışmıştı. Beni temizleme işi korkutucu bir şeydi. Olabildiğince sabırlıydım, ancak birkaç kez kendimi geri çekmekten kendimi alamadım. Bayan Milly, "Benim güzel Daisy'me benzemiyorsun," dedi ve kendime tekrar benzemem
için
birçok gün geçti.

O akşam hanımım, sevimli genç arkadaşımızın fotoğrafına bakmama izin verdi. Çok hoş ve çok iyi bir benzerlik olduğunu düşündüm. Hafifçe
mısladım, ancak sanırım bir
gıdıklama veya bir karga sesi daha uygun olurdu.

Hanımım için çok yakın bir arkadaş ve onu çok seviyorum.
İçeri girdiğinde, konuşmasını duymak için her zaman uyanık kalıyorum. Çok
büyüleyici. Kedileri pek sevdiğini sanmıyorum. Sanırım bunun nedeni onlar hakkında fazla bir şey bilmemesi. Bildiğim bir şey var: Onlara karşı nazik olurdu, çünkü onunla yalnız kaldığımda bana gülümser ve "Daisy, sen iyi bir kedisin," der, tıpkı hanımım buradaymış gibi.

Bazı insanlar hanımımın önünde beni çok abartırlar, ama arkasından "Scat, yaşlı kedi!" derler. Konuşmalarına gerek yoktur. Onları tanırım ve hiçbir şekilde yanlarına yaklaşmam. O zaman keşke konuşabilsem ve hanımımı onların sahtekarlığı konusunda uyarabilsem.

Bir gün bu insanlardan biri geldi ve harika oğlunu da beraberinde getirdi.
Ellerini benden zor uzak tutabiliyordu. Hanımım annesini yan odaya götürüp ona bir iş gösterdiğinde, o da geride kalıp, "Şimdi fırsatım var," diye düşündü.

Kulağımı çekti ve "Sassage eti" diye bağırdı. "Sassage eti" ile ne demek istediğini bilmiyordum ama fırsatımı gördüm ve ona
pençelerimle iyi bir kazık
attım ve yanağını kanattım. Gerçek bir buzağı gibi
böğürdü ve annesi bana hançer gibi baktı, çünkü cesurca
yerimde durdum. Yatağın altındaki sığınağıma gitmeyecektim, çünkü
ben suçlu değildim.

Bayan Milly çok üzgündü ve annesinin yanağını yıkamasına yardım etti ve
ona alçı aldı.
İkna edilip rahatlatıldıktan sonra,
haksızlıklarını döktü, sessizce oturduğunu söyledi, ben ona
adım attım ve en ufak bir kışkırtma olmadan
yüzünü tırmaladım.

Bayan Eleanor sonra öne çıktı ve "Yanılıyorsun.
Ben
odamdaydım ve Daisy'nin kulağını çekip 'sassage eti' diye bağırdığını gördüm ve
kendini savunmak için seni tırmaladı." dedi. Anne çok öfkeliydi. O, "Harold'a kediler gibi kinci yaratıklara asla dokunmamasını her zaman söyledim." dedi. Kimse ona cevap vermedi ve kısa süre sonra güzel oğluyla birlikte gitti ve bir daha hiç gelmedi.

Bayan Eleanor, Harold'ın avukat olacağını ve annesinin ona söylediği gibi, bir davayı kazanma yolunda gerçeğin önüne asla geçmeyeceğini düşündüğünü söyledi.

Kulağımı sıkıştırdığı keskin tırnaklar yüzünden kulağım yandı ve kendimi savunduğum için pişman olmadım ve çocuklar eve geldiğinde, özellikle de ebeveynleriyle birlikteyseler, onların yolundan çekileceğime karar verdim.

Bayan Milly de aynı sonuca vardı. "Daisy bir daha böyle bir yargılamaya tabi tutulmayacak; bu onun sinirini bozuyor ve onu
kabalaştırıyor ve sonra da bundan mutsuz oluyor." dedi.

Ve ben de öyleydim. Bunu hatırlamak için bir sebebim vardı, çünkü kulağım şişmişti ve iyileşmesi için üzerine merhem sürmek zorunda kalmışlardı.

Bundan bir süre sonra kısa bir süreliğine kırsala gittik.
Orada çok zeki bir kediyle tanıştım. Adı Pedro'ydu. İlk başta onunla tanışmak çok zordu ve onu tanımak için çılgınca
bir istek duyuyordum, çünkü çok yakışıklı ve asil biriydi.

Bana karşı neden bu kadar havalı olduğunu düşündüm.
Sonunda kendi kendime dedim ki: "Bu benim tasmam ve asma kilidim. O benim gurur duyduğumu düşünüyor." Bu yüzden çalıştım
ve çalıştım, asma kilidi sırtıma takana kadar, sonra da yakamı örtmek için
tüyümü yaladım. Sonra dışarı çıktım ve bahçede birkaç tur attıktan sonra Pedro'yu arazide gördüm. Çok zengin bir adama aitti ve ev ve arazi oldukça güzeldi.

Onunla tanışmak için çok mütevazı bir şekilde yürüdüm. "Günaydın, Pedro," dediğimde, bana baktı ve bana cevap vermek yerine alaycı bir şekilde, "Ah, rezil oldun, öyle mi?" dedi.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladım; "böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü tam giyinik değilsin ve gurur duyduğun o bibloyu özlüyorum."

Bu beni gerçekten kışkırttı ve "Senin 'biblo' dediğin o güzel asma kilidim sırtımda. Sanırım seni bana karşı bu kadar düşman eden şey oydu. Bütün kediler onu kıskanıyor ve kıskanıyor."

"Kıskanıyorum! Kıskanıyorum!" diye tısladı. "Sanırım ben, kendini beğenmiş bir kedinin üzerindeki şatafatlı bir süs parçasını kıskanacak kadar kötü bir adam değilim."

Öfkemi bastırmak için yutkunmak zorunda kaldım. Onun arkadaşlığını istediğim için, küstahlığını sessizce geçiştirdim.

Eve gitmek için döndüğümde, "Benden neden hoşlanmadığını anlayamıyorum;
Seninle arkadaş olmak için can atıyordum ve yakalığım ve asma kilidimin senin hava attığımı düşünmene sebep olup olmadığını merak ediyordum. Sevgili hanımımın bu hediyesini saklamaya çalıştım, ama ona ihanet gibi görünse de, belki o zaman benden memnun kalırsın diye düşündüm. Şimdi, elbette, bir daha asla seninle arkadaş olmaya çalışmayacağım."

Sessiz kalmıştı, ama huzursuzca hareket ediyordu. Sonra çok hızlı bir şekilde göz kırptı ve sonunda şöyle dedi: "Gerçekten öyle mi? Benimle arkadaş olmak mı istiyordun? Neden, en soylu, en eski aileden, en soylu yaratıcıların hepsini düşündüm, sen en büyüğüydün. Senin bir kedi
dük veya bir kont olduğunu düşünüyordum ve onlardan nefret ediyorum, çünkü ben gerçek bir demokratım."

"Ben de öyleyim," dedim neşeyle, Pedro'nun kötü gramerini fark edemeyecek kadar mutluydum. "İşte pençem orada ve umarım iyi arkadaş oluruz.
Sıkı arkadaş olmalıyız. Dükler ve kontlara gelince, onları büyük harf kullanmadan yazıyorum. Onlara bu şekilde değer veriyorum. Bizimle tek benzerlikleri, bıyıklarımızın olması, şu farkla: berber onlarınkini yapıyor, bizimkini ise Tanrı yapıyor."

Dükler ve kontlar hakkında güldük ve çok eğlendik; ayaktakımının geri kalanına küçük harfli bir unvan bile vermedik.

Bundan sonra her gün buluştuk ve arkadaşlığımız Pedro bana geçmişini anlatana kadar arttı.
Eğer bir kedinin tüm dünyaya güvenmemek için bir nedeni varsa, o da buydu ve kalbim acıyla sızladı.

Bir sabah buluşup aşağı indiğimizde ve bahçenin sonunda güzel bir çimenli tepeciğe oturduğumuzda, Pedro "Eğer hikayemi dinlemek isterseniz, size bu sabah anlatacağım." dedi.

Elbette memnuniyetimi dile getirdim ve kendimi rahat ettirerek
hikayeyle en iyi şekilde ilgilenmeye hazırlandım.

"Annem New York'ta doğdu. Oldukça küçük bir kedi yavrusuyken,
hiçbir evin aile kedisi olmadan tamamlanmayacağına inanan
insanların yanında güzel bir yuvaya verildi. Kaplan gibi çizgili,
güzel uzun bir kuyruğu olan çok büyük bir kediydi. Sevimli ve şefkatliydi.

"İnsanlar ona karşı çok nazikti ve o da oldukça mutluydu. Çok
zengin değillerdi ama büyük beklentileri vardı. Yaşlı bir amca, çok
bir Croesus, yaşadıkları araziye ve dul bir kız kardeşiyle birlikte yaşadığı bitişikteki muhteşem bir araziye sahipti. Çocuksuz bir
duldu ve onlara yönelik niyetlerini hiç saklamadı.

"Elbette milyonlarından emin değillerdi. Onlara bir yaşam
faizi vermişti, ancak çocuklar onu gücendirirse, hemen
elini onlardan çekerdi. Kaba, asabi, açık sözlü yaşlı bir adamdı,
sahtekarlıkları ve asla affetmeyeceği bir yalanı hor görürdü. Hayvanlara karşı şefkatli bir
dosttu, ancak en sevdiği hayvanlar kedilerdi.

"Anneme çok düşkündü ve annem de onun sevgisine karşılık verdi. Tige, güzel çizgilerinden dolayı böyle çağrılırdı, eve geldiğinde onu karşılamak için
koşardı, yanında çok gururla yürürdü. Her zaman
yavrularını fark ederdi, her zaman birini kendine alırdı, geri kalanların ise insancıl bir şekilde elden çıkarılmasını sağlardı.

"Ben doğduğumda, beni en sevdiği yaptı. Benden başka üç tane daha vardı ve çok yakışıklı bir aile olarak anılırdık. Küçük kardeşlerim ve kız kardeşim kalacaktı. Ailenin kedi
sever olan bazı arkadaşları onlara sahip olacaktı, ben ise annemin eski
arkadaşının evcil hayvanı olacaktım.

"Annem bizden hoşlanıyordu, çünkü sütten kesilecek yaşa gelene kadar hepimizi emzirmesine izin veriliyordu. Üçü annem gibi çizgiliydi. Ben
sadece ben Maltalıydım. Muhtemelen babamı daha çok seviyordum; onu hiç görmediğim için,
anlayamıyorum.

"Temmuz ayının 1'iydi ve evin iki çocuğu
tatilde evdeydi. Kötü çocuklar değillerdi, ama hayat doluydular. Çocuklar çocuktur, biliyorsunuz. Anneme karşı naziktiler,
ama biraz serttiler ve yavrularını onların erişemeyeceği yerlerde tutuyordu.

"Hepimiz onları daha kötüye gitmiş halde bulduk ve uzun bir tatil geçirmelerine üzüldüm. Hiç hareketsiz kalmıyorlardı. Midilliyi pervasızca sürüyorlardı ve zavallı köpeklere hiç dinlenme fırsatı vermiyorlardı.

"Annem Tige her zaman favorim olmuştu; şimdi, ona düşkün gibi görünseler de, ona sürekli numaralar öğretiyorlardı, uykulu olduğunda ve rahatsız edilmek istemediğinde
iplerin ve çemberlerin üzerinden atlatıyordu. Sonra yavru kedileri kuyruklarından tutup ciyaklamalarını dinliyorlardı, anneleri itiraz ettiğinde, bunun onlara
acı vermediğini söylüyorlardı.

"Ama size _acıdığını_ söyleyebilirim. Ayaklarınızdan tutulup,
kanın başınıza hücum ettiğini ve sonra aniden yere yatırıldığınızı düşünün,
her şey karanlık görünürken, kan geri akarken,
gözlerinizin etrafına yerleşmiş gibi görünürdü. Korkunç bir acıydı ve biz de ciyaklardık. Amcaları onları asla böyle şakalarda yakalamazdı, emin olabilirsiniz; çok sinsiydiler.

"Annem onlardan korkardı ve bizi kürkünün altında elinden geldiğince saklardı. Hiç huzuru yoktu, çünkü kaygısı onu akşam yemeğini alabilecek kadar uzun süre yalnız bırakmaktan
korkardı. Şimdi her şeyi biliyorum ama o zamanlar çok
küçüktük ve birbirimize sokulup annemizden en çok sütü kimin alabileceğini görmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorduk.

"Çocukların 4 Temmuz'u onlarla birlikte geçirecek iki kuzeni olacaktı. Güzel sepet evimizden, çocukların günü kutlamak için yaptıkları büyük
hazırlıkları duyabiliyorduk. Yakındaki evlerde yaşayan tüm gençler davetliydi ve amca havai fişeklere, Çin fenerlerine ve çocukların sevdiği her şeye sonsuz para harcamıştı.

"Bu, çocukların mutlu edilmesi gereken yılın tek günüdür ve bunun anlamını hatırlama olasılıkları daha yüksektir.' dedi.

"Gelen iki kuzen, sevimsiz görünümlü çocuklardı. Atlardan ve köpeklerden anneme kadar,
yerdeki tüm hayvanlar içgüdüsel olarak onlara güvenmiyordu, çünkü hayvanlar düşmanlarını çok
çabuk bulurlar. Bu çocuklar buradayken huzur bulmayacaklarını
kısa sürede anladılar, çünkü ziyaretçiler amcadan korkmuyordu.

"4 Temmuz'dan önceki gecenin dehşetini size anlatamam.
Çocuklar çok geç saatlere kadar dışarıdaydılar ve saat beşte tekrar ayağa kalkmışlardı. Bağırışlar, korna sesleri ve havai fişekler
neredeyse bizi deli ediyordu. Annem her yeni sese
sıçrıyordu, çünkü tüm
kediler gibi çok sinirli bir mizaca sahipti. Şimdi yaklaşan olayların bir önsezisine sahip olduğuna inanıyorum.

"Bir tane bile doyurucu yemek yiyemedik. Dudaklarımızı göğsüne koyup bir lokma yemeye hazır olduğumuz anda zıplayıp bizden uzaklaşıyordu; dişimiz olmadığı için tutunamıyorduk; ayrıca endişe ve korku sütün gelmesini engelliyordu. Zavallı annem, o gece ne kadar acı çekti!"

Pedro, duygularına yenik düşerek durakladı, bense bir sempati sözcüğü söylemeye cesaret ettim.

"Evden, havai fişeklerin atılacağı yerden epeyce uzakta, ahıra yakın bir müştemilattan bir tanesine götürülmüştük; atların ve midillilerin içmek için büyük yalaklara çıkışlarını izlemekten keyif alıyorduk. Tam olarak bulunduğumuz yerin karşısındaydı ve çok serindi, damla damla gelen sesler çok rahatlatıcıydı, ancak suyu pek sevmemiştik. Taşınmamız nazik dostumuz amcanın işiydi. Genç Amerika için ses ne kadar hoş olsa da, bizim hiç hoşlanmadığımızı biliyordu. "Bütün gün bahçede fişekleri ve tabancalarıyla dolaşıyorlardı,
ve gürültü ve barut kokusu ahırdaki tüm hayvanları perişan etti; ama zavallı annem diğerlerinden daha fazla acı çekti,
bakması gereken dört inatçı kedi yavrusuyla.

"Aile harika bir akşam yemeği yedi ve sonra, saat sekiz civarı,
havai fişekler başladı. Çok başarılıydılar ve geriye sadece fişekler kaldığında, yaşlılar eve girdiler, verandaya açılan pencereler onlara bahçenin güzel bir manzarasını sunuyordu.

"Yaşlı amca tüm eğlenceye çocukça bir keyifle girmişti ve
çocuklar tarafından evde dinleniyor olduğu varsayıldı.
Çocuklardan bazılarının havai fişekleri küçük olanlara bırakıp
fark edilmeden gizlice uzaklaştıklarında bir heyecan dalgası oluştu.

"Kuzenlerden biri, on altı veya on yedi yaşında iri yarı bir adam geldi ve
annemle dört küçük kedi yavrusunun bulunduğu sepeti alıp kulübeden çıkardı ve pompanın yanındaki bir kayanın üzerine koydu.
Sonra biraz saman alıp
sepetin her tarafına doldurdu. Çocuklardan biri bir çalılığın arkasından bir teneke kutu alıp ona uzattı ve
bundan samanın üzerine ve sepetin her tarafına gazyağı döktü.

"Bütün bunları hayretle gördüm. Sepeti aldığında,
kenardan sarkıyordum ve o yere koymadan hemen önce düştüm. Beni
kaçırmamıştı ve annem muhtemelen gazyağının kokusundan o kadar korkmuş ve boğulmuştu ki
düşünemiyordu. Özgürlüğümden oldukça memnundum, ancak bunun kaderimi ne kadar etkileyeceğini bilmiyordum.

"Annem ayağa kalkıp yavrularını çıkarmaya çalışmadan önce bir ayak sesi, işkencecilerinin yaklaştığını fark etmesini sağladı.
Atlayıp kendini kurtarabilirdi, ancak gerçek bir
anne gibi,
yavrularının üzerine sindi.

"Çocuklar büyük bir neşe içindeydi, iri yarı adam ise 'İşte geldik ve size faturada olmayan bir parça göstereceğiz' diye bağırdı.

"Sanki önündeki sepete bir kibrit çaktı,
diğer büyük adam ise sepetin arkasındaki samana yanan bir kağıt tuttu ve yüksek bir ses duyulunca herkes geriye düştü ve sepetin etrafında bir alev kütlesi yükseldi."

Zavallı Pedro bir an durakladı, bitkin bir haldeyken, ben neredeyse nefessiz kalıyordum,
sonra titrek bir sesle devam etti:--

"Annemden gelen tiz bir çığlık ve onu son görüşüm
alevlerin ortasındaydı, tüyleri alev alev, gözleri başından fırlamış ve üç katına kadar büyümüştü, etrafındaki üç küçük
alev ise üç yavru kedisinde korkunç tabloyu tekrarlıyordu.

"Korkunç bir yemin havayı yırttı ve güçlü eller bir geçit açtı ve
sepetini alıp suyla ağzına kadar dolu olan oluğa daldırdı ve alevler sönene kadar orada tuttu ve son hıçkırıklı nefes sonsuza dek sürdü.

"Alevler kollarını sarmıştı, kolları küle dönmüştü ve
elleri korkunç bir görüntüydü. Ama bana yüzü bir meleğin
yüzü gibi göründü ve ben küçük bir miyavlamayla çizmesinin üzerine tırmandım. Bunu
duydu ve sakat ellerine rağmen beni kaldırıp
bol ceketinin cebine bıraktı, orada başka hiçbir şey bilmiyordum, çünkü
küçük beynim tanık olduğum korkunç görüntü karşısında sersemlemişti.

"Küfürbaz bir adamdı ve kullandığı dille havanın mavi olduğunu
söylediler. Yakın arkadaşı ve hekimi olan Doktor L. tesadüfen yakınlardaydı. 'Sevgili dostum, bu kadar heyecanlanmamalısın; felç geçirirsin. Ellerine hemen
bakılmazsa bir daha asla ellerini kullanamayacaksın.' dedi. 

"Annemin acılarına son verme kaygısıyla, sepeti iki eliyle tutmuştu, yanan ellerini veya acıyı hiç düşünmemişti. 

"'Önemli değil,' diye cevapladı, etrafında toplanan tüm insanlara
dikkatle bakarken; 'Yazmama, tüm umutlarınızı yıkmama gerek yok.' Ve çocuklara nefretle
baktı. 'Sizin bu zavallı yaratıklara verdiğiniz gibi, benim de sadece birkaç evrak vermem gerekiyor ve sizinki gibi gördüğünüz paralar hayır kurumlarına gidiyor.--'Bir kuruş bile,' dedi, alnındaki damarlar çektiği acıyla kordonlar gibi şişerken,
'sizden hiçbirine gitmeyecek, çünkü hepiniz gizliydiniz, ama henüz elebaşınızın korkunç zulmüne ulaşmamış olabilirsiniz. John'u çağırın,' dedi ve sadık hizmetkarı geldiğinde, ona emirlerini verdi, sonra da, 'Şimdi, Doktor, eşyalarını hazırla; John döner dönmez bana işkence edebilirsin,' dedi.

"Doktor L.'nin emrettiği bir koltuk, masa ve losyonlar ve bandajlar, hasta işi bitene kadar yerinden kıpırdamayı reddettiği için
dışarı çıkarıldı.

"Kısa süre sonra John, kasadan alınmış küçük bir demir kutuyla kollarında belirdi. Efendisi onu gördüğünde gözleri parladı, çünkü büyük bir acı çekiyordu.

"'Şimdi, John, cebimden anahtarlarımı çıkar ve o kutuyu aç. Jane,' dedi, yanında duran ve yüzünde onun için endişesi olan kız kardeşine hitap ederek, 'o kutudan 'Son vasiyetim ve vasiyetim' yazan paketi çıkar. Şimdi, John, bir yer aç, sonra o kağıdın her santimini bu katillerin ve onların yardakçılarının önünde yak; çünkü bu acımasız bir cinayet ve Tige intikamını alacak.'

"Yapıldı ve hiç kimse karışmaya cesaret edemedi, bazıları yılların umutlarının o kül yığınında
soluklandığını ve yok olduğunu bilmelerine rağmen.

"'Şimdi,' dedi doktora, 'yanıklarımı sar. Ben tatmin oldum.' Tam o sırada miyavladım ve o haykırdı, 'Zavallı küçük yetim! Onu cebimden çıkar, Jane; o kadar şefkatli bir bakım görecek ki bu korkunç sahne
unutulacak.'

"Kız kardeş beni cebinden çok şefkatle çıkardı ve ben ona sarıldım,
kardeşinin yanında durup yaralarının pansumanının neden olduğu acıyı
taşımasına yardım etmeye çalıştı. Acı korkunçtu, ama o, zavallı Tige ve yavrularını acılarını hemen sonlandırarak kurtardığını bilerek, buna
dayanmanın bir zevk olduğunu söyledi.

"Sepet çıkarıldığında, zavallı annem bulundu, tüyleri yanmıştı, bir tarafı tamamen kavrulmuştu. Küçük kardeşlerim ve kız kardeşlerim sadece yanmışlardı, çünkü anneleri onları vücuduyla örtmeye çalışmıştı. Su hayatlarını hemen sona erdirmişti. Onları görmedim, ancak insanların korkunç manzarayı tarif ettiğini duydum.

"Efendisinin emriyle John onları eve taşıdı ve onları güzel bir kutuya
koyduktan sonra gömdü. Gitmeden önce bir gün sana mezarlarını
göstereceğim.

"Amca onları asla affetmedi. Yeğenine ve karısına evi kullanma ve yaşam boyu maaş verme izni verdi; ancak parasının tek bir kuruşu bile
çocuklar için kullanılamadı.

"Kendi imkanları az olduğu için, oğulları için bir meslek
düşüncesinden vazgeçmek ve onları işe sokmak zorunda kaldılar. Amca, çok haklı olarak, refahları için kendisine bu kadar bağımlı olan
dilsiz yaratıklara karşı kalbinde sevgi olmayan hiç kimsenin doktor olmaması gerektiğini söyledi.

"Bundan sonra sadece iki yıl yaşadı ve beni özel bakımı altına aldı.
Hiçbir şey benim için fazla iyi değildi ve onu tüm kalbimle sevdim ve
onun için büyük bir teselli olduğumu biliyorum. Ellerindeki yaraları yaladığımda, gözlerindeki yaşları gördüm ve o da tüylerimi düzeltirdi,
ve şöyle derdi, 'Zavallı Tige! Zavallı Tige!'

"Sol elinin kullanımını asla tam olarak iyileştiremedi, ama asla
şikayet etmedi; ve yeterince büyüdüğümde her gün onunla birlikte yürüyüşe çıkardım, çünkü herkese güvenmiyordum ve çok az arkadaş edindim. Bana, servetinin bir kısmını miras aldığı İspanyol bir beyefendi olan arkadaşı Pedro adını verdi.

"Öldüğünde beni kız kardeşine verdi ve benim yararıma
kullanılacak büyük bir meblağ bıraktı. Ona güzel bir mülk ve şu anda yaşadığımız araziyi
verdi. Ölümünden sonra bu mülk hayır amaçlı ve hayvanlar için bir yuva olarak kullanılacak.

"Bana karşı çok nazikti. Burada yaşamaya ve evi ona ayırmaya
başladığı arkadaşları çok iyi insanlar ve benim
nasıl bir durumda olduğumu çok iyi anlıyorlar. Hayvanları severler ve bana çok değer verirler; ama bir daha asla insanlarla ilgilenemem. Hanımım pek güçlü değil, muhtemelen daha fazla
yaşayamaz ve umarım öldüğünde ben de yakında onu takip ederim. Annemin korkunç ölüm sahnesi benden hayatın tüm zevkini aldı. Yeni
arkadaşlar edinmediğimi veya insanlara güvenmediğimi mi merak ediyorsun?"

Ona sempati duyduğumu, umarım artık etrafta böyle kötü insanlar olmadığını söyleyerek güvence verdim.

"Böyle düşünme," dedi; "her zaman yüzlerce böyle kötü,
zalimce eylem işleniyor. Şimdi işi durdurmak ve çocukları katil ve suçlu olmaktan kurtarmak için bir şeyler yapılmalı."

Pedro'nun hikayesi beni çok üzdü. Keşke hanımım bu üzücü hikayeyi duyabilseydi, çünkü zavallı istismara uğramış yaratıklara yardım etmeye çalışacağını biliyordum.

Bu üzücü hikaye yüzünden zihnimdeki endişeden ve o buldogla karşılaşmam sonucu aldığım içsel yaradan dolayı oldukça kötü bir hal almıştım.

Hanımım benim için oldukça endişeliydi. Bana kedi nanesi çayı verdi ve bana
güzel küçük bir battaniye yaptı ve bunun altına katlanmış kalın bir şal koydu
ve yatağım için şezlonga koydu. Başkalarıyla kaderimi karşılaştırdığımda çok rahattım ve umarım minnettar bir kediydim. (Bana saldıran köpeğe bile) hiçbir acı hissetmedim, çünkü efendisi tarafından daha iyi eğitilmiş olsaydı, bana düşman gibi davranmazdı.

Köpekler ve kediler gibi birbirlerine karşı ömür boyu süren bir önyargının, Sahipleri ve önlerine konulması gereken iyi örnekler tarafından daha iyi
öğretiliyorlar mı? İnsanlar hayvanlardan daha iyi olmakla nasıl övünebilirler?

İnsan eti yiyen putperest yamyamları düşünün. Onlara göre şişman
küçük bebek tıpkı bir tavuk gibidir. Sonra Kızılderililer - bir kedi hiç
beyaz adamlara işkence ettikleri kadar
bir fareyi endişelendirdi mi? Bunu düşündüğünüzde, vicdanen daha kötü olduğumuzu veya hatta insanlar kadar kötü olduğumuzu söyleyebilir misiniz?

Putperestlere karşı para, belagat ve sempati var; ancak zavallı hayvanlar, kendilerine öğretilmesi gereken şeyleri, onları sadık hizmetkarlar ve insanın zeki yoldaşları yapmak için
öğrenmeye bırakılıyorlar.

Bu mütevazı dostların ailede çocuklar kadar
düşünüleceği günün geleceğine inanıyorum; kendilerine yapılan tüm
iyilikleri tam olarak geri ödeyeceklerine şüphe yok.

XIX

MİNELER VE MIRLAMALAR

Benim mütevazı fikrime göre hiç kimse arkadaşlarımınkine eşdeğer hikayeler anlatmamıştır. Bayan Eleanor en sevimli tilki ve domuz hikayelerini anlatabilirken, Bayan Milly kedi hikayelerinde çok başarılıydı.

Hastalığım sırasında beni çok eğlendirdiler. Bayan Eleanor "Domuz Ailesi" hakkında bir hikaye anlatırdı ve çocuklar buna bayılırdı. Kaç tane yeni hikaye anlatılırsa anlatılsın, eski domuz hikayesini duymadan uyumaya asla razı olmazlardı.

Bir gece Bayan Eleanor yokken, Bayan Milly çocukları yatağa yatırdı ve tabii ki onlara hikayeler anlattı. Çocuklar domuz hikayesi olmadan tatmin olmadılar. Acelesi vardı ve kendi kafasından hikayeler anlatmayı tercih etti, Domuz Ailesi'ni bilmediğini söyledi; bu Teyze Eleanor'un hikayesiydi.

Sonunda, onlar hikaye olmadan uyumadıkları için, onlara hatırladığı gibi anlattı. Bitirdiğinde, Willie'ye baktı ve
dudağının titrediğini ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Sorun ne?" dedi.

"Küçük mavi domuzdan bahsetmedin," diye hıçkırdı.

"Ah, saçmalık!" dedi; "Muhtemelen ölmüştür."

Bu onu bitirdi. Kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Daha önce hiç
domuz öldürmediğini ve o maviyi hayata döndürmek için çok zorlandığını, bir daha asla
öldürmeyeceğini söyledi.

Şimdi tıpkı çocuklar gibiyim. Aynı hikayeleri tekrar tekrar dinlemeyi seviyorum ve
anlattıkları küçük yaratıklarla gerçekten tanışıyorum. Ve hanımıma çekmişim. "Havada kaleler" inşa ediyorum,
ama her zaman yıkmak için bir balta hazır bulundurduğunu duydum, çünkü gitmeleri gerektiğini biliyordu. Keşke bir baltanın
ne olduğunu bilseydim. Ben de bir tane isterdim.

Bir gün gerçekten büyük bir kar fırtınası vardı. Pencereden dışarı baktım ve
büyük beyaz kar tanelerinin düştüğünü gördüğümde,
onlar hakkında merak ettim.
Bayan Eleanor bir gün kar tanelerini
gördüğünde annesine meleklerin tüy yataklarını sallayıp sallamadıklarını soran küçük bir kız çocuğunun hikayesini okumuştu.

Ne kadar da aptalmış, çünkü bundan daha iyisini biliyorum.
Bir meleğin bile tüy atacağına inanmıyorum. Tüyler o kadar güzel ki,
üzerlerinde uyumayı çok seviyorum. Ama kediler daha fazlasını bilir; sadece onlar bunu kendilerine saklar.

Şöminede güzel bir ateş yaktık ve çıtırdayıp cızırdıyordu ve
Bayan Eleanor'un dediği gibi, çok ev gibi görünüyordu. Tam o sırada genç bir hanım
hanımefendimin ödünç verdiği kitabı geri vermek için kapıyı çaldı.
Onu içeri gelip onlarla çay içmeye davet ettiler.

Üst katta bir odası vardı ve onu ısıtmak için sık sık içeri davet etmişlerdi, çünkü ateşi yoktu ve çok zengin olduğundan korkuyorlardı ve gururunu incitmeden onunla arkadaş olmaya çalışıyorlardı.

Çok güzel ve iyi eğitimliydi ve onu çok seviyordum. Bana okşuyordu ve babası ve annesi ölmeden önce evinde tanıdığı kedilerle ilgili hikayeler anlatıyordu, çünkü o bir yetimdi.

Çok üzgündü ve Bayan Milly onu eğlendirmek için tüm resimlerini ve hazinelerini çıkardı.
Sonunda şöyle dedi: "Hatırladığım ilk kediyi sana anlatacağım. Babama aitti ve adı Tom'du."

Kulaklarımı diktim, çünkü Tom'un hikayesini duymak için çılgına dönmüştüm. Onun hakkında duyduğum tüm küçük anekdotlar beni çok mutlu etti.

Sanırım hanımımın babası ve annesi çok tatlı insanlardı ve biri gelip onları tanıdığından bahsettiğinde tüm kalbimle dinlerim. Ve şimdi Tom hakkında her şeyi duyacaktım. Bu yüzden Bayan Milly'nin kucağına çıktım, her kelimeyi yutmaya hazırdım.

Hanımım Tom'un nerede doğduğunu bilmediğini söyledi. İlk olarak, Salem'de bulunan ve büyücülükle ünlenen eski moda evlerden birinde
ilk kez sahneye çıktı. Şöyle dedi:--

"Babam onu ​​çocuklarıyla birlikte okşardı ve evin yönetici ruhuydu. Yakışıklı bir kedi olmasa da çok büyüleyici olabilirdi.
İltifatlarını o kadar çekingen bir şekilde sergilerdi ki, insanlar onları nadirlikleri için daha çok takdir ederdi. Damarlarında mavi kan olduğundan hiç kimse şüphe edemezdi, zavallı sokak kedilerine karşı duyduğu aşırı küçümsemeden dolayı. Her zaman çitin en yüksek noktasına tüner ve onlara tepeden bakardı.
Ona en aşağılık şekilde bakarlardı, çünkü onun cömert olduğunu ve isterse
pis evin içindekileri onlara verme hakkına sahip olduğunu biliyorlardı."

Bayan Milly'ye çok düşkündü ve en küçüğü ve pek de güçlü olmayan Bayan Milly olduğu için onu eğlendirmeyi kendine görev edinmişti.

Onun için pişirilmiş bir güvercini çaldıktan ve onu yediğini iddia etmeye
ikna ettikten sonra, ona her zaman sadık bir
dost oldu. Misafirleri olduğunda, Tom bir incelemeciydi. Onları eleştirel bir gözle incelerdi. Eğer tatmin olursa, kendilerini okşamalarına izin verirdi.
Ancak, genellikle kendilerine sunulan ilgiyi küçümseyen bir tıslamayla reddeder ve onlar oradayken ortadan kaybolurdu.
Babaları,
Tom'un karakter konusunda iyi bir yargıç olduğunu, çünkü kendisinin de aynısını yapmaktan memnun olacağı yerde "soğuk omuz" gösterdiğini söyledi.

Yaşlı bekar bir kuzenleri vardı ve anneleri onun en sevdiği teyzesiydi.
En büyük ağabeyinin oğluydu, doğal olarak tüm aile tarafından hoş karşılanan bir misafirdi. Kendi kardeşleri olmadığı için, Kuzen Robert'ın tuhaflıklarını hoş karşılamaya meyilliydiler. Akşamları eve gelirdi ve onlar fark etmezse örtülerini çıkarır ve hemen kendini
evde hissederdi.

Bir akşam, üzüntüsüne, Kuzen Robert onları ziyarete geldi. Teyzesiyle kısa bir sohbetten sonra, kuzenlerinin oyun oynadığı
masaya yaklaştı. Bir veya iki boğuk ses onun
keyfini
çıkardığını kanıtladı.

Kuzen Robert kedilere oldukça düşkündü, ancak Tom'la tanışma girişimleri pek başarılı olmamıştı. Nazik "Pussy, Pussy" ve uzattığı
el, küçümsemeyle karşılanmıştı. Babaları, Tom'un "Pussy" isminin majesteleri için çok zayıf bir isim olduğunu düşündüğünü söyledi.

O, asla olası arkadaşına ve kuzenine yaklaşmadı veya ateşkes
bayrağını kabul etmedi. Babaları, daha sonra, Tom'un, tüm hareketlerini
gözden kaçırabileceği köşesinden Kuzen Robert'a düşmanca bakışlar attığını hatırladı. Sonraki olaylar, bunların anlamını
amaçlarına en olumsuz şekilde açıkladı.

Bu akşam çocuklar çok eğlendiler. Oyun çok
çekiciydi ve Kuzen Robert, Tom'u hiç düşünmedi.

Birdenbire anneleri, "Ne kadar güçlü bir ilaç kokusu!" diye haykırdı.

Sonra, Kuzen Robert'ın romatizması olduğunu ve büyük ihtimalle kullandığının
liniment olduğunu hatırlayarak, bunu onlara iletmeye çalıştı. Ancak çok geçti, çünkü
bu sırada hepsi çok güçlü bir ilaç kokusunu hissediyorlardı.

Şöminenin yanındaki koltuğunda oturan babalarının kısık kahkahası, dikkatimizi Tom'a çekti. Her zamanki köşesindeydi, karanlık bir nesneyle şiddetli bir mücadele veriyordu. Tam "Bir fare mi?" diye sordukları sırada, şiddetli bir çekiş, az önce kağıdını yırttığı şişenin mantarını yerinden oynattı ve hepsi "Kediotu!" diye bağırdı.

Tom köşesinden fırladı, mücadele ettiği karanlık nesneyi kavrayışında ezdi ve kediotuyla içti, kendini tamamen terk ederek
birkaç kez çevirdi.

Kuzen Robert, şaşkın gözlerle sahneye baktı; sonra
ileri atılarak, "Aman Tanrım! Bu benim--benim şapkam!" dedi.

Tom'un ona bakarkenki kahkahaları ve şeytani bakışları, tek küfür yaklaşımını dile getirdikten sonra zavallı kuzenini konuşamaz hale getirdi.

Bir süre sonra zavallı eski şapkasına uzanıp durdu. Ancak boşuna; Tom, onu tekrar tekrar çevirip ezerek, şeklini bozarak,
onu kurtarmaya çalıştığı her seferinde o kadar müthiş pençeler savuruyordu ki,
çocuklar kuzenlerine yardım etmeye çalıştıklarında, hem dost hem de düşmana hizmet ediyordu, bu yüzden girişimden vazgeçmek zorunda kalıyorlardı.

Tom kaleyi elinde tutuyordu ve onu nasıl koruyacağını biliyordu; ve çocuklar, Tom'un bir çizer olarak gücünün o kadar iyi farkındaydılar ki,
"kendi sanatçıları tarafından, anında çekilmiş" gravürleri bile temsil etmek istemiyorlardı.

Sonunda şişe ondan alındığında, kediotu bitkisinin sadece yarısı kalmıştı.

Babaları sesini duyabildiği anda, "Şapkanın kaybını telafi edeceğim ve Tom'a bunun bedelini ödemesi için kısa erzak vereceğim." dedi.

Çocuklar, babalarının eski şapkalarından birini takan Kuzen Robert'ı görünce bastırılmış kahkahalarla gülüyorlardı. Ona iyi geceler dediklerinde, Tom ayağa kalktı ve etrafında dolaşırken, "Ne kadar da komik görünüyorsun!" der gibi gözlerini yukarı kaldırdı.

Tom, hepsi ateşin yanına geldiğinde, sahnenin komik özelliklerine gülerek, eğlencenin tadını çıkardı. Dili sessiz olsa da, gözleri herkesin anladığı bir dille anlamlıydı.

Bir süre sonra köşesine gitti ve zavallı eski şapkayla geri döndü,
onu büyük bir vakarla efendisinin ayaklarına bıraktı. "Bu sorunu çözdü," der gibiydi.

Kuzen Robert'la sorunu çözdü. Yeni bir şapka almış olmasına rağmen, onları tekrar ziyaret etmesi aylar sürdü ve sonra Tom odadan atıldı - bir komşunun tavuğunu çalarak bundan nefret etti.

Bu tam bir kötülüktü, çünkü kendisi umursamıyordu, ama
sokması için zavallı sokak kedilerine veriyordu; çünkü onlara patronluk taslıyordu ve birçok itibarsız emeklisi vardı. Efendisi, Tom'un kötülüğünden bahsedildiğinde, tek söylediği şey, "Bunun bedelini öde." oldu. Ve Tom'a, "Bu şekilde devam edersen, kötü çocuk, günlerimizi yoksul evinde sonlandıracağız." derdi.

Tom, onu yanımıza alıp almadığımıza bakmaksızın günlerimizi nerede sonlandırdığımızı umursamıyormuş gibi görünüyordu. Ve efendisinin onsuz asla gitmeyeceğinden çok emindi.

Tom, eski keçe şapkayı tavan arasındaki inine taşıdı ve alışılmadık bir ses duyulduğunda, efendisi, "Tom, 'Valerian veya Eski Keçe Şapka' oyununu prova ediyor." derdi. '"

Kuzen Robert'ın hikayesini çok güzel buldum ve
salonda uzanıp ateşe baktığımda, tüm bu sahneleri görebiliyorum ve bundan gerçekten keyif alıyorum. Bayan Eleanor, benim çok fazla hayal gücüm olduğunu düşünüyor. Sanırım bu güzel bir şey, o yüzden sanırım öyle. Hiç kıskanmıyorum, çünkü Bayan Milly o zamanlar çocuktu ve Tom benim gibi özel
evcil hayvanı değildi; çünkü insanların söylediği gibi, "onun gözbebeği" olduğumu biliyorum ve bu kulağa büyük geliyor çünkü ne anlama geldiğini bilmiyorum.

Bayan Milly, bir gün Tom hakkında daha fazla şey anlatacağını söyledi, çünkü genç bayan onun hikayesinden çok memnundu. Sıcak ve mutlu görünüyordu,
çok fazla çay içti, kraker yedi ve genel olarak iyi vakit geçirdi.

Bir süre sonra, onları çocukluğundan beri tanıyan ve Tom'u tanıyan bir arkadaşım aradı. Daha önce hiç duymadığım kadar güzel anılar. beni fark etti, kedilerden bahsetmeye başladı ve hiç durmayacağını düşündüm.

Onu çay içmeye davet ettiler, ama gülerek, "Bizim
iki yemeğimiz birbirine benzemez ve çok mütevazı bir yemeğimiz var." dediler.

Yine de, güzel bir evi, hizmetçileri ve emrinde
arabaları olmasına rağmen, bundan hoşlandı. Bu küçük Bohemlik, dedikleri gibi, onun için bir zevkti. Gününü onunla
geçireceklerine dair söz verdirdi, "Daisy'i getirebilirsin, çünkü senin için bir araba göndereceğim ve
Priggy'im de ondan çok memnun kalacak."

Davetten memnundum, ama Priggy'den hemen hoşlanmadım.
Ne isim! Bir düşünün! Kedilerin
adlandırılabileceği güzel çiçekler ve yerler varken, Priggy diye çağrılmak. Zavallı bir
yaratığı Priggy diye çağırmak, kişileştirilmiş bir zayıflıktı. İğrendim ve Priggy'ye
inanmayı reddettim.

Onu görmeye hiç gitmediğimizden, hanımım ziyarete gelebilecek kadar iyi olmadığından, ona olan öfkemi ifade etme şansım hiç olmadı. Belki de
iyi ki. Zavallı küçük aptal! Priggy'nin hoş bir isim olduğunu düşünebilir.

Bir süre sonra, çok şiddetli bir fırtına koptuğunda ve yukarıdaki genç hanım
soğuk ve moralsiz olduğunda, hanımım onu ​​aşağı davet etti ve bizi Tom'un geçmişinden daha fazlasıyla eğlendirdi.

Tom'un giyim konusunda çok titiz olduğunu söyledi. Yırtık pırtık her şeyden
nefret ediyordu ve kirli bir pislik adam (artık onlara atık tüccarları deniyor) en derin öfkesini uyandırıyordu. Her yaştan ve cinsiyetten dilencileri görmezden geliyordu.
Çocukların elbiselerine eleştirel bir gözle bakıyordu ve
bir paçavra görürse, onarmayı imkansız hale getiriyordu.

Dikiş makinelerinin olduğu bu günlerde ne yapacağını hayal bile edemezdi, çünkü bir pamuk veya ipek ipliği için çılgına dönmüştü ve sadece bir düğüm tüm işi keskin dişleriyle parçalamaktan alıkoyuyordu.

Açık havadaki işlerini yapmak için bulunabilecek en iyi huylu Pat'lerden birine sahiptiler.
Pat Ryan sadık bir ruhtu. Tek büyük kusuru
şişeye olan sevgisiydi.

Tom'la arkadaş olma girişiminden çok geçmeden vazgeçti, çünkü
tüm ilerlemelerine yüksek ve derin tıslamalar ve homurtularla karşılık veriyordu.
Kuyruğu şişerdi ve Pat onu okşamaya çalıştığında her yeri diken diken olurdu; tıpkı insanların sosyal ölçekte kendilerinden aşağıda olduğunu düşündükleri kişiler tarafından varsayıldığında yaptıkları gibi.

Pat gerçekten de geçimini "alnının teriyle" kazanmak zorundaydı.
Onun için modern
yardımcı
olan hiçbir şey yoktu. Tüm ticaret stoğu, evden eve topladığı atıkları taşımak için kaba bir el arabasındaki iki büyük fıçıdan oluşuyordu.

Bugünün ilerlemesini dört gözle bekleyebilseydi, bin yılın geldiğini düşünürdü; iyi beslenmiş yüksek adımlı
güçlü mavi arabalar ve o dönemin Patrick'leri, ağızlarında pipo ve deri kucak sabahlıklarıyla, işverenlerini taklit ederek, turlarını atıyor, kapıları çalıyor ve hizmetçiler onları selamlamak için hemen gelmezlerse onları zorbalıkla taciz ediyorlardı.

Bu içki işindeki gelişme, Pat'in şişeyi bırakıp neredeyse aynı derecede moral bozucu olan sürekli sigara içme alışkanlığına başlamasına neden olabilirdi. Ama ağır el arabasının kendisinden başka atı yoktu ve taşan fıçıları onun için bir yüktü, özellikle de sık sık olduğu gibi fıçıları kadar dolu olduğunda.

Tom fırsatını o zaman gördü. Pat'in yürüyüşü dengesiz olduğunda,
görüşleri eğik olduğunda, yükünü çift fıçı, çift el arabası, çift insan ve çift sokakla büyüttüğünde, Tom ona doğru ani bir hamleyle
ve yalnızca kendisinin bildiği bir becerikli hareketle Pat'in yolunu keser
ve yükünü devirirdi. Sonra, çitin en yüksek noktasına ulaştığında,
aşağı bakar, sanki şöyle der gibiydi: "Eh, başına bela oldu. Bunu nasıl yaptın?"

Pat aldatılmamıştı. Sarhoş ya da ayık, düşmanını tanır ve ona öfkesinin tüm ölçüsünü verirdi. "Şeytan'ın kolu," derdi,
"henüz onu alacaksın!" Bu tür vaatler asla gerçekleşmedi. Yaşlı Çatal Ayaklı ancak bu zeki kediyle rekabet edebilirdi.

Bir şanssız gün Pat her zamankinden erken geldi ve kapıyı kapalı görünce açmak için kolunu uzatmak zorunda kaldı. Çitin tepesinden oldukça uzundu ve Pat'in başı tepeyle aynı hizada değildi, bu yüzden aşağı bakamıyordu.

İzleyen Tom durumu hemen kavradı.
Çitin tepesinin hemen altındaki çıkıntıda karnının üzerinde süründü ve her seferinde
Pat elinin üzerinden uzandığında, Tom açık pençeleriyle onu yakalardı, pençeleri iğne kadar keskindi.

Öfke ve acıyla bağırarak, düşmanı Tom olduğunu fark ederek, zavallı Pat, pes etmeye isteksiz, tekrar tekrar denedi, ancak aynı şekilde
hizmet aldı.

Sonunda el arabasına bindi ve başını çitle aynı hizaya getirdi. Tom bu hamleden avantaj elde etmeden önce, Pat'in eski hasır şapkasını iki pençesiyle yakaladı ve eve doğru çılgınca koştu.

Pat bu sırada zorla içeri girmiş ve eski şapkasının peşinde koşarak, tüm azizlere Tom'u yıkmaları için yalvarmıştı. Başı açık,
yırtık ve kanayan elleriyle, yaptığı haksızlıkların tanıkları olan Pat, mutfaktaki arkadaşlarına
acı dolu hikayesini anlattı ve orada sempati buldu,
çünkü Tom tüm hizmetçiler tarafından korkuluyordu. Elbette suçlu
ortalıkta görünmüyordu.

Hanımları, Pat'e eski bir şapka vererek yarayı değilse bile, gediği hemen iyileştirdi. Elbette, görevi için oldukça saygın bir görünümdü,
ama sonra, kıyafetinin geri kalanıyla uyuşmasa bile, tatmin oldu. Hiçbir merhem o şapkaya denk olamazdı.

Bayan Milly, onu penceresinden izlerken, yeni şapkasını takmış bir şekilde yürürken, Tom'un kanepenin altından dışarı çıktığını ve sandalyesinin koluna
çıkarak kedi dilinde "Kuzen Robert'a benzemiyor mu?" dediğini söyledi.

Bayan Milly, babası eve geldiğinde Tom'un onu karşılamak için koştuğunu;
sonra efendisinin terliklerini alıp sandalyesine taşıdığını söyledi.

"Bu alışılmadık gösteri ne anlama geliyor?" diye sordu efendisi. Tom başını eğdi ve sandalyenin altına girdi. Sonra, efendisi oturduğunda, dışarı çıktı ve sandalyesinin koluna çıkarak omzuna sürtündü. Yerinden emin olduktan sonra, sanki "Şimdi bildiğin her şeyi anlat," der gibi etrafına baktı.
Büyük gözlerini onların yüzlerine dikerek, maceralarının tadını tekrar çıkardı,
babalarına anlattıkları hikayedeki önemli noktaları fark ederek kuyruğunu salladı.

Efendisi şöyle dedi: "Tom'un ataları şapka ticaretinde olmalı, şapkalara o kadar düşkün ki. İşin bir şubesini kurmamız gerekecek ve Tom'u başkan yapacağız. Eğer bu şekilde devam ederse, borçlarını ödemeye yetecek kadar şapka bulamayız."

Tom bundan keyif aldı, sanki "Bunu onun moralini yüksek tutmak için yapmıyor muyum?" der gibi Bayan Milly'ye baktı.

Pat ile bir süre görüşmedi, çünkü Pat ihtiyatlı bir şekilde onun yolundan çekiliyordu. Ancak onun kurnazlığı sadece uyukluyordu. Buna yeni bir sayfa açmak diyorlardı; ama bir gün Pat hakkında yeni bir şakayla ortaya çıktı.

"Penceremden baktığımda," dedi Bayan Milly, "bir sabah, ahıra giden tahta yürüyüş yolunun etrafında toplanmış bir sürü kedi gördüm. Tom, avludaki en yüksek direğe oturmuş, başını gururla kaldırarak büyük bir memnuniyetle onları süzdü.

"Pat içeri girdiğinde, onları dağıttığında ve uzun bir kemik dizisi ortaya çıktığında, en nazik tavrı açıklandı - Tom'un katılmaları için onları davet ettiği ziyafetin kalıntıları.

"Pat konuya hakkını veremedi. Yumruğunu Tom'a doğru salladı, Tom asla göz kırpmadı, ama ona ciddi gözlerle baktı ve şöyle dedi: 'Ye mane
crathur, sen kin için bir insansın, nefret ettiğin eski sokak kedileri için en iyisini seçiyorsun. Bir köpek alacağım.' Tom sadece esnedi ve bir kedinin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, 'Ne kadar yorucu!' dedi. Zavallı Pat'in artıkları topladığını, sürekli düşmanına karşı nefretini mırıldandığını gördükten sonra, onay almak için bana geldi. Annem odadayken, onu
tavan arasına koydu ve ona hücre hapsiyle cezalandırılması gerektiğini söyledi.

"Başımın üstünde öyle bir gürültü yaparak,
ortalıkta koşuşturarak, bilyeleri devirerek, sonra da onları kovalayarak kısa sürede serbest bırakıldı, öyle ki
kapıyı açıp 'Kötü kedi, aşağı in.' demekten çok memnun oldum.
Hazırlandığında çok yavaş bir şekilde geldi ve
bana karşı oldukça soğuktu, yine de gürültüyle başımı ağrıttığını söyledim.

"Komşu bir kedi değildi, kedilerin sıklıkla yaptığı gibi asla komşularının evlerini ziyaret etmezdi ve kedilerine en büyük küçümsemeyle davranırdı.
Sık sık onları beslerdi. Onu atık evinin kapısını açarken,
aç kalabalığın yararına bir sürü ekmek ve kemik çıkarırken gördüm. Sonra
çitin üzerine çıkıp bakardı. 'Onlarla birlikte, ama onlardan değil,' sloganıydı.

"Etrafta dolaşmıyor olsa da, sokakta olup biten her şeyi biliyordu. Kasabı, fırıncıyı ve bakkalı görmezden geliyordu ve evlere taşınan her erzağı, hatta et kokusunu bile biliyordu; ancak kendisine bir şey teklif edildiğinde, öyle bir
aşağılamayla reddediyordu ki, herkes ona çok aristokrat bir
kedi gibi bakmaya başladı.

"Sokağa gelen her arabayı kabul ediyordu. Her zaman
sandıklar taşınana, sürücü ödeme yapana kadar beklerdi ve sonra
memnun bir şekilde eve dönerdi.

"Yan evde kalan bir arkadaşımız, kır evinden yeni dönmüştü. Tom, onun gözdesi olduğu için onu karşıladı ve
sandıkların taşınmasını büyük bir ilgiyle denetledi. Onu eve kadar takip etti ve bir süre orada kaldı. Annem onu ​​eve çağırdığında, çok isteksizce geldi.

"Ertesi sabah kahvaltıdan sonra ortadan kayboldu. Bu alışılmadık bir şey değildi, babamın dediği gibi, 'Muhtemelen Tom'un günlük olarak dikkatine ihtiyacı olan bir işi vardı.'

"Öğleden sonra annem arkadaşımızı ziyaret ettiğinde, Tom'un orada
yemek yediğini gördü.

"Bir süre sonra, bu hanım, evinden bana bir kitap
getirdiğini hatırlayarak, onu almak için sandığına çıkmayı teklif etti. Kısa bir süre sonra, annemi aradı, annem de evin hanımıyla birlikte sandıkların saklandığı
tavan arasına çıktı. Orada, Tom'u, açılmamış devasa bir sandığın üzerinde oturan iki ev kedisiyle
buldular. Sandıkta, uzun ve derin çizikler deriyi
yırtmış ve şeklini bozmuş olduğundan, onların pençelerinin izleri vardı.

"Sahne çok gülünçtü. Tom bilge görünüyordu (hiçbir şey onu utandıramazdı), diğerleri ise utangaç görünüyordu. Tüneğinden ayrılmaya ikna edilemediler ve sonunda arkadaş, 'Sence Tom ona köyden taze kedi nanesi sözü verdiğimi hatırlıyor mu?' dediğinde durum aydınlandı. 'Kuşkusuz,' dedi annem; 'sadece
hatırlamıyor, aynı zamanda kokluyor.' 

"Kedi nanesi kısa sürede üretildi ve hepsi bir ziyafet çekti. Tom karnını doyurduktan sonra kalıp özgürce dövüşmek istedi; ama annem ona eve taşıdığı büyük çantayı gösterdi ve o da istemeyerek onu takip etti. Çantanın nerede saklandığını biliyordu ve kedi nanesini alana kadar dolap kapısının önünde miyavlıyordu. Çanta bittikten sonra boş çantayı görünce arkadaşımızın yanına ve sandığa gitti. Hiçbir şey onu tatmin etmiyordu, sadece içeri bakıp boş olduğunu görmek. "Bir süre arkadaşımıza karşı soğuktu, ancak birkaç gün sonra, belki de eve gidip ondan daha fazlasını alabileceğini hatırlayarak, onun şefkat işaretlerini sessiz bir onurla kabul etti.

"Tom çok düşünceliydi. Belirli şeyleri yapmaması söylendiğinde, itaat etmeye
çok hazırdı. Efendisi, 'Tom, sana
üzerinde bir örtü olmadan asla sandalyeme oturmamanı söylememiş miydim?' derdi ve Tom, tüyleri fırçalanırken utanmış gibi görünürdü ve uzun süre sandalyeden
kaçınırdı ve bir keresinde arkadan düzenleyiciyi aşağı çekip
üzerine oturduğu görüldü. Dantel olduğu ve bir delik açtığı için, onun
düşünceliliği yalnızca efendisi tarafından takdir edilirdi.

"Tom herkesin sevebileceği bir kedi değildi. Kompozisyonunda çok az saygı vardı. Annem ve babam," diye devam etti Bayan Milly, "çok misafirperverdiler ve kilise toplantılarında her zaman ağırlayabildikleri herkesi ağırlarlardı. Günümüz çocuklarının aksine, biz arka planda tutuluyorduk.

"Misafirlerimizden biri yaşlı bir gezgin vaizdi - 'kolportör' diye anılırdı, çünkü
satmak için dini kitaplar taşıyordu.
Şüphesiz ki çok kitap satıyordu, çünkü bir kitap satın almak onunla tartışmaktan daha basit bir şeydi,
ve dili en saldırgan olanlardan biriydi.

"Her sabah aile erkenden duaya çağrılırdı, uzun odadaki sandalyelerin önünde diz çökerdi, bu yaşlı adam etraftaki herkes için dua ederken, onları isimleriyle çağırırken o pozisyonda kalmak zorundaydı. Hepsi
birbirine benziyordu. Yüzlerimizi hatırlamadığına inansam da,
isimlerimizi asla unutmadı. Ne yazık ki benim adım Shakespeare'den alınmıştı,
bir dini kurgu kahramanından değil; ve benim adım söylendiğinde kız kardeşimden daha fazla acı çektim, neredeyse ailenin tamamı tekrarlamaktan hoşlandığı iyi İncil isimlerine sahipti. Dinleyicilerine dünyeviliğini
etkilemek için ne kadar süre üzerinde durduğunu söylemeye gerek yok.
Benim için her sabah bir yarayı açmak gibiydi.

"Ancak Tom bunun bedelini ödedi. Belki de kendi isminin dışarıda bırakılmasından
hoşlanmamıştı. İntikam için ek bir sebep, şüphesiz,
saygıdeğer beyefendinin yanından geçtiğinde, insancıl Hristiyanın ayağını uzatıp Tom'a hafifçe tekme
atması ve 'Ne kadar büyük bir canavar!' demesiydi. Bu, Tom'un öfkesini
uyandırmaya yetiyordu, hatta aileyle ondan bahsetmemek
yeterli olmasa bile. Bu yüzden bir sabah Tom aile dualarına katıldı.

"Şimdi bu yaşlı adam, uçlarında küçük
etiketler olan, iyi ve güçlü iplerle bağlanmış ayakkabılar giyiyordu. Tom onlara baktı ve fırsatını gördü. Tam
duanın ortasında, uzun iplerden birine atladı ve
keskin, güçlü dişleriyle
kurbanının ağzındaki sözcüklerin sarsıntıyla çıkmasını sağlayan bir çekiş yaptı.

"Elbette Tom sesi duyunca kaçtı ve bir süre sonra dua devam etti.
Sonunda, son cümleyi umduğumuz gibi, Tom geldi, kanepenin altından fırladı ve bir anahtarla
diğer ayakkabının bağını çözdü, bu arada amin bir sıçrayışla çıktı. Sonra, yoksul çocukları besleyebileceğimiz yerde hayvan evcil hayvan beslemenin günahı üzerine uzun bir nutuk dinlemek zorunda kaldık.

"Babam ve annem saygıyla dinlediler, ancak Tanrı'nın
aptal yaratıklarını açlığa terk edeceklerine dair hiçbir söz vermediler. Ablam bize şöyle bir alıntı yaptı:--

"'En iyi dua eden kişi en iyi dua edendir
Her şey, hem büyük hem de küçük;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
O her şeyi yarattı ve sever.'

Ama sonra, 'Antik Denizci'nin kendisi bile bu
antik bağnazı ikna edemezdi.

"Tom bir süre ortalıkta görünmedi, ancak ona güvenmedik.
Düşmanının ayakkabılarını çözdükten sonra, kahverengi peruklarına saldıracağından korkuyorduk.
Annem her sabah duaya gitmeden önce onun ortalıkta olmadığından emin olurdu.

"Nasıl olduğunu hiç bilemedik, ancak Tom onu ​​alt etti ve bir sabah,
ziyaretçinin evimizde kaldığı son gün, Tom izini bıraktı,
başka hiçbir kedinin dolduramayacağı bir yer kazandı.

"Uzun bir duanın sonunda Tom gizlice düşmanının sandalyesine doğru ilerledi. Onu görebilecek durumda olan kimse yoktu; ama
yattığım dinlenme odasının yanından sürünerek geçtiğinde, varlığını hissettim ve
kalbim durmuş gibiydi, çünkü onun yaramazlık yapmaya kararlı olduğunu biliyordum.
Kıpırdamaya
cesaret edemedim ve bilinçsiz avına
yaklaşırken onu nefesimi tutarak izlemek zorunda kaldım. Şimdi asil düşmanı asla dua ederken başını eğmedi,
ama bir sandalyenin önünde diz çökmüş, elleri açık, gözleri kapalı, vücudu bir o yana bir bu yana sallanırken, çok onursuz bir görüntü sergiliyordu.

"Hiç şüphesiz Tom öyle düşünmüştü, çünkü etrafta dolaşıp ona doğru baktı,
sandalyenin arkasındaki açıklıktan yüzüne uzun süre baktı.
Birdenbire bir hamle yaptı (sanırım kravatın çırpınan ucunu yakalamayı planlıyordu), ama tam o sırada vaiz başını eğdi ve Tom'un
pençeleri burnunun köprüsüne öyle bir kuvvetle indi ki
duanın sözcükleri küfür gibi bağırıyordu.

"Öfkeli yaşlı adam ayağa kalktığında her şey karmakarışıktı, dua
ve din intikam arzusunda unutulmuştu. Ancak çok geçti; çünkü Tom odadan fırladı, kuyruğu havada, bir zafer
bayrağı gibi. Ziyaretçimizin tüm izleri ortadan kalkana kadar bir daha görünmedi.

"Zavallı ihtiyar! Burnunun ucundan akan kan ve gözlerinde öfke ve acı gözyaşlarıyla gerçekten perişan görünüyordu. Bu iyi ihtiyarın dindarlığı, yaptığı hatalar göz önüne alındığında, hiç bu kadar çabuk kaybolmamıştı. Tom'un suçlandığını duymak, onun insan zekasına sahip olduğunu düşündürürdü. Kız kardeşim, Tom'un kaybedilecek bir ruhu olmadığı için üzgün olduğunu, böylece öfkesini yatıştırmak istediğini söyledi.

"Annem merhem ve biraz da alçı çıkardı ve onu olabildiğince rahat ettirdi, ancak hiçbir teşekkür almadı. Bizi, babamın Tom'u öldürmeye söz vermemesine çok öfkelenerek terk etti. Kahvaltıda kalmayı reddetti ve o 'tanrısız kedi' ile evde bir daha yemek yemeyeceğini söyledi.

"Babam tüm masraflarını karşıladığı ve annem ona yeni ve sıcak giysiler verdiği için, gücenmesi için hiçbir sebep yoktu. Kız kardeşim onun 'koyun postuna bürünmüş bir kurt' olduğunu söyledi ve Tom bunu biliyordu ve bizi ona karşı korumaya çalışıyordu.

"Tom geceyi bir komşunun evinde geçirdi, ertesi gün eve çok
sevimli bir ruh hali ve çok (kendisi için) mütevazı bir tavırla geldi. Her zamanki gibi babamla buluşmak için koşmak yerine, köşesinde kalıp uyuyormuş gibi yaptı. Kimse onunla konuşmadı ve buna olabildiğince uzun süre katlandı; sonra
babamın yanına yürüdü ve her iki dizine birer pençe koyarak, acınası bir miyavlamayla
yüzüne baktı.

"Zavallı baba buna dayanamadı. Şefkatli yüreği dokundu ve elini Tom'un başına koyarak, 'Ah, Tom, bu kadar
kötü bir çocuk olduğun için çok üzgünüm!' dedi. ama ses tonu Tom'u rahatlattı, o da hemen babamın omzuna atladı ve yüzünü zevkle öptü.

"Ona günahlarından bahseden uzun vaaz boyunca çok sessiz oturdu ve bir kez bile göz kırpmadı, ama kocaman açık, bilge gözlerini efendisinin üzerinde tuttu; sonunda iki üç kez esnedi ve sonra yüzünü yıkadı.
Ama barış sağlandı.

"'Bu adam nereye giderse gitsin sana ne karakter verecek, Tom,' dedi annem.

"Tom sanki şöyle demek ister gibi başını salladı: 'Ün böyle bir şey. Ben her zaman ünlü olmak
istedim. Sonra, özellikle burunlara kazımayı severim ve bu iyi bir kazımaydı. Çok hoşuma giderdi.'

"Zavallı Tom! Şimdi bile, bu kadar yıl sonra, onun ölümünü,
evcil hayvanım için duyduğum derin üzüntünün neden olduğu gözyaşlarını tutmak için boğazımda oluşan şişlik olmadan anlayamıyorum.

"Bir gece dışarı çıktı ve sabaha kadar geri dönmedi. Ek binalardan birinin kapısı, isterse içeri girebilmesi için açık bırakılmıştı, ama o
sabah olana kadar eve hiç gelmedi; sonra, hizmetçilerden öğrendiğimize göre,
tavan arasındaki inine çıktı. Öğle vakti aşağı inmedi ve
kız kardeşim onu ​​aramaya gitti ve onu ölü buldu.

"Çok gurur duyduğu güzel küçük sepet yatağında değildi;
ama eski kalıntıların üzerinde yatıyordu, bunların arasında en dikkat çekeni
Kuzen Robert'ın eski şapkasıydı.

"Zehirlenmişti. Parlak yüzü yemyeşildi ve parlak
gözleri cam gibiydi. Sevgili yaşlı burnunu bizim istediğimiz gibi ovup öpemedik bile, çünkü ağzından damlalar akmış ve çok sevdiğimiz
güzel kürk mantoyu lekelemişti ve annem ona dokunmamamız gerektiğini söyledi.

"Yattığı şeylerin yığınının altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin açık bir haritası vardı; daha önce onu çiğnemişti. Sık sık yalnızken
incelediğini söylerdik. Tom bu haritanın içinde, dışarıda büyük bir halıyla
ve nehre gömülmüştü.

"Onun için nasıl da yas tuttuk ve o güzel nehir manzarası benim için
ne kadar değişti! Eğer sevgili yaşlı bir kadın bana şunu
söylemeseydi asla teselli olamazdım,--

"'Neden değerli evcil hayvanın için bu kadar yas tutuyorsun?'

"'Ah,' dedim, 'Onu bir daha asla, asla göremeyeceğim.'

"'Neden olmasın?' diye sordu.

"'Çünkü kedilerin ruhu yoktur, ahiretleri yoktur.'

"'Çocuğum,' diye cevapladı, 'Tanrı bize bu sevgili, şefkatli yaratıkları bakmamız ve sonra sonsuza dek ayrılmamız için asla vermedi. Sevgili Tom'unu, tam da bu tür
karşılaşmalarla mükemmel mutluluğun sağlandığı yerde tekrar bulacaksın.'

"Sanırım haklıydı; ve iyi Dr. Watts'ın o meşhur Baptist ilahisinde, 'Sweet Fields beyond the Swelling
Flood'da çok güzel bir şekilde tanımladığı gibi, sadık dilsiz dostlarımızı orada bulacağımıza şüphe yok.

"Babam Tom'un kaybından asla kurtulamadı. Tom'un uzun yıllar boyunca yoldaşı olduğu ateşin yanındaki alışılmış yerini
almak istemedi ve sahip olduğumuz birçok kediden hiçbirini evcil hayvan olarak kullanmadı,
oysa çok zekilerdi.

"Sevgili iyi babam! Onu çok az hatırlıyorum, çünkü ben oldukça küçükken öldü. Ama onu asla Tom'un yanında
tüm ihtişamıyla oturmadan hatırlamıyorum."

Bayan Milly hikayesini bitirdiğinde hepimiz Tom'un ölümüyle
sakinleştik; ama sonra mutlu bir hayat yaşadı, bu yüzden sadece göz yaşlarımı silip
onu cennette tanımayı umdum.

XX

KAFALAR VE HİKAYELER

Tom'un hikayesini dinledikten sonra neşemi geri kazanamadım ve
Bayan Eleanor, Bayan Milly'nin bunu bir daha asla tekrarlamayacağını umduğunu söyledi.

Genç bayan arkadaş gözlerini sık sık silmiş ve ona sıcak zencefil çayı yapıp
onu odasına götürdüklerinde çok mutlu oldum.
Başında soğuk algınlığı olduğunu söylediler, ama ben daha iyisini biliyorum. Başına vuran ve gözlerini sulandıran Tom ve onun ölümüydü.
Beni öksürten, hapşırtan ve göz kırptıran şey buydu, gözyaşlarının kadınsı zayıflığından uzak durmak için.

Aman Tanrım! Eğer duyarsam, bir sonraki sefer histerik nöbetlerim olacak böyle
kederli şeyler. Kendimden utanıyorum. Daha fazla onurum olduğunu sanıyordum.
Pshaw! Ağlamıyordum. Kokladığım o korkunç misk kokusu; her zaman
gözlerimi yaşartır. Hanımımın bunu hiç kullanmamasına sevindim ve keşke
buraya ısınmak, rahatlamak ve eğlenmek için gelenler
parfüm
sürmeselerdi. Ondan nefret ediyorum. Kendimi tekrar
hissetmeden önce bolca kedi nanesi çiğneyip içinde yuvarlanmam gerekecek.

Beverly'ye gittiğimde Tom'un
gömüldüğü o nehrin üzerinden geçtiğimi biliyorum. O zamanlar bunu bilmediğim için çok mutluyum ve bir gün
tüm bu sevgili insanları göreceğim için çok mutluyum. Elbette
bazılarının bunu okuyunca ne kadar öfkeleneceğini biliyorum. Çok sayıda insanın
cennete onayladıkları dışında kimsenin gitmesini istememesi bana çok garip geliyor. Tanrı'nın yarattığı yaratıkları kurtarması gerektiği fikrini küçümsüyorlar, çünkü onlara daha düşük seviyede varlıklar diyorlar.

Bu konuda gereğinden fazla şey söyledim, çünkü hanımım her zaman biri buna başladığında, "Eğer istersen bunu tartışmayacağız, çünkü anlaşamayız." der. Ve ben her zaman onu memnun etmeyi ve onun dediğini yapmayı severim; ve sonra sinirlenirim ve öyle kötü hislere kapılırım ki, Dante'nin diğer dünyada gölgeler olduğunu söylediği kötü kişilerle birlikte sayılacağımdan korkarım. Ve her şeyden önce bir gölgenin "biraz fazla zayıf" olduğunu düşünüyorum. Hanımımın bunu duymamasına sevindim, çünkü argodan nefret eder.

Birkaç gün önce bir hanım geldi ve o bitmek bilmeyen "hizmetçiler" konusunu açtı. Hanımım sohbeti başka yöne çevirmeye çalıştı, ama faydası olmadı. Hizmetçi sorusu, biri üzerine geldiğinde, bir dere gibidir; sonsuza kadar
devam eder. Elbette, bir keresinde genç bir adamın bunu durduracak bir şey söylediğini duydum ve hanımım onu ​​hemen susturdu; ama duymadan önce değil ve o kadar güçlü geldi ki yatağın altına girip söyledim ve kadınların hizmetçileri hakkında konuşmasını durdurup durdurmayacağını merak ettim. Hanımım duyduğumu bilmediği için bunu sık sık söylemezlerdi.

Hizmetçilerini tartışan insanlar gittikten sonra Bayan Eleanor her zaman, "Şimdi, o tatsız izlenimi
kaldırmak için bir şeyler okuyacağım." derdi.

Genellikle Dickens olurdu, çünkü olayların tam kalbine inmiş gibi görünüyor ve yoksulları kalpleriyle gösterilirken, üst sınıflar
çoğu zaman kalpsizdir.

Elbette bu size sadece ikinci elden veriliyor, ama anlıyorum, yoksa tekrarlamazdım.

Dickens'a bayılıyorum ve "David Copperfield"ın benim özel favorim olduğunu düşünüyorum. Teyze Betsey Trotwood bana gerçek bir teyze gibi geliyor. Sevgili küçük Dora! Öldüğünde çok perişan oldum ve Jip'i çok sevdim. Benimle çok güzel oynayacağını biliyorum.

Bayan Eleanor onun ölümünü okuduğunda boğazında bir yumru oluştu ve Bayan Milly'nin gözleri yaşlarla doldu ve yatağın altına girmemin zamanının geldiğini düşündüm, herhangi bir özel sebepten değil, sadece bazen yalnız kalmak
istenir.

Yazarken, mümkünse kediler ve alışkanlıklarıyla ilgili kötü izlenimlerimi düzeltmek istiyorum. Kedilerin uyurken bir bebeğin ve bazen de yaşlı insanların nefesini
çektiği söylenir. Bunu reddediyorum ve arkadaşlarımızdan birinin anlattığı batıl inancı örnekleyen bir hikaye anlatacağım.

Bu hanım bir gün bizi ziyaret etti ve genel olarak benden ve kedilerden bahsederken, kedilere her zaman güvenilmemesi gerektiğini düşündüğünü
ve çocuklarının, bahsettiğim çok aptalca inançlar
için kedilerle oynamasına asla izin vermediğini söyledi. "Ama," dedi, "fikrimi değiştirdim ve artık düzgün eğitilmiş bir kedinin asil bir yaratık olduğunu düşünüyorum." Sonra bize şu hikayeyi anlattı:--

"Elbette kuzenimi hatırlarsınız, çünkü muhtemelen amcamın
evine gitmişsinizdir. Kedilere çok düşkündüler, her zaman iki veya üç tane beslerlerdi.
Kuzenim evlendiğinde, eski kedisinin
yavrularından birini yanına aldı. Oldukça büyümüştü ve adı Dido'ydu. Kuzenimin kocası için harika bir evcil hayvandı ve bu onun kedilerle ilk deneyimi olduğu için, onun oyunculuğundan çok memnundu.

"Kedilere karşı nazik olan hizmetçileri olduğu için şanslıydılar. İlk çocuk doğduktan hemen sonra, kocanın akrabalarından biri öldü ve ona
büyük, eski bir kır evi bıraktı - çok sayıda dönüm arazisi olan bir çiftlik evi. Çok memnun oldu, çünkü kır havasının bebek ve annesi için iyi olacağını söyledi, çünkü güzel oğlunun doğumundan beri çok narindi.

"Ev bir süredir oturulmuyordu ve eski, dağınık, pitoresk yerlerden biriydi, eski zamanları sevenler için bir zevkti. Mobilyalar sağlamdı, ancak tarz olarak çok ciddiydi.

"'Çocuğun beşiğini almana gerek yok,' dedi baba gülerek; 'çünkü
Nuh'un Gemisi'nden gelmiş gibi görünen bir beşik vardı ve
Şem, Ham ve Yafes, ikişer ikişerlilerden bahsetmiyorum bile,
içinde sallanmışlardı.'

"'Ah,' dedi karısı, 'ne kadar güzel olacak! İçini yastıklarla doldurabiliriz ve bebek bundan çok hoşlanacaktır.'

"'Saçmalama,' dedi kocası; 'gidip o eski beşikten 'havada kaleler'
yapma. Dido'nun uyuması için yeterli; ama
genel olarak, beşiği ve diğer tüm saçmalıkları
Bebek için alsan iyi olur, yoksa vatan hasreti çekersin.'

"Ancak, yanına hiçbir şey almaya karar verdi, ama
tüm eski moda çevrenin tadını çıkaracaktı.

"Yer çok tatmin ediciydi ve bebeğinin odası için kendi odasından çıkan güzel ve büyük bir oda buldu.

"Büyük sivri tepeli maun beşik düzgünce cilalandı ve odaya yerleştirildi, böylece
yüksek rütbeli bebek için kraliyet yatağı oldu. Yastık ve dantel örtülerle dolu
bir yer oldukça görkemli görünüyordu.

"Dadı kız Bebek'e çok bağlıydı, uyurken onu her zaman izliyordu. Dido, doğduğundan beri bebeği sahiplenmişti ve
başkalarında kızdığı zaman, küçük yumuşak elinin onunla oynamasına, kuyruğunu çekmesine izin veriyordu. Zamanının çoğunu evde, bebeği izleyerek geçirdi.

"Eve rahatça yerleştikten yaklaşık bir hafta sonra, onları ziyaret eden kocanın kız kardeşinin çığlıklarıyla meydandan çağrıldılar. Tek söyleyebildiği, 'O kedi--o kedi--bebeği öldürdü!' oldu.

"Odaya koştular ve garip bir manzarayla karşılaştılar.

Bebeğin her iki yanında birer pençesiyle beşikte duran Dido'ydu.

"Zavallı anne beşiğe koştu ve 'Ah, bebeğim, bebeğim!' diye ağladı.

"Kocası onu geri çekerek, 'Şuraya bak' dedi. Beşiğin yanında, Dido'nun tam bebeğe saldırmak üzereyken öldürdüğü iki büyük fare vardı.

"Dido, boynundaki yaradan kanıyordu, onu ısırmışlardı,
ama arkadaşları gelene kadar bebeği gözetlemeye devam etti. Arkadaşları onu okşadığında ve övdüğünde
miyavlayarak teşekkür etti. Bebek tüm bu olanlara
rağmen uyumuştu.

"Teyzesi, odasından yeni çıktığını ve Dido'nun tiz bir ıslık sesi çıkardığını duyduğunu ve içeri girdiğini söyledi, ama onu bebeğin üzerinde görünce,
bebeğin nefesini alıp onu öldürdüğünü düşündü.

"Dido'ya o kadar minnettardılar ki, yaralarını sarmak için doktor çağrılana kadar rahat durmadılar. Kısa sürede iyileştiler ve bundan sonra
Dido'nun aklında bebeğin bakımı varmış gibi görünüyordu; ve beşik
uzun olduğundan, ayak ucuna bir kilim serildi ve üstüne hasır konulduktan sonra
Dido onu aşağıda tutmak için üzerine yatardı. Bir gözü açık uyuduğundan emindiler; çünkü bebek gözlerini açarsa, Dido
ya miyavlardı ya da onlara saldırırdı.

"Odadaki büyük dolabı fare delikleriyle dolu buldular ve oda uzun süredir kullanılmadığı için, onu istila ettiler.

"Daha küçük bir odaya geçtiler ve önlemler aldıkları için kısa sürede farelerden
kurtuldular. Muhtemelen fareler Dido'da güçlü bir düşmanları olduğunu
bildi ve gittiler.

"Evin üç kedisi vardı ve ev kapalıyken
gitmişlerdi; ancak tekrar iskan edildiğini görünce geri dönmüşlerdi, çünkü kediler
bir evde kalmayı sever. Onlara iyi davranıldı ve bu nezaketi
sıçanlardan temizleyerek ödediler.

"Aile, kış boyunca kendileri için çalışan adamı ve karısını evde bıraktıklarında, bir daha asla sıçanlarla ilgili sorun yaşamadılar.

"Dido'nun bebekle birlikte çekilmiş bir fotoğrafını çektirdiler ve tüm arkadaşları
onun için çok
çok uğraştılar."

Keşke bu fotoğrafı görebilseydim; çünkü Bayan Milly bana her zaman
fotoğraflar gösterir ve ben de onları çok severim. Konuşabilseydim
fotoğraf kutularını alıp size her birini anlatabilirdim.

Bazen eski moda olanlarla çok eğleniyoruz. Hanımım
bizimle birlikte gülüyor ve "Burası ailenin 'Haydutlar' Galerisi,' çok
komik görünüyorlar." diyor. Ve onları asla yabancılara göstermezler, çünkü derler ki
onları eski moda görünümlerine kimsenin gülmesine izin
vermeyecek kadar çok seviyoruz.

Resimleri severim, ama duvarlarında korkunç boya kalemleri olan yerlere götürüldüm ve gözler bana bakıyordu, bu yüzden onları
çizmek istedim. Bir kromodan nefret ederim, ama güzel, huzurlu bir manzara beni
mutlu eder; ve sık sık uzanıp hayal kurmak istediğim bir manzara görürüm,
çünkü bir kedinin gerçek bir sanatsal zevki olabilir.

Sanırım bebeklere pek önem vermiyorum. Sanırım bunun sebebi onların etrafında hiç olmamam; ve olduğumda da anneleri
onlarla tanışmama asla izin vermediler.

Bir gün hanımımın bir arkadaşı bebeğini bize getirdiğinde çok sinirlendim.
Hepsi beyaz giyinmişti, beyaz astragan başlığı ve keçi kılından püskülleri vardı ve tıpkı küçük bir kanişe benziyordu. Her yerini yalamak istiyordum ki Bayan Milly, "İşte, Daisy; gel ve bu
sevgili bebeği gör." dedi. "Ama annesi, "Ah, o korkunç kedinin
bebeğime dokunmasına izin verme!" diye bağırdı, sanki ben bir ayı ya da kaplanmışım gibi.

Öylesine hakarete uğramıştım ki bir köşeye çekildim. Ama bebek beni görmüştü,
ve küçük elini uzatıp ötmeye başladı. Ben bakışlarımı kaçırdım, ama hanımım
"Daisy bebeğinize zarar vermeyecek," dedi ve beni kollarına aldı ve
bebeğin yumuşak elini kulağıma koymasına izin verdi. Güldü ve ötmeye başladı,
ben de elini yaladım. Anne sanki onu
yiyeceğimi düşünüyormuş gibi baktı.

Bayan Milly beni yere bıraktığında, annenin huzursuzluğunu görünce,
o masum küçük yaratığın bağırma, tekmeleme ve annesini dövme şekli korkunçtu. Kendi kendime, "Evli olmayan insanlar olduğumuza, hiçbir şey için fırtına koparacak çocuğumuz olmadığına ne kadar sevindim," diyerek yatağın altına kaçtım.

Annesi, "O harika
kediyi görünce heyecanlandı," diyerek onu mazur gösterdi. "Ve büyük kedi o çocuktaki
Yaşlı Adem'i görüp duymaktan heyecan duydu." diye düşündü.

Hanımımın onlardan kurtulmaktan memnun olduğunu biliyorum ve çocukları çok seven Bayan Eleanor, "Annesinin aptallığı olmasaydı o çocuk ne kadar güzel olurdu." dedi.

Çok aptallaşmadan veya çok yaşlanmadan önce, size eski Salem'in cadı kedilerinden birinin ve küçük hanımının, tatlı
Hope Farley'nin, hanımımın tanıdığı ve sevdiği küçük, topal bir kızla ilgili keyifli bir hikaye anlatmalıyım.

"Kırk göz kırpma"mı yaptıktan ve sinirlerim o bebeği unuttuktan sonra, her şeyi
hatırlayacağım.

XXI

JETT

Size anlatacağım hikayenin başlıca ilgi alanı, yıllar önce eski Salem'de ölen, çok tatlı ve sevimli küçük bir topal kız.
Bence iyi çocuklar, iyi küçük kedicikler kadar iyidir.

Jett bu küçük kıza ait olduğu için, size ondan bahsetmeliyim,
bir kedinin sevgi ve nezaketi ne kadar özveriyle geri ödeyebileceğini bilebilirsiniz. Bu, hikayemin ahlaki dersi ve bunu size en başta anlatıyorum, ancak ahlaki derslerin genellikle en sona geldiğini biliyorum. Ve sonra insanlar hikayenin tüm ilgisini
alıp ahlaki dersi atlıyorlar. Bunun tüm hikayeyi
yavaşlatması daha iyi.

Salem'le ilgili her şey benim için bir hayranlık uyandırıyor ve sık sık
havada uçup altımdaki insanlara bir göz atmanın ne kadar güzel olacağını düşünüyorum; ama sonra, bu zevk yalnızca siyah kedilere veriliyor ve
başka hiçbir renkli kedinin bunu istemesinin bir anlamı yok.

Küçük Umut Farley, etrafında güzel bir
bahçesi olan büyük, eski moda bir evde yaşıyordu. Tüm odalar uzun ve genişti, derin pencere koltukları, minderli ve çok rahattı - bir kedinin uyuması ve eğlenmesi için güzel bir yerdi.

Bu güzel geniş pencere koltuklarından birinde küçük Hope, Jett'le birlikte yatardı. Ama tahmin etmemeliyim; hikayeyi Bayan Milly'den duyduğum gibi anlatacağım.

Hope annesizdi; babasının kız kardeşi, annesinin kaybını herkesten daha iyi telafi etmişti.
Teyze Martha, yaklaşık kırk beş yaşında, büyüleyici bir kadındı ve küçük Hope'u hemen kalbine
aldı.

(Aman Tanrım! Keşke kedilerin teyzeleri olsaydı! Bence talihsizlere bakabilecek en iyi insanlar onlar.)

Hope'un babası edebiyatçıydı, çalışmalarına ve kitaplarına gömülmüştü.
Bir adam bu şekilde eğilimliyse, ailesine yaptığı tüm iyiliklere rağmen, ciddiyetle gömülebilir. Sonra onun anısına sahip olacaklardı ve mezar taşında ne kadar büyük bir adam olduğu okunabilirdi ve gazeteler onu övebilir ve sadece ölümünün gün yüzüne çıkarabileceği erdemlerden bahsedebilirdi.

Teyze Martha karısı öldüğünde yurtdışındaydı ve henüz üç yaşında olan Hope bir hemşirenin bakımına bırakıldı.

Bir dikkatsizlik onun düşmesine neden oldu ve bunun sonucunda omurgasında eğrilik ve ömür boyu topallık oldu.

Aman Tanrım! Bu "eğrilikler" ve bu kadar büyük sözler beni öldürecek; ama bu hikayeyi hanımımın bana anlattığı gibi anlatmalıyım, çünkü eğer bu küçük kitabı okursa, söylediklerinin hepsini ne kadar iyi hatırladığımı bilmesini istiyorum. Hope, onu ömür boyu sakat bırakan kazayla karşılaştıktan sonra, babası kız kardeşine geri dönüp talihsiz çocuğuna ve çaresiz benliğine bakmasını istedi.

Hope bu suçlamayı gönüllü olarak kabul etti ve kısa süre sonra ellerinde bir "beyaz fil" olduğunu fark etti. Kardeşi kendini kitaplarına gömdü ve sadece çocuğu değil, tüm ev halkı da ona bırakıldı. Faturaları o ödüyordu ama bunun nedeni parası olmasıydı; aksi takdirde onu bile ona bırakırdı, çünkü Hope'un kendi serveti vardı.

Hope, ona olan ilgisini tüm kalbiyle severek ödedi ve birlikte çok mutluydular.

Güzel bahçe hepsi için büyük bir zevk kaynağıydı. Hatta baba bile ellerini arkasında gezdirerek aşağı yukarı yürüyordu; ve hiçbir şey fark etmemiş gibi görünse de hava, çiçeklerin kokusu ve manzaranın huzuru muhtemelen ona güç veriyordu.

Bahçenin kenarlarında, yüksek çitin yanında, kalın ve bol miktarda kuş üzümü çalıları vardı. Meyveler büyük, kırmızı ve baştan çıkarıcıydı ve her türden çiçek doğal güzellikleriyle büyüyordu, burayı yeryüzü cenneti haline getiriyordu. Uzun hatmi çiçekleri, çift yapraklı, kırmızı ve beyaz, bekar düğmeleri, pembe çiçek tarhları ve her çeşit gül, mütevazı ama nadir kokularıyla fark edilecek vadi zambakları ve çiçekçiye servet kazandıracak olan menekşe tarhları vardı. Ancak burada Tanrı'nın armağanı olan güzel çiçeklerin güzelliğini bozacak hiçbir para düşüncesi yoktu. Bahçe, yan sokağa bakan bir sonraki eve ait araziye katılarak aşağı doğru eğimliydi. Alçak çit kırılmıştı ve kapının asılı olduğu yerde, kapı parçalandığı için bir çit çiti yerini sağlıyordu. Sıradan yabani otlar ve çiçekler birbirine dolanmıştı; Doğa
sanatla savaşmış ve zafer kazanmış gibi görünüyordu.

Arazi yıllardır boştu, sahibi evinden çok uzakta ölmüştü, yıllardır sağlık arayışındaydı.
Varisi olan uzak bir kuzeninin buraya yerleşmesi bekleniyordu; işi Boston'da olduğu için çok uygun olurdu.

Yeni gelenler hakkında büyük bir merak dile getirildi, özellikle de bu yerin uzun yıllar ihmal edilmesiyle ilgili bir gizem olduğu için; ve eski Salem'deki bir gizem her zaman büyüleyici bir havaya bürünürdü.

Onların gelişinden yaklaşık on gün sonra hikayem başlıyor.

Kırık kapının çok yakınında, yaşlı bir elma ağacının korunaklı dallarının altında, en lüks koltuk tasarlanmıştı. Bir kanepe gibi, arkası koltuk gibi minderlerle korunuyordu.

Haziran ayının boğucu bir gününün öğle vaktiydi, yine de yaşlı elma ağacının kalın yaprakları bu güzel sığınakta dinlenen sevgili küçük çocuk için mükemmel bir gölge oluşturuyordu. Küçük sessiz figür ve koltuk değnekleri, koltuğa yaslanmış, tüm hüzünlü hikayeyi anlatıyordu: Küçük Hope
Farley sakattı.

Arıların ve böceklerin yumuşak vızıltısı havayı dolduruyordu ve çiçeklerin kokusu her yeri
parlatıyordu ve yukarıdaki parlak mavi gökyüzü, yumuşak ışığını
yayıyordu, onu bu büyüleyici doğa resminin bir parçası ve parçası gibi gösteriyordu. En yakın arkadaşı olan bebeği yanındaydı. Ona Joanna adında eski moda, tuhaf bir isim vermişti ve asla kısaltılmasına izin vermemişti.

Onunla sohbet ediyor ve tüm küçük dertlerini tahta kulağına
açıyordu. (Sırları duyan tek şeyin tahta kulaklar ve kedi kulakları olması iyi olurdu, değil mi? Arada sırada kedimin küreğini takmalıyım, çünkü, görüyorsun ya, bu hikaye bir kedinin hatırlaması için büyük bir hikaye.)

Bu gün Joanna özellikle tatmin edici değildi ve Hope, onun havalarından bıkarak şöyle dedi:--

"Joanna, neden bu kadar sessizsin? Arıları duymuyor musun ve o büyük benekli kurbağayı, kuşüzümü çalılarının altında zıplarken görmüyor musun?
Ah, hayır, sen böyle şeylerden hoşlanmazsın. Çiçekleri tercih edersin. Şey," bir duraklamadan sonra, "ben de. Ve seni seviyorum, canım, canım bebeğim." Ve onu
kollarına aldı. Çalıların hafif bir çıtırtısı ve alaycı bir kahkaha Hope'un
irkilmesine ve yukarı bakmasına neden oldu, tam da on iki yaşlarında bir çocuk çalılığın diğer tarafında belirdiğinde. Büyük, sarı saçlı, yakışıklı ama sert görünümlü ve genç bir ayı kadar kaba bir çocuktu.

"Bunu neden yapıyorsun, aptal herif? O yaşlı bebek hiçbir şey bilmiyor! Gel ve bir şeyler oynayalım."

Hope ona kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Somurtkan küçük maymun!" diye öfkeyle bağırdı, "neden konuşmuyorsun? Söyle," bir duraklamadan sonra, şaşkınlıkla ona bakarken, "neden oynamak istemiyorsun?"

Hope ona acınası bir sessizlikle baktı, sonra gözleri koltuk değneklerine kaydı.

Bakışlarını takip ederken, şaşkınlık, üzüntü ve acıma yüzünü değiştirdi. Bir süre sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Bu kadar kaba davrandığım için özür dilerim. Bilmiyordum. Oraya gelebilir miyim?"

Hope onun ne kadar samimi olduğunu gördü ve onu tuhaf bir şekilde karşıladı. Kısa süre sonra bariyeri aştı ve çok
kısa sürede tanıştıkları bir ağacın kütüğüne oturdular.

Ondan sonraki her gün buluştular ve kısa sürede yakın arkadaş oldular, çocukça sırlar paylaştılar ve Joanna'yı karşılıklı okşadılar, çünkü Jack Hope'un tüm eşyalarına sadıktı.

(Şimdi bir nefes almalı ve kedimin küreğini takmalıyım. Sizi Jett'in iki sadık arkadaşıyla tanıştırdım ve hikayeyi daha iyi anlayacaksınız. Hope'a acıyorum çünkü omzum beni çok rahatsız ediyor ve eskiden yaptığım gibi atlamadan önce beklemem gerekiyor ve onun acı çektiğini biliyorum ve onu rahatlatacak bir kedisi olduğu için çok mutluyum. Bazen düşünüyorum ki
bu güzel yerleri görebilsem ve çiçekler arasında koşabilsem ne kadar mutlu olurdum; ama bu benim hayallerimden biri. Ama
öbür dünyada her şeyin benim olacağını ve Cennet'in bahçelerinin ve tarlalarının burada olmayanları telafi edeceğini biliyorum. Şimdi hikayeme geri döneceğim.)

Bir gün, Jack uzun süre sessiz kaldıktan sonra aniden, "Üvey
annen var mı?" dedi.

"Üvey anne mi? O da ne? Annem bir melek. Ben iki yaşındayken öldü."

"Pekala," dedi, "bir tane olacak, korkma; baban bir tane alacak. Annem ben beş yaşındayken öldü ve şimdi -bir yıl önce- babam gidip bir tane aldı. Seninki de alacak."

"Sen kötü çocuksun! Almayacak. Teyzem Martha ona izin vermeyecek. Böyle konuştuğun için korkunç bir çocuksun!"

"Böyle bir adama tepeden bakma. Erkekler hakkında çok şey biliyorsun. Baban benimkinden
daha iyi değil. Daha bir karısı olacak, eğer olmazsa; ve sen de üvey annemden
nefret ettiğim gibi ondan nefret edeceksin.

"Babam bu kadın gelene kadar beni severdi. Beni her yere
yanında götürürdü ve annem öldükten sonra ona yalvardığımda ağlardı; bana
sarılır ve zavallı küçük çocuğum derdi. Ve _şimdi_ her şey bitti.
Ona asla anne demedim ve demeyeceğim. Annemin kedisi olan Pipkin'i gelir gelmez öldürdü. Hizmetçinin onu boğmasını sağladı,
çünkü haindi ve bir tabağı kırdı ve ondan korkuyordu.

"O bir canavar. Sevgili yaşlı Pipkin ondan uzakta daha iyi; ama onu özlüyorum ve o kadını asla affetmeyeceğim. Annem beni öperdi ve
sonra Pipkin ve kedi bana arkadaşlık etmek için yanıma yatardı; ve annem öldükten sonra o kedi benim tek tesellimdi. Hizmetçiler onu severdi.
Hiçbiri onu öldürmezdi ama bu kadının kirli işlerini yapacak
hizmetçileri var.

"Kırmızı yanakları ve beyaz bir cildi var ve her zaman gösterdiği kocaman bir ağız dolusu dişi var, tıpkı yaşlı Towzer, bulldog gibi."

"Neden senden nefret ediyor?" diye sordu Hope. "Onu senden hoşlanmasını sağlayamaz mısın?"

"Ne kadar da küçük bir kazsın! Benim gibi mi? O değil. Ölmemi istiyor,
annemin bana bıraktığı
paramı almak için. Babama benim için gemiye binmesi gerektiğini söyledi, çünkü onlarınkinden daha fazla param vardı. 'Ne,' dedi, 'kendi oğlum için gemiye binmek mi?' Bu zavallı babamı etkiledi; ama onu yumuşattı. Sonra kaçmak istedim ve bir gün bunu yapacağım ve adımı aldığım Jack Amca'ya katılacağım. Hindistan'da. Annemi, kız kardeşini severdi ve bana bakardı. Ama görüyorsun ki babamı seviyorum; ve şimdi seni
bırakamazdım."

Hope ona öyle tatlı bir bakışla gülümsedi ki, "Sen çok iyi bir çocuksun ve teyzem Martha da tıpkı bana olduğu gibi sana bir anne olacak."

Ve gerçekte bu çocukça arkadaşlık Hope'ta harikalar yaratmıştı.

O, koltuk değnekleriyle ve onun yardımıyla bahçede dolaşabiliyordu, çünkü teyzesi ona çok dikkat ediyordu ve onu eğlendirmekte faydalı olmaktan gurur duyuyordu. Teyze
Martha, zeki, dürüst çocuğu kalbine aldı ve onu
çok sevdi.

Bir gün Jack çalıların üzerinden geldiğinde Hope'u büyük bir heyecan içinde buldu.
Önlüğü çok geçmeden ortaya çıkan bir gizemi gizliyordu--kömür karası bir kedi, her bakımdan mükemmel, gerçek bir cadı kedisi, kulağının ucundan kuyruğunun ucuna kadar üzerinde tek bir leke yoktu.
Anlaşılmaz derinlikteki sarı gözler ve kuyruğunun spazmodik sallanması, onun
karamsar olduğunu kanıtladı nazik.

"Onu nereden buldun?" diye sordu Jack.

"Bize geldi. Teyze Martha bu sabah gazeteyi okumak için kapıyı açtığında içeri girdi. Yemek odasına geldi ve onu çağırdığımda kucağıma atladı ve bir tabaktan süt içti.
Diğerleri ona dokunursa ısırıyor ve tırmalıyor, ama
ben onunla konuştuğumda ellerimi yalıyor ve mırıldanıyor. Nereden geldiğini bilmiyorum ama onu neredeyse seviyorum" (Joanna'ya pişman bir bakış atarak) "sevgili bebeğim kadar."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı Jack. "O eski bebeğe nasıl bu kadar değer verebildiğini anlayamıyorum."

"Ah, yapma, Jack! O çok tatlı, sevimli, iyi bir kız" (Joanna'nın yaşlı, hırpalanmış yüzüne bir kucaklama ve bir öpücükle).

Bu Jett içerledi. Joanna'ya doğru uçarak, keskin pençelerini sarı saçlarına sapladı ve büyük bir tutamını çekip çıkardı.

Jack bağırdı, "Hadi! Hadi! Eski peruğunu çıkar!"

Hope rahatladı ve sevgili bebeğini teselli etti, siyah fahişeyi kucağından itti ve Jack'e şöyle dedi: "Sen zalim bir çocuksun. Seninle
hiçbir işim olmayacak."

Jack buna dayanamadı, çünkü o yumuşak kalpli küçük bir adamdı.

"Hadi ama," dedi, "bir adama bu kadar sert davranma. Bebekler hakkında
hiçbir şey bilmiyordum. Joanna'nın çok iyi olduğunu söyleyebilirim. Bakın, belki
başını onarabilirim." Ve çok ustaca yaptı ve böylece huzuru sağladı.

Ardından kediye isim koyma meselesi geldi.

"Nig ne yapacak?" dedi Hope.

"Ah, yapma! _Onun_ Nig adında bir köpeği vardı ve öldü. Buna sevindim."

"Ah, hayır; eğer _onun_ Nig adında bir şeyi olsaydı Kitty'nin adının
bu olmasını istemezdim." Hope, Jack'in haksızlıklarına olan inancında kararlıydı ve üvey
annesinden tüm kalbiyle nefret ediyordu. "Ona buna benzer bir şey
adlandırmalıyız, çünkü o simsiyah."

"Peki," dedi Jack, "az önce söyledin. Neden ona Jett demiyoruz?"

Bu yüzden Jett adını verdiler, büyük memnuniyetlerine.

"Yarım benim olmalı ve ona bulabildiğim tüm kırıntıları getireceğim, çünkü
kediler etten bitmez. Yani," dedi, "eğer bir şey bulabilirsem. _O_ beni aç bırakmak istiyor. Öyle kaba bir iştahım olduğunu söylüyor ki
bu onu hasta ediyor."

"Ne kadar korkunç bir kadın! Senin iştahının büyük olduğuna inanmıyorum; ve eğer
aç olursan, bana haber ver, teyzem Martha sana
yiyebileceğin kadarını verir, çünkü o benim her şeyin tadını çıkarmamı sever." Ve Jack'in gururunu kurtarmak için
kazara, ne kadar sık ​​küçük güzel şeyler çıkarıldığı oldukça dikkat çekiciydi.

"Önemli değil," dedi; "sadece babamın o kadar cömert olması ve neler olup bittiğini asla görememesi can sıkıcı bir utanç. Daha önce hiç böyle bir cimrilik
ve cimrilik yapmamıştık. Her zaman yeterli ve fazladan vardı. Şimdi ise
bir kediyi beslemeye yetecek kadar yok. Ve bir köpeğim var ki, bana vermiyor. O,
onların obur olduğunu söylüyor."

Ama hikayemi kısa kesmeliyim; çok uzun oluyor.

Jack'in Bimbo adında bir papağanı vardı. Zengin amcasından bir hediye olduğu için,
onu saklamasına izin verilmişti.

Joanna, Jett ve Bimbo ile çocuklar çok mutluydu. Bimbo,
yaşlı elma ağacının dalında çok mutluydu. Hope'a karşı derin bir ilgi duyuyordu ve ona çok sempatik bir şekilde bakıyordu. İlk kez koltuk değneklerini kullandığını gördüğünde bir dizi inleme sesi çıkardı ve önce bir ayağını sonra da diğerini sanki acı çekiyormuş gibi hareket ettirdi,
ve bundan sonra kanepenin üstündeki bir dala geçti ve ona en şefkatli şekilde baktı. Sık sık hafızasının deposundan çıkardığı bir sözle onları şaşırttı.

Jett'in onu kıskanmasına şaşmamak gerek. Onu ilk duyduğunda,
gözlerini kocaman açtı ve şaşkınlıkla ona baktı. Çocuklar
kahkahalarla bağırdılar ve Bimbo onların onayından cesaret alarak aptalca bir kahkaha atmaya devam etti. Bu Jett için çok kışkırtıcıydı, çünkü kediler kendilerine gülünmesini sevmezdi ve Bimbo'da bundan nefret etti.

Jett'i hatırladığı bir tırmalamadan sonra ona korku ve titremeyle baktı. Kısa sürede "Jett" demeyi öğrendi. Bunu yumuşak ve tereddütlü bir şekilde söylemesine rağmen, derinden kırılmıştı. Ona saatlerce sessiz kalmasını sağlayacak bir bakış
atıyordu.

Böylesine kaba görünümlü bir kuşa neden konuşma
gücü verildiğini, yakışıklı ve zeki bir kedinin ise
hiç konuşamadığını hiç anlayamadı; ve bunun gizemi onu zavallı Bimbo'ya karşı çok vahşi yaptı.

Elbette çocuklar sırlarını evcil hayvanlarıyla paylaştılar ve eğer
Bayan Thornton Bimbo veya Jett'in pençesine düşmüş olsaydı, muhtemelen karşılaşmanın izlerini
taşımış olurdu. Joanna'nın öfkesi
bastırıldı; ancak bazen sessiz öfke en derin olanıdır.

Bir gün ciddi bir sohbet ediyorlardı, Jack haksızlıklarını anlatıyordu;
Bimbo ise dalına oturmuş sessizce dinliyordu. Aniden, onları
şaşırtarak, Jack kısık bir sesle şöyle dedi: "O yaşlı bir şeytan! öyle! ne kadar da komik! Ha! ha! ha!" ve "Asla!" diye bitirdi.

Çocuklar kahkahalarla sarsıldılar. Martha Teyze bile bu gülünç duruma karşı koyamadı. Bimbo, büyük bir keyifle, "ha-ha"lar serisini yaptı ve "Ah, o bir şeytan!" diye bitirdi. Martha Teyze önlüğüyle onu örttü ve hemen sessizlik oldu; çünkü bunun bir utanç işareti olduğunu biliyordu.

"Ah, Martha Teyze," dedi Jack fısıldayarak, "Bimbo'nun onun hakkında her şeyi bilmesi sana garip gelmiyor mu?"

"Saçma!" diye cevapladı. "Daha önce Bimbo'nun küfür ettiğini duydun mu?"

"Asla. İlk sahip olduğumda, birkaç kötü söz söylerdi, ama
onu örtmek, onları tekrarlamaması gerektiğini anlamasını sağladı; ama bugün
onları doğru oldukları yerde uyguladı. O etraftayken, sürekli küfür ediyor ve ben onu onun yolundan uzak tutuyorum, çünkü onu tanıyor. Ona
benim öğrettiğimi söylüyor. Bu yanlış. Jack Amca onu bazı denizcilerden satın aldı. Ona iyi bir karakter verdiler ve Jack Amca eğer kötü sözler
kullanırsa, bunun bana bir ders olacağını söyledi, asla tekrarlamasını istemediğim hiçbir şeyi söylememem gerektiğini."

"Amcana karşı çok akıllıca. Onun tavsiye ettiği gibi yapmalısın ve yakında ona daha iyisini öğreteceksin."

Tam burada, sahnenin sessiz bir tanığı olan Jett artık dayanamadı. Ağaca ve Bimbo'nun utanç içinde oturduğu dala uçtu ve önlüğünü kılıflı pençeleriyle çekip
onu sağdan ve soldan yumrukladı.

Zavallı Bimbo dalın en ucuna çekildi ve "Jett,
Jett! oh, oh, Jett!" diye bağırdı. Bu onu o kadar rahatsız etti ki Jack, Bimbo'nun hayatını kurtarmak için onu kuyruğundan aşağı çekmek zorunda kaldı.

Elbette bu alışılmadık muameleden çok iğrendi ve
küskünlükle uzaklaştı. Bir süre sonra barış sağlandı ve Bimbo mutlu oldu, çünkü hepsi çok nazik ve anlayışlıydı ve Hope, Jett'in ona saldırdığı yerdeki tüylerini düzeltti ve Jack ona bir daha asla küfür etmediği sürece affedildiğini söyledi.

Teyze Martha çocuklara güzel ve ilginç bir hikaye anlatırken, Jack kolunda Bimbo'yu tutuyordu ve Hope kucağında Joanna'yı kucaklıyordu.

Bu ev resmi aşçı Bridget tarafından kesildi. Öfkeyle dolu bir şekilde, uzaktan bir aslan kadar cesurca takip eden Jett'e olan şikayetini dile getirmek için geldi. Bridget, akşam yemeği için yaptığı kabaklı turtaları soğumaya bıraktığını ve Jett'in birinin ortasında oturduğunu, diğerinden yediğini, pençelerinin ve kuyruğunun da dili kadar hızlı hareket ettiğini söyledi. Jack, parlak siyah kürkünün kabakla kaplı olduğunu gördüğünde kahkahalarla güldü. Burnu ve bıyıkları kabakla kaplıydı ve hatta kulaklarında bile küçük sarı süslemeler vardı.

Teyze Martha sesini kontrol edebildiği anda, Bridget'i turtaların yerine bir tatlı yapacağını söyleyerek teselli etti. Sonra
Jett'e gidip atık variline girmesinin daha iyi olacağını söyledi. Ve bir manzaraydı o--sarı ve siyah bir resim.

Utanarak uzaklaştı--ancak, Bimbo'ya öfke dolu bir bakış atmadan değil, o da boğuk bir kıkırdamayla "Ah, o çok tatlı!
çok tatlı! Ah, ah, Jett! Öleceğim!" diye fısıldıyordu.

Jett eğri bir yolu tercih etti. Çalmak onun zevkiydi, çünkü cesurca, herkesin önünde, çaldığı bir tavuğu eve getirirdi. Kimse ona
taciz etmedi, çünkü Teyze Martha tavuğun parasını ödedi ve Hope'un dediği gibi,
belki de Jett bunun bir mağazada hesap tutmak gibi olduğunu düşünüyordu.
Komşunun kümesinde sürekli bir hesabı vardı, hesabın ödeneceğini biliyordu.

Çocuklar ona "mezar soyguncusu" diyorlardı. Komşulardan biri bir keresinde
küçük bir kuş kaybetmişti. Küçük oğulları ona çok düşkündü ve
bahçeye gömmesine izin verilmişti. Küçük cep mendiline katlayıp
kazdığı çukura koydu ve
üzerini toprakla örttü. Mezarın üzerine küçük bir tahta kağıt bıçağı koydu,
güzel bir mezar taşı oldu ve tasarım çok uygundu. Bıçağın
üstü bir çalıyla oyulmuştu ve dallarda bir kuş oturuyordu. Bıçağın ucu toprağın derinliklerindeydi ve her şeyin güvenli olduğunu düşünüyordu.

Şimdi Jett mahallede olup biten her şeyi biliyordu. Kuşun boş kafesi temizlenmişti ve mutfak kapısının dışındaki bir bankta duruyordu. Jett kafesi incelemiş ve içeri girmeye çalışmıştı, ancak kapıyı çok küçük bulduğundan, kuşun nereye gittiğini düşünerek oturup düşünmeye başlamıştı. Ayak sesleri duyduğunda, çitteki gözlem noktasına çıktı; ve çocuğun kuşu çıkarıp gömdüğünü gördüğünde, şaşkına döndü.

Bir kedi asla bir gizemin çözülmeden kalmasına izin vermez. Her şey bittikten sonra uygun bir zaman bekledi ve sonra bir araştırma yaptı. Anıtın etrafında dolaştı, kokusunu aldı ve biraz tırmaladı. Merakını giderdiğinde, Pisa Kulesi'ne benziyordu. Hareket ediyor olması muhtemelen ona bir öneriydi, çünkü toprağı
tırmalamaya başladı; ve kısa süre sonra devrildi ve zavallı küçük kuşun mezar
giysisinin bir kısmı ortaya çıktı. Bu hemen kesin bir kanıttı ve toprağı kazıdıktan sonra gizemi buldu.

Mendili hızla çekerek, küçük cesedi kısa sürede yere indirdi ve sonra
onu eleştirel bir gözle inceledi. Ani bir ölümün nedenini araştıran hiçbir adli tabip bundan daha dikkatli olamazdı.
Cesedi iyice inceledikten sonra
bir pençesini ağzına aldı ve eve doğru yola koyuldu,
ve kuşu büyük bir zorlukla kafesine koyup kapıya kadar
bir daha dinlenmedi. Sonra eve gitti, adalet ve insanlık adına bir eylemde bulunduğundan memnundu.

Ailenin ölülerin kendilerine geri döndüğünü görünce ne kadar şaşırdıklarını söylemeye gerek yok,
ve yakınlarda yaşayan yaramaz bir çocuktan şüphelendiler;
ama Jett kuşu ikinci kez kazıp çıkardığında,
tanıklar vardı ve olay ona geri getirildi.

Son defin işlemi Jett kapalıyken gerçekleşti. Anıtı dikmeye cesaret edemediler, çünkü mezarı orada bulacağını biliyorlardı. Bir hafta boyunca avlandı, ama o kuşu bir daha asla bulamadı.

Tüm komşular ona aralarına giren gizemli bir unsur olarak baktılar. Cadıların kara kediler üzerinde sınırsız
güçleri olduğuna inanıyorlardı ve asla ona karışmaya cesaret edemediler; aslında, onun iyi niyetini
kazanmaktan çok mutluydular.

Jett, Hope'a bağlıydı. Hiçbir fareyi, memnuniyetle mırıldanmadan öldürmezdi ve küçük hanımı onu fark edip, "Yaramaz fareleri yakalamak için ne kadar da iyi bir kedi." diyene kadar da tatmin olmamıştı. "

Çocukların "kedilerin cenneti" dedikleri bir yer vardı. Jack'in bahçesinin
köşesindeydi. Burada kedi nanesi bol miktarda yetişiyordu. Yer ihmal edilmişti ama doğa orada isyan etmişti ve her yer yabani çiçekler ve yabani otlarla
doluydu.

Jett burada öğleden sonra çaylarını ve müzikallerini düzenlerdi ve tatlı kokulu çimenlerde
arkadaşlarıyla birlikte neşelenirdi. Yüksek sopranosu kontralto ve diğer belirsiz bölümlerle karışırdı ta ki sonuçları o kadar korkunç bir "tutku müziği" ortaya çıkana kadar ki onları ayırmak için Jack'in tüm
gücünü
gerektirirdi.

Bu müzikallerin neden her zaman serbest bir dövüşle sonuçlandığını merak etti Hope. Jack, kedi nanesinin onları sarhoş ettiğini, çünkü genellikle ağızları ve pençeleri kedi nanesiyle doluyken ve kürk mantolarında tutabildikleri kadar kedi nanesiyle
yakalandıklarını söyledi. Ancak bu mutluluk hali, başkaları için, kediler ve çocuklar.

Jack bir gün _kendisinin_ müzikallerden rahatsız olduğunu ve kedi nanesi döneminin sona erdiğini duyurdu. Jack şöyle dedi:--

"Beni alt edemez. Martha Teyze senin büyük ahırının arkasındaki tarlaya biraz ekmeme izin verecek ve
biz de elimizden geldiğince kurutacağız. Jett
kışlık
malzemesini alacak ve ben de mahalledeki tüm kedileri tedavi edeceğim."

Jack bir iradeyle çalıştı ve Bayan Thornton'un kedi nanesi yatağını kaldırıp yok etmesi için tuttuğu adam gelmeden önce, neredeyse hepsi
nakledilmiş veya kuruması için kesilmişti. Bu işten gerçekten zevk alıyorlardı.

Hope babasının onun için aldığı bir tekerlekli sandalyede oturuyordu ve Jack
tekerlekli sandalyeyi kullanmaktan büyük keyif alıyordu. Tüm işi o denetliyordu.

Martha Teyze her işte çalışan adamın Jack'in getirdiği her şeyi ekmesine izin verdi, ancak kedi nanesini Jack'in bahçesinden almasının onun için en iyisi olmadığını düşünüyordu.

Jett ve Bimbo çok ilgiliydi. Bimbo bir süre ciddi bir sessizlikle onlara baktı, sonra bağırdı, "Hadi! Acele edin! Acele edin! Sizi yakalayacak!" ta ki o zeki kuş her şeyi biliyormuş gibi görünene kadar.

Jett'in yardımı şüpheliydi, ancak ilgisi değildi. Jack'i ileri geri takip etti ve Jack her yeni köke
ulaştığında, delikte bir takla
attı, tüm gücüyle toprağı
tırmaladı; sonra geri koştu - sarı toprak, siyah
tüy ve kedi nanesi resmi.

Bunlar mutlu günlerdi, çok geçmeden hüzünlü günler izledi. Yaz sona ererken ve sonbahar ilerlerken, ilk don, arkadaşları tarafından şefkatle bakılan küçük hayata bir zarar verdi.

Jack'in, onun tehlikesini fark ettiğinde duyduğu üzüntü acıklıydı. Artık küçük oyun arkadaşı onu
görebildiğinde sürekli onunla birlikteydi. Onu yatakta desteklenmiş, Jack'in yanında küçük bir sallanan sandalyede oturduğunu, Joanna'nın kollarında olduğunu veya onu tutamayacak kadar güçsüzse yanında yattığını, Jett'in ise ayaklarının dibinde kıvrılmış olduğunu görmek bir resimdi.

Zavallı, kederli Teyze Martha, sevgilisinin etrafında dolanıyordu, en ufak isteğini yerine getirmeye hazırdı. Jett ona adanmıştı. Bu durumda, kedilerin ve köpeklerin arkadaş edinilirse ne kadar sadık yaratıklar olabilecekleri görülebilir.
Bu korkunç habercinin yaklaştığını fark etmiş gibi görünüyorlar ve
"ölüme kadar sadık" kalıyorlar.

Jett, hasta çocuğu sadece bir anayasal muayene ve yemeklerini alabilecek kadar uzun süre yalnız bırakıyordu. Sonra geri dönüp acınası bir şekilde miyavlıyordu, eğer kapı kapalıysa, küçük metresine girmek için. Hope uyuyorsa, yatağa atlıyor, ayağa kalkıp ona bir süre bakıyor, belki ellerini yalıyor ve sonra her hareketini izleyebileceği bir yere uzanıyordu. Eğer
Joanna yere düşmüş olsaydı, onu dişleriyle kaldırırdı,
sanki "Neden düştün?" der gibi onu gerçekten sarsardı ve
sonra yatağa atlayıp onu Hope'un kollarına veya yanına bırakırdı.

Daha büyük bir bağlılık örneği hiç olmamıştı. Jack'i
görmekten her zaman memnun olurdu. Yüzünü yalar ve kollarının arasına otururdu, ama küçük hanımının en ufak
hareketinde gidip onu en derin sevgiyle izlerdi.

Son çok ani geldi. Güzel bir Ekim gününün sonunda
tatlı küçük Hope Farley uykuya daldı. Sonun yaklaştığını biliyor gibiydi. Teyzesi Martha'ya ölümünden bahsederken, "Çok yorgunum ama sizi ve sevdiklerimi bırakmak istemiyorum." demişti.

Teyzesine, Joanna'nın tıpkı kendilerinin giydirdiği gibi giyinmesi ve kollarında gömülmesi için söz verdirmişti, "Sevgili bebeğimle bu kadar yalnız olmayacağım ve Jack ile Jett'in sık sık gelip beni göreceğini biliyorum." demişti.

Böylece Joanna, tıpkı küçük hanımınınki gibi, Teyze Martha'nın yaptığı (gözyaşları işlerine akarken) beyaz, işlemeli bir elbise giydi ve küçük hanımının kollarına yatırıldı. Teyze Martha onu çiçeklerle örttü ve sevgili çocuğa karşı böylesine tuhaf bir düşkünlüğü olmasının hakkında ne kadar çok şey söyleneceğini bilerek, küçük hanımının elbisesinin kolunun altına olabildiğince sakladı. Jack ona, "Joanna'nın onunla olmasından memnunum. Onu tek başına
götürmek çok zor görünüyor" derken, Teyze Martha da ona katıldı.

Jett ile en büyük sorunları onu odadan uzak tutmaktı.
Kapı her açıldığında yatağın altına saklanırdı.
Joanna'yı iki kez bahçedeki koltuğa götürmüştü, orada Hope'un kollarında sık sık onu
görmüştü ve Teyze Martha, Joanna'yı
giydirirken onu dışarı çıkarmak zorunda kalmıştı.

Hope, etrafında güzel çiçekler ve sevdiği bitkilerin
yaprakları ile çok güzel görünüyordu. Babası onun kaybından sersemlemişti, ancak Teyze Martha ve Jack gerçek yas tutanlardı.

Nasıl olduğunu asla bilemediler. Jett'i ellerinden geldiğince takip etmişlerdi ve Jack onu okşamış ve rahatlatmaya çalışmıştı, ancak hepsi boşunaydı. Vahşi bir kedi gibiydi, köşelere çömelmiş ve hepsini
izliyordu. Cenaze töreninden önceki son gece Hope tabuta konuldu ve tabut kapatıldı. Kapı açıkken Jett kanepenin altındaki bir köşeye sürünmüş olmalı, çünkü sabahleyin tabutun başında oturmuş, sanki sevgili küçük hanımını izlediğini biliyormuş gibi ciddi bir şekilde bulundu. Kimseye gitmeye yanaşmıyordu ve cenaze evi terk ederken sokağın karşı tarafında görüldü. Eski mezarlığa vardıklarında, çalıların arkasında fark edildi. Jack, Jett olup olmadığını görmek ve onu eve götürmek için arabadan indi, ancak bulamadı. Onun o olamayacağını düşündüler; ancak günler geçip de geri dönmeyince, küçük hanımının mezarına kadar takip edenin Jett olduğundan emin oldular. Onu her yerde aradılar,
dönmesi durumunda içeri girebilmesi için müştemilatları açık bıraktılar;
ancak bir daha ondan hiçbir iz bulamadılar.

Mezarın etrafında dolaşan bir kedinin görüldüğüne dair inandırıcı olmayan hikayeler vardı; ancak birçok kişi Jett'in sevgilisinin mezarını koruduğuna inanıyordu. Batıl inançlı insanlar onun o sevgili küçük çocuğun hayatını korumak ve rahatlatmak için gönderilmiş bir hizmetkar ruh olduğunu söylüyordu. Görevi
tamamlandığında, belki de Cennette sevgili çocukla
hala birlikte olmak için onu gönderenlere geri dönmüştü. Diğerleri onun bir cadı kedi olduğunu, bu güzel evde mutlu olmak için bir süreliğine bağışlandığını söyledi; ancak görevi
bittiğinde, cadılar onu geri çağırdı. Belki de geceleri bu kadar bağlılıkla hizmet ettiği kişinin mezarını ziyaret etmesine izin verilmişti.

Ancak benim fikrim, onun sadece iyi, sevgi dolu bir kedi olduğu yönünde. Onların tüm nezaketine
minnettardı ve küçük Hope'u tıpkı tüm kedilerin kendilerine nazik davrananları sevdiği gibi seviyordu. O evde doğmamıştı, çünkü sık sık garip bir şekilde davrandığı için eğitim almadığı anlaşılırdı.

Elbette kaybolmasının açıklaması zor; ama Hope'un
burayı terk etmesinden sonra o evde yaşamaya dayanamadığına ve
kendisi için başka bir ev bulduğuna inanıyorum. Elbette bir kedinin bir
fikir hakkı vardır. Bu benim.

Ama bu kedilerin ne kadar nazik, sevgi dolu ve sadık olabileceğini göstermiyor mu?
Uygun şekilde eğitilirlerse, çocuklar için en iyi arkadaşlar olurlar. Kim, kendilerine karşı nazik olanların kollarına tırmanan, bu kadar sevgi dolu ve güvenen sevimli küçük kedicikleri görmüşse, onlara arkadaş olarak verildiğinden şüphe edebilir?

XXII

WATCH VE CHLOE

Örnek olmanın faydaları hakkında çok şey söylenmiştir. Öyleyse, bir kedi
yaşadığı insanların örneğini izlediğinde, bir tavuğu
öldürdüğünde neden "kana susamış" olarak adlandırılmalı? Efendisini kümese kadar takip eder ve her gün beslediği tavuklardan birinin boynunu kırdığında hayretle izler. Sonra kendi yemeği için bir tavuğu
öldürme yöntemini seçtiğinde, bunun ne zararı olabilir? Elbette, ona daha iyi bir
öğretilebilir.

Köpeklere, efendileri izin verene kadar, ayaklarının dibine düşse bile av hayvanına dokunmamaları öğretilir. Kediler, bunun yanlış olduğunu
bilselerdi asla çalmazlardı.

Benim durumuma bakın. İyi "hayırsever"den o etin çalınmasından sonra başka hiçbir şey almadım. Hanımım bana bunun neden yanlış olduğunu anlamamı sağladı. Çok utandım, ama
suçlanamazdım. Hayatımda yediğim en lezzetli lokmalardan biriydi.

Bir kedi iyi beslenmiyorsa, tıpkı aynı
koşullar altında insanların da aynısını yapması gibi, kendine yardım eder. Hayvanları incelerken ne kadar çok tuhaf özelliğin ortaya çıktığı şaşırtıcıdır.

Çok iyi bir aileyle yaşayan Tinker adında bir kedinin hikayesini duydum.

Çok iyi bir aileyle yaşayan Tinker adında bir kedinin hikayesini duydum.
Büyük bir çiftlikleri, atları, inekleri,
köpekleri ve kedileri olan, hepsine iyi bakılan ve çocukların en sevdiği
arkadaşları olan kırsal kesim insanlarıydılar. O yerde fareler dışında hiçbir şey öldürülmezdi.

Tinker vahşi bir fare avcısıydı. Ancak, tüm
hayvanlara çok düşkündü ve bacaklarına
sürtündüğünde atlar başlarını ona doğru eğiyorlardı. İnek bile sağıldıktan sonra onu yaladığında bundan rahatsız olmuyordu. Tinker'ın bazen iyi Brindle sağılmadan önce kendine biraz aldığının bilindiğini söylediler.

Çok sayıda tavukları ve civcivleri vardı. Ama kendilerinden hiç birini öldürmediler, kümes hayvanlarını her zaman çevredeki çiftçilerden satın alıyorlardı. Yumurtaları büyük miktarlarda satmakla yetiniyorlardı, çünkü tavuklar o kadar iyi bakılıyordu ki çok sayıda yumurtluyorlardı.

Tinker iyi besleniyordu; ve daha önce hiç tavuk ve civciv öldürüldüğünü görmediği için,
onlara sanki yaşama hakları sorgulanamazmış gibi davranıyordu.
İstediği zaman dışarı çıkıp kümese giriyordu. Çok hoş tavırları vardı ve domuz ağılına yaklaştığı hiç görülmedi, çünkü ona göre burası tam olarak bir eğlence alanı değildi.

Bir gün tavuklar evin arkasındaki geniş tarladaydı, o sırada Tinker keşif yolculuğundaydı. Kısa süre sonra, çok hassas yaşta üç küçük tavuğun soğuktan titrediğini ve zayıf küçük sesler çıkardığını gördü. Etrafına baktı; sonra yuvaya tırmandı,
onların üzerine oturdu ve onlar da onun sıcak kürküne yuvalandılar.

Kısa süre sonra büyük bir tıkırtı sesi annelerinin dönüşünü duyurdu.
Çiftliğin tüm dedikodularını diğer tavuklara anlatıyordu.
Yerinin dolduğunu görünce olabildiğince şaşırmıştı. Büyük bir öfkeyle Tinker'a
uçtu. Tinker sadece pençesini kaldırdı ve sırtını tutarak
istediği kadar orada oturdu. Anne tavuk etrafta koşturdu, eğlenceyi görmek için toplanan
tüm kümese hikayesini anlattı. Hatta asil horoz bile bu alışılmadık olay üzerine akıllıca bir şekilde taraklarını kaldırdı.

Bu alışılmadık ses, o kadar memnun olan efendiyi dışarı çekti ki
karısını çağırıp Tinker'ı tavuk bakıcısı olarak görmesini istedi.

Tinker takdir edildiğini gördüğü anda görevinden ayrıldı ve
şüphesiz tavuklar annelerinin sert tüyler yerine kürklü olmasını istediler.

Bu, bir kedinin, önündeki örnek gibi bir şey olsaydı, tüm yaratıklara karşı nazik olacağını kanıtlamıyor mu? Hayvanlar, bir insanın kendisine izin verilen her şeyi öldürmesini görerek, kanunun cezasını çekmeden öldürmeyi öğrenirler.

Kadınların evcil hayvanlara, özellikle kedilere, erkeklerden daha fazla değer verdiği sıklıkla söylenir. Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Erkekler evcil hayvanlarını kadınlar gibi saçma bir şekilde süsleyip göstermezler, ancak onları sevdiklerinde, bu çok kalıcı bir sevgidir.

Hayvanlara karşı zalim olan çocukların yolunu izlerseniz, bu dünyada sık sık cezalarını çektiklerini göreceksiniz. Bu gerçeği örneklendirmek için anlatacağım bir hikayem var.

Boston'dan çok da uzak olmayan çok sevimli bir aile yaşıyordu, ancak evleri oldukça kırsal bir yerdeydi. Aile, dört oğlu ve tek kızı olan bir dul kadından oluşuyordu. En büyük oğul gerçekten ailenin çiçeğiydi. Çocukların hepsi hayat doluydu, ancak ağabeylerinden çok farklıydılar. Robert bir beyefendi ve bilgindi. Kız kardeşi Mary onun özel arkadaşıydı ve onu gerçek bir dost yaptı, ona tüm planlarını anlattı ve her şekilde onunla arkadaş oldu.

Büyük, eski bir evde yaşıyorlardı. Ataları tarafından yaklaşık iki yüz yıl önce inşa edilmişti. Çevredeki arazi çok güzeldi ve
rahat bir şekilde yaşıyorlardı, ancak gerçekten zengin değillerdi.
Yaşlı aile atını seviyorlardı ve inek ailenin her üyesini takip ediyordu.
İyi, büyük bir köpekleri vardı; ve son olarak Bruno adında büyük, asil bir kedileri vardı.

Kedi, Robert ve Mary'nin özel evcil hayvanıydı. Küçük oğlanlar onunla
uğraşıyordu ve o da onların yolundan çekiliyordu. Kendini nasıl savunacağını çok iyi biliyordu ve
onlar ondan oldukça korkuyorlardı.

Yakınlarda komşuları yoktu. En yakın arkadaşlarının arazileri
onlarınkiyle kesişiyordu, ancak yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Uyumlu olmadıkları için
mesafe oldukça tatmin ediciydi.

Bruno, diğer yere ait zavallı, sefil, avlanmış görünümlü kediyi fark etmiyordu ve hareket eden her şeyden korkuyordu. İnsanlar
çok cimriydi, ancak büyük bir zenginlik gösterisinde bulunuyorlardı; hizmetçiler
ve etraftaki hayvanlar yarı açlardı.

Zavallı Mossy'nin onu sevecek kimsesi yoktu. Hiç sevilmemişti ve
hayatı birçok yavru kedisini kaybetmesiyle daha da berbat bir hal aldı.
Sonunda ortadan kayboldu. Sonra değerini anladılar, çünkü çok iyi bir fare avcısıydı ve yer fare ve sıçanlarla doluydu. Düşmanlarının gittiğini anlayınca, tüm güçleriyle geri döndüler ve insanlar Mossy'yi
bulmak için her yolu denediler ama nafile.

Bir süre sonra arkadaşımız Robert'ın yerindeki tavuklar kayboldu. Çok dikkatli bir şekilde izlemelerine rağmen
hırsızın izini bulamadılar.

Max geceleri havlardı ve kedi Bruno, sanki bir davetsiz misafir duymuş gibi aynı anda çok huzursuz görünüyordu.
Çocuklardan biri geceleri oldukça geç saatlere kadar dışarıda kalırdı ama kümes huzurluydu; ve her yolu denemelerine rağmen davetsiz misafiri asla yakalayamadılar. Ve tavuklar
yine de
kayboldular.

Sonunda çocuklar kümesin arkasında, toprağın kazıldığı ve bir kedinin girebileceği kadar geniş bir alan yaratıldığı bir delik keşfettiler.
Çocuklar kümesin arkasındaki çam ormanlarından Mossy'ye benzeyen bir kedi gördüklerini ve onun tavukları çaldığına inandıklarını söylediler.

Robert, "Eğer Mossy ise ona zarar verme, ama onu buraya getir ve
besle" dedi.

Robert fırsat buldukça onu okşardı ama o herkesten kaçıyor ve onlara güvenmiyordu.

Çocuklar aynı fikirde değildi. Mossy'ye karşı hiç sevgileri yoktu ve
tavukları çalanı cezalandırmaya inanıyorlardı. Bu yüzden
deliğin hemen dışında zehirli etle bir tuzak kurdular ve zavallı Mossy yakalandı. Tamamen ölmüştü; ama tatmin olmayarak
başını taşlarla ezdiler.

Robert, zavallı Mossy'nin kaderini öğrendiğinde çok öfkelendi. Sadece onları sağa sola kelepçelemekle kalmadı, aynı zamanda onlara söz verdiği zevk gezileri ve eğlence haklarını kaybettiklerini söyledi. Robert'ın bilimsel bir zihniyeti vardı ve yaptığı deneyler çocuklar için büyük bir hayret ve zevkti ve onun gözünden düşmek ağır bir cezaydı.

Ertesi gün dışarı çıktıklarında, "Mossy'nin cesedini ormana götürüp gömeceğiz ve belki de
nerede ev yaptığını öğreneceğiz" dediler. "

Mossy'nin cesedini onun için bir mezar kazmaya giderken
çimenlerin üzerine yatırmışlardı ki, tiz ama zayıf bir miyavlama sesi kulaklarını karşıladı.
Geriye baktıklarında onları çok acıklı bir manzara karşıladı: Zavallı Mossy'nin
cansız bedeni beş küçük kedi yavrusu tarafından tamamen örtülmüştü.
Yarı açlardı ve ölü annelerini emzirmeye çalışıyorlardı. "Oh, ho!" dediler
çocuklar, "işte bu onun yaptığı şeydi! O, tek başına bir aile kurmak istiyordu."

Üç oğlan birer yavru kedi aldı ve onu döndürerek küçük
hayvanını bir ağaca fırlattı ve "Yetimlerini tavuk hırsızının peşine
göndereceğiz." dedi.

Robert ve Mary, Mossy'yi gerektiği gibi gömdüklerinden emin olmak için onları takip ettiler. Tam zavallı yavru kedilerin öldürüldüğü anda olay yerine geldiler. Robert ileri atıldı ve tek bir darbeyle
bir zalimi yere serdi, diğerleri ise kaçtı.

Zavallı Mary korkunç manzara karşısında neredeyse bayılacaktı; ancak Robert iki küçük yavru kediyi (annelerinin cansız bedeninden aldığı) Mary'nin
kollarına koydu ve Mary onları şalına sardığında, ona o kadar güvenle sarıldılar ki bu onu rahatlattı, çünkü Mary, "Asla üzüntü
öğrenmeyecekler." dedi.

Robert neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı. Sesini kontrol edebildiği anda şöyle dedi: "Tanrı bu eylemi cezalandıracak Bu suç, zulmün bir örneğidir. Onlar benim kardeşlerim, ama onları hapishaneden kurtarmak için elimi kaldırmam."

Daha sonra bir mezar yaptı ve Mary elinden geldiğince (kucağında küçük
yavru kedilerle) yaprakları koymaya yardım etti ve Robert mendilini açtı ve zavallı Mossy ile üç yavrusunu şefkatle yatırdı. Ciddi bir görüntüydü. Mary onları mendiliyle ve birkaç yaprakla örttü ve sonra Robert mezarı doldurdu.

İki küçük yetimi sessizce eve taşıdılar. Zavallılar çok açtı ve Mary onları besledi ve yumuşak beyaz yünden yapılmış bir sepete koydu ve gözlerini açar açmaz annelerinin kaybını hissetmesinler diye süt ve okşamayla hazırdı.

Robert onları çok severdi. Koşmaya başlar başlamaz onları inine götürdü, tüm zamanını burada çalışarak geçirdi ve kendilerini tamamen evlerinde hissediyorlardı. Kitapların, kağıtların ve masa,
ve etraflarında o kadar çok elektrik vardı ki Robert onlara
Castor ve Pollux adını verdi, çünkü hareketlerinde bir şimşek çakması gibi olduklarını söyledi. Elbette Cassy ve Polly olarak adlandırıldılar. Onlar
Robert ve Mary'nin özel mülküydü ve çocuklar asla onlara
dokunmaya cesaret edemediler.

Sakatlığı kesinleşmiş olan anneye, çocukların kötülüğü asla söylenmedi;
çünkü ona bakan kız kardeşi, Mary'nin yardımıyla,
rahatsız edici nitelikteki her şeyi ondan uzak tutuyordu.

Garip görünebilir ama içgüdüleri yavru kedilere
annelerinin katillerinden uzak durmayı öğretti. Asla onlara yaklaşmazlardı; ve bir başka çok
garip şey de--aç olsalar bile, asla bir parça tavuğa
dokunmazlardı. Asla kümese yaklaşmazlardı ve tavuklar ve piliçler etraftayken kaçıp saklanırlardı.

Bu gerçeğin psikolojik bir açıklaması yok mu? Annenin ruhu gizemli bir şekilde çocuklarını etkilemiyor muydu?

Mossy'nin yavrularını sık sık kaybetmesinin ardından, meseleyi kendi eline almaya ve
beklediklerini kurtarmaya karar verdiği varsayılıyordu. Doğumlarına yakın bir zamanda gitti ve
kayalıklardaki bir mağaraya saklandı, çünkü bir süre sonra
rahatlık için yeterince büyük olana kadar sabırla kazdığı
derin bir mağara bulundu. Her tarafa yayılmış tavuk tüyleri bulundu,
çocuklarının ve kendisinin rahatını düşündüğünü ve
onlara iyi bir yuva sağladığını kanıtlıyordu. Komşu kümeslerden tavuk çaldı ve kendi kendine ziyafet çekti ve tüylerini kullandı. Kesinlikle
işinde insan zekasını sergiledi.

Castor ve Pollux çok iyi kediler olarak büyüdüler. Anneleri gibi çok zeki fare avcılarıydılar ve Robert ve Mary'ye bağlıydılar. Bruno ilk başlarda onları oldukça kıskanıyordu; ancak bir süre sonra, öneminin azalmadığını görünce, pes etti ve onlara
nezaketle davrandı. Bir gün, Cassy öldürdüğü bir fareyi getirip uyurken
kollarına koyduğunda, Cassy'yi hemen evlat edindi. O büyük, ağırbaşlı kediyi, tombul küçük
yavrularıyla birlikte etrafında oynarken görmek gerçek bir resimdi. Onunla ilişkilerinde hiçbir saygı veya hürmet göstermiyorlardı. Onu, etraflarındaki her şey gibi seviyorlardı.

Mary, bazen birkaç saatlik bir ağrıdan
kurtulmak için onları annesine götürürdü. Anne şöyle derdi: "Robert veya sen evlenirsen ne yapacaksın, Mary? Yavruları ikiniz de alamazsınız ve onları kesinlikle ayıramazsınız."

"Ah," diye cevapladı, "asla evlenmeyeceğim ve Rob kedileri
sevmeyecek bir eş bulabilir ve hepsini kendim yapacağım."

Bunu Robert'a tekrarladığında, Robert şöyle dedi: "Castor ve Pollux'un hoş karşılanmadığı
bir yuvam asla olmayacak. Eğer bir gün karım yapmayı düşündüğüm bir kadın bulursam, kedileri sevip sevmediğini ve aptal hayvanlara karşı nazik olup olmadığını test edeceğim."

"Bunu duyurmasan iyi olur; çünkü zarif kardeşim Robert'ın karısı olmak uğruna bir gorile bile tahammül edecek ve ondan hoşlanıyormuş gibi yapacak yüzlerce kişi var."

Gülerek şöyle dedi: "Belki de o durumda, bakılması gereken altmış bin bekar kadın olduğu için, reklam yapmamak daha iyi olur."

Gerçekten de ciddiydi, ki bu kısa sürede kanıtlandı. Kız kardeşinin çok memnun olduğu ve daha önce tanıştığı herkesten daha fazla ilgi gösterdiği genç arkadaşı, bu konuşmadan kısa bir süre sonra Mary'yi ziyarete geldi. Çok güzel ve çekiciydi, Robert'ı her şekilde memnun etmeye çalışıyordu. Kedilere düşkün olduğunu fark eden ve Mossy'nin hikayesini sempatiyle dinleyen Cassy ve Polly'ye karşı çok şefkatliydi; ancak onlar karşılık vermediler ve mümkün olduğunda ondan uzak durdular. Bir gün Cassy güzel yeni şapkasının üzerine oturdu ve çiçekleri ezdi. Büyük bir öfkeyle ona doğru uçtu ve şöyle dedi: "Sen iğrenç yaşlı kedi! Seni evimde görmek istemezdim."

Korku ve titreme içinde kanepenin altına
sürünürken Cassy onu çantasıyla parçaladı. Bu, onun hayatında gördüğü ilk tacizdi.

Yalnız olduğunu düşündü ve kısa süre sonra değerli şapkasıyla odadan çıktı.
Ama Robert'ın karısı olma şansını sonsuza dek mahvetmişti; çünkü o odadan çıkar çıkmaz, kitapla uzandığı pencere koltuğunu koruyan Türk paravanını kaldırdı ve eğilerek zavallı Cassy'yi kanepenin altından alıp
inine taşıdı, orada iki evcil hayvanıyla birlikte kaldı. Kız kardeşinin arkadaşına duyduğu hayranlığın ölümüne dair tek tanık onlardı. Cassy ve Polly'yi yanına çağırdığında, Cassy'nin neden masanın altına
görmeden gizlice girdiğini çok iyi anladı.

Çok başarılı bir bilim adamı oldu, ancak kardeşler acımasız suçları için
cezalandırıldılar. İkisi bir
demiryolu kazasının kurbanı oldu, üçüncüsü ise bir
tuzağa düşürdüğü bir farenin ısırması sonucu kan zehirlenmesinden öldü. Onlara adalet tam olarak
verildi.

Gençler birbirlerinin doğalarını hayvanlara yaptıkları muameleyle test etselerdi, bu kadar çok aldatılmış ve pişman evli insan olmazdı.

Castor ve Pollux yirmi yaşına kadar yaşadılar. Büyüleyici bir hayat yaşıyor gibi görünüyorlardı. Birbirlerine çok düşkündüler, ama sık sık
amansız bir kavgaya tutuşup bir süre ayrı köşelere çekiliyorlardı, ama bu
asla uzun sürmedi. Kısa sürede her zamanki gibi iyi arkadaş oldular.

Robert'ın evlendiği hanım kedilere çok düşkündü. Evlendiğinde,
evcil köpeği Fido'dan ayrılamıyordu; ama o bir metresti ve
kısa sürede onlara arkadaş olmaları gerektiğini anlamalarını sağladı.

Ne köpeğin ne de iki kedinin birbirlerine haksızlık etmesine asla izin vermedi. Zaman ve sabır gerektirdi, ama o sebat etti ve sonunda başardı. Akıllıca davranarak onları en iyi arkadaş yaptı. Fido'nun şekerlerinden bazılarını taşıyıp Cassy ve Polly'nin patilerine koyması ve sonra kendi cömertliğine
havlaması çok komik bir görüntüydü.

Ve Robert'ın evlenmesinden hemen önce ölen kız kardeşi Mary'nin adını taşıyan küçük kızı doğduğunda, iki kedi ve köpek onun en eski arkadaşlarıydı ve sık sık onun iyiliği için kavga ediyorlardı, her biri onun kendi özel mülkü olduğuna inanıyor gibiydi; ama o hem öpüyor hem de tokatlıyordu, bu yüzden çok mutlu bir aileydiler.

Cassy ve Polly, ustaları yoğun bir işle meşgulken her zaman onun çalışma odasında bulunurlardı. Öğretmenleri olsaydı olduğu gibi, haritalar ve çizelgeler üzerinde sessizce incelerlerdi. Ustaları, yumuşak tüylerini düzeltirken ve zeki bakışlarıyla buluşurken birçok zor soruyu çözdüğünü söyledi. Ve "Siz ne düşünüyorsunuz, dostlarım?" demekten kendini alamadı.

Castor ve Pollux'un efendisi gibi bir adamın gerçek ve büyük bir beyefendi olduğunu düşünüyorum. Onun gibi, mütevazı arkadaşlarına
baksalardı kaç kişi mutlu olabilirdi. Bir kedinin çoğu zaman bazı
sorunlara yardımcı olduğuna şüphe yok.

Hanımım bazen beni kollarına alır ve gözlerimin içine bakardı. O bakışı tam kalbimin derinliklerinde hissedebiliyordum ve ona cevap verdiğimi biliyorum,
çünkü şöyle derdi, "Ah, Daisy, bana bir fikir verdin." Ve hem genç hem de genç erkek arkadaşlarıma, zor bir probleminiz veya çalışmanız olduğunda, sadık arkadaşınız kediyi alın,
ona şaşkınlığınızı anlatırken gözlerinin içine derinlemesine bakın ve zorluğu çözmenize
yardım edip etmediğine bakın. Onun beyninden beyninize geçen bir elektrik akımı vardır ve anlayışınızdaki sisleri
temizler. Sonra aptal arkadaşınıza gösterdiğiniz nezaket, hak ettiğiniz
başarı ile ödüllendirilir.

Çok sevdiğim bir hikaye daha var. Bir kedi ve bir köpekle ilgiliydi ve Beverly'de, kıyıya oldukça yakın çok güzel bir yerde yaşıyorlardı.

Köpeğin adı Watch'tu ve kedinin adı Chloe'ydi. Watch yakışıklı bir köpek değildi ama sadık, iyi bir küçük adamdı. Çok kısa bacakları vardı (hanım, tıpkı bir cırcır böceği gibi olduğunu söyledi). Koyu sarıydı ya da günümüzde donuk eski altın olarak adlandırılan bir şeydi. Çok geniş bir sırtı vardı,
Chloe istediği zaman rahatça oturabilirdi.

Watch çok mütevazıydı ve "kadın haklarına" inanıyordu, çünkü
Chloe onu rahat bir sandalye olarak kullanmayı uygun gördüğünde asla direnmedi. Kısa bacaklarının üzerine çömelir ve kendini iyi bir uykuyla teselli ederdi - bu onun her derde deva ilacıydı. Ama taptığı efendisinin ayağa kalkmadan, saygılı bir sessizlik içinde durmadan veya onu uzaktan takip etmeden tek bir adım atmasına asla izin vermezdi. Bu, Chloe için çok sinir bozucuydu çünkü efendisine şeref vermek için onu yetersiz bir törenle başından savardı.

Ama Chloe'nin iyi bir akşam yemeğinden başka hiçbir şeye saygısı veya hürmeti yoktu.
Zavallı Watch'a verdiği tokatlar çoktu ve o da bunları uysalca taşıyordu çünkü
efendisi göründüğünde kalkıp onun uykusunu bölerdi.

Gerçekten buzdolabı rengindeydi. Tüyleri kısa ve sertti,
kulakları büyük ve belirgindi, sıra dışı bir şey
onu uyandırmadığı sürece sarkıktı. Sonra ilgisi sadece bir an sürerdi.
Hepsinin kendisinin olduğuna inandığı o ağırbaşlı, sessiz köpeğe geri dönerdi.
Aileyle özdeşleşirdi, sporlarına katılmasa da; ama her zaman neler olup bittiğini bilirdi ve nereye giderlerse gitsinler onları uzaktan takip ederdi.

Efendisi onun idolüydü. Sadece onun için yaşıyor gibiydi. Parlak,
boncuk gibi siyah gözleri her zaman efendisinin yüzüne dikilmişti ve her
ifade değişikliğini bilirdi. Efendisi, "Watch, çocuklarım arasında siyah gözlü olan tek kişi; bana çekmiş," derdi. Watch öldükten yıllar sonra, iki tane siyah gözlü kız çocuğu doğdu, ancak Watch onları görmekten
hoşlanamadı.

Chloe, sarı, koyu ve beyaz benekli, tekir bir kediydi.
Watch'tan çok daha güzel değildi, ancak çocuklar onu güzel buluyor ve onu çok seviyorlardı. Babaları onlara tahtadan bir bebek yapmıştı ve onlar da tıpkı bugünün çocuklarının gözlerini açıp kapatabilen ve "mamma" ve "papa" diye seslenen zarif yaratıklardan hoşlandıkları gibi bundan hoşlanmışlardı. Çocuklar İncil hikayelerinden zevk almak ve onlara inanmak üzere yetiştirilmişlerdi ve bu bebeğe verebilecekleri en büyük şerefin ona İncil'den bir isim vermek olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden, bir tartışmadan sonra, telaffuzu çok zor ve anlaşılması imkansız olduğu için ona Amminadab adını verdiler.

Chloe ve Watch çok iyi arkadaşlardı. Elbette, Watch asla Chloe'nin yanında ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemezdi. Muhtemelen huzur içinde olmalarının sebebi buydu.

Chloe'nin çok gezgin bir mizacı vardı. Günlerce yakınlardaki ormana giderdi ve Watch büyük bir endişeye kapılırdı. O yola çıkar, yukarı aşağı bakar ve sonra hafifçe havlardı. O dönene kadar asla uyumazdı ve onu büyük bir memnuniyetle karşılardı, kısa kuyruğunu sallar ve etrafında dolaşırdı, sanki "Geri döndün, değil mi?" der gibiydi. Onun ağaçlara tırmandığını görmekten
çok hoşlanırdı ve ona bakıp
gururla havlardı, onun üstünlüğünü asla kıskanmazdı.

Çocuklar yıkanmak için aşağı indiklerinde, Watch onlara koruma olarak eşlik ederdi. Her zaman bebeklerini taşır ve ona bakması için Watch'a verirlerdi. Onu yüksek bir kayanın üzerine koyarlardı, Watch ise düşmesini engellemek için
elbisesinin üzerinde pençeleriyle otururdu.
"Watch, ona iyi bak," derlerdi ve sonra onun asla onu terk etmeyeceğinden emin olurlardı. Chloe onlarla sık sık gitmezdi, çünkü kediler
köpekler gibi suyu sevmezdi; ama nerede olduklarını bilirdi ve geri dönmeleri için çok sabırsızlanırdı.

Bir gün anneleri, "Chloe, çocuklar nerede?" dediğinde o
suya doğru koştu ve geri döndü birkaç kez.

Anneleri gülerek, "Git ve onları eve getir," dedi. Ve gerçekten de,
çocuklar Chloe'yi Watch'un yanındaki kayada görünce eğlendiler. O
Amminadab'ı elbisesinden tuttu ve onu Watch'tan
çekmeye çalıştı. Ama burada Chloe'nin onu terk edeceğini düşünerek yanılmıştı. O
yerini korudu. O bebeği koruması söylenmişti ve onu koruyacaktı. Chloe elbisesini dişleriyle yırtarak çekiştirdi ama o
tuttu. Sonra onun üzerine atıldı ve onu tokatladı ve pençeledi, o ise elinden geldiğince ondan kaçmaya
çalıştı; ama kendini savunurken sert bir darbede, Amminadab'ı biraz gevşetti ve Chloe, tek bir iyi çekişle
zaferi kazandı ve zavallı bebeği yerden sürükleyerek eve koştu,
zavallı tahta kafasını acımasızca çarptı. Bu Watch için fazlaydı. O peşinden koştu, ama kısa bacakları onun uzun bacaklarına denk değildi,
ve o eve ulaştı, Amminadab'ı eşikte o gelmeden çok önce düşürdü.

Sonra onu geri götürmek için bir kavga başladı ve her zaman Watch'un tarafını tutan efendi onları ayırmak zorunda kaldı. Anlaşmazlığın konusunu eve götürdü ve bu da işitti.

Ancak samimi arkadaşlardı ve daha sonra, zavallı Watch talihsiz olduğunda, Chloe'nin kaba dış görünüşünün altındaki iyi kalp ortaya çıktı.
Watch önce işitme duyusunu sonra da görme duyusunu kaybetti ve o zaman Chloe yardımına geldi. Ona yardım etti ve aklında hep onunla ilgileniyor gibiydi. Arabalar geçtiğinde onun etrafında dolanırdı ve o, onları görmeden veya duymadan, onların yolunda otururdu. Onu kulağından sürükler veya iter ve tehlikeyi paylaşırdı. Ve o da kısa süre sonra onun en ufak dokunuşunu takip ederdi.

Yemeğini sık sık burnunun altına koyardı, çünkü sonunda koku alma duyusunu bile kaybetmişti. Hiç kaybetmediği his duygusunu ve
patisini uzatırdı ve zavallı yaşlı kalbi çarparken
efendisi ona dokunduğunda
çatlak ve zayıf bir havlama sesi çıkarırdı - ölüme kadar sadık ve
vefalı!

Efendisi ondan ayrılma düşüncesine dayanamıyordu, ama bunun olması gerektiğini biliyordu, çünkü sürekli öldürülme tehlikesi altındaydı ve
tüm duyularını kaybetmişti, sonunda yemek yemeyi reddetti ve onlar da
onu "dinlendirmek" zorundaydı. Chloe teselli edilemezdi.
Her yerde onu arayarak dolaştı.

Bir gün onu parlayan bir nesnenin üzerinde yatarken gördüler.
Tavan arasında bulduğu Watch'a ait eski bir tasma olduğunu gördüler.
Onu ondan aldıklarında mücadele etti; ve geri verdiklerinde,
onu ahıra taşıdı ve Watch'un yattığı köşeye koydu.

Yorgun ve hasta olduğunda dinlenmek için seçtiği sıcak ve güneşli yerler vardı ve Chloe eski mekanlarının her birine gidip yatağını yaptı. Watch'un yaptığı gibi o da efendiye bağlandı ve onu fark ettiğinde çok sevindi. Çok geçmeden, karşılıklı kayıplarında aralarındaki sempati onları gerçek arkadaşlar yaptı. Chloe, onunla Watch hakkında konuşurdu ve Chloe onun söylediği her şeyi anlıyor gibiydi. Bu onun için gerçek bir teselli oldu.

Genellikle bir köpeğin bir kediden daha arkadaş canlısı olduğu ve daha yüksek bir zekaya sahip olduğu söylenir. Bu doğru değildir. Kediler bir köpeğin yaptığı her şeyi tamamen anlar; ancak bir köpek eğitilir ve gerçek bir kedi severden başka hiç kimse bir kediyi eğitmeyi düşünmez.

Chloe, Watch'un ölümünden sonra asla eski parlak ruhuna kavuşamadı. Sık sık ormana gitmedi, çocuklara ve evine daha fazla bağlandı. Çocukları bir gölge gibi takip etti. Çam ağaçlarının arasında saklambaç oynayabilir,
üzerlerine atlayabilirdi
gerçekten ciddi bir şekilde ve saklanma yerini bulan ilk kişi her zaman o olurdu.

Orada gerçek eski moda bir kuyu vardı. Chloe o kuyuyu çok severdi ve kova gerçek bir arkadaştı. Sıcak günlerde,
yanlarındaki su damlalarını yalardı çünkü buzlu suya benziyordu.

Bir gün, komşularından birine ait bir kedi yavrusu kuyunun kenarına
çıktı ve hayretle sınırsız derinliğe baktı. Tehlikeli bir
koltuktu. Yavru kedinin aceleciliğinden hoşlanmayan Chloe, kuyunun etrafında koştu
ve onu tünediği yerden aşağı çağırmak için her yolu denedi; ama o inatçı küçük bir yaratıktı ve Chloe'nin belirgin sıkıntısına hiç aldırmadı. Ahlaki ikna çabalarının işe yaramadığını görünce, bir şimşek gibi
uçtu ve onu ensesinden tutarak
çimenlerin üzerine güvenle bıraktı, orada birlikte güzelce koştular; ve o kedi yavrusunun bir daha onun yanında olmadan kuyuya yaklaşmasına asla izin vermedi.

Efendisi, "Çocuklar için korkmamıza gerek yok; Chloe
onun yanında olmadan onların kuyuya yaklaşmasına asla izin vermeyecek." derdi.

Çok komikti, bir gün ormanda uzun bir yürüyüşten dönen çocuklar Amminadab'ı geride bıraktıklarını keşfettiler. Yüksek ve uzun ağıtlar
du; sevgili bebeklerini bir daha asla
göremeyeceklerinden eminlerdi. Babaları onlara Chloe'nin yanlarında olup olmadığını sordu.
Evet, dediler, ama onun eve geldiğini fark etmediler. Babaları yola çıktı ve çocukların gittiği yöne baktı. Kısa süre sonra küçük bir toz bulutu ve yaklaşırken ağzında ilerlemesini çok fazla geciktiren bir şey
sürükleyen küçük sarı bir nesne gördü. Kısa süre sonra zavallı Chloe geldi ve Amminadab'ı efendisinin ayaklarının dibine bıraktı. Çam ormanlarından tüm yolu yürüyerek gelmişti,
ağır tahta bebeği elbisesinden sürükleyerek, dişlerinin izlerini
taşıyarak, o ağırlığın gerginliğine dayanmak için sıkıca kapatmak zorunda kalmıştı. Sık sık dinlenmek zorundaydı ve Amminadab'ın başı
çarptığı taşlardan dolayı çiziklerle kaplıydı; ama o oradaydı ve
Chloe onu kapının önüne bıraktığında, soluk soluğa ve yorgun bir şekilde oturdu, ama
tıpkı Watch'un yapacağı gibi görevini yapmış olmanın memnuniyetiyle.

Ona sevgi gösterildi ve övgüler yağdırıldı. Efendisi ona
kızarmış balıktan oluşan güzel bir akşam yemeği getirdi ve o da çok mutluydu. Tüm
teşekkürlerini kabul ettikten sonra yüzünü yıkadı (kediler asla
birlikteyken dişlerini karıştırmazlar) ve Watch'un uzanmaktan zevk aldığı bir halının üzerine uzandı ve
"doğruların uykusunu" uyudu.

Sonuna kadar sadıktı. Hayatının son gününe kadar Amminadab'ın çocuklar olmadan evden çıkmasına asla izin vermezdi,
ama onu ağzına alıp oyun odasındaki yerine
taşırdı. Çocukların kıyafetlerini alırdı. Bir
kurdele veya bir parça kağıt düşürdüklerinde, onu alıp bir sandalyeye veya kanepeye
koyardı.

Huzur içinde öldü ve mezarı arkadaşı Watch'un yanına yapıldı.

Ailenin bu köpek ve kediden daha gerçek dostları olmadığı kesindir. Hepsi onları hatırlıyor ve onları sevdikleriyle birlikte sayıyorlar, "Kaybolmadılar, ama daha önce gittiler." demek çok rahatlatıcı.

XXIII

BLACKIE'NİN HİKAYESİ

Arkadaşlarımızdan biri, kedilere acımasızca davranılan bir ailede kalıyordu. Hanımım onu ​​ziyaret ettiğinde, zavallı, kötü muamele görmüş kedilerle ilgili acı dolu hikayeler onu çok üzüyordu. Kediler her zaman arkadaşımızın odasını buluyor ve onun bakımı için çok sevgi dolu ve minnettar olduklarını kanıtlıyordu. Kedileri odasında tutabildiği kadar tutuyordu, her zaman besliyordu; yemekleri odalarına gönderildiğinde, onlara verecek et parçaları ve her zaman bol miktarda sütü oluyordu ve onlar da çok minnettardı; onu çok seviyorlardı. Dediğine göre,
onlar avlanıyordu ve onlara nazik bir söz söylenmesinin ne demek olduğunu hiç bilmiyordu.

Bir sevimli kedinin, ailenin küçük oğlunun istismar etmesi için tuttuğu birkaç yavrusu vardı. Bunlardan biri ondan kaçtı ve bir kapının aralığına
sıkıştırılıp öldürüldü. Bir diğerinin sırtı bir sandalyenin
salıncakları altında kırıldı; oğlan ise üçüncüsünü kuyruğundan tutup
sallayarak, başını kapı basamaklarına vurarak, zayıf inlemeleri komşuları ona çağırana kadar; ve onlara hiç aldırış etmediği için,
iyi kalpli bir İrlandalı kız dışarı fırladı ve iyice sallayarak
yavru kediyi içeri aldı ve acılarını bir kova suyla sonlandırdı. Hayvanlara karşı zalim olan gerçek, samimi bir İrlandalı kıza sık sık rastlamazsınız.

O çocuğun annesi, çocuğunun hayvanlara karşı zalimliğiyle ilgili kendisine yapılan hiçbir şikayeti fark etmedi.

Oğlanın, çektiği acılara aldırmadan, canlı oyuncaklarıyla istediği gibi davranmasına izin verdi.

Sonunda kedi kaçtı veya çalındı ​​ve hanımımın arkadaşı,
umarım bir daha asla kedileri olmaz dedi.

Küçük bir kız kardeş doğmuştu ve küçük yaşta, kardeşini tüm hayvanlar için bir korku haline getiren aynı
vahşi özellikleri geliştirdi. Sonunda,
birkaç ay sonra, onlara siyah bir kedi verildi. Yaklaşık altı
aylıktı, güzel bir siyahtı ve çok keskin pençeleri vardı. Çocuk ondan uzak durmak zorunda kalsa da, --çünkü kendini keskin pençeleriyle savunuyordu-- hayatı berbattı. Öğrendiği ilk ders,
kendini savunmak ve herkesi düşmanı olarak görmekti.

Tek bir arkadaşı yoktu. Hiç kimse ona iyi bir söz söylemedi ve ona
berbat yiyecek ve kemikler verildi, çünkü çocuk
genellikle bir kediye verilen her kırıntıyı
silip süpürdü. Sonra fareleri bulmak için
mahzene avlandı ve hayatı uzun bir cezaydı. Ne dinlenme yeri, ne hoş bir köşe ne de kendine ait diyebileceği bir yatağı vardı--gerçekten de acınacak bir nesneydi.

Sonunda karanlık hayatına bir ışık huzmesi doğdu. Arkadaşımızın odasında bir fare duyulmuştu ve Blackie onu yakalamak için yukarı gönderildi.
Bir köşeye sindi, her yeri titriyordu, kendisine ne yapılacağını bilmiyordu.
Hanımefendi onu kucağına alıp yumuşak tüylerini düzelttiğinde, tekme ve dayak dışında bir şey olduğunu fark etti. Şezlonga yumuşak bir yün şala yatırıldığında, pençeleriyle şalı "ekmek yoğurarak" zevkini ifade etti, yorulana kadar, sonra mırıldanarak memnuniyetini dile getirdi ve sonunda her seste irkilerek ve titreyerek de olsa iyi bir uykuya daldı,
çünkü kediler son derece sinirli ve hassastır. O gece
bir fare yakaladı ve bundan sonra odada uzun süre uyumasına izin verildi ve
odasını etkili bir şekilde temizledi.

Tekrar alt katta uyuduğunda arkadaşımız onlara uyuması için bir kutu vermişti,
içinde rahat etmesi için katlanmış eski battaniye parçaları vardı.
Bu, mutfağın hemen dışındaki koridorda tutulacaktı, böylece fareleri uzak tutabilirdi.

Bu zamana kadar arkadaşına o kadar bağlanmıştı ki
odasından hiç dışarı çıkmaktan hoşlanmıyordu ve sabahın erken saatlerinde kapıda olurdu, eğer kapı kapalıysa içeri alınmak için bir çocuk gibi ağlardı.

Bu iyi kalpli hanım için çok büyük bir sınavdı, çünkü Blackie'yi her zaman yanında tutamazdı ve yaz aylarında birkaç ay uzakta olacağını bildiğinden, Blackie'yi bırakmaktan çok mutsuzdu. Evdeki insanların ilgisini ona çekmeye çalıştı, ama işe yaramadı. Evin hanımı Blackie'den nefret ediyordu, sık sık ondan kurtulmakla tehdit ediyordu. Ev sahibini gücendirmeye cesaret edemiyordu, bu yüzden zavallı kediye gizlice
hakaret etmekle yetindi. Onu yarı yarıya beslemedi, ama kedi her zaman nerede yemek bulabileceğini biliyordu, çünkü iyi kalpli arkadaş ona et alırdı ve onu iyi beslerdi. Blackie hepsinden uzaklaştı. İyi kalpli arkadaşından başka kimseye inanmıyordu, bu yüzden ona yardım etmek imkansızdı.

Hanımın gittiğinde yapabildiği tek şey, evdeki tüm insanlarla onun adına konuşmak ve hizmetçilere et almaları ve ona karşı nazik olmaları için para vermekti. Ama her zaman ağır bir kalple ayrıldı.

Sonunda Blackie ilk yavrularını doğuracaktı. Kedilerin böyle zamanlarda sahip olduğu o nadir içgüdüyle arkadaşının odasındaki dinlenme odasına yerleşti ve zorla uzaklaştırılmazsa, yiyecek aramak için aşağı inmektense açlığını görmezden gelirdi. Yavrularının lüks içinde ve nazik arkadaşının bakımı altında doğması konusunda kararlıydı. Arkadaşı onu hayal kırıklığına uğratmadı. Tamamen astarlı ve içi yumuşak güzel bir kutu verdi; ve odasında olmasa da, Blackie'nin rahat etmesi için her gece aşağı indi. Zavallı Blackie! Kararlı bir iradesi vardı ve yavruları doğduğu gece kutusundan kaçtı ve arkadaşının kapısına gidip ağladı ve sonra olabildiğince kapıya yakın bir yere uzanıp sabırlı bir yaratık gibi acılarını sessizce çekti. Sabah olur olmaz aşağı indirildi ve doğurduğu yedi küçük yavruyla birlikte güzel kutusuna konuldu. Arkadaşı,
onların insanca bir şekilde elden çıkarılmasını sağladı, sadece bir tanesini tuttu. Blackie, o kediyi
getirip büyük bir sandalyeye yatırana kadar hiç dinlenmedi; sonra
rahatladı. İki kat merdivenden yukarı çıkardı, sonra
arkadaşının kapısının önüne koydu, kapı açılana kadar miyavladı ve tırmaladı. Sevgili küçük kedisinden çok memnundu ve gerçekten de
çok sevimli bir yaratıktı--gerçek kaplan çizgili gri.

Blackie kendini evinde gibi hissediyordu; kedisinin bakımını bıraktı ve
dinlendi ve bu huzurlu ortamda gücünü topladı. Oğlan zorbadan
kaçınmış ve kedisini ondan uzak tutmuştu ve annesi, Blackie'nin arkadaşından korkarak
onu bulmasına yardım etmeye cesaret edemedi.

Kedi yavrusu gerçekten çok zeki bir yaratıktı. Kısa süre sonra arkadaşının kapısına kadar gidip annesi gibi miyavlayacak kadar büyüdü ve Blackie'yi tokatladı ve onunla dövüştü ve kendini savunabileceğini kanıtladı. Annesi, bağımsızlığını göstermeye başladıktan sonra ondan pek hoşlanmadı. Onu itaat altında tutmaya çalıştı ama onu
yönetilemez buldu. Partilere gittiği gecelerde annesi buna çok
karamsardı; ve ilk yavruları doğduğunda, onu
tamamen reddetti. Onunla aynı odada asla kalmazdı.

Dört yavru kedinin de yaşamasına izin verildi ve mutfağın etrafında, insanların ayaklarının altında, çocuklar tarafından taciz edildiler ve arkadaşının ona dediği gibi Kitty Gray, onları odasına çıkarmak için çılgınca davranıyordu. Ancak
büyükanneleri Blackie burada çizgiyi çekti. Merdivenlerde duruyordu ve Kittie Gray'in "İsimsiz Serisi" (Bayan Milly'nin yavru kedilere verdiği ad) asla oraya çıkmasına izin verilmedi.

Zavallı Kittie Gray! Bunu anlayamıyordu. Çok mutlu bir
çocukluğu olmuştu ve şimdi değişim korkutucuydu. Zeki, mutlu bir kediden, sürekli yavruları için korku duyan, huysuz, sinirli bir yaratığa dönüştü. Bazen Blackie zavallı küçük yaratıkları çocuklardan kurtarmaya çalışıyordu ama faydası olmuyordu. Anneleri ondan nefret ediyordu çünkü
o çocuktan kendini savunmuştu ve onu tekmeleyip kelepçelediler
ta ki o zavallı küçük yaratıkları kaderlerine terk etmek zorunda kalana kadar ve oğlanla kız istedikleri gibi onlara işkence ettiler. Anneleri Blackie'nin bir hırsız olduğunu, sürekli yiyecek bir şeyler çaldığını söyledi
ve ondan nefret ediyordu. Yavruları doğar doğmaz ondan kurtulacağını söyledi.

Blackie'nin iyi arkadaşı bunu duyduğunda kadınla ciddi bir şekilde konuştu. Ona duygularıyla asla bir kedi beslememesi gerektiğini söyledi. Blackie'nin onları farelerden uzak tutarak evinin parasını iyi ödediğini söyledi. "Eğer ona açlığını giderecek kadar
verirseniz kedi çalmaz." dedi. Sonra ona karşı nazik olmak için batıl inançları denedi.

"O siyah bir kedi," dedi, "ve servetinizi yaratma veya bozma gücüne sahip oldukları varsayılıyor. Evlerinden siyah bir kediyi asla
döndürmeyecek insanlar var ve ailelerinde bir tane olmasını
iyi bir şans olarak
düşünürler. Eğer Blackie'den
kurtulursanız, asla refaha kavuşamazsınız. En azından," dedi, "merhametli bir şekilde yapın."

Zavallı Blackie'nin mahkûm olduğunu bildiği anlaşılıyordu. Hiçbir zaman
kendisi gibi olmadı. Arkadaşının odasına çıkıp içeri alınmak için ağlasa da
çok mutsuzdu ve herhangi bir arkadaşı içeri girdiğinde, daha önce yaptığı gibi fark edilmek için kalmak yerine
kaçıp saklanırdı. O en sefil kediydi ve arkadaşının ona yaptığı tüm okşamalar ona
teselli vermiyordu. Kaderinin bir önsezisi vardı. Kitty Gray ona yaklaşmaya
cesaret edemiyordu ve bu nazik arkadaşları şu anda iki ateş arasında yaşıyordu.

İki gün boyunca uzaktaydı, ancak hizmetçi
kedilere bakmaya ve bu amaçla kendisine verilen parayı kazanmaya söz vermişti. Hanımın gece dönüşünde, yanında birileri olduğu için, Blackie'yi sorma şansı olmadı. Sabahleyin onu hiçbir küçük ses karşılamadı; ve daha sonra, kapısını açtığında, Kitty Gray tek başına içeri girdi. Korkmuş görünüyordu ve
odanın etrafında dolaşmaya başladı, acıklı bir şekilde miyavlıyordu.
Şahit olduğu sahne karşısında sersemlemişti, zavallı küçük yaratık!

Hanımefendi birdenbire baygınlık geçirdiğini söyledi ve
koltuğa düştüğünde ne olduğunu anlamış gibiydi. Bunu yapmaya
cesaret edeceklerine inanmamıştı. Zili birkaç kez çaldı; sonra hizmetçi geldi, çok korkmuş görünüyordu.

"Maggie," dedi hanım, "Blackie nerede?"

Kız tereddüt etti, ancak sonunda, "Teslim edildi." dedi.

"Bu doğru değil; tüm hikayeyi istiyorum," dedi arkadaşımız.

Maggie daha sonra Blackie'den bahsetmeyeceğine söz verdiğini söyledi.

"Tamam; eğer evdeyse Bayan M.'yi bana gönderebilirsin."

Çok geçmeden yan odadaki genç hanım içeri girdi. Şöyle dedi: "Ben de
tam sana bu üzücü hikayeyi anlatmak için geliyordum. Gelecek hafta Batı'ya gitmek için evden ayrılıyorum. Oraya gitmeyi teklif etmeseydim, bir gün daha bu evde kalmazdım. Şu an olduğu gibi, sen gittiğinden beri
aşağıya hiç inmedim ve bir daha asla o masaya gitmeyeceğim."

Sonra hikayesini anlattı. Arkadaşımız gittikten sonraki gece Blackie'yi kapısında gördüğünü, onu okşadığını ve
kutusuna kadar taşıdığını ve kızın ona biraz yiyecek vermesine yardım ettiğini söyledi. Sabah geç saatlere kadar masaya inmediğini ve sonra evin atmosferinde çok
alışılmadık bir şeyler olduğunu fark etti. Her zamanki gibi Blackie'yi görmek için dışarı çıktı, ancak evin hanımı kapıyı kapatarak, "O yaşlı
kara kedi öldü ve onun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum." dedi. Genç bayan, o kadar baygın olduğunu söyledi ki yukarı odasına koştu ve ağlamaya başladı.

Daha sonra, hizmetçi kız geldiğinde, ona hikayeyi anlatmasını söyledi. Kıza, Blackie'nin arkadaşına nasıl öldüğünü söylerse
yerini kaybetmesi gerektiği söylendiğini, ancak kızın, "Umurumda değil. Ondan nefret ediyorum; ve elimden geldiğince çabuk buradan gideceğim." dediğini söyledi.

Blackie'nin dört yavrusu olduğunu söyledi. Sonuncusu doğar doğmaz ve zavallı Blackie bitkin bir şekilde sırtüstü uzandığında, insan biçimindeki bu şeytan, bu zalim
kadın onu alıp bir su küvetine soktu, tüm gücüyle onu aşağıda tuttu, ta ki mücadeleleri ve çığlıkları sona erene kadar. Bu bir
toptan katliamdı. Sonra Kitty Gray'in iki iri kedisini, sonra da Blackie'nin dört çaresiz kedisini koydu. Oğlan ve kız
baktılar, kedilerin çığlıkları tamamen kesilene kadar dans edip bağırdılar.

Kız, _Cehennem_'in bu sahneden daha kötü olamayacağını düşündüğünü söyledi.
Şehir arabasına atıldılar, korkunç bir görüntüydü ve bu ihmal edilmiş kalıntıların sergilenmesini izleyen çocukların kalplerini
sertleştirmek için hesaplanmıştı.

Kadın konuşamadı. Kitty Gray'i görmeye bile dayanamadığını ve zavallı küçük yaratığın diğerleriyle birlikte
yok edilmesini dilediğini söyledi. Bir not yazdı, odalarının serbest olacağını bir haftalık bildirimle bildirdi, bir araba çağırdı ve evden ayrıldı. Eşyalarını toplaması için bir arkadaşını gönderdi ve bir daha asla eve girmedi. Ama kadına bir not yazdı, ülkenin yasalarının bu tür suçları cezalandırmadığını bildiğini söyledi, ama şöyle dedi: "Tanrı o zavallı siyah yaratığın intikamını alacak; ve çocuklarının görmesine izin verdiğin, toptan zulüm manzarası, onlar için bir lanet olacak. Asla refaha kavuşamayacaksın."

Ve asla kavuşamadı. En iyi iki pansiyonerini kaybetmesi, ardından kocasının hastalığı ve ölümü, her ikisi de sürekli rahatsız edici bir hastalığa yakalanan çocuklar, onun keder kadehini doldurdu. Bir yıl
içinde evi boşaldı ve evi terk etmek zorunda kaldı. Nerede olursa olsun, Blackie'nin öldürülmesiyle başına açtığı lanet, onu sonsuza dek takip edecek; ve çocuklarının, onlarda teşvik ettiği
zalim doğaları yüzünden acı çektiklerini görecek.

Birçok katil, ilk yanlış eylemini tam da bu suçlara kadar takip edebilir.
Zalimlikteki ilk dersler korkulacak olanlardır;
çocuklar akıl yürütemezler ve kendilerinden
büyük olanların örneğini izlerler ve kalpleri
katılaşır ve sonraki hiçbir talimat
etkilerini asla etkisiz kılamaz. Ve kısa süre sonra kurumlarımızdaki eğitim,
zalimlik konusundaki ev derslerini tamamlar ve
dirikesim eğlencesine hazır olurlar. Bu yaratıkların
güçleri altındaki bu suç istismarında usta olmalarına şaşmamak gerek. Ve Tanrı, tıpkı erkeklerin ve kadınların kötü doğalarını takip etmelerine ve cezasını ödemek zorunda oldukları suçları işlemelerine izin verdiği gibi buna da katlanıyor. Hanımımın bunu söylediğini duydum ve anladım; bu yüzden bir kedi için çok derin gelse bile
yazmaktan çekinmiyorum. Kediler var ve _kediler_,
ve ben ikinci türdenim.

Size Blackie'nin hikayesini anlattım ki etrafınızda neler olup bittiğini
bilin. Zavallı kedilerin
bir ayak sesiyle etrafta dolaşıp titrediğini ve saklandığını görmek yürek parçalayıcı. Yarı aç ve evsiz, açlık sancılarını dindirmek için çalmaktan başka ne yapabilirler ki? Günahkâr bedenlerini süslemek için kaç kişinin elbise ve mücevher çaldığını düşünün, kediler ise Yaratıcılarının kendilerine verdiği biçim ve kıyafetlerle yetiniyorlar ve halka açık hamamlara bilet almanın maliyeti olmadan kendilerini temiz tutuyorlar.

Tembelliği teşvik etme korkusuyla yoksullara vermemek hakkında çok şey söylenir. Burada da kediler insan ırkından üstündür. Tembel bir kedi asla bulamazsınız. Bir kediye bir ev verin, ona yetecek kadar yiyecek verin ve sonra ona farelerden evinizi temizlemesi için iş verin, o da günlerce sabırla sizi izleyerek, dikkatini dağıtacak hiçbir şeye izin vermeden görevini tamamlayana ve farelerin hepsi öldürülene veya uzaklaştırılana kadar geçirecektir.

Ve nazik sözlerle kendilerini iyi ödüllendirilmiş hissederler. Kediler, eğer onlara güvenirseniz, bebekleri eğlendirmek için paha biçilmezdir. Bir kadının, kediyi küçük beşiğinde otururken saatlerce bıraktığını söylediğini duydum. Bebeğini emzirirken biberon fikrinden hoşlanmazdı (o zamanlar modaydı); ve bebeğin uyumak için bir şeye ihtiyacı olduğundan, dövülmüş kraker ve şekerden bir hamur yapar ve onu bir iple bağlanmış küçük muslin parçalarına koyardı. Yaklaşık bir kiraz kadar büyüktü ve muslinin uzun uçları bebeğin onu yutmasını engellerdi. Ağzında o yorganla mutlu bir şekilde uykuya dalardı. Nino kocaman açılmış gözlerle bakmış ve hatta küçük yorganları koklamaya bile cesaret etmişti. Bir gün, bebeğin uzun bir uykudan sonra ağladığını duyan anne içeri girdi ve en komik manzaralardan birini gördü. Bebeğin ağladığını söyledi ama Nino ağzında küçük yorganla yan yatıyordu. Çıkardığı sesten ve yüzündeki memnun ifadeden, yemek pişirmede yeni bir keşifte bulunmak gibi bundan hoşlandığına şüphe yoktu. Hanımı onu elinden aldığında, büyük bir
direniş gösterdi. Ondan sonra, bebek yorganını aldığında, Nino'nun yanına her zaman
yeni bir tane koydu--onun için çok tatmin edici bir hareketti.

Çocukları Nino'ya emanet etti ve Kedi, kedilerle
oynadığı kadar onlarla oynamaktan da zevk alıyor gibiydi.
Çocuklara, Nino'ya payı verilmeyen hiçbir güzel şey verilmedi. Nino tam payını almadığı sürece, onlar da kendi paylarının tadını çıkaramadılar.

Kediler mağazalarda paha biçilmezdir. Hiç şüphe yok ki, sıklıkla soygunları önlerler ve efendilerinin mallarını korurlar. Bir markette
iyi hizmet verirler. Fareleri uzak tutarlar ve büyük bir kısmı yıkımdan kurtarırlar.

İyi bir bakkal hanımıma kedisi için hiçbir miktar para almayacağını söyledi. Çok büyük gri bir kedisi vardı ve her zaman
dükkanın efendisi gibi dolaşırken görülebilirdi. Boynundaki parlak kurdele fiyonku, etrafındaki tüm çocuklar için onu iki kat daha çekici kılıyordu. Kadife pençeleriyle kutuların ve kasaların üzerinden yürüyordu ve hiçbir zaman bir şeyi kırdığı veya yok ettiği görülmedi. Güneşin üzerine
doğduğu pencerede oldukça mutlu bir şekilde yatar ve saatlerce uyurdu. Ama herhangi biri onun
duymadığına
karşılık verse, çok uyanık bir kedi bulurdu.

Dick, kedilerin dükkana gelmesine asla izin vermezdi. Onları
diş ve tırnakla
kovardı. Ama belli ki kendi arkadaşlarını ziyaret ediyordu, bazı
günler saatlerce uzakta olurdu, ama geceleri asla yok olmazdı, efendisi, dükkanı kapatmadan önce Dick'in kutusunda, halısının üzerinde olduğunu
görürdü.

Bakkalın kızı kedilere çok düşkündü ve Dick de en çok
sevilenlerdendi. Bir akşam eve döndüğünde, kapının önünde küçük bir kedi yavrusu buldu. İki günden daha eski değildi. Hemen kalbine
çekti ve onu tutmaya karar verdi. Ona bir
tabakta biraz süt verdi, ama onu nasıl yalayacağını bilmiyordu ve ona parmağına birkaç
damla verdi. Parmağını ağzına çekmesinden bir
fikir edindi. Bebeklerin süt şişelerini görmüştü ve bir tane satın aldı, içini henüz
sıcak sütle doldurdu ve küçük kedi hemen alıştı. O kadar mutluydu ki, ağzında o şişeyle huzur içinde uyuyordu ki, onu gören herkes çok sevindi. Bir arkadaşı, kızın kediyi babasının mağazasının vitrininde sergilemesini önerdi.

Bu sevimli, siyah beyaz bir kedi yavrusuydu ve maviyle kaplı bir
sepetin içinde, boynunda mavi bir kurdele ve ağzında da süt şişesiyle yatıyordu,
çok hoş bir görüntüydü. Büyük pencerede bir yer açıldı, içine büyük bir kutu konuldu ve üzerine sepet konuldu ve sonra kalabalığa bu küçük gösteri sunuldu. Sadece çocuklar değil, erkekler ve kadınlar da kaldırımı doldurdu; ve sevinç ve hayranlık ünlemleri kedilerin gerçek kalpler üzerinde ne kadar derin bir etkiye sahip olduğunu kanıtladı. Bakkal, şakacı bir şekilde onlara, bu ücretsiz gösterinin tadını çıkardıkları için, şimdi gelip ona destek olabileceklerini, sütün pahalı olduğunu ve süt şişelerinin en iyi şeyleri çok tükettiğini; artık doyuracak fazladan bir ağzı olduğunu, daha fazla müşteri edinmesi gerektiğini hatırlattı. Şakası takdir edildi ve birkaç gün içinde, penceresindeki büyüleyici resim sayesinde ticaretin artmasının gerçekten de deneyime değdiğini gördü. Ve insanlar bir kez ondan alışveriş yaptıktan sonra, onun nazik kalbi ve mallarının çok iyi kalitesi, o zamandan beri onları arkadaş ve müşteri yaptı.

Ama Dick! Mart tavşanı kadar deli değil miydi? Süt şişesine cehennem makinesi, küçük yetime ise bir sahtekar gibi baktı.
Sepetin yanına gitmezdi, ama tüketilen her damla sütü ölçebileceği bir yere
otururdu; ve sütü her zaman kendisi için çok zayıf olarak
hor görmesine rağmen, süt bidonunun etrafında dolanırdı ve bir keresinde, kendisine verilmediğinde, bidonunu devirip tüm sütü
döker ve sonra sanki "Şimdi umarım bana payımı verirsin" der gibi uzaklaşırdı. Ve bundan sonra onu asla görmezden gelmediler, çünkü daha
önce hor gördüğü şeye karşı oldukça büyük bir sevgi geliştirdi.

Efendisi, kedilere minnettar olmasının yanı sıra onları sevmesi için de her türlü sebebi olduğunu söyledi, çünkü
sıçanları
mağazasından temizlemişlerdi; ve ilk mağazasını açtığında sahip olduğu büyük sarı kedilerden biri onu soyulmaktan kurtarmıştı.
Hırsız bir pencereden içeri girmiş ve kutulardan ve muhafazalardan mükemmel seçimler yapmıştı,
yüksek bir rafta oturan kedi bir teneke kraker kutusunu devirdi ve kutu bir başkasına çarptı ve
tüm teneke raf gök gürültüsü gibi bir sesle aşağı indi.
Adam, muhtemelen mağazanın silahlı adamlarla dolu olduğunu düşünerek, aletlerini
arkasında bırakarak kaçtı. Bir kedi için oldukça iyi bir iş!

Bana öyle geliyor ki bir kasada bulunabilecek en iyi kombinasyon bir köpek ve bir kedi olurdu. En ufak bir kışkırtmada kavga ederlerdi ve bu da
davetsiz misafirleri korkuturdu.

XXIV

MİNAT

Hayvanlara kloroform verilmesi hakkında çok şey söylendi.
Dünyayı terk etmenin bu yolunu başka birine tercih ederim. Bayan Eleanor asılmaktan o kadar mutsuzdu ki, suçluların bu şekilde ortadan kaldırılması isteği
sık sık dile getirdiği isteklerinden biriydi. Eğer bir cinayetin diğerini takip etmesi gerekiyorsa, "bir can için bir can", neden acımasız bir cinayet olsun? Adalet yerine getirilirdi.

Bayan Milly, "Ah, bu, diğer yaratıkları cezalandırmaktan hoşlananlar için tatmin edici olmazdı." dedi.

Yasa, bu tür gösterilere, ayrılmış koltuklara ve can almaya tanıklık etmek için biletlere ve İspanya'daki birinci sınıf bir boğa güreşinin tüm görgü kurallarına izin verirken, onlar can almanın en
barbarca yolunda ısrarcı olmaya devam edecekler. Bu yine de cinayettir, nasıl yapılırsa yapılsın.

Bazen gerçekten de suçun ardından cezanın geldiğini görüyoruz. Her zaman cezalandırıldığına şüphe yok, ancak bunun nasıl yapıldığını bilmemiz için bize verilmemiştir.
Anlatacağım hikayede, cezanın günahı ne kadar çabuk takip ettiğini açıkça görebiliyoruz.

Bir arkadaşım hanımıma bu hikayeyi anlattı ve tüylerim diken diken oldu. Bunu düşünürken o kadar derinden acı çektim ki
bunu güçlü bir şekilde anlatabileceğimi biliyorum. Bu tür hikayeler, duymaktan hoşlanmasak da, geleceği viviseksiyon adı verilen suçun elinde olanların kalbine ulaşabilmemiz için siyah beyaza çevrilmelidir.

Her yıl milyonlarca masum kurban bilim adına kurban ediliyor. Bu, sadece zulüm arzusundaki aşağılık hayvana yaranmak.
Hiçbir erkek veya kadın çaresiz yaratıkların işkencesine tanıklık edip
bu çileden masum çıkamaz. Yamyam, bıçağını çaresiz yaratıklar üzerinde kullanan ve bir grup gence de aynısını yapmayı öğreten bir doktordan neden daha kötüdür? Şeytani ameliyat etme arzusu ona geldiğinde hayat güvenli midir? Karısı veya çocuğu kutsal mıdır? Onlar üzerinde pratik yapmaz mı?

Ve şimdi, bu her şeyi içine çeken konu beni "Robin Hood'un ahırı"nın dört bir yanına sürüklediği için, hikayemi anlatacağım. Kedilere çok düşkün yaşlı bir kadın
bu hikayeyi kızına anlattı ve ondan
benim hanımıma ulaştı. Bu hanımın yeğeni, güzel bir kız, genç bir
doktorla evlenmişti. Arkadaşları bu evlilikten memnun değildi ama onu etkileyemiyorlardı. Genç, güzel ve zengindi. Yetim olduğu için kendi hanımıydı ve teyzesine gönüllü olarak itaat etmek zorunda değildi.
Aşkın kör olduğu çok doğru bir sözdür. İdolünde hiçbir kusur göremiyordu.

İki yıl boyunca teyzesiyle Avrupa'da seyahat etti, ayrılık
sevgililer için büyük bir sınavdı. Teyzesi döndüğünde evlendiler ve
onun bağlılığı hayatını mükemmelleştirdi. İlk çocukları beklendiğinde,
mutluluklarını tamamlamak için hiçbir şeyin eksik olmayacağını hissettiler.

Evliliklerinden bir yıl sonra öldü ve birkaç saat sonra
güzel küçük oğlu onu takip etti. Kocası kederden bitkin düşmüştü ve ölümünden iki ay sonra evini terk etti ve üzüntüsünü unutmak için seyahate çıktı. Üç yıl sonra, Roma'da ateşten öldü. Arkadaşları hayatını pervasızca harcadığına inanıyordu. Karısı olmadan yaşamayı umursamıyordu. Ancak birçok arkadaşının şüphelendiği bir gizem vardı, ancak gerçek asla kamuoyuna açıklanmadı. Teyze gizemin anahtarını elinde tutuyordu ve bu hüzünlü sırrı kızına açıkladı.

Alice en hassas kızlardan biriydi. Asla bir yalanı tolere etmezdi. Tek bir tutkusu vardı ve o da hayvan sevgisiydi. Atı sesini tanırdı ve bir köpek gibi onu takip ederdi. Ancak tüm evcil hayvanları arasında en çok kedileri severdi.

Dr. G. ile nişanlanmasından bir süre önce güzel bir
yavru kedisi vardı. O küçük yaratık için yaşıyor gibiydi. Her zaman kollarındaydı ve bir çocuk kadar çok şey biliyordu. Sekiz aylıkken en gizemli koşullar altında ortadan kayboldu. Araştırıldı ve büyük ödüller teklif edildi, ama hepsi boşunaydı. Bunun için yas tuttu ve bir çocuk olsaydı daha fazla acı çekemezdi.

Düşük ateşten hastalandı ve arkadaşları onun için çok endişeliydi.
Ona hiç Küçük Çiçek'ten bahsetmediler ve bir daha hiç kedisi olmadı. Nişanlanmasından ve evlenmesinden sonra çok mutluydu, ama kocasıyla kaybı hakkında asla konuşamadı ve kocası da Küçük Çiçek'e olan sevgisinden habersizdi. Nadiren ayrı kalıyorlardı, ama ölümünden iki ay önce kocası onu komşu bir kasabadaki bir hastayı ziyaret etmek için
terk etti.

O iyi ve neşeli olduğu için, bütün gün uzakta olacağını
beklemesine rağmen onu
terk etmekte hiç tereddüt etmedi. Döndüğünde, karısının her zamanki gibi onu gözetlememesi onu şaşırttı. Odalarına
koştu ve kapının kilitli olduğunu görünce karısına kapıyı açması için seslendi. Cevap alamayınca telaşlandı ve soyunma odasından geçerek odaya girdi. Kloroform kokusu kalbinin korkudan durmasına neden oldu. Karısı, bilinçsiz bir şekilde koltukta yatıyordu.

Pencereleri açtı ve onu iyileştirmek için
elinden gelen her yolu denedi ve sonunda canlandı. Dehşet dolu bir bakışla ondan geri çekildi ve çılgınca bir aceleyle kollarından kurtuldu. Aklını kaybettiğini düşündü ve tekrar bayıldığında onu kollarına alıp odasına taşıdı, orada kanepeye yatırdı ve kısa süre sonra kendine geldi. Çok şefkatle onu yatıştırdı ve ona neden kloroform gibi tehlikeli bir şeyi bu kadar pervasızca kullandığını sordu. Evlenmeden önce nevralji için kullandığını ama ona baktığından beri buna asla izin vermediğini hatırladı.

Kadın şaşkın bir ifadeyle baktı. Ona dokunduğunda tüm vücudu titriyordu ve şefkat dolu sözlerine hiçbir cevap vermedi. En iyi doktorlardan birini ve bir hemşireyi telgrafla çağırdı. Sonra, metresine çok bağlı olan hizmetçisinin yardımıyla onu olabildiğince rahat ettirdi.

Hizmetçi, hastalığının nedenini açıklayamadı. Metresi birkaç mektup almıştı ve birkaç saat boyunca odasında kapalı kalmıştı. Ona biraz tost ve çay götürmüştü, ama almak istemiyordu. Üşüttüğünü düşünüyordu, çünkü titriyordu ve bembeyaz görünüyordu. Uyuyacağını ve rahatsız edilmek istemediğini söyledi. Bu yüzden hizmetçi onu terk etti ve geri döndüğünde onu çağırana kadar ondan hiçbir şey duymadı.

Doktor ve hemşire geldiğinde bilinci yerinde olmasına rağmen gözlerini kapattı ve
hiçbir şey söylemedi. Muayeneden sonra doktor, "Belli ki
zihnini dengesizleştiren bir şok geçirmiş." dedi. Kocasına ondan uzak durmasını tavsiye etti, çünkü kocası ona yaklaştığı anda titriyor ve ondan uzaklaşıyordu.

Kocası için işkenceydi, ama bilgisi ona doktorun haklı olduğunu öğretti - en yakın ve en sevdikleri her zaman hastalıklı zihin tarafından
uzaklaştırılır. Soyunma odasından hiç ayrılmasa da, onun gözünden uzak duruyordu.

Hastalandıktan iki gün sonra öldü ve küçük oğlu birkaç saat sonra onu takip etti. Onlarla hiç konuşmadı, ama onlar onun bilincinde olduğuna inanıyorlardı. Onların acısı ve kederi onu hiç etkilemedi ve son birkaç saatteki kasılmalar onu konuşturma girişimini engelledi.

Bu kocası için yıkıcı bir darbeydi. Onu tek bir kelime etmeden kaybetmek
onu yere serdi. Daha derin bir üzüntü yaşayacaktı - hiçbir teselliye
izin vermeyen bir üzüntü. Kağıtlarına bakabilmesi uzun zaman aldı;
ama sonunda buna ihtiyacı oldu ve kendini toparladı. Sonra
gerçekten de bir intikam geldi.

Masasını açtığında gözüne bir paket çarptı, karısının el yazısıyla yazılmıştı.
Dışarıdaki tarih, onu o ölümcül sabah terk ettikten hemen sonra yazdığına ikna etti.
Bir erkek el yazısıyla yazılmış bir mektup içeriyordu, ama karısından gelen mektubu önce okudu.

O andan itibaren hayatı sona erdi. Arkadaşlarından hiçbirine üzüntüsünden bahsetmedi, evlerinin sorumluluğunu karısının birlikte yaşadığı teyzesinin eline verdi ve sonra tek başına seyahat etmek için
evini terk etti.

Karısından gelen ve tüm üzüntüsüne neden olan mektup, onun ölümünde teyzesine, yine kendisinin yazdığı bir mektupla birlikte gönderildi. Karısından gelen mektup her şeyi açıklıyordu. Eşine, ekteki mektubu okuduktan sonra ona olan tüm sevgisinin
kalbinden öldüğünü, geriye sadece tiksinti bıraktığını yazmıştı. Onun kocası olma düşüncesine
dayanamıyordu. Onunla yaşamaktansa kendi hayatını ve
çocuğunun hayatını almaya kararlıydı. Onun yüzünde sadece acımasız düşünceler okuyabiliyordu ve hayatı, kendisinin ve çocuğunun
bıçağının konusu olacağı korkusuyla dolacaktı.

"Sevgili Küçük Blossom'ım bir çocuk gibiydi ve sen ona işkence ederken onun narin 
uzuvlarının titrediğini görebiliyorum. Seninle yaşamak için delirmeliyim, çünkü onun sevgili küçük yüzü her zaman önümde olurdu."

Mektubunu bitirmek için belli ki zayıflığıyla mücadele etmişti, çünkü
yazı neredeyse anlaşılmazdı.

Diğer mektubun el yazısını hemen tanıdı ve
gerçekten kaçmanın bir yolu olmadığını biliyordu. Sadece yüreğinin
acısıyla, "Adil." diyebildi. "Mektup ona, kızlık soyadıyla yazılmıştı ve teyzesi tarafından kendisine iletilmişti. Bir hata sonucu, yazılalı bir yıldan fazla olmuştu ve teyzesi uzun bir aradan sonra evini açtığında diğer kağıtlarla birlikte buldu.

Eski arkadaşlarından biri, yüksek mevki sahibi bir beyefendiydi, komşu bir şehirde çok önemli bir mevkide bulunuyordu. Evliliği haberi ona hiç ulaşmamıştı, yoksa mektup asla
yazılmazdı. Onu çocukluğundan beri tanıyordu ve umutsuzca sevmişti.
Mektubunda, kendi iradesinden daha güçlü bir gücün onu ona yazmaya ve onu kesinlikle mutsuz edecek bir adamla evlenmekten kurtarmaya zorladığını söylüyordu.

"Eğer bu korkunç ilişkide size büyük üzüntü verirsem, bu sizi
ömür boyu sürecek bir mutsuzluktan kurtarabilir. İyi tanıdığınız kuzenim Doktor L.,
benim otoritemdir ve hikayemin doğruluğuna yemin edecektir. Willard C.,
küçük dostunuz ve komşunuz da bunun doğruluğunu teyit edecektir, çünkü
benim yazdığım sahnede aktif bir rol oynamıştır.

"Dr. L., bildiğiniz gibi, nişanlı olduğunuz adamın sınıf arkadaşıdır. Ve sizin evinize sık sık gelen ve teyzenizin çok yakın bir arkadaşı olduğu için, raporuna itiraz edilemeyeceğini
bileceksiniz. Geçtiğimiz hafta Almanya'dan döndü ve kız kardeşime eski
arkadaşlarıyla ilgili haberleri sorduğunda, nişanınızdan bahsetti.

"'İmkansız,' diye haykırdı, 'her şeyin en açıklanamaz olanı bu.'

"'Neden?' dedi kız kardeşim; 'birbirlerine çok düşkünler ve sen de o kadar kötü değilsin, çünkü onunla ilişkisini kestin, onun mutluluğunu kıskandın, çünkü o ona bağlı. Bunun iyi bir eşleşme olduğunu kabul edeceksin.'

"'Evet,' dedi, 'dünyaya öyle görünüyor, ama asla onunla
evlenmemeli.'

"Sonra konuyu değiştirdi, kız kardeşim bu şekilde konuşmasının
nedenini anlamaya çalışsa da. O gittikten sonra, hemen
bir açıklama için ısrar ettim. Sonra dehşet ve iğrenmeyle bu
korkunç hikayeyi duydum.

"Kuzenim şöyle dedi: 'Hayvanlara olan sevgimi ve
dirikesim karşıtlığımı biliyorsun. Hiçbir zaman bu tür bir eylemi dinlememe veya buna yardım etmeme izin vermedim. Dr. G. ile olan yakınlığımı biliyorsun ve onu
suçlu olduğunu kanıtladığım zulümden bir an bile şüphelenmedim.

"'Alice M.'yi sık sık ziyaret ettiğimden, hayvanlara ilişkin tüm duygularını biliyordum ve kedilere olan sevgisinin hayatının en büyük tutkusu olduğunu biliyordum. Son evcil hayvanı güzel bir kedi yavrusuydu. Kesinlikle hatırlıyorsunuzdur? Ona Küçük Çiçek adını vermişti.

"'Bir akşam onu ​​ziyaret ettim ve hizmetçiden Bayan
Alice'in birkaç gündür hasta olduğunu öğrendim.

"'Eve giderken Dr. G.'nin ofisinin önünden geçmem gerekiyordu ve onunla biraz işim olduğu için onu aramayı düşündüm. Çok meşgul buldum. İki genç öğrenci ona sınıfa kadar eşlik etmek için bekliyordu. Beni onlarla birlikte gitmeye davet etti ve "Bu gece çok ilginç bir konumuz var." dedi. Çalışmanın niteliğini sormayı hiç düşünmedim ve dış odada eski bir arkadaşımı bularak onunla konuşmaya devam ettim.

"'Kısa süre sonra en acı verici çığlıklar yan odadan geldi ve arkadaşım, eski bir doktor, şöyle dedi: "Bu cehennem gibi bir iş! G. bunu yaparken bir şeytan. Gidip elimden gelen tüm zulmü engellemeliyim."

"'Kendi irademden daha güçlü bir güç beni onu takip etmeye zorladı. Dr. G., en acımasız viviseksiyon vakalarından birinin oyuncusuydu. Yaklaşık sekiz aylık sevimli bir kedi yavrusu, belli ki evcil bir kedi yavrusuydu, en ufak bir anestezik
sahtekarlığı olmadan işkence ediyordu. Çığlıkları korkutucuydu, ama
onun için bir kurtuluş yoktu. Ona acısını dindirecek bir şey
vermesini ağladım, ama o benim isteğime sağırdı. Eğer bir adamın yüzü bir iblisinkine
dönüştürüldüyse, o o adamınkiydi.

"'Öğrencilerden ikisi, söylendiğine göre, hasta ve baygın bir şekilde geri döndüler, içlerinden biri olan Willard C. ise, "Aman Tanrım! Bu Alice
M.'nin evcil hayvanı, Küçük Çiçek." diye bağırdı. "

"'Bir yay çizdim ve--evet, gerçekten de sevgili Küçük Çiçek'ti, güzel gözleri başından fırlıyordu, yumuşak tüyleri kanla
dolaşmıştı, bağırsakları ise onun zalim eline maruz kalmıştı, işkence görmek üzere. Boynumdan uzun bir atkı kopardım ve yakınlarda bir şişe kloroform bulup, onu onunla ıslattım ve sevgili küçük
kediyi örttüm, her ses durana kadar onu göğsümle bastırdım. Bu
korkunç bir görevdi, çünkü kloroform beni neredeyse alt edecekti ve
Dr. G. avından mahrum bırakılmış bir deli gibi üzerime atıldı. Ama diğerleri
yardıma geldi ve Willard C. küçük kurbanın cesedini aldı ve onu kendisi gömeceğini söyledi.

"'Dr. G.'ye dedim ki: "Bir daha asla elini dostluk için tutmayacağım.
Mesleki onur sessizliği gerektirir ve bu durumda sahibine veya kurbana sempati duymanız cezadan kurtulmanızı sağlayacaktır. Biliyorsun
evcil bir hayvanı almaya karşı bir yasa var."

"'Çok öfkelendi ve şöyle dedi, "Bu senin işin değil. Onu bir çocuktan satın aldım, onun malı olduğunu varsayarak. Bilim için çok gerekli olan bilgiyi edinmekten kaçınıyorsan, ne kadar acı verici olursa olsun, bence sen pek iyi bir doktor değilsin."

"'"Asla doktor olmazdım," diye cevapladım, "eğer bir şeytan olmak zorundaysam.
Tanrı sana asla bir karın veya çocuğun olmasın, çünkü tebaaya ihtiyacın olursa, onlar senden güvende olmaz."

"'Alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi, "Eğer bir karım olursa,
sana minnettar olacaktır."

"'Ve şimdi, yüce Tanrım! Tanıdığım en güzel ve en sevgili kadınla nişanlı ve o, öldürdüğü Küçük Çiçek'in metresi.'

"'Önlenmeli,' dedim, duygularımı kontrol edebildiğim anda,
çünkü kuzenimin bu kadar duygusal bir şekilde anlattığı korkunç hikaye beni hasta etti.
'O asla onun karısı olmayacak. Bunu önleyeceğim, bu yürek parçalayıcı hikayeyi ona
anlatmak zorunda olsam bile. Eğer evliliğinden sonra gerçeği
öğrenirse, bu onu öldürür.'

"O gece uyuyamadım. Küçük Blossom'ı kollarında,
boynunda mavi fiyonk, tam bir kulağının altında görebiliyordum ve yumuşak küçük patilerini hissedebiliyordum, sen ona söylediğinde onları bana verdiğinde. Senin 'Jack, onu bir çocuğu sevebileceğimden daha çok seviyorum.' dediğini duyabiliyordum.
Eğer ona bir şey olursa, beni öldürür, çünkü onu
tüm hayatım boyunca yanımda tutmak istiyorum.'

"Ve sonra o adamın, o masum küçük yaratığın üzerine eğilirkenki yüzü! Elini yalamaya çalıştığında bile kalbine dokunmadı.

"Bunu sana söylediğim için beni suçlayabilir misin? Seni o kadar iyi tanıyorum ki
böyle bir iblisin kaybının seni asla rahatsız edeceğinden korkmuyorum. Aşkının
hemen öleceğini ve Küçük Blossom'ın intikamının alınacağını biliyorum. Ve bu adamla evlenmene izin verirsem
vicdanıma hesap veremem. Karısı veya çocuğu,
Şeytanla bu anlaşmaya giren bir adamla güvende olmazdı, buna viviseksiyon denir. Hiçbir anne, bu zalim eğlenceye gönüllü olarak yardım ettikten sonra oğluna asla güvenmesin.

"İstersen ona bu mektubu göster, Willard C. sana sevgili küçük evcil hayvanının
mezarını nereye yaptığını söyleyecektir."

Dr. G. o mektubu okuduktan sonra artık karısının ve çocuğunun kaybına dair bir ipucuna ihtiyacı kalmadı. Küçük Blossom'ın intikamı alındı. Ama ne korkunç bir bedelle!

Günlük gazetelerde sık sık reklamlar görülür ve
kaybolan evcil hayvanlar için büyük ödüller teklif edilir, köpekler ve kediler. Onları
bulmayı asla beklemeyin. Doktorlar iyi bakılmış köpekler ve kediler için teklif edilen ödülden daha fazlasını öderler; ve oğlanlar evcil hayvanlarının kaybını hissedenlere karşı hiçbir saygı duymazlar. En yüksek bedeli almaktır.

Her nüfuz sahibi olanın, merhametine başvuran
aptal yaratıklar adına bunu kullanması görevi değil midir? Kendileri adına
konuşamazlar.

XXV

EVENTIDE

Hala hoş odalarımızdayız ve hayat çok sessiz ve mutlu.
Her gün dışarı çıkabilme yeteneğim azalıyor. Güzel odamızdan ayrılmaya hiç niyetim yok. Gerçekten yaşlandığım doğru. Sadece bir kulağımla duyabiliyorum; ama aman Tanrım, diğer kulağımla ne kadar da çabuk duyuyorum! Koku
duyum güçlendi. Sanırım bir mil öteden bir farenin kokusunu alabiliyordum.
Görme yeteneğim iyi. Boston doğumlu bir kedinin bile
gözlük taktığına inanmıyorum. Edebi eğilimlerinin gözlükle
reklamına gerek yok.

Ama ne yazık ki! Yaşlılığın başka belirtileri de var. Sessizce yatmayı seviyorum,
ateşe bakıyorum, orada geçmişin resimlerini görüyorum. İştahım
iyi, ama yemeğim konusunda çok seçiciyim ve eğer
beni memnun etmezse, sinirleniyorum. Çocuklar veya sevdiğim birkaç arkadaşım gelmediği sürece, kendimi
uyumlu hissetmeye meyilli hissetmiyorum.
Will beni dizine aldığında ve pençelerimi tıpkı eskiden yaptığım gibi, nazikçe
tırmalayarak, "Ah, Daisy, eski numaralarını yapıyorsun!" dediğinde gerçek bir zevk oluyor.

Ama onlar gittikten sonra üzülüyorum. Ateşe bakıyorum ve çok eskiden
çok kurnazca giyinmiş ve her zaman çok eğlenceli olan sevgili küçük
çocukları görüyorum. Artık benim olmadıklarını bilmek! Bu zeki genç adamlar yerlerini aldılar. O zaman, gerçekten de, kendimi yaşlı bir kedi gibi ve sona yaklaşırken hissediyorum. Artık "sonun başlangıcı"nın anlamını öğrendim. Kitabımı hemen bitirmem gerektiğini, yazamayacak kadar yaşlanmadan önce, fark ediyorum. Başparmağım oldukça sert ve romatizmal ve "işaret
tırnağım" eskisi kadar keskin bir kalem değil, ama sanırım işimi bitirebileceğim.

Çok doğru bir şey var. Kimse benim yaşımın farkında değil. Arkadaşlar her gün gelip, "Ah, Daisy, ne kadar güzelsin! ve kuyruğun da tam olarak mükemmel." diyorlar. Elbette bunun doğru olduğunu biliyorum. Kuyruğum çok güzel ve tüylerim de yıllar önce olduğu kadar yumuşak ve gür. Ama "_O_ güzel" dediklerinde, içimdeki tüm "yaşlı kedi Adam"ı harekete geçiriyor, çünkü sanırım en son ölen tarafımız o. Hayatım boyunca bir beyefendi gibi davrandıktan sonra, tüm erdemleriyle ve hiçbir kötülüğüyle,
şimdi, yaşlılığımda, "O" olarak anılmak dayanabileceğimden fazla.
Gelişmiş dişi kedi, üstleri gibi, erkek olma arzusuna sahip olabilir; ancak
hiçbir beyefendi kedi doğasını veya cinsiyetini değiştirmeyi umursamaz.
Sadece
adım Daisy diye, beni bir "Bayan Nancy" sanıyorlar ve
konuşmalarını daha aşağı bir zekaya uyacak şekilde uyarlıyorlar.

Bir gün genç bir kız bizi ziyarete geldi ve ondan yeterince bıkmıştık.
Hiçbir beyni yoktu ve kısa sürede tüm küçük sohbetini tüketti. Sonra
bana fışkırdı. Bu beni hasta etti. Gözlerimi kocaman açtım.
Bu onu o kadar memnun etti ki, tıpkı bir eşek gibi başını salladı ve
sanki beni bir tavuk sanmış gibi bana gıdakladı. Sonra o korkunç aptalca şeyi hiç bir anlamı olmadan tekrarladı:--

"'Pussy Cat, Pussy Cat, nerelerdeydin?'
'Kraliçe'yi görmek için Londra'ya gittim.'"

Sesi ince ve tizdi ve beni yorup sinirlendirdi. Onay aradı ve hayal kırıklığına uğradı. Ondan uzaklaştım ve
kuyruğumu bir manşon kadar şişirdim. Oldukça
korkmuştu ama iki arkadaşım güldü. Bu çocukça saçmalıkların
beni aşağıladığını anladılar. Sanki bu aptalca şeylerden daha derin bir zihnim yokmuş gibi!

"Washington" ve "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı" ve karısının benim için çok daha çekici olacağını bilmesini istedim.

Londra ve Kraliçe! Bir kedi olmadan onları ziyaret edecek kadar züppe var. Kraliçe'nin iyi bir yaşlı kadın olduğundan şüphem yok, ama
her gün görebildiğim kendi geçimini sağlayan çok daha iyi kadınlar var. Böyle bir yolculuk işe yaramaz. Kedilerden hoşlandığını hiç duymadım. Eğer olsaydı, kraliyetin peşinden giden ve inançlarını onlara bağlayanlar tarafından daha iyi muamele görebilirlerdi.

O aptal "Pussy Cat" yüzünden çok gergindim.
Kafamda dönüp duruyordu ve
güzel ateş resimlerim duygusal çöplerle doluydu. Ve Bayan Eleanor, "Şimdi atmosferi temizlemek için biraz Dickens'ımız olacak." dediğinde içtenlikle sevindim. Bu sinirlerimi yatıştırdı ve
uyuyakaldım ve ayrıca tünediğim puftan düştüm.

Geçen gün Bayan Milly'nin bir gazeteyi eline aldığında neredeyse hiç ilginç bir köpek veya kedi anekdotu bulmadığını söylediğini duydum. Bayan
Eleanor, "Tanıdığımız evcil hayvanlar hakkında ne kadar ilginç hikayeler anlatabilirdik!" dedi.

Kendi kendime güldüm, birçok güzel hikayelerinin bulunduğu
el yazmamı bulduklarında ne kadar şaşıracaklarını düşündüm.
Duyduğum hikayeleri asla unutamam ve yerim olsaydı tekrarlamak isteyeceğim birçok hikaye duyuyorum. Ancak, göz ardı edemeyeceğim bir tanesi şu.

Arkadaşlarımızdan birinin Primrose adında güzel bir Malta kedisi vardı. Primrose'un
dört yavrusu vardı. Mükemmellerdi ve onlarla çok
gurur duyuyordu. Hanım hepsini tutmaya karar verdi, çünkü çocuklar onlardan çok
memnundu. O yaz büyük, eski bir çiftlik evinde yaşadıkları için bolca yerleri vardı. Primrose'un çocuk odası için içinde güzel bir halı olan büyük bir
çamaşır sepeti vardı. Bir ev için bundan
daha lüks bir yer bulunamazdı. Gerçekten de, bir toplum kedisi olsaydı, evine önem verme zorunluluğunu hissederdi, "insan toplumu insanları" gibi, evine "Catmore", "The Mewes" veya "Pussy Villa" derdi. Ama ona gerçekte olduğu gibi, güzel ve iyi bir ev benzeri giysi sepeti demekten memnundu,
içinde isimsiz olmasına izin verecek kadar güzellik ve iyilik vardı.

Bir gün çocuklardan biri Primrose'un boynuna kırmızı bir kurdele bağladı. O kadar sevimli görünüyordu ki, diğer çocuklar yavru kedileri süslemek için güzel saç kurdelelerini bıraktılar. Pembe, mavi ve sarıydı. Dördüncüsü, annesininki gibi kırmızıydı. Çok güzel bir görüntüydü. Sepet kocaman bir bukete benziyordu.

Primrose, süslenirken uzaktaydı ve döndüğünde evindeki parlak nesnelere şaşkınlıkla baktı. Bir şaşkınlık "çığlığı" attı. Bu, yavru kedileri harekete geçirdi ve sepetin kenarına tırmanıp akşam yemeği için miyavladılar. Primrose her birine baktı, sanki yavruları olduklarından emin olmak istercesine. Sonra
sepetin içine atladı, hepsinin kulaklarını kutuladı ve kendisininki gibi kırmızı olan hariç
her kurdeleyi kopardı. Bu onun söyleme şekliydi;
"Annenizin rengine sadık kalın; kırmızıdır. Çocuklarımın böyle aptalca bir
sahtekarlığa girmesine izin vermeyeceğim!" Onları sadece
yaramaz küçük kediler yaptı, çünkü kırmızı kurdeleyi neredeyse sepetin dışına
çıkararak küçük kız kardeşlerini sıkıştırdılar. Fısıldaştılar, yaladılar ve
birbirleriyle oynadılar ama onunla konuşmadılar.

Ancak ertesi gün, Primrose'un kurdelelerde kendi zevkini onlarınkinden daha çok tercih ettiğini gören çocuklar hepsine kırmızı kurdeleler getirdiler. Sonra
anne tatmin oldu. Bu, Primrose'un bir rengi diğerinden ayırt edebildiğinin bir kanıtı değil miydi?

Benim büyük bir zevkim var--her güzel günde dışarı çıkabiliyorum. Çite
çıkıyorum ama bahçemizden uzaklaşmıyorum: çünkü yan evde bir
köpek var ve o zavallı, kötü huylu bir yaratık. Benden nefret ediyor gibi görünüyor.
Neden mutsuzluğundan beni sorumlu tutmak istiyor, anlayamıyorum. Çite
çıktığım anda havlıyor ve havlıyor ta ki tüm mahalle rahatsız olana kadar. Onu fark etmiyorum çünkü biliyorum ki
burası özgür bir ülke ve çite hakkım onun bahçesine hakkı kadar var.

Yaşadığımız yerdeki kız Norah bana karşı çok nazik. Pencereyi açık tutuyor ve istediğim zaman içeri atlayabiliyorum. Evin iyi kalpli yaşlı "beyefendisi" bana çok nazik konuşuyor ve beni anladığını biliyorum,
çünkü bir gün o köpek havlarken uzanıp bir iki kez yüzüne tısladığımda, sadece onu kızdırmak için, bu nazik yaşlı beyefendi güldü ve "Akıllı Daisy!" dedi. Ve bundan keyif aldım. Geceleri
deliliğimi atlattığımda, sepetimde tek başıma, etrafımda uyurken,
tüm dünyayla barışık olmam gerekirken, hayatımın yakında sona ereceğini bilerek, gidip o zavallı
köpeğe tıslayarak onu rahatsız etmenin ne kadar üzücü olduğunu düşündüm; bu beni utandırdı. Ama sonra, sanırım
yine yapacağım, eğer havladığında evde kalmazsam.

Yakınlardaki evlerden birine yeni taşınan bazı insanlara ait çok güzel bir kedi vardı. Gerçekten "dışarıda ve dışarıdaydı." Daha önce hiç böyle bir ses veya böyle duygular duymamıştım. Öldürmek istediğini söyledi! Bu onun göreviydi! Mahalledeki fareler ve sıçanlar dikkatli olsun! O oradaydı. Bu yeterliydi; mahvolmuşlardı. Arka bahçeyi bir savaş alanına
dönüştürecekti.

Onun belagatiyle ayaklarım yerden kesildi. "Aman Tanrım!" diye düşündüm, "Adı 'Gladstone' mu yoksa 'Bismarck' mı? Benim için ne büyük kayıp! Bir daha asla
bir fare bulamayacağım; hepsini öldürecek."

Haftalar ve haftalar geçtiğinde ve ona söylemesem de birkaçını öldürdüğümde, o kadar böbürlendi ki, düzinelercesini öldürdüğünü düşündüm. Yan evdeki sevimli kedi bana hiç birini öldürmediğini söyledi. "O gerçek bir
korkak." dedi. Tıpkı bazı erkekler gibi - hepsi konuşuyor ve övünüyor, "büyük çığlık
ve az yün."

O kediyi sevdim. Çok yakında kırsala
yaşamaya gideceğini söyledi. Şehre tercih ediyordu. Yaşadığı yerde altı kedi olduğunu söyledi. Onları seviyordu ama bir değişiklik olmasını tercih ediyordu. Hepsi yaşlı kedilerdi ve oynamak istemiyorlardı. Üçünün dişi yoktu ve
tüm yumuşak et parçaları onlara veriliyordu. Ama çok kötü bir arkadaştılar. Onlara yardım edemiyordu ve değişiklikten memnundu; onun için "Yaşlı Kadınlar Yurdu"na çok benziyordu. İçlerinden biri, dedi, kediotuna o kadar deli oluyordu ki, ona sürekli kediotu veriliyordu ve bu onu çirkin ve çok kavgacı yapıyordu.

"Pekala," dedim, "bakılan kedileri bildiğim için çok mutluyum.
Çevremizde kalplerimizi sızlatacak kadar çok acı var."

"Evet," dedi, "ve kanınızı donduracak hikayeler anlatabilirim."

Ona bunu yapmamasını yalvardım. Onlara yardım edemediğim için beni çok
mutsuz edecek kadar çok şey gördüğümü söyledim; ama bana bir tane anlatacaktı.

Şöyle dedi: "Tam bu sokakta, iyi giyimli genç bir adamın, yarı aç bir yaratık olan zavallı bir kediyi bir kanalizasyon çukuruna kovaladığını ve bastonuyla dövdüğünü gördüm; sonra birkaç çocuk ona katıldı ve çocuklar
açlığı doldurdular ve orada, boğulmuş olana kadar bağırıp çağırarak kaldılar. Ve bu insan kılığında şeytan gülerek uzaklaştı. Gazeteleri okuyabilseydik ve adını bilseydik," diye ekledi, "muhtemelen karısının kafasını kürekle dövdüğünü veya yaşlı babasını öldürdüğünü okurduk."

Eve ağır bir kalple gittim. Bir süredir kendimi iyi hissetmiyordum ve böylesine kötü bir dünyada yaşamaya dayanamıyordum. O kanalizasyon çukurunu ve o zavallı kedinin hayaletini görmekten korktuğum için pencereden pek dışarı bakmıyordum.

Onlara yardım edemem. Beni rahatlatacak tek şey, hayatları boyunca fakirlere ve acı çekenlere yardım etmek ve onları korumak için ellerinden geleni yapan insanlarla birlikte olmam ve ellerinden gelen her şeyi yapmış olmaları ve yapabildikleri her hayvanın mutlu edilmiş olması. Ve huzur içinde yatıyorum, çünkü daha yüksek bir gücün, zavallı bir kedi olarak, bu küçük kitabı yazmam için bana rehberlik ettiğine inanıyorum, böylece hayatım ve dinlediğim ve burada tekrarladığım birçok acı dolu hikaye ilerleyip görevlerini yerine getirebilir. Sonun yaklaştığını hissediyorum ve mutlu hayatım boyunca sahip olduğum sevgi dolu ilginin benim olacağını biliyorum, çünkü tekrar buluşacağımızı biliyorum. Sevdiklerimi Cennet kapısında bekleyeceğim.

* * * * *

Akşam vakti. Hayat resmimdeki parlak tonlar kayboldu, ancak
güzel alacakaranlık kaldı. Ve "altın kıyıya" geçtiğimde, anılarımın sevdiklerime mükemmel bir gün batımının
güzel parıltısı gibi geri dönmesini umuyorum.

Daisy'yi tanıyan ve seven tüm sevgili dostlara tekrar görüşene kadar
sevgi dolu bir veda etmek istiyorum.

SON

* * * * *

Transkripsiyon notları

Bariz yazım ve noktalama hataları düzeltildi.

Bu metinde hem "boot-jacks" hem de "bootjacks" kullanıldı. Bootjack kullanıldı.

Bu metinde hem "life-long" hem de "lifelong" kullanıldı. Life-long kullanıldı.

Çok sayıda uyumsuz alıntı hatası göz ardı edildi.

Miranda Eliot Swan'ın Daisy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY ***

***** This file should be named 37826.txt or 37826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/2/37826/

Produced by Adam Buchbinder, Mark Young and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
