*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of Martin Hewitt (Martin Hewitt'in Günlükleri)
Yazar: Arthur Morrison
Yayın Tarihi: October 22, 2011 [EBook #37820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chronicles of Martin Hewitt, by Arthur Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chronicles of Martin Hewitt

Author: Arthur Morrison

Release Date: October 22, 2011 [EBook #37820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF MARTIN HEWITT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Rory OConor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Appletons' Town and Country Kütüphanesi
No. 191

MARTIN HEWITT'İN KRONİKLERİ


ARTHUR MORRISON
TALES OF MEAN STREETS, VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1896

TELİF HAKKI, 1895, 1896,
D. APPLETON AND COMPANY'YE AİTTİR.

İÇERİK.

SAYFA

THE IVY COTTAGE SIRRI 1

THE NICOBAR BULLION CASE 42

THE HOLFORD WILL CASE 94

THE MISSING HAND DAVASI 138

THE LAKER, FİRAR 187

THE SASE OF THE LOST FOREIGNER 228

CHRONICLES OF MARTIN HEWITT.

THE IVY COTTAGE SIRRI.

Bir aydır çift gelgitler halinde çalışıyordum: her zamanki gibi geceleri sabah gazetemde; ve sabahları tatile giden başka bir adamın _locum
tenens_'i olarak akşam gazetesinde. Bu yorucu bir çalışma planıydı, ancak aslında günde sadece altı saat veya daha az bir süre iki ofiste bulunmayı gerektiriyordu. Akşam saat onda kendi gazetemin merkezine gittim ve editörü görüp, bir konu seçip, liderimi yazıp, notları düzeltip, sohbet edip, sigara içip vs. işleri bitirdiğimde saat genellikle bir oluyordu. Bu, kulüpte akşam yemeğinden sonra ikide, hatta üçte yatağa girmek anlamına geliyordu.

Bu, sabahın herhangi bir saatinde kalkmak için yeterli olduğu normal zamanlarda gayet iyiydi, ancak yediden kısa bir süre sonra tekrar kalkmam ve sekizde akşam gazete ofisinde olmam gerektiğinde, öğlene doğru, birkaç saatlik lider yazı karalama ve paragraflama ve bunlara eşlik eden çeşitli eşyaların ardından, doğal olarak biraz yorgun ve iğrenmiş hissediyordum.

Ancak gerginlik bitmişti ve nispeten rahat olduğum ilk gün öğlen kahvaltısı yaptım ve bir aydır sabah gazetesine ilk kez iğrenmeden baktım. Bir gün önce, bir odada yaşamaya başlamadan önce çok az tanıdığım bir adamın cesedi üzerinde başlatılan soruşturmayla oldukça ilgilendim.

Adı Gavin Kingscote'du ve sıradan ve düzensiz bir sanatçıydı, sanırım kendi küçük özel gelirleri vardı.
Aslında, bir süre kendimi barındırdığım evde kalıyordu, ama o zamanlar geç bir homer ve oldukça erken kalkan biriydim, evde düzenli bir pansiyon almıyordum, bu yüzden pek tanışamadık. Anladığım kadarıyla o zamandan beri bazı akıllıca Borsa spekülasyonları yapmış ve Finchley'de bir ev kurmuştu.

Şimdi haberlere göre, bir sabah sigara içme odasında öldürülmüş halde bulunmuştu, odanın kendisi ve diğerleri karışıklık içindeydi. Cepleri yağmalanmış, saati ve zinciri kaybolmuştu, bir iki küçük değerli eşyayla birlikte. Trajedi gecesi, bir arkadaşı cinayetin işlendiği odada onunla birlikte sigara içiyordu ve Bay Kingscote'u hayatta gören son kişi oydu. Zaman zaman bahçeyi düzenli tutan bir bahçıvan, sigara odasının Fransız penceresinin yakınındaki bahçe yataklarında, botlarıyla tam olarak uyuşan ayak izleri bulunması üzerine tutuklanmıştı. Kahvaltımı ve gazetemi bitirdim ve hizmetçi Bayan Clayton masamı temizlemeye geldi. Kingscote'un kaldığı evin eski ev sahibimin kız kardeşiydi ve bu bağlantı sayesinde odamı bulmuştum. Hizmetçiyi suç ilk bildirildiğinden beri görmemiştim, bu yüzden şimdi şöyle dedim:

"Bu Bay Kingscote hakkında şok edici bir haber, Bayan Clayton. Onu kendiniz tanıyor muydunuz?"

Görünüşe göre sadece böyle bir açıklama yapıp elindeki bilgileri
patlatmayı bekliyordu.

"Evet, efendim," diye haykırdı: "Gerçekten şok edici. Zavallı genç adam! Kız kardeşimin
evindeyken onu sık sık görüyorum ve o her zaman nazik, sessiz bir beyefendiydi, bazılarından çok farklıydı. Kız kardeşim, çok kötü durumda, efendim, sizi temin ederim. Ve sizce geçen Salı günü ne oldu, efendim? Bay Kingscote'un ahşap işçiliğini altın çiçeklerle, mavi ve pembeyle çok güzel boyadığı
odasını hatırlıyor musunuz? Kız kardeşime onu her zaman hatırlayacağı bir
şeyler olacağını söylerdi. İki genç adam,
onlara beyefendi diyemem, gelip o odayı aldılar (kiralık olduğu için)
ve gidip tüm boyayı kötü bir şekilde kazıdılar ve
sonra tüm panelleri çubuklara ve parçalara böldüler! İyi beyefendiler! Ve sonra sabahleyin kaçtılar, sanırım, bir züppenin malına böyle davrandıktan sonra ödeme yapmaya zorlanmaktan korkuyorlardı. Daha Salı günüydü ve hemen ertesi gün züppe genç beyefendi kendi evinde öldürüldü ve
evlenecekti falan! Aman Tanrım! Bir keresinde şöyle dediğini hatırlıyorum----"

Bayan Clayton iyi bir insandı, ama konuşmaya başladığında başka biri onu
durdurmak zorunda kaldı. Makul bir süre koşmasına izin verdim ve sonra ayağa kalktım
ve dışarı çıkmaya hazırlandım. Yaramazca tahrip edilen panelleri çok iyi hatırlıyorum. Odayı evin eski bir
evinin gösteri salonu yapmışlardı. Ben gittiğimde gerçekten de yarıdan az tamamlanmışlardı ve ev sahibi Bayan Lamb, Kingscote dışarıdayken bir gün onları bana göstermişti. Odanın tüm duvarları panellerle kaplıydı ve beyaza boyanmıştı ve Kingscote, Bay Whistler'ın bazı çalışmalarından esinlenerek
eksantrik ama büyüleyici bir dekorasyon yapmıştı.
Sarmaşıklar, çiçekler ve kelebekler tuhaf bir şekilde panelden panele incecik dolaşarak, aksi takdirde pek de ilgi çekici olmayan
odaya alışılmadık bir zenginlik ve zarafet havası veriyordu. Bunu tahrip eden zavallı eşekler kesinlikle en iyi özellik
anlamsız kötülüklerini yapacakları odanın.

Aklımda öğleden sonra için özel bir plan olmadan aşağı doğru tembel tembel yürüdüm
ve Hewitt'in ofislerine baktım. Hewitt bir not okuyordu
ve kısa bir sohbetten sonra bana bir saat önce, yokluğunda, az önce bahsettiğim adamın kardeşi tarafından bırakıldığını söyledi.

"Polisin davayı soruşturma şeklinden pek memnun değil," dedi Hewitt, "ve Finchley'e gidip etrafa bakmamı istiyor. Dün reddetmeliydim çünkü halihazırda beş davam var, ancak bugün koşulların bana bir veya iki gün verdiğini görüyorum. Adamı tanıdığını söylememiş miydin?"

"Görme duyusundan biraz daha fazla. Odaya başlamadan önce kaldığım Chelsea'deki evde pansiyonerdi."

"Ah, peki; sanırım bu konuyu araştıracağım. Davayla özellikle ilgileniyor musun? Yani, yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, benimle gelir misin?"

"Çok memnun olurum," dedim. "Ne yapacağım konusunda biraz şüphem vardı. Hemen başlasan mı?"

"Sanırım öyle. Kerrett, sadece bir taksi çağır. Bu arada, Brett, dünkü soruşturmanın en kapsamlı raporu hangi gazetede? Aşağı inerken ona göz atarım."

O sabah sadece bir gazete gördüğüm için, Hewitt'in sorusunu cevaplayamadım. Bu yüzden takside ilerlerken çeşitli gazeteler aldık ve Martin Hewitt bunları incelerken ben
raporları buldum. Özetle, verilen
kanıt şuydu--

_Sarah Dodson_, genel hizmetçi, merhumun ikametgahı olan Ivy Cottage'da beş aydır hizmette olduğunu, diğer tek düzenli hizmetçinin de hizmetçi ve aşçı olduğunu söyledi. Önceki
Salı akşamı, her iki hizmetçi de saat on bire biraz kala emekliye ayrıldı ve
Bay Kingscote'u sigara içme veya oturma odasında bir arkadaşıyla bıraktı.
Efendisini bir daha asla canlı olarak görmedi. Ertesi
sabah aşağı inip sigara odasının pencerelerini açmaya gittiğinde,
Bay Kingscote'un cesedini odanın zemininde, başı kan içinde yatarken
bulunca dehşete düştü. Hemen alarma geçti ve hizmetçinin
talimatları üzerine bir doktor çağırıp polise bilgi verdi. Sorulara cevap olarak, tanık gece boyunca herhangi bir
gürültü duymadığını ve şüpheli bir şey olmadığını
belirtti.

Hizmetçi ve aşçı olan _Hannah Carr_, merhum Bay Kingscote'un Ivy Cottage'ı ilk aldığından beri hizmetinde olduğunu söyledi - bir yıldan biraz daha uzun bir süre. Merhumu en son bir önceki Salı akşamı saat on buçukta, Bay Kingscote'un bir arkadaşıyla oturduğu sigara odasının kapısını çaldığında, daha fazla bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormuştu. Hiçbir şeye ihtiyaç duyulmadığı için tanık kısa bir süre sonra yatağa gitti. Sabah, aşağı inen önceki tanık tarafından çağrıldı ve merhumun cesedinin tarif edildiği gibi yattığını
buldu. Merhumun saati ve zinciri gitmişti, ayrıca genellikle taktığı bir yüzük de gitmişti ve cepleri
çıkarılmış gibi görünüyordu. Evin tüm zemin katı karmakarışıktı ve bir büro, bir yazı masası ve çeşitli çekmeceler açıktı - genellikle ölen kişinin taşıdığı bir anahtar deliğine asılı bırakılmıştı. Ölen kişi Salı günü bankadan cari harcamalar için biraz para çekmişti; ne kadar olduğunu bilmiyordu. Gece boyunca şüpheli bir şey duymamış veya görmemişti. Dodson ve kendisi dışında, düzenli hizmetçi yoktu; ara sıra gelen bir temizlikçi kadın ve gerektiğinde çağrılan yakınlarda yaşayan bir bahçıvan vardı.

_Bay James Vidler_, cerrah, Çarşamba sabahı saat yedi ile sekiz arasında ilk tanık tarafından çağrılmıştı. Ölen kişiyi sigara içme odasının zemininde yüz üstü yatarken, ayakları pencereden yaklaşık on sekiz inç uzakta ve başı şömineye doğru uzanmış halde buldu. Başında üç büyük ezik yara buldu, bunlardan herhangi biri muhtemelen ölüme neden olurdu. Yaraların hepsi görünüşe göre aynı künt aletle açılmıştı - muhtemelen bir sopayla veya can simidiyle veya buna benzer bir silahla. Bunlar maşayla yapılmış olamazdı. Ölüm beyin sarsıntısından kaynaklanmıştı ve tanık onu gördüğünde ölen kişi muhtemelen yedi veya sekiz saat önce ölmüştü. O zamandan beri cesedi daha yakından inceledi ancak bir mücadelenin yaşandığına dair hiçbir iz bulamadı; aslında yaraların konumundan ve şiddetinden ölen kişinin arkadan farkında olmadan saldırıya uğradığı ve hemen öldüğü sonucuna varmalıydı. Cesedin tamamen sağlıklı olduğu görülüyordu.

Sonra polis kanıtları vardı ki, tüm kapı ve pencerelerin kapalı ve tamamen kilitlenmiş olduğunu, ön kapı hariç, kapalı olmasına rağmen sürgülü olmadığını gösteriyordu. Sigara içme odasındaki Fransız pencerelerinin arkasında panjurlar vardı ve bunlar kilitlenmişti. Büroda veya açılan çekmecelerde para bulunamadı, yani
eğer varsa, çalınmıştı. Cepler tamamen boştu, sadece küçük bir tırnak makası vardı ve cesedin üzerinde bir saat veya yüzük yoktu. Bahçe yataklarında bazı ayak izleri bulundu, bu da polisin bazı adımlar atmasına neden oldu. Sert çakıl olan bahçe yolunda hiçbir ayak izi
görülmedi.

Borsacı _Bay Alexander Campbell_, ölen kişiyi birkaç yıldır tanıdığını ve onun için iş yaptığını söyledi. Kendisi ve Bay Kingscote sık sık birbirlerini ziyaret ediyorlardı ve Salı akşamı Ivy Cottage'da birlikte yemek yediler. Yaklaşık on ikiye kadar sigara içip sohbet ettiler, sonra Bay Kingscote onu dışarı çıkardı, hizmetçiler
yatmıştı. Burada tanık oldukça heyecanlı bir şekilde devam etti: "Bu korkunç olay hakkında bildiğim tek şey bu ve başka bir şey söyleyemem. Polisin beni takip edip izlemesinin anlamı----"

_Adli Tabip_: "Lütfen sakin olun, Bay Campbell. Polis bu tür bir davada
kendilerine en iyi görüneni yapmalı. Gerçeğe ulaşmak için
hiçbir yolu ihmal etmelerini istemezsiniz eminim."

_Adli Tabip_: "Kesinlikle hayır. Ama benden şüpheleniyorlarsa, neden bunu söylemiyorlar? Benim---- olmam tahammül edilemez bir şey"

_Adli Tabip_: "Düzen, düzen, Bay Campbell. Kanıt vermek için buradasınız."

Tanık daha sonra sorulara cevap olarak, sigara içme odasının Fransız pencerelerinin akşam boyunca açık bırakıldığını, havanın çok sıcak olduğunu söyledi. Merhumun ayrılmadan önce onları kapatıp kapatmadığını hatırlayamadı, ancak kesinlikle panjurları kapatmadı.
Tanık ayrılırken evin yakınında kimseyi görmedi.

_Bay Douglas Kingscote_, mimar, merhumun kardeşi olduğunu söyledi.
Ülkenin başka bir yerinde yaşadığı için onu aylardır görmemişti. Kardeşinin oldukça zengin olduğuna inanıyordu ve son bir iki yılda spekülasyon yaparak iyi bir miktar kazandığını biliyordu.
Kardeşine kin beslemesi muhtemel hiç kimseyi tanımıyordu ve
suç için sıradan bir soygundan başka bir sebep gösteremiyordu.
Kardeşinin birkaç hafta içinde evlenmesi gerekiyordu. Bu noktada daha fazla soru sorulduğunda, tanık evliliğin bir yıl önce gerçekleşeceğini ve Ivy Cottage'ın bu amaçla, Merhumun
ikametgahı alındı. Ancak, hanım ev içi bir yas tuttu ve daha sonra ailesiyle birlikte yurtdışına gitti:
tanığın inandığına göre, kısa süre sonra İngiltere'ye dönmesi bekleniyordu.

Gözaltına alınan bahçıvan William Bates uyarıldı, ancak ifade vermeyi seçti. Çok
tedirgin görünen tanık, sabahın dörtlerinde Ivy Cottage'ın bahçesinde olduğunu kabul etti, ancak yalnızca belirli bitkilerle ilgilenmek için gittiğini ve cinayet hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ancak, bir önceki gün yaptığının ötesinde bir iş emri olmadığını kabul etti.
Daha fazla sıkıştırıldığında, tanık çeşitli çelişkili ifadelerde bulundu ve
sonunda belirli bitkileri almaya gittiğini söyledi.

Daha sonra soruşturma ertelendi.

Durum böyleydi - görünüşe göre çok çarpıcı bir özellik sunan bir dava değildi, ancak bana birçok bölümünde şüpheli özellikler
var gibi geldi. Hewitt'e ne düşündüğünü sordum.

"Şimdilik bir şey düşünmek imkansız, oğlum; yeri görene kadar bekle. Birçok olasılık var. Kingscote'un arkadaşı, Campbell, tekrar içeri girmiş olabilir, bilirsin, pencereden - ya da gelmemiş olabilir. Campbell ona para borçlu olabilir ya da bir şey - ya da gelmemiş olabilir. Beklenen düğünün bununla bir ilgisi olabilir - ya da yine, _bu_ olmayabilir. Bu rapordan görebildiğimiz kadarıyla olasılıkların sınırı yok - meselenin sadece kuru bir kabuğu. Daha yakına geldiğimizde, olasılıkları daha ayrıntılı
bilgilerin ışığında inceleyeceğiz. Bir _olasılık_ da zavallı bahçıvanın
masum olmasıdır. Bana öyle geliyor ki, bu, mesleğinde başka zamanlarda duyulmamış, nispeten kusursuz bir manevraydı. Bir gün önce diktiği
çiçekleri çalmak için sabahın dördünde geldi ve bu konu sorulduğunda biraz utandı. Neden yataklarda çiğnedi, yoksa? Acaba polis yataklarda köklenme izleri olup olmadığını incelemeyi düşündü mü, yoksa ev sahibine herhangi bir bitkinin
eksik olup olmadığını sordu mu? Ama göreceğiz."

Tren Finchley'e yaklaşırken rastgele sohbet ettik ve ben
_diğer şeylerin yanı sıra_ Kingscote'un son konaklama yerinde yapılan kasten yıkımdan bahsettim. Hewitt ilgilendi.

"Bu ilginçti," dedi, "çok ilginçti. Başka bir şey hasar gördü mü?
Mobilyalar falan?"

"Bilmiyorum. Bayan Clayton bundan hiç bahsetmedi ve ben de ona sormadım.
Ama olduğu gibi yeterince kötüydü. Dekorasyon gerçekten iyiydi,
ve böyle bir saldırıdan daha aşağılık bir soytarılık düşünemiyorum
iyi bir kadının malına."

Sonra Hewitt, kusurlu bir mizah anlayışından veya sadece yaramazlık sevgisinden esinlenen yaratıklar tarafından yapılan benzer aptalca hasar vakalarından bahsetti.
Müzelerde ve resim sergilerinde bu tür olaylarla ilgili birkaç ilginç ve bazen komik anekdot anlattı,
ki buralarda hasar o kadar büyüktü ki
yetkililer onu suçluyu bulmak için çağırmaya ikna ettiler. İş her zaman kolay değildi, esas olarak anlaşılır bir nedenin olmamasından dolayı; hatta her zaman başarılı da değildi. Anekdotlardan biri, bir resme verilen kötü niyetli hasarla ilgiliydi - kör sanatsal kıskançlığın sonucu - tazminat için büyük bir harcamayla örtbas edilmiş bir dava. Burada, ilgili tarafların gerçek isimleriyle birlikte basılsa, çoğu insanı oldukça şaşırtabilirdi.

Finchley'deki Ivy Cottage, kompakt küçük bir evdi, kompakt küçük bir bahçe karesinde duruyordu, bir dönümün üçte birinden biraz daha fazla veya belki de hiç yoktu. Ön kapı yoldan sadece birkaç metre uzaktaydı, ancak aradaki alan iyi ağaçlandırılmış ve çalılıklıydı. Bay Douglas Kingscote henüz kasabadan dönmemişti, ancak Martin Hewitt'i çağırma niyetini bilen zeki, anaç bir kadın olan hizmetçi bize evi göstermeye hazırdı.

"_Öncelikle_," dedi Hewitt, sigara içme odasında durduğumuzda, "birilerinin
çekmeceleri ve yazı masasını kapattığını görüyorum. Bu talihsiz bir durum.
Ayrıca, zemin yıkanmış ve halı kaldırılmış, ki bu çok daha kötü. Sanırım bunun sebebi polisin incelemesini
bitirmiş olmasıydı, ama benim bir inceleme yapmama hiç yardımcı olmuyor.
_Hiçbir şey_--herhangi bir şey_--Salı sabahı olduğu gibi bırakıldı mı?"

"Eh, efendim, görüyorsunuz ya, her şey çok karışıktı," diye başladı hizmetçi
, "ve polis yaptığında----"

"Aynen öyle. Biliyorum. 'Düzelttin,' ha? Ah, o düzelt! Bana bir zamanlar bir servet kaybettirdi.
Diğer odalara gelince, şimdi, düzeltilmişler mi?"

"Elbette, rahatsız edilenler düzeltildi, efendim."

"Hangileri rahatsız edildi? Onlara bir bakayım. Ama bir dakika bekle."

Fransız pencereleri açtı ve mandalı ve sürgüleri yakından inceledi.
Diz çöktü ve sürgülerin düştüğü delikleri inceledi ve sonra
katlanır panjurlara şöyle bir baktı. Bir veya iki çekmeceyi açtı ve
kahyanın taşıdığı anahtarlarla kilitlerin çalışmasını denedi.
Kahya, bunların Bay Kingscote'un kendi anahtarları olduğunu açıkladı.
Hewitt, alt katlarda bazı şeyleri dikkatle ve yakından, bazılarını ise benim için açıklanamayan bir sistemle neredeyse hiç bakmadan inceledi. Şu anda, suçtan beri rahatsız edilmemiş, "düzeltilmemiş" veya içinde uyunmamış olan Bay Kingscote'un yatak odasının gösterilmesini istedi.
Kahya, burada, dedi, tüm çekmeceler, ikisi hariç, kilitli tutuluyordu - biri gardıropta ve biri de Bay Kingscote'un her zaman kilitli tutmaya özen gösterdiği tuvalet masasında. Hewitt hemen her iki çekmeceyi de
zorluk çekmeden açtı. İçeride, birkaç ıvır zıvırın yanı sıra
kağıtlar vardı. Bu çekmecelerin içindeki her şey
karışık bir şekilde çevrilmişti, oysa kilitlenmemiş çekmecelerinkiler mükemmel bir düzendeydi.

"Polis," diye belirtti Hewitt, "bu konuları fark etmemiş olabilir.
Bu gibi sıradan bir şeyden daha fazla," diye ekledi, bir halının kenarında yatan
eğik bir çiviyi alırken.

Hizmetçi şüphesiz bu sözü,
eğik bir çivinin tüm önemsizliğine bir gönderme olarak algıladı, ancak Hewitt'in
makaleyi sessizce cebine bıraktığını fark ettim.

Ayrıldık. Ön kapıda, kasabadan yeni dönmüş olan Bay Douglas Kingscote ile karşılaştık. Kendini tanıttı ve hem gelip hem de gitmemizdeki
hızlılığa şaşırdığını ifade etti.

"Bu kısa sürede hiçbir ipucu elde etmiş olamazsınız, Bay Hewitt?" diye sordu.

"Eh, hayır," diye cevapladı Hewitt, belli bir kuru sesle, "belki de hayır. Ama bir aylık ziyaretin yıkanmış bir zeminden ve bir ev dolusu dikkatlice temizlenmiş ve 'düzeltilmiş' odadan çok çarpıcı bir şey çıkarmama yardımcı olacağından şüpheliyim. Açıkçası, benden makul bir
şekilde fazla bir şey
bekleyebileceğinizi sanmıyorum. Polisin çok daha iyi bir şansı var - suç mahallini inceleyeceklerdi. Ben, birinin girebileceği ilk iyi döşenmiş evde görebileceği kadar çok oda gördüm. Hizmetçinin izi diğerlerinin hepsini örtmüş. "

"Bunun için çok üzgünüm; gerçek şu ki, polisten daha fazlasını bekliyordum; ve aslında, temizliği tamamen engellemek için
zamanında burada değildim. Ama yine de, sizin iyi bilinen güçlerinizin----"

"Sevgili beyefendi, benim 'iyi bilinen güçlerim' sadece sağduyudur
özenle uygulanır ve alışkanlıkla hızlandırılır. Bu,
görünmeyeni görmemi sağlamaz."

"Ama odaları oldukları duruma geri getiremez miyiz? Aşçı hatırlayacaktır----"

"Hayır, hayır. Bu giderek daha da kötü olur; bu sadece
hizmetçinin izinin aşçınınkiyle örtüşmesi olur. Sanırım,
şeyleri bir süreliğine bana bırakmalısın."

"O zaman davayı bırakmıyorsun?" diye sordu Bay Kingscote endişeyle.

"Ah, hayır! Henüz bırakmıyorum. Kardeşinizin özel
evrakları hakkında bir şey biliyor musunuz--ölümünden önce olduğu gibi?"

"Ondan sonrasına kadar hiçbir şey bilmiyordum. Onları inceledim, ama
hepsi çok sıradan mektuplar. Bir evrak hırsızlığından mı şüpheleniyorsunuz?"

Elleri arkasındaki bastonunda olan Martin Hewitt, diğerine sertçe
baktı ve başını salladı. "Hayır," dedi, "Bunu tam olarak söyleyemem."

Bay Douglas Kingscote'a iyi günler diledik ve istasyona doğru yürüdük.
"Bu düzene girmek büyük bir sıkıntı," diye gözlemledi Hewitt, yolda.
"Eğer yer kendi haline bırakılsaydı, iş şu veya bu şekilde halledilebilirdi. Şimdilik eski evinize koşmamız gerekecek."

"Eski evime mi?" diye tekrarladım şaşkınlıkla. "Neden eski evime?"

Hewitt kıkırdayarak ve geniş bir gülümsemeyle bana döndü. "Çünkü kırık panel işlerini başka hiçbir yerde göremiyoruz," dedi. "Bakalım--Chelsea, değil mi?"

"Evet, Chelsea. Ama neden--panelleri tahrif edenlerin onları boyayan adamı da öldürdüğünü düşünmüyorsun?"

"Şey," diye yanıtladı Hewitt, bir kez daha gülümseyerek, "bu biraz şaka gibi olurdu, değil mi? Sıradan bir resim hasarcısı için bile."

"Yani _yapmadıklarını_ mı düşünüyorsun? Ama ne _kasıtlı_sın?"

"Sevgili dostum, söylediklerimden başka hiçbir şeyi kastetmiyorum. Hadi ama, bu
görüntülere rağmen oldukça ilginç bir vaka ve _benim_ ilgimi çekti: o kadar ki, Bay Douglas
Kingscote'a yasını tuttuğu için başsağlığı dilemeyi unuttuğumu düşünüyorum. Görüyorsunuz, bir sorun bir sorundur, ister hırsızlık, suikast, entrika veya başka bir şey olsun,
ve ben bunu sadece bir sorun olarak düşünüyorum. Çalışmam bana çoğu zaman sadece insan sempatisini unutturuyor. Şimdi, siz de çalışmalarımla ilgili çok iltifat dolu bir ilgi gösterme nezaketini gösterdiniz ve
benim her zaman kullandığım şekilde kendi sağduyunuzu kullanma fırsatınız olacak. Tüm kanıtlarımı (eğer yeterince şanslıysam) topladığım gibi görecek ve kendi çıkarımlarınızı yapacaksınız. Bu sizin için küçük bir egzersiz olacak; bir öğrencim olsaydı ona vereceğim türden bir egzersiz. Ama size sahip olduğum bilgileri vereceğim ve siz de adil bir şekilde bu andan itibaren başlayacaksınız. Soruşturma kanıtlarını, olduğu gibi, ve Ivy Cottage'da gördüğüm her şeyi gördün mü?"

"Evet; öyle düşünüyorum. Ama pek de akıllı değilim."

"Çok iyi. Şimdi sana söyleyeceğim. Tüm dava nasıl görünüyor? Suçu
na
göre sınıflandırırdın?"

"Sanırım polisin yaptığı gibi. Soygun
amacıyla sıradan bir cinayet vakası."

"Bu sıradan bir vaka değil. Öyle olsaydı, bildiğim kadarını bilmezdim, o kadar da değil; sıradan vakalar her zaman zordur. Saldırgan, yetenekli bir hırsız olmasına rağmen hırsızlık yapmaya gelmedi veya birden fazla kişi söz konusuysa, onlardan biri öyleydi. Bence bu olayın beklenen düğünle hiçbir ilgisi yok ve Bay Campbell'ın da -en azından kişisel olarak- veya bahçıvanın da bununla hiçbir ilgisi yoktu. Suçlu (ya da onlardan biri) ölü adam tarafından şahsen tanınıyordu ve iyi giyimliydi: o (ya da yine onlardan biri ve sanırım iki kişiydiler) cinayet işlenmeden önce Bay Kingscote ile bir sohbet bile etmişti. Bay Kingscote'un ayrılmaya yanaşmadığı bir şeyi istemeye gelmişti, belki de almamıştı. Hantal bir şey değildi. Şimdi
tüm malzemelerim önünde."

"Ama bütün bunlar, önce bir adamın işini mahvedecek ve sonra ona fiziksel olarak saldıracak kör bir kin duygusunun sonucu gibi görünmüyor."

"Kin duygusu her zaman kör değildir ve kinin dışında başka kör şeyler de vardır; kafalarında iyi gözler olan insanlar bile bazen kördür, hatta
dedektifler bile."

"Ama bütün bu bilgileri nereden aldın? Hırsızlık yapmak istemeyen bir hırsız ve iyi giyimli bir adam olduğunu ve benzeri şeyleri varsaymanıza ne sebep oluyor?"

Hewitt kıkırdadı ve tekrar gülümsedi.

"Gördüm - gördüm, oğlum, hepsi bu," dedi. "Ama işte tren geliyor."

Şehre geri dönerken, Kingscote'un pansiyon panelleri üzerindeki çalışmalarını oldukça ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra, Hewitt bana o evdeki diğer kiracıların adlarını ve mesleklerini sordu. "Ne zaman ayrıldın?" diye bitirdi.

"Üç yıl önce, daha doğrusu daha fazla. Kingscote'un kendisini hatırlıyorum;
Turner, tıp öğrencisi - sanırım James Turner; Harvey Challitt, elmas tüccarının stajyer öğrencisi - tamamen kötü bir adamdı, şu anda sahtecilikten beş yıl yatıyor; bu arada, götürülene kadar göreceğimiz odayı o aldı ve Kingscote aldı--ben ayrılmadan bir yıl önce; Norton vardı--ne olduğunu bilmiyorum; 'Şehirdeki bir şey', sanırım; ve Amirallik Ofisi'ndeki Carter Paget. Şu anda daha fazlasını hatırlamıyorum; oldukça sık değişiklikler oluyordu. Ama tabii ki hepsini Bayan Lamb'den alabilirsiniz."

"Elbette; ve Bayan Lamb'in tam adresi nedir--nedir?"

Adresi verdim ve konuşma kopuk kopuk oldu.
Farringdon istasyonunda, indiğimiz yerde, Hewitt iki fayton çağırdı.
Birine girmeye hazırlanırken, beni diğerine işaret etti ve "Hemen Bayan Lamb'in evine git. O, o parçalanmış
odunu yakacak veya kendi türünden
bir şekilde işleri yoluna koyacak olabilir ve sen onu durdurabilirsin. Bir iki küçük soruşturma yapmalıyım, ama
sizden yarım saat sonra orada olacağım."

"Ona amacımızı söyleyeyim mi?"

"Sadece yaramaz kiracılarını yakalayabilmek için - henüz başka bir şey değil." Arabaya atladı ve gitti.

Bayan Lamb'i dört gün önce kendisine yapılan
hile yüzünden hâlâ öfkeli bir huzursuzluk içinde buldum. Neyse ki,
panellerle kaplı odadaki her şeyi bulduğu gibi bırakmıştı, kiracıları geri dönerse
tazminat talep etme veya uygulama konusunda daha iyi
olabileceği düşüncesiyle. "Oda onların, görüyorsunuz, efendim," dedi, "hafta sonuna kadar, çünkü önceden ödeme yaptılar ve geri gelip telafi etmeyi teklif edebilirler, ama bundan şüpheliyim. Odaları almaya geldiğinde, isteyebileceğiniz kadar hoş konuşan bir genç adam gibi görünüyordu. 'Kuzenim,' dedi, 'biraz sakat, akciğerlerindeki tıkanıklığı yeni atlattı ve bu akşam geç saatlere kadar Londra'ya gelemeyecek. Birmingham'dan geliyor,' dedi, 've yolda taze bir soğuk algınlığı kapmamasını umuyorum, tabii ki onu yeterince sarmışız.' Bir beyefendi gibi odaları aldı, beyefendi, ve daha önce burada konaklamış olan iyi tanıdığım birkaç beyefendinin adını söyledi; ve sonra tam şu masaya oturdu, beyefendi." Bayan Lamb, sanki her şeyi daha da harika hale getiriyormuş gibi, eliyle tam o noktayı gösterdi--"bir haftalık kirayı önceden o masaya koydu ve dedi ki, 'Bu her zaman en iyi referanstır, Bayan Lamb, bence,' her şeyden daha nazik bir şekilde--ve ne miktarından ne de başka bir şeyden hiç bahsetmedi. Sadece küçük bir siyah çantası vardı, ama kuzeninin tüm bagajları trene
aldığını ve çok fazla p'r'ap olduğu için onları
ertesi güne kadar
alamayacaklarını söyledi. Sonra dışarı çıktı ve o gece saat on birde kuzeniyle birlikte içeri girdi - Sarah onları kendi kendine içeri aldı - ve sabah onlar
gitmişti - ve bu!" Zavallı Bayan Lamb, kederli bir şekilde öfkelenerek,
kolunu enkaz panellerine doğru uzattı. "Eğer beyefendi sizin dediğiniz gibi geliyorsa, efendim," diye devam etti, "onları bulmak için bir şey yapabilirse, onları dava edeceğim, bunu yapacağım, bana on pounda mal olsa bile. Devriyedeki polis memuruyla konuştum, ama o sadece aptal gibi görünüyordu ve eğer nerede olduklarını bilirsem onları kasten hasar vermekle suçlayabileceğimi veya ilçe mahkemesine çıkarabileceğimi söyledi. Elbette nerede olduklarını bilirsem bunu yapabileceğimi biliyorum, ama onları nasıl bulabilirim? Bay Jones, adının olduğunu söyledi; ama Londra'da kaç Jones var, efendim?"

Böyle bir soruya verilecek bir cevap hayal edemiyordum, ama Bayan Lamb'e elimden geldiğince başsağlığı diledim. Daha sonra, Kingscote'un ölümüyle ilgili olarak kız kardeşinin yaptığı gibi,
sadece panellerinin yıkımı aklında daha da belirginleştiğinden,
öncelikle buna odaklandı. "Sanki birisi o zavallı genç beyefendiye ölümcül bir kin besliyormuş ve bir gece
onun resmini parçalayıp ertesi gün onu öldürmüş!"

Kırık panelleri biraz dikkatle inceledim, mümkünse kendim bir şeyler çıkarmaya çalışmak gibi bir düşüncem vardı. Ama
hiçbir şey çıkaramadım. Boncuklar çıkarılmıştı ve ortada kalın ama kenarlarda eğimli olan paneller çıkarılmış ve kelimenin tam anlamıyla ince yakacak odunlara bölünmüştü, bunlar
ocağın üzerinde ve yerde yuvarlanmış bir yığın halinde yatıyordu. Odadaki her panel aynı şekilde
işlenmişti ve sonuç oldukça büyük bir çubuk yığınıydı,
onları diğer çubuklardan ayıran hiçbir şey yoktu,
sadece bir yüzündeki boya hariç, birçok durumda
çizilmiş ve kazınmıştı. Halı şöminenin yarısına kadar çekilmişti
ve belli ki kesme sesini bastırmak için kullanılmıştı. Ama
yaramazlık -ahlaksız ve aptalca yaramazlık- bundan çıkarabildiğim tek şeydi.

Bay Jones'un kuzeni, görünüşe göre, sadece Sarah'ın gördüğünü
akşam kabul etti ve sonra o kadar çok boğulmuştu ki, yüz hatlarını ayırt edemedi ve onu asla tanıyamadı. Ama
diğerine gelince, Bayan Lamb ona her yerde küfür etmeye hazırdı.

Hewitt uzun süre gelmedi ve akşam yemeği vaktinin yaklaştığının içsel belirtileri (öğle yemeği yememiştik) kapı ziline gelen sert bir çınlama onun gelişini haber vermeden önce kendini hissettirmişti. "Bir telgrafa cevap beklemek zorunda kaldım," dedi açıklamada, "ama her neyse, istediğim bilgiye sahibim. Ve bunlar gizemli paneller, öyle mi?"

Bayan Lamb'in Martin Hewitt'in davranışları hakkındaki gerçek fikrini bilmek eğlenceli olurdu. Her bir çubuğu ayrı ayrı alıp bakarak kimin çubukları böldüğünü bulmaya çalışan bir adamın
hareketlerini hayretle izledi. Sonunda, bir avuç çubuğu tek tek toplayıp bana uzattı ve "Brett, bunları masanın üzerine koy ve ne yaptığını gör." dedi.

Boyalı tarafları yukarı bakacak şekilde parçaları çevirdim ve boyalı tasarımı doğru bir şekilde birleştirerek onları tam bir panele yerleştirdim. "Bu bütün bir
panel," dedim.

"Güzel. Şimdi çubuklara biraz daha yakından bak ve onlarda tuhaf bir şey fark edip etmediğini söyle - diğerlerinden farklı oldukları herhangi bir özellik."

Baktım. "Birbirine bitişik iki çubuk," dedim, "her biri macun gibi görünen bir şeyle doldurulmuş küçük bir yarı dairesel boşluğa sahip. Bir araya getirildiğinde, panelde küçük bir dairesel delik, belki de yarım inç veya daha fazla çapında bir düğüm deliği, macunla veya her neyse onunla doldurulmuş olur."

"Bir _düğüm deliği_ mi?" diye sordu Hewitt, özellikle vurgulayarak.

"Şey, hayır, elbette bir düğüm deliği değil, çünkü o doğrudan geçerdi ve bu geçmiyor. Muhtemelen ön yüzeyden yarım inçten daha az derinlikte."

"Başka bir şey? Ahşabın genel görünümüne bakın. Örneğin renk."

"Kesinlikle geri kalanından daha koyu."

"Öyledir." Macunlu deliği taşıyan iki parçayı aldı, geri kalanını yığına attı ve ev sahibine seslendi. "Bay Harvey Challitt
Bay Kingscote'tan önce bu odayı işgal eden ve
sahtecilikten başı derde giren, kendisi de birkaç ay önce bir merdivende
elmasları çalınan Bay Harvey Challitt'ti, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bayan Lamb biraz şaşkınlıkla. "Kesinlikle oydu, kendi ofisinin
merdivenlerinde, kloroformla."

"Aynen öyle ve sahtecilik yüzünden onu götürdüklerinde, Bay Kingscote odasına mı geçti?"

"Evet ve çok memnun oldum. Utancın eve getirilmesi yeterince kötüydü, insanların odalarını almalarını sağlamaya çalışmak
zahmetine girmeden ve ben de düşündüm ki----"

"Evet, evet, çok garip, çok garip!" diye Hewitt sabırsızca sözünü kesti. "Pazartesi günü odaları alan adam, şimdi--onu daha önce hiç görmemiştin, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman _bu_ ona benziyor mu?" Hewitt önünde bir dolap fotoğrafı tuttu.

"Neden--neden--yasa, evet, o _o_!"

Hewitt fotoğrafı göğüs cebine geri koydu ve memnun bir şekilde "Şey," dedi ve şapkasını aldı. "Sanırım yakında sizin için o genç beyefendiyi bulabiliriz, Bayan Lamb. Çok saygın bir genç beyefendi değil ve belki de ondan
şimdiki haliyle bile
kurtulmuşsunuzdur. Gel, Brett," diye ekledi, "sonuçta gün boşa geçmedi."

En yakın telgraf ofisine doğru yürüdük. Yolda, "Ahşap parçasındaki o macunlanmış delik seni etkilemiş gibi görünüyor. Önemli bir bağlantı mı?" dedim.

"Şey--evet," diye cevapladı Hewitt, "önemli. Ama diğer tüm parçalar da önemli."

"Ama neden?"

"Çünkü içlerinde delik yok." Şaşkın yüzüme şaşkınca baktı ve yüksek sesle güldü. "Gel," dedi, "seni daha fazla şaşırtmayacağım. İşte postane. Telgrafımı göndereceğim ve sonra
gidip Luzatti'de yemek yiyeceğiz."

Telgrafını gönderdi ve taksiyle Luzatti'ye gittik. Aktörler,
gazeteciler ve şehri tanıyan ve iyi bir akşam yemeğini seven diğerleri arasında Luzatti's
i iyi bilinir. Sessizlik olsun diye yukarı çıktık ve kapının hemen içindeki bir girintide tek başına duran bir masaya oturduk. Yemeğimizi sipariş ettik ve sonra Hewitt başladı:

"Şimdi bana Ivy Cottage cinayeti konusunda _senin_ sonucun ne olduğunu söyle."

"Benimki mi? Benim yok. Çok sıkıcı olduğum için üzgünüm ama gerçekten yok."

"Gel, sana bir nokta vereyim. İşte gazete haberi (sizin yararınıza
benim
defterimden küfürlü bir şekilde koparılmış) Harvey Challitt'in sahteciliğinden birkaç ay önce gerçekleşen soygunun. Okuyun."

"Ah, ama koşulları çok iyi hatırlıyorum. Alt kattaki firmasına ait iki paket elmas taşıyordu, zemin kattaki başka bir elmas tüccarı firmasının ofisine. Günün sessiz bir saatiydi ve yarı yolda karanlık bir inişte yakalandı, kloroformla baygınlaştırıldı ve elmasları çalındı ​​- toplamda beş veya altı bin pound değerinde, çeşitli küçük bireysel değerlere sahip taşlar otuz pounda kadar. İnişte baygın yatıyordu, ta ki ortaklardan biri onun epey uzun süredir gittiğini fark edip onu bulana kadar. Sanırım hepsi bu."

"Evet, hepsi bu. Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Korkarım ki bunun bu davayla bağlantısını pek göremiyorum."

"Peki, o zaman sana başka bir nokta daha vereceğim. Az önce gönderdiğim telgraf polise bilgi veriyor, bunun sonucunda muhtemelen Harvey Challitt ve ortağı Henry Gillard, _alias_ Jones, Gavin Kingscote cinayetinden tutuklanacaklar. Hadi bakalım."

"Challitt! Ama zaten hapiste."

"Tut, tut, düşün. Beş yıl ceza aldı, gerçi ilk suç için, çünkü sahtecilik son derece tehlikeli bir türdü.
Sen Chelsea'den üç yıl önce ayrıldın ve bana onun
zorluğunun bir yıl önce olduğunu söyledin. Bu en azından dört yıl eder. Hapishanede iyi davranış, bir adamı o süre veya biraz daha az bir sürede beş yıllık bir cezadan kurtarır ve aslında Challitt bir haftadan biraz daha önce serbest bırakıldı."

"Yine de, ne demek istediğini anlamıyorum. "

"Harvey Challitt'in elmas soygunuyla ilgili bu hikaye kimin?"

"Kendi hikayesi."

"Kesinlikle. Kendi hikayesi. Daha sonraki sicili onu
hikayeleri şüphe veya soru olmadan kabul edilebilecek biri gibi gösteriyor mu?"

"Hayır, sanırım anlıyorum--hayır, anlamıyorum. Yani onları kendisi mi çaldı?
Şu an senin gidişatını biraz belirsiz algılıyorum ama yine de düzeltemiyorum. Her şey çok karmaşık."

"İlk deneme için biraz karmaşık, kabul ediyorum, bu yüzden sana
söyleyeceğim. Hikaye bu. Harvey Challitt kurnaz bir genç adam ve
şirketinin elmaslarını çalmaya karar veriyor. Önce ofisinin merdivenlerinin yakınında bir yerde saklanma yeri hazırlar ve fırsat geldiğinde taşları kaldırır, kloroformunu döker ve bir koku
yapar - muhtemelen biraz koklar ve merdivenlere
gider ve her şey biter. Ofise taşınır - elmaslar gitmiştir. Duyduğumuz gibi merdivenlerdeki saldırıyı anlatır ve ona inanılır. Uygun bir fırsatta saklanma yerinden ganimetini alır ve evine gider. O elmaslarla ne yapacaktır? Henüz onları satamaz çünkü soygun
halkın gözünde kötü bir üne kavuşmuştur ve tüm düzenli mücevher alıcıları onu tanır.

"Suçlu bir acemi olduğu için, çalıntı malların düzenli alıcısını tanımıyor ve bilse bile beklemeyi ve normal bir satışla tam değerini almayı tercih ediyor. Taşlar güvenli bir şekilde saklanmadığı sürece her zaman tespit edilme tehlikesi olacaktır, bu yüzden onları saklamaya devam ediyor. Herhangi bir şüphe
çekilirse odalarının her olası yerde aranacağını biliyor, bu yüzden olası olmayan bir yer arıyor. Elbette, bir panel çıkarıp onları bunun arkasına saklamayı düşünüyor. Ancak fikir o kadar açık ki işe yaramayacak; polis kesinlikle o panelleri çıkarıp arkalarına bakacaktır. Bu yüzden onları panellerin içine saklamaya karar veriyor. Burada görüyorsunuz - dolu deliği olan iki tahta parçasını kuyruk cebinden çıkardı ve çakısını açtı - yüzeye yakın macun deliğin dibine yakın olandan daha yumuşaktır; belki de farklı şekilde karıştırılmış iki farklı macun partisi kullanılmıştır, bu nedenle, muhtemelen, farklı zamanlar."

"Ama Challitt'e geri dönelim. Panellerin farklı yerlerine bir merkez ucuyla delikler açıyor ve her deliğe bir elmas yerleştiriyor, dikkatlice macuna gömüyor. Yüzeyi dikkatlice ahşapla aynı hizada düzeltiyor ve sonra çok dikkatli bir şekilde yeri boyuyor, kenarlardaki boyayı gölgeliyor, böylece bir yama izi kalmıyor. Tüm işi bir kerede yapmıyor, bir ses ve boya kokusu yaratmıyor, ama istikrarlı bir şekilde, her seferinde birkaç delik açarak devam ediyor, ta ki bir süre sonra tüm lambri gizli elmaslarla kaplanana ve her panel görünüşte sağlam ve bütün olana kadar."

"Ama sonra--tüm partide sadece bir tane böyle delik vardı."

"Tam da öyle ve bu durum bize tüm gerçeği anlatıyor. Önce hikayeyi anlatayım--sonra ipucunu açıklayacağım. Elmaslar birkaç ay gizli kalır--sabırsızlanır. Parayı ister ve onu elde etmenin bir yolunu göremez. Sonunda bir hamle yapıp
ganimetini satmak için yurtdışına gitmeye karar verir. Giderleri için paraya ihtiyacı olacağını ve elmaslarından hemen kurtulamayabileceğini bilir. Ayrıca soygun hala insanların zihnindeyken aniden yurtdışına gitmesinin her halükarda kendisine şüphe çekeceğini
bekler, bu yüzden,
bir kuruş için bir pound için, cesur bir sahtecilik yapar, bu başarılı olsaydı, ona para kazandırırdı ve taşlarla birlikte ülkeden ayrılmasını sağlardı. Ancak sahtecilik tespit edilir ve
hapishaneye gönderilir, elmaslar da lambri kaplamalarında kalır.

"Şimdi Gavin Kingscote'a geliyoruz. Kurnaz bir adam olmalıydı - iyi dedektiflerin yapıldığı türden bir adam. Ayrıca oldukça
vicdansızdı. Elmas soygununun gerçekliği konusunda şüpheleri vardı ve gözlerini açık tuttu. Ona rehberlik edecek
hangi belirtiler olduğunu bilmiyoruz, ancak aynı evde yaşayan, tetikte olan zeki bir adam muhtemelen yeterince şey görürdü. Her neyse, onu
elmasların hırsızın odalarında olduğuna, ancak taşınır malları arasında olmadığına, aksi takdirde tutuklamadan sonra bulunacaklarına inandırdılar. İşte onun
şansı. Challitt yıllarca ortalıkta yoktu ve gerekirse evi
parçalamak için bolca zaman vardı. Bu yüzden Challitt'in
odalarına geçti.

"Taşları bulmasının ne kadar sürdüğünü asla bilemeyeceğiz. Muhtemelen önce birçok başka yeri denedi ve tahmin ediyorum ki
panelleri bir iğneyle delerek sonunda elmasları buldu. Sonra onları dikkat çekmeden çıkarma sorunu geldi.
İğneye güvenmemeye karar verdi, çünkü bu muhtemelen bir veya iki taşı
bulunmadan bırakabilirdi, ancak her paneli dikkatlice parçalara ayırdı, böylece
incelenmemiş hiçbir parça
kalmadı. Bu nedenle ölçümler aldı ve odadakilerle aynı boyutta ve desende bir marangozdan birkaç panel yaptırdı ve ev sahibine panellerini güzel bir desenle boyamak istediğini bildirdi. Bu, ıslak boyayı ve hatta
bir panelin duvardan çıkmış olması gerçeğini hesaba katmak içindi, eğer o garip bir anda odaya

girerse. Çok akıllıca, değil mi?"

"Çok."

"Ah, şüphesiz zeki bir adamdı. İşe koyuldu, bir
paneli çıkardı, yerine yenisini koydu, boyadı ve eskisini sessizce doğradı, ganimet çıkarıldığında
dışarıda kıymıklardan kurtuldu. Dekorasyon ilerledi ve küçük elmas yığını
büyüdü. Sonunda, son panele geldi, ancak
tüm yeni panellerini kullandığını ve yerine koyacak bir tane bile kalmadığını gördü. Muhtemelen
bir marangoz bulmanın zor olduğu bir zamandı -belki Resmi Tatil veya Pazar ve sabırsızdı. Bu yüzden
boyayı kazıdı ve yüzeyin her yerini dikkatlice
aştı -deneyim ona bununla tüm deliklerin aynı
türden olduğunu öğretmişti- ve bir elmas buldu. Elmas çıkardı, deliği macunla
doldurdu, eski paneli boyadı ve geri koydu. _Bunlar_ o eski panelin parçaları -tek eski

"On kişiden dokuzu, iş bittikten sonra mümkün olan en kısa sürede evden çıkardı,
ama o soğukkanlı davrandı ve kaldı. Bu,
bütün meseleyi, odasını güzelce dekore ettikten sonra hesapsızca
çıkıp gitseydi olduğundan daha gerçek gösteriyordu. Duyduğumuz Borsa işlemleri için orijinal sermayenin
o elmaslardan geldiğini düşünüyorum.
Kendisine uygun olduğu sürece kaldı ve
düğüne yönelik bir ev kurduğunda ayrıldı.
Hikayenin geri kalanı oldukça açık. Elbette tahmin ediyorsun?"

"Evet," dedim, "geri kalanını, genel olarak tahmin edebilirim sanırım --bir veya iki nokta hariç."

"Her şey açık --mükemmel. Buraya bak! Hapishanedeki Challitt,
çıktığında o elmasları almaya karar veriyor. Bunu şüphelenilmeden yapmak için
oda kiralamak gerekecek. Ama bunu kendisi yapamayacağını biliyor, çünkü ev sahibi tabii ki onu tanıyor ve
evde eski bir mahkum olmayacak. Bunun için bir çare yok;
bir suç ortağı olmalı ve ganimeti paylaşmalı. Bu yüzden, iş için uygun bir adam gibi görünen ve cezası kendi cezasıyla aynı zamanda sona eren başka bir mahkumla tanışıyor. Dışarı çıktıklarında, konuyu iyi huylu (ve oldukça iyi bilinen) bir hırsız olan bu suç ortağıyla ayarlıyor ve ikincisi oda aramak için Bayan Lamb'in evine gidiyor. Odanın kendisi kiralık ve
elbette tutuluyor ve Challitt (hasta kuzen) geceleyin
sessiz ve tanınmaz bir şekilde içeri giriyor.

"Paneldeki dekorasyon onları endişelendirmiyor, çünkü tabii ki
onların eski panellerde ve eski
boya üzerinde yapıldığını varsayıyorlar. Challitt elmasların kaldığı noktaları deniyor--hiçbiri yok--hatta macun bile yok. Belki de, panellerin resimde kaydırılıp değiştirildiğini düşünüyorlar, bu yüzden işe koyulup hepsini bölüyorlar, gördüğümüz gibi, ilerledikçe daha da çaresizleşiyorlar. Sonunda işlerinin bittiğini anlıyorlar ve Bayan Lamb'i yaptıkları kötülükler için yas tutarken bırakarak oradan uzaklaşıyorlar.

"Kingscote'un onları önceden haber veren adam olduğunu biliyorlar, çünkü Gillard (ya da Jones), ev sahibiyle yaptığı sohbette, onun ve panellerin boyanması hakkında her şeyi duymuş. Bu yüzden, ertesi gece Finchley'e doğru yola çıkıyorlar. Kingscote'un bahçesine giriyorlar ve Campbell'ı dışarı çıkarmasını izliyorlar. O yokken, Challitt sessizce Fransız penceresinden sigara odasına giriyor ve onu bekliyor, Gillard dışarıda kalıyor.

"Kingscote geri dönüyor ve Challitt onu taşları almakla suçluyor. Kingscote küçümseyicidir--Challitt'i umursamaz, çünkü
kendisi orijinal hırsız olduğu için güçsüz olduğunu bilir; ayrıca,
elmaslar uzun zaman önce satılıp dağıtıldığı için hiçbir kanıt olmadığını bilir.
Challitt ganimeti onunla paylaşmayı teklif eder--Kingscote güler ve
gitmesini söyler; muhtemelen onu dışarı atmakla tehdit eder, Challitt daha küçük adamdır. Gillard, açık pencerede bunu duyar, arkadan içeri girer
ve sessizce kafasına vurur. Gerisi doğal olarak gelir.
Gözlemlemeyi engellemek için pencereyi ve panjurları kapatırlar;
mücevherler oradaysa diye tüm çekmeceleri ters çevirir, vb.;
en iyi yatak odasına gidip orada denerler, vb. Başarısız olan (ve muhtemelen birkaç saatlik aramadan sonra açgözlü bahçıvanın gürültüsünden rahatsız olan) Gillard, yaşlı bir hırsızın içgüdüsüyle, hiçbir şeyle gitmeyeceklerine karar verir, bu yüzden Kingscote'un ceplerini boşaltır ve saatini, zincirini vb. alır. Ön kapıdan çıkıp kapıyı kapatırlar. _Voila tout._"

Bu birkaç saatlik aceleci soruşturmada bu kadar karmaşık ve gizemli bir meselenin tüm materyallerini bu kadar doğru bir şekilde bir araya getirebilen adamın hızlı yaratıcılığına hayret ettim; ama daha da fazlası, bu materyalleri nereden ve nasıl topladığını merak ettim.

"Şüphesiz Hewitt," dedim, "sağduyunuz olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyin doğru ve ayrıntılı uygulaması, sizin için içgüdüye çok benzeyen bir şeye dönüştü. Bunu nereden çıkardınız? Bana Ivy Cottage'ın incelenmesinden çıkarımlarını anlattın, ama bunlara
nasıl ulaştığını söylemedin."

"Aşağıda bana pek fazla malzeme bırakmadılar, değil mi? Ama
yatak odasında, hırsızların kilitli bulduğu iki çekmece
çalınmıştı - muhtemelen ölü adamdan alınan anahtarlarla açılmıştı.
Yerde
eğik bir Fransız çivisi gördüm; işte burada. Görüyorsun, iki kez dik açıyla bükülmüş, başın yakınında ve ucun yakınında ve bükmek için kullanılan pensenin belirsiz
izi var. Çok yaygın bir hırsız aleti ve deneyimli ellerde sıradan çekmece
kilitlerini açmak için kullanışlı. Bu nedenle, profesyonel bir hırsızın iş başında olduğunu biliyordum.
Muhtemelen önce çiviyle çekmeceleri kurcalamış ve sonra ölü adamın
anahtarlarını denemek için aşağı atmıştı.

"Ancak bu profesyonel hırsızın hırsızlık için gelmediğini birkaç belirtiden biliyordum. Hırsızın ilk aradığı şey olan tabağı almaya yönelik bir girişimde bulunulmamıştı. Şömine raflarında değerli saatler bırakılmıştı ve
normal bir hırsızlıkta genellikle girilen diğer şeyler
rahatsız edilmemişti. Özellikle, hiçbir kapı veya pencerenin kırılmadığı veya zorla açılmadığı gözlemlendi; bu nedenle, hırsızların sigara içme odasının Fransız penceresinden, son anda açık bırakılan tek girişten girdikleri açıktı. _Bu nedenle_, içeri girdiler veya biri girdi, Bay Kingscote'un kalktığını bilerek ve onu görmeye oldukça istekliydiler -muhtemelen endişeliydiler-. Sıradan hırsızlar, onun emekli olmasını bekler ve sonra, ince ahşap panjurlara rağmen, neredeyse açıkmış gibi kapalı Fransız penceresinden kolayca geçebilirlerdi; bu panjurlar asla bir hırsızı beş dakikadan fazla
tutmak. Onu görmek için can atıyorlardı, onlar -veya yine onlardan biri- muhtemelen onu tanıyordu. Bir şey almaya geldikleri, yağmalamadan belliydi. Sonuçta, parasını ve nöbetini çaldıkları, ancak daha büyük değerli eşyalar almadıkları için, yanlarında çanta olmadığı belliydi -bu da sadece hırsızlık yapmaya gelmediklerini değil, çünkü her hırsız çantasını alır, ayrıca almaya geldikleri şeyin hantal olmadığını da kanıtlıyor. Yine de, bir masa örtüsüne veya başka bir ambalaja sararak tabakları veya saatleri kolayca çıkarabilirlerdi, ancak iyi giyimli adamlar tarafından taşınan böyle bir deste dikkat çekerdi -bu nedenle iyi giyimli olmaları muhtemeldi. Açıklayayım mı?"

"Oldukça--artık açıklandığı gibi hiçbir şey daha basit görünmüyor--zor bulmacaların yolu budur."

"Evde elde edilecek başka bir şey yoktu. Aklımda zaten Chelsea'deki panellerin cinayetten hemen önceki gece kırılmış olması
tuhaf bir tesadüf vardı ve her halükarda onlara bakmaya karar verdim. Sizden Kingscote'un önündeki panelli odada yaşayan adamın adını aldım ve hemen (hiçbir şey söylememe rağmen) işvereninin elmasları için kloroformlanmış genç adamın adını hatırladım. Bu tür şeyleri aklımda tutuyorum, görüyorsunuz--ve aslında, albümlerimde. Bana onun
hapis cezasından bahsetmiştiniz ve orada, şimdi umut vadeden bir dava gibi görünen
bir davanın umut verici bir şekle bürünmesiyle karşı karşıyaydım.

"Chelsea'de herhangi bir hak ihlalini engellemeye devam ettiniz ve Challitt'e dair soruşturmalar yaptım. Tüm bu sorunlar ortaya çıkmadan sadece birkaç gün önce serbest bırakıldığını öğrendim ve ayrıca aynı kuruluştan sadece birkaç gün önce serbest bırakılan başka bir adamın adını da buldum. Bu adamı (Gillard) iyi tanıyordum ve Finchley'deki gibi bir suç için en olası serserinin bu olduğunu biliyordum. Chelsea'ye giderken ofisimi aradım, katibime bazı talimatlar verdim ve
hatırlatma defterime baktım. Kloroform işiyle ilgili gazete haberini ve ayrıca Gillard'ın bir fotoğrafını buldum - bunların toplayabildiğim kadar çoğunu saklıyorum. Chelsea'de ne yaptığımı biliyorsunuz. Bir panelin eski ahşaptan, geri kalanının ise yeni olduğunu gördüm. Eski paneldeki deliği gördüm ve bir iki soru sordum. Dava tamamlanmıştı."

Akşam yemeğimize devam ettik. Hemen dedim ki: "Artık her şey polisin elinde, değil mi?"

"Elbette. Challitt ve Gillard'ın yakalanmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. Gillard, her halükarda, oldukça iyi tanınıyor. Beni işe aldıktan sonra hayatta kalan Kingscote için, ölen kardeşinin elmas işlemlerinin
sonuç olarak
açıklanması
oldukça zor olacak, değil mi? Ama
elbette ki _Fiat justitia_."

"Polis bu konuda ne hissedecek?" diye sordum. "Onları
dışlamayı tercih edersin, ha?"

"Ah, polis iyi. Benim sahip olduğum bilgilere sahip değillerdi, anlıyor musun; panel işi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bayan Lamb, devriyedeki polise gitmek yerine
Scotland Yard'a gitseydi, belki de
asla çağrılmamalıydım."

Martin Hewitt'in neredeyse içgüdüsel çıkarımlardaki olağanüstü gücünü sıradan
"sağduyu" olarak değerlendirmesine neden olan aynı özellik, polisin yeteneklerine olan saygısını belki de bazılarının haklı görebileceğinden daha yüksek bir seviyede tuttu.

Tatlılarımızı yerken bir süre oturduk, otururken konuştuk,
sıradan yaşamda tekrar tekrar fark ettiğimiz ve olayın önemi meseleyi hafızaya kazımadığı sürece sıklıkla unuttuğumuz o tuhaf durum birleşimlerinden biri meydana geldi. Genç bir
adam yemek odasına girmiş ve arka pencerenin yakınındaki bir köşe
masasına oturmuştu. Ben onu özellikle gözlemlemeden önce orada bir süre
oturmuştu. Sonunda zayıf, solgun yüzünü bana doğru çevirdi ve gözlerimiz buluştu. Challitt'ti - bahsettiğimiz adam!

Biraz heyecanla ayağa fırladım.

"İşte o adam!" diye bağırdım. "Challitt!"

Hewitt sözlerim üzerine ayağa kalktı ve önce beni geri çekmeye çalıştı.
Challitt, suçluluk duygusuyla dehşete kapılarak, kendisi ile kapı arasında olduğumuzu gördü
ve dönerek açık pencerenin pervazına atladı ve düştü.
Aşağıda korkunç bir cam kırılma sesi duyuldu ve herkes
pencereye koştu.

Hewitt beni kapıdan içeri çekti ve aşağı koştuk. "Böyle
çıkmana yazık oldu," dedi giderken. "Sessiz kalsaydın, hiç sorun yaşamadan
polisi çağırabilirdik. Önemi yok--elimden gelen bir şey yok."

Aşağıda, Challitt bir garson kalabalığının ortasında kırık bir yığın halinde yatıyordu. Kalın bir cam tavan penceresinden içeri dalmış ve sırtüstü
aşağıya, bir salonun arkasına düşmüştü. Bir sedyeyle bilinçsiz bir şekilde götürüldü ve aslında omurgasındaki yaralanmalardan dolayı bir hafta içinde hastanede öldü.

Bilinci açık olduğu dönemlerde, Martin Hewitt'in sonuçlarını en şaşırtıcı kesinlikle, en küçük ayrıntılara kadar doğrulayan ayrıntılı bir açıklama yaptı. O ve Gillard, suçtan hemen sonra, birlikte görülmemenin daha güvenli olduğuna karar vererek ayrılmışlardı. Finchley'deki ölümcül geceden bu yana geçen birkaç günde korku ve pişmanlık acıları çektiğini ve hatta bir veya iki kez teslim olmayı düşündüğünü söyledi. Ona bu kadar heyecanla işaret ettiğimde, oyunun bittiğini hemen anladı ve sunulan tek çaresiz kaçış şansını değerlendirdi. Ancak sonuna kadar, cinayeti kendisinin işlediğini veya gerçekleştiğini görene kadar bunu düşündüğünü ısrarla reddetti. Bu tamamen Gillard'ın işiydi. Pencereden dinleyen ve konuşmanın gidişatını anlayan Gillard, aniden Kingscote'u arkadan bir can simidi ile yere serdi. Ve böylece Harvey
Challitt yirmi altı yaşında hayatına son verdi.

Gillard asla yakalanmadı. Şüphesiz ülkeyi terk etti ve muhtemelen o zamandan beri yurtdışında başka bir isimle "polis tarafından tanındı".
Belki de asıldı ve eğer asıldıysa, kendisine yöneltilen suçlama ne olursa olsun, adaletin yanlış uygulanması söz konusu değildi.

_NICOBAR_ KÜLTÜR DAVASI.

I.

Tüm yolculuk tatsızdı ve Anglo-Malay Şirketi'nin _Nicobar_ adlı buharlı gemisinin Kaptanı Mackrie, sonunda şirketin denizcilik personelinde kötü şöhretli ve sevilmeyen
bir kişi olmasına neden olan huysuzluğu için bir bahane buldu. Dördüncü ve beşinci kaptanlar, rıhtımlarının inzivasında, sebepleri araştırmak için daha derinlere dalmış olsalar da, "yaşlı adamın" bu yolculuktan her zamankinden daha az kazanç sağladığını, şirketin son zamanlarda kendi stoklarını sağlamaya başladığını, böylece "kazançların" temiz gittiğini ve "cumshaw"ın (Çin denizlerinin ticaret jargonunda komisyon anlamına gelir) gerçekten küçüldüğünü söylediler. Bunu doğrulamak için, kaptandan memnun olan gemideki tek adam olan ve yeni düzenlemelerin aynı darbeyi indirdiği, alışılmadık derecede uzun yüzlü kaptanı gösterdiler. Ancak, kaptanın acısı, yolcu listesinin kısalığına ve bir ay önceden bahşiş verme kapasitesini ölçmeye alışmış bir adamın gözündeki az sayıdaki yolcunun ümitsiz görünümüne bağlanabilirdi. Kaptan için yılın yanlış zamanıydı, yanlış yolculuktu ve kesinlikle yanlış yolculardı. Dolayısıyla dördüncü ve beşinci subayların gizli konuşmaları şüphesiz sadece gençlik skandalıydı. Her neyse, kaptanın özel ticarette iyi bir anlaşma yapma ihtimali vardı, çünkü üçüncü bir kaptanın utanacağı şekilde gemiye ilginç şeyler ve Japon ıvır zıvırları götürüyordu (açıkça Londra'da satış için) ve bu bir kaptan için bir skandal ve utançtı; ve hepsi için iyi bir sigorta sağlamak için çaba sarf etmişti. Dördüncü ve beşinci kaptanlar bunlardan sık sık bahsediyorlardı ve üçüncü kaptan ve baş mühendisin yanında birden fazla kez göz kırparak imada bulunuyorlardı, onlar da gülüyor ve göz kırpıyorlardı ve bazen bunu ikinci kaptana söylüyorlardı, ikinci kaptan da gülmüyordu; çünkü gemideki dedikodular böyledir. _Nicobar_, dediğim gibi, birkaç yolcuyla, küçük bir genel kargo ve £200.000 değerinde altın külçesiyle eve dönüyordu - külçeler her zamanki gibi Plymouth'a indirilecekti. Bu külçelerin varlığı, külçe odasından sorumlu olan ikinci subay için çok belirgin bir endişe kaynağıydı. Çünkü bu, üçüncü subaylıktan terfi ettikten sonraki ilk yolculuğuydu ve £200.000 değerindeki altın külçeleri onun alışık olmadığı bir şeydi. Sakin birinci subay, bunun dünyanın gördüğü ilk külçe sevkiyatı olmadığını, hatta en büyüğü olmadığını söyledi. Ayrıca, her zamanki tüm önlemlerin alındığını ve anahtarların kaptan kamarasında olduğunu; Böylece, dünyanın başlangıcından beri ambar kapaklarından ve özel kargodan sorumlu olan diğer birkaç bin ikinci subay kadar
aklı başında olabilirdi. Ancak bu Brasyer'ı rahatlatmadı.
Nöbette olmadığında kıpırdandı, külçe odasına ulaşmanın
çeşitli yollarını düşündü ve çözdü ve nöbetteyken daha fazla kıpırdandı, çünkü o anda birileri onun düşündüğü
ustaca kaçamaklarını uygulamaya koyabilirdi. Ve korkularını ve spekülasyonlarını kendine saklamadı. Birinci subayı bunlarla rahatsız etti ve birinci subay kaçtığında her şeyi
üçüncü subaya uzun uzun anlattı.

Bir keresinde birinci kaptana, "Şirketin ne yapmaya çalıştığını anlayamıyorum," dedi, "böyle bir teneke sığınağa külçe odası diyorlar."

"Skittles!" diye yanıtladı birinci kaptan ve sigara içmeye devam etti.

"Ah, bu sizin gibi sorumluluk sahibi olmayanlar için gayet iyi," diye devam etti Brasyer, "ama eminim bir gün bir şeyler olacak; bu yolculukta olmazsa başka bir yolculukta. Güçlü bir odadan bahsediyoruz! Neden, neyden yapılmış?"

"Üçte sekizde birlik kazan sacı."

"Evet, üçte sekizde birlik kazan sacı--altı penilik teneke para kutusu kadar iyi. Neden, büyükannemin makasıyla bile bunu hallederim!"

"Tamam; ödünç al ve hallederim. _Ben_ bir büyükannem olsaydı hallederdim."

"İşte aşağıda, görüş ve işitmenin dışında, yan taraftaki kömür bunkerinden tabak kesmeye sessizce vakit geçirmek isteyen herkes için güzel ve kullanışlı - her zaman boş, çünkü sadece yedi tonluk bir bunker ve budamaya değmez. Ve diğer taraf da kâhyanın kilerine karşı. Bir kâhyanın, bulaşıkları ve çanak çömleği arasında kova kova dolaşıp bir sonraki limanda ganimetlerle birlikte uzaklaşması gerekirken sessizce geçmesini ne engelleyebilir? Ve sonra marangoz var. _O_ her zaman aşağıda bir yerlerde, bir çanta dolusu aletle uğraşır. Onun için sessiz bir köşede bir iş yapıp tabakları karıştırmaktan daha kolay bir şey yok."

"Ama sonra elindeki malzemeyle ne yapacak? Altını botlarının içindeki 100 kiloluk ağırlıkla kıyıya çıkaramazsın."

"Bunu yap. Elbette, at onu. Sessiz bir limanda denize at
ve yeri işaretle. O noktaya gelince, Port Said'e kadar gidebilirdi--daha kolay bir yer var mıydı?--ve istediği her şeyi alabilirdi. Port Said'in nasıl olduğunu biliyorsun. Sonra itfaiyeciler var--ah, _herkes_ yapabilir!" Ve
Brasyer ambar kapağının altına bir kez daha bakmak için uzaklaştı.

Külçe odasının kapısı, bir merkezi patentli kilit ve
biri diğerinin üstünde ve biri altında olmak üzere iki asma kilitle kilitlenmişti. Yukarıda kaydedilen konuşmadan bir veya iki gün sonra, Brasyer asma kilitlerin altını dikkatlice inceliyor ve bir anahtarla deniyordu ki, hemen arkasından gelen bir ses sertçe sordu, "Peki, efendim, o asma kilitle ne yapıyorsunuz?"

Brasyer şiddetle irkildi ve etrafına baktı. Kaptan Mackrie'ydi.

"Şu var--yani--korkarım ki bunlar marangozun dükkanlarındakilerle aynı türden asma kilitler," ikinci kaptan aceleyle açıklama yaparak cevap verdi. "Ben--ben sadece deniyordum, hepsi bu; korkarım ki anahtarlar
uyuyor."

"Marangozun kendi dükkanlarıyla ilgilenmesine izin verin, olur mu Bay Brasyer? Orada bir Chubb kilidi ve asma kilitler var ve
onun anahtarı benim kamaramda ve
bilgim olmadan dışarı çıkmamasına dikkat edeceğim. Bu yüzden belki de
kendi iyiliğin için, yapman istenene kadar deneyleri ertelemen en iyisi olur. "Bu kadar yeter artık," diye ekledi kaptan, Brasyer cevap vermeye hazır gibi görünürken; ve topuklarının üzerinde dönüp uşağın odasına yöneldi.

Brasyer öfkeyle arkasından baktı. "Acaba burada ne arıyorsun," diye mırıldandı kendi kendine. "Bana öyle geliyor ki, bir kaptanın uşağa bu kadar yakın olduğunu sık sık göremezsiniz." Ve homurdanarak
yukarıdaki güverteye doğru döndü.

"Kulübenin kilerinin külçe odasının kenarına sıkışmış olmasını istersem asılırım," dedi günün ilerleyen saatlerinde birinci subaya. "Ve gemide bir sürü kazan imalatçısı aleti varken bir uşağın ne işi olur? Biliyorsun ki
onların var."

"Peygamber adına, fareler!" diye cevapladı birinci kaptan, daha az titiz bir mizaca sahipti. "Ne kadar yorucu bir yaratıksın, Brasyer! Adamın normal mesleğinin kazan imalatçısı olduğunu ve sadece son bir iki yıldır 
yöneticilik yaptığını bilmiyor musun? Bu tür adamlar
aletlerinden ayrılmayı sevmez ve dul olduğu için, kıyıda evi olmadığı için
elbette tüm tuzaklarını gemiye taşımak zorundadır. Çeneni kapat ve
bir Hıristiyan gibi uygun şekilde dinlen. İşte, sana bir puro vereceğim; her şey yolunda--Burman; ağzına koy ve çeneni sıkı tut."

Ancak ikinci subayı yatıştırmanın bir yolu yoktu. Yine de arka güvertede dolaştı ve külçe odasının içeriğiyle ilgili endişesinden bahsetti. Birkaç gün sonra tekrar demir kapıya yaklaştığında, bu sefer uşağın kilerinden gelen kaptanın görünümüyle irkildi. Brasyer, tıkırtı duyduğunu ve incelemeye geldiğini söyledi. Ancak kaptan, Brasyer eksantrikliklerinde ısrar ederse külçe odasının sorumluluğunu başka bir subaya vereceğine yemin ederek, onu öncekinden daha az törenle geri çevirdi. Birinci güvertede ikinci subay, hafta boyunca mağazalardan ödünç aldığı asma kilidi ve anahtarı isteyen sessiz, zarif ve yumuşak sesli bir adam olan marangozla karşılaştı. Ancak Brasyer, daha sonra geri göndereceğine söz vererek onu oyaladı. Ve marangoz
ambarda, hemen arka orlop güvertesinin altında ve külçe odasının zemininin altında, tesadüfen sahip olduğu bir işe doğru koştu.

Daha önce de söylediğim gibi, yolculuk hiç de keyifli değildi. Her yerde
hava en kötü halindeydi ve Cebelitarık'tan geçerken bile
Lascar'lar pamuklu pantolonlarıyla titriyorlardı ve Seedee çocukları
kısa takımlarından çıkarabildikleri eski tüvit ceketleri
ilikliyorlardı. Ocak ayıydı. Körfez'de hava
çok
müthişti ve _Nicobar_ gürültülü yeşil denizin uluyan dünyasında, içeride ve dışarıda, yukarıda ve aşağıda
dikkatsizce çarpıp sallanıyordu. Sonra, Chops'ta, gece çökerken, bir şey
gitti ve artık dümen yolu yoktu, hatta amaçsızca yuvarlanmaktan başka bir şey yoktu. Vida kırılmıştı.

Yüksek deniz bir dereceye kadar yatışmıştı, ama hala kötüydü. Vapurun taşıdığı yelken yeterince yetersizdi ve bir şekilde Plymouth'a doğru yola koyulmak için yön verildi - ya da fırsat daha iyi olursa Falmouth'a - bu sayede. Ve böylece _Nicobar_ Kanal'ı
daha iyi ama sakin olmayan bir denizde, kara bir gecede, saatler ilerledikçe yavaş yavaş kara dönüşen bir kar fırtınasıyla daha da kalınlaşmış bir şekilde geçti.

Gemi, boğucu görünen evrensel bir karanlıkta yavaşça ilerledi. Üstte, altta ve çevrede sadece kara bir boşluk ve
rüzgar ve deniz sesi; böylece güverte lambasının önüne gelen kişi,
hiçbir yerden gelmiş gibi
güveler gibi gelen büyük kar tanelerinin sessizce
gelmesiyle irkildi. Sabahın ikisinde, dört çanda, sancak pruvasında sisli bir ışık belirdi - Eddystone ışığıydı - ve bir veya iki saat sonra, geminin tam olarak nerede olduğu çok belirsiz olduğundan, onu gün doğana kadar bekletmenin en iyisi olduğuna karar verildi. Ancak henüz bir emir verilmemişti, aniden liman tarafının üzerinde loş ışıklar belirdi, altlarında daha yoğun bir karanlık vardı. Sonra bir haykırış ve gürleyen bir çarpma sesi duyuldu ve tüm gemi sarsıldı,
ve on saniye içinde aşağıdan tüm canlılar geğirdi. _Nicobar'ın_ yolculuğu sona erdi - bir çarpışmaydı.

Yabancı karanlığa doğru geri çekildi ve iki gemi birbirinden uzaklaştı, ancak _Nicobar_'dan bazıları diğerine atlayana kadar. Kaptan Mackrie'nin aklı başındalığı harikaydı ve gemideki tüm canlar üzerindeki mutlak kontrolünü bir an bile kaybetmedi. Gemi kıç tarafına doğru yerleşmeye ve limana doğru yatmaya başlamıştı. Can simitleri
hemen verildi. Neyse ki yolcular arasında sadece iki kadın vardı ve hiç çocuk yoktu. Tekneler herhangi bir aksilik olmadan indirildi
ve hemen gemiden iki garip tekne cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar
(sonradan büyük bir kıyı vapuru olduğu anlaşıldı)
_Nicobar_'a girmişti. Yolcuların sonuncusu güvenli bir şekilde indirilirken
Brasyer endişeyle kaptana koşarak şöyle dedi:--

"Bu külçeyle bir şey yapamayız, değil mi efendim? Belki bir veya iki kutu----"

"Ah, külçeye lanet olsun!" diye bağırdı Kaptan Mackrie. "Tekneye göz kulak olun, efendim ve yolcuları indirin. Sigorta şirketleri külçeyi
kendileri bulabilir."

Ancak Brasyer kaptanın ilk cümlesiyle ortadan kaybolmuştu. Kaptan, mürettebat ve makine dairesi personeli kalan teknelere doğru giderken kaptana doğru döndü ve ikisi sessizce konuştular. Hemen ardından kaptan sanki bir emri yerine getirmek istercesine başını çevirdi ve kaptan daha yüksek bir sesle devam etti:--

"En olası şey bu ve en kötü ihtimalle onları düşürebiliriz. Ama kaygan olun - on dakika bile dayanamaz."

Yaklaşık çeyrek saat dayandı. Ancak o zamana kadar herkes ondan
uzaklaşmıştı ve son teknedeki kaptan, batarken son ışıklarını görebilecek kadar yakındı.

II.

Gün somurtkan bir grilikle doğdu ve _Nicobar_ kıyıdan bir mil uzakta, on kulaç derinlikte, fırtınalı suyun üzerinde mahzun bir şekilde
görünüyordu. Deniz o gün boyunca dalgalıydı ama kar durmuştu ve gece boyunca hava önemli ölçüde sakinleşti. Ertesi gün
Lloyd'un temsilcisi Plymouth'dan bir teknede buharla dolaşıyordu ve kısa süre sonra bir kurtarma şirketinin römorkörü gelip yükselen direklerin yanına yanaştı. Gemiyi görülebildiği kadar kaldırma şansı vardı ve bir dalgıç, deliği kapatmak için gerekli meşe döşeme veya brandaların hazırlanabilmesi için kurtarma römorköründen aşağı indi. Bu çok kısa bir sürede yapıldı ve gerekli telgraflar gönderildikten sonra, römorkör gece boyunca yerinde kaldı ve ertesi gün birkaç dalgıcın gönderilerek külçeyi başlangıç ​​olarak çıkarması için hazırlandı.

Tam bu sırada Martin Hewitt, Lloyd'un Komitesi adına önemli ve hassas bir davayla meşguldü ve Plymouth'da birkaç gün kalıyordu. Elbette enkazın hikayesini duydu
ve Lloyd's acentesiyle kurtarma çalışmaları hakkında
başlangıçta konuşurken, kurtarma şirketinin
römorkördeki temsilcisinin adı söylendi, Bay Percy Merrick--hemen tanıdığı eski bir tanıdık olan bir isimdi. Böylece dalgıçların
batık _Nicobar_'ın külçe odasında çalıştığı gün, Hewitt
kendisine tatil verdi ve öğlen vakti römorköre bindi.

Burada otuz sekiz yaşlarında iri yarı, hoş bir adam olan Merrick'i buldu. Hewitt'i gördüğüne çok sevinmişti, ancak enkazda sabah yapılan çalışmaların
sonuçları konusunda çok şaşkındı. İki kasa altın külçesi kayıptı.

"Gemide 200.000 sterlin değerinde külçe vardı," dedi, "bu açık ve kesin. Kırk kasaya paketlenmişti, her biri 5.000 sterlin değerindeydi. Ama şimdi sadece otuz sekiz kasa var! İkisi açıkça gitti. Acaba ne oldu?"

"Sanırım adamlarınız bu konuda hiçbir şey bilmiyor?" diye sordu Hewitt.

"Hayır, iyiler. Görüyorsunuz ya, özellikle de güvertede dalgıç kıyafetlerinden
çıkarılmaları gerektiği için,
gözlemlenmeden hiçbir şey
çıkarmaları imkansız. Ayrıca, Tanrı sizi korusun, ben de
onlarla birlikteydim."

"Ah! O zaman siz de mi dalıyorsunuz?"

"Bazen, bilirsin, böyle özel
bir durumda, elbiseyi giyerim. Bu sabah aşağı indim. Aşağıdaki gemide dolaşmakta hiç zorluk çekmedim ve
kaptanın söylediği yerde, kamarasında külçe odasının anahtarlarını buldum. Ama
kilitlerin işe yaramadığını, tabii ki, tuzlu suda birkaç gün geçirdikten sonra.
Bu yüzden sadece levye ile kapıyı çaldık ve sonra bunu dışarıdan biraz daha kolay yapabileceğimizi gördük.
Bu yüzden, kıyıya yanaşan vapur külçe odasının yanındaki sığınağa temiz bir şekilde girdi ve
bunları ayıran kazan sacını yırttı."

"Elbette, kayıp iki kasa o şekilde düşemezdi?"

"Ah, hayır. Elbette baktık ama imkansızdı. Geminin diğer tarafında bir listesi var -- sancak tarafında -- ve yığılmış kutular
yırtılmış kısım kadar yükseğe ulaşmıyordu. Dediğim gibi, kapıyı çaldık ve oradaydılar, otuz sekiz mühürlü külçe kutusu, ne daha fazla ne de daha az ve şu anda aşağıda, kıç kabindeler.
Gelin ve görün."

Otuz sekiz taneydiler; çember demirle bağlanmış ve her birleşim yerinden mühürlenmiş çam kutular, her kutu yaklaşık on sekiz inç ve bir ayak ve altı inç derinliğindeydi. Görünüşe göre taşıma kolaylığı için ikişer ikişer birbirine bağlanmışlardı.

"Bunları kendin mi böyle bağladın?" diye sordu Hewitt.

"Hayır, onları böyle bulduk. Onları sadece bir makaraya ve palangalara bağladık,
birer çift, ve onları buraya, römorköre çektiler."

"Kayıp iki kişi için ne yaptın--bir şey?"

"Elbette hemen merkeze telgraf çektim. Ve
Kaptan Mackrie'yi çağırdım--hala civarda sanırım--ve
Brasyer, külçe odasından sorumlu ikinci subay. Onlar
bir şeyler
biliyor olabilirler. Neyse, _bir_ şey açık. Yolculuğun başında
kırk sandık vardı ve şimdi sadece
otuz sekiz tane var."

Bir duraklama oldu; ve sonra Merrick ekledi, "Bu arada, Hewitt, bu senin
sözün, değil mi? Bu iki sandığı araştırmalısın."

Hewitt güldü. "Tamam," dedi; "Eğer bana görev verirsen hemen
başlarım."

"Şey," diye yavaşça cevapladı Merrick, "elbette bunu merkezden yetki almadan yapamam. Ama bir saat kadar yapacak bir şeyin yoksa, düşünme şapkanı takmanın bir zararı olmaz, değil mi?
Elbette, henüz üzerinde durulacak bir şey yok. Ama Mackrie ve Brasyer'in söyleyeceklerini dinleyebilirsin. Elbette bilmiyorum,
ama bu 10.000 sterlinlik bir soru olduğu için muhtemelen sana ödeme yapabilir ve eğer bir şey
_yaparsan_ telgraf çekip seni hemen görevlendirebilirim."

Kapıya bir tık sesi geldi ve Kaptan Mackrie içeri girdi. "Bay Merrick?"
dedi sorgulayıcı bir şekilde, birinden diğerine bakarak.

"Benim, efendim," diye cevapladı Merrick.

"Ben _Nicobar_'dan Kaptan Mackrie'yim. Sanırım beni çağırttınız.
Külçede bir sorun varmış, değil mi?"

Merrick meseleyi tam olarak açıkladı. "Belki de bize
yardımcı olabileceğinizi düşündüm, Yüzbaşı Mackrie. Belki de orada olması gereken vaka sayısı konusunda
yanlış bilgilendirildim?"

"Hayır; kırk tane vardı. Yine de--belki
size bir tür ipucu
verebilirim."--ve Yüzbaşı Mackrie, Hewitt'e dikkatle baktı.

"Bu Bay Hewitt, Yüzbaşı Mackrie," diye araya girdi Merrick. "Onun önünde
istediğiniz kadar serbestçe konuşabilirsiniz. Aslında, bir nevi
iş üzerinde çalışıyor, tabiri caizse. "

"Peki," dedi Mackrie, "eğer öyleyse, aramızda konuşarak, sana dikkatini Brasyer'a vermeni tavsiye etmeliyim. O benim ikinci subayımdı, biliyorsun, ve bu işlerden o sorumluydu."

"Yani," diye sordu Hewitt, "Bay Brasyer'ın bize bazı yararlı bilgiler verebileceğini mi kastediyorsun?"

Mackrie çirkin bir sırıtış attı. "Çok büyük ihtimalle verebilir," dedi, "eğer yeterince aptalsa. Ama ondan doğrudan pek bir şey öğrenebileceğini sanmıyorum. Onu izleyebileceğini kastettim."

"Ne, sence bu altının kaybolmasıyla herhangi bir şekilde ilgili miydi?"

"Daha önce de söylediğim gibi, gizlice ve aramızda konuşarak, bunun gerçekten çok olası olduğunu düşünüyorum. Yolculuk boyunca tavrını hiç beğenmedim."

"Neden?"

"Eh, sorumluluğu hakkında sürekli gevezelik ediyordu ve
ateşçilerden ve marangozdan ve bir kişiden ve bir diğerinden külçe kasalarına ulaşmaya çalıştıklarından şüpheleniyormuş gibi yapıyordu - ki bu tek başına
bir insanı şüphelendirmeye yeterdi. Çok fazla itiraz etti, görüyorsunuz. Kendisi ve geri kalan her şey
çok vicdanlı ve çalışkandı ve diğer herkes çok umutsuz bir hırsızdı ve o külçelerin bir kısmının bir gün kaybolacağından o kadar emindi ki - yani - tavrını açıkça ifade edip etmediğimi bilmiyorum ama size bundan hiç hoşlanmadığımı
söyleyeyim. Ama bundan daha fazlası vardı. Ebediyen etrafta
kokluyor ve bir tarafta külçe odasına bitişik olan kâhyanın kilerine göz atıyordu, biliyorsunuz, ve diğer taraftaki sığınakta
dolaşıyordu. Ve bir keresinde onu asma kilitlere anahtar takarken yakaladım, marangozun dükkânlarından ödünç aldığı anahtarlar. Ve her seferinde
bahanesi, bir başkasının altına girmeye çalıştığını duyduğunu sanmasıydı, ya da buna benzer bir şey; onu her seferinde
alt güvertede yakaladığımda, mazereti buydu, bir şey duymuş ya da bir şeyden veya birinden
şüphelenmişti. İzlenimlerimi size iletmeyi başarsam da başaramasam da, beyler, size temin ederim ki, yolculuk boyunca tüm tavırlarını ve hareketlerini çok şüpheli buldum ve şans eseri bir şey ters giderse bunu unutmayacağıma karar verdim. Eh, öyle oldu ve şimdi sana gözlemlediklerimi anlattım. Seni bir yere götürüp götürmeyeceğini görmen için."

"Aynen öyle," diye cevapladı Hewitt. "Ama tam olarak anlamama izin ver,
Kaptan
Mackrie. Bay Brasyer'ın külçe odasının sorumluluğunu aldığını ama
marangoz dükkanından anahtarları denediğini söylüyorsun. O zaman
gerçek anahtarlar neredeydi?"

"Benim kamaramda. Sadece ne için istendiklerini öğrendiğimde dağıtıldılar. İki asma kilit arasında bir Chubb kilidi vardı ama
Brasyer'ın bir kopyasını bulması zor olmazdı. Anahtarımı limanda kullandığında, külçeleri gemiye aldığımızda mumdan bir kopyasını kolayca alabilirdi."

"Peki, bu kutuları aldığını varsayalım, sence
nerede saklardı?"

Mackrie omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Söylemek imkansız," diye yanıtladı. "Onları gemide bir yere saklamış olabilir, ama bunun olası olduğunu sanmıyorum. Onları Plymouth'a indirmek için çok zor bir işi olurdu ve Londra'ya
gelirken bir yerde bırakmak zorunda kalırdı. Külçeler her zaman Plymouth'a indirilir, biliyorsunuz ve eğer herhangi birinin eksik olduğu
bulunursa, gemi hemen elden geçirilir, her santimi; böylece altının geri kalanı boşaltılmadan önce ganimetini bir şekilde kıyıya çıkarmak zorunda kalırdı -- neredeyse imkansız. Elbette, bunu
yaptıysa, şu anda orada bir yerlerdedir, ama bu olası değil. Bunu 'boşaltmış' olması çok daha olasıydı - daha sonra gidip alabileceği yabancı bir limandaki iyi bilinen bir noktada denize atmış
olabilirdi. Yani arama için epey bir alan var, anlıyor musun. Buradan Yokohama'ya kadar
su altındaki her yer;" ve Kaptan Mackrie güldü.

Kısa bir süre sonra ayrıldı ve ayrılırken bir adam kamaranın kapısını çaldı ve içeri bakıp Bay Brasyer'ın gemide olduğunu söyledi. "Şimdi ona
bir şans verebilirsin," dedi kaptan. "İyi günler. "

"Orada _Nicobar_'ın hizmetkarı da var, efendim," dedi adam
kaptan gittikten sonra, "ve marangoz."

"Pekala, önce Bay Brasyer'ı göreceğiz," dedi Merrick ve adam
kayboldu. "Biraz ilerledi gibi görünüyor," diye devam etti Merrick Hewitt'e.
"Ben sadece Brasyer'ı çağırdım, ama diğerleri geldiğine göre, belki de bize
söyleyecekleri bir şeyleri vardır."

Brasyer, bilgiyle dolup taşarak belirdi. Hewitt'in önünde açıkça konuşması için onu teşvik edecek pek az güvenceye ihtiyacı vardı ve
daha önce _Nicobar_'da sık sık söylediği her şeyi tekrar söyledi.
Külçe odası sadece bir teneke kutuydu, her şeye ulaşmak
olabilecek en kolay şeydi, kayba hiç şaşırmadı - bunu
baştan beri kehanet etmişti.

Hareketlerinin dikkatlice izlenmesi gereken adamlar, dedi, kaptan ve uşak. "Daha önce hiç kimse bir kaptan ve uşak
birbirine bu kadar yakın olduğunu duymamıştı," dedi. "Uşak kileri külçe odasının yanındaydı, bilirsin, aralarında o berbat
üç sekizde bir kazan plakasından başka bir şey yoktu. Kaptanı uşak kilerinde bulmayı sık sık beklemezsin, değil mi, ne kadar kalın olsalar da. Eh, onu sık sık orada bulurdum. Ve uşak
kazan yapımcılarının aletlerini orada saklardı! Buna yemin edebilirim. Ve o bir
kazan yapımcısıydı, bu yüzden büyük ihtimalle bir yerde bir eklemi açıp tekrar düzgünce yamayabilirdi, böylece fark edilmezdi.
Kilerinde her zaman orada dolaşıyordu ve bir keresinde
orada belirgin bir şekilde vuruntu duydum ve aşağı inip baktığımda, kiminle
görüşmeliyim? Neden, kaptan, kendisi oradan uzaklaşıyor ve
orada olduğum için beni zorbalıkla taciz ediyor ve beni güverteye gönderiyor. Ama ondan önce
beni zorbalıkla taciz ediyordu çünkü külçe odasının kapısına asma kilitleri takan
başka anahtarların
orada dolaştığını öğrenmiştim. Neden bu şeylere göz kulak olduğum için bana argo
söylesin ve tehdit etsin ki
ve görevim olduğu için külçe odasını göz hapsinde tutayım? Ama tam da bu onun hoşlanmadığı şeydi. Altın konusunda endişeli olduğumu
görmesi onu öfkelendirmeye yetiyordu. Elbette onun cimriliği ve açgözlülüğü şirketin tüm hizmetinde biliniyor - biraz kazanmak için her şeyi yapar."

"Ama altına ne olduğu konusunda olumlu bir fikrin var mı?"

"Peki," diye cevapladı Brasyer, oldukça bilgili bir tavırla, "Bence onu
atmadılar."

"Hala gemide olduğunu mu düşünüyorsun - bir yerlerde saklı?"

"Hayır, düşünmüyorum. Sanırım kaptan ve kamarot, biz teknelerle ayrıldığımızda onu kıyıya, her biri birer kasa olarak götürdüler."

"Ama bu fark edilmez miydi?"

"Böyle karanlık bir gecede fark edilmezdi. Görüyorsun ya, paketler o kadar da büyük değil - bak, bir ayak, bir buçuk ayak ve altı inç falan,
kabin. Büyük bir paltonun altına kolayca sığdırılabilir veya herhangi bir şeyle örtülebilir.
Elbette biraz ağırlar --hepsi toplamda seksen veya doksan pound--ama bu güçlü bir adamın taşıyabileceği kadar değil--özellikle
bu kadar kullanışlı bir pakette, karanlık bir gecede, bitmek bilmeyen bir karmaşanın olduğu bir zamanda. Şimdi
sadece buraya bak--sana bir şey söyleyeceğim. Kaptan kıyıya
son olarak bize çarpan kıyı vapuru tarafından gönderilen bir tekneyle çıktı. O gemi onarım için rıhtıma çekildi ve mürettebatı çoğunlukla
karada rahat vakit geçiriyor. Şimdi son bir iki gündür uyumuyorum ve
bu tür bir av olabileceğine dair bir fikrim vardı, çünkü
o gece gemiden ayrıldığımda en azından biraz eşyayı kurtarabileceğimizi düşündüm,
ama kaptan külçe odasına yaklaşmama izin vermedi ve bu garip geldi. Bu yüzden kaptanı kıyıya çıkaran tekne mürettebatından birini yakaladım ve ona sessizce sorular sordum - onu
pompaladım, bilirsiniz - ve bana kaptanın yanında oldukça küçük, ağır bir paket olduğunu söyledi. Siz buna ne diyorsunuz?
Elbette, o koşullar altında, adam çok belirgin ayrıntıları hatırlayamıyordu, ama bunun bahsettiğim boyutta bir tür kare ahşap kutu olduğunu düşünüyordu. Ama daha fazlası var." Brasyer
işaret parmağını kaldırdı ve sonra önündeki masaya indirdi--"daha fazlası. Tren istasyonunda soruşturma yaptım ve dün Londra'ya iki ağır paketin gönderildiğini gördüm--kahverengi kağıda sarılmış, tam doğru boyutta anlaşma kutuları. Ve
kağıtlar, şeyler gönderilmeden önce yırtıldı ve memur
içlerindeki kutuların
çember demiriyle tutturulduğunu görebildi--tıpkı onlar gibi!" ve ikinci memur
kulübenin bir tarafına yığılmış kutuları zaferle işaret etti.

"Aferin!" dedi Hewitt. "Oldukça zeki bir dedektifsin. Paketleri kimin getirdiğini ve kime gönderildiklerini
öğrendin mi?"

"Hayır, o kadar ileri gidemedim. Elbette memur gönderenlerin isimlerini bilmiyordu ve beni tanımadığı için paketlerin tam olarak
nereye gittiğini söylemedi. Ama bir süre sonra onunla oldukça samimi oldum ve hemen buluşacağım - öğleden sonra izinli - ve yürüyüşe çıkacağız. Daha fazlasını bulacağım, bahse girerim!"

"Elbette," diye cevapladı Hewitt, "bulabildiğin her şeyi bul - çok önemli olabilir. Değerli bir bilgi edinirsen hemen bize bildirirsin, tabii. Başka bir şey var mı?"

"Hayır, sanmıyorum; ama sana söylediklerimin şimdilik yeterli olduğunu düşünüyorum, ha? Yakında daha fazlasını bildireceğim."

Brasyer gitti ve eski geminin hizmetkarı Norton kamaraya getirildi. Keskin bakışlı, oldukça ceset gibi görünen bir adamdı ve
mezar boşluğuyla konuşuyordu. Duyduğunu, söylediğine göre, külçe sandıklarında bir sorun olduğunu ve
verebileceği her türlü bilgiyi vermek için gemiye geldiğini söyledi. Çok fazla bir şey değildi, diye devam etti, ama
en ufak bir şey bile işe yarayabilirdi. Kesinlikle gizli kalmak isterse
marangoz Wickens'ın gözlem altında tutulmasını önerebilirdi. O (Norton) merhametsiz olmak istemiyordu, ama kileri külçe odasının yanındaydı ve Wickens'ın çok uzun bir süre tam aşağıda, külçe odasının tabanının alt tarafında çalıştığını duymuştu, ancak tabii ki yanılmış da olabilirdi.
Yine de, marangozun her zaman tam o noktada bir işi varmış gibi görünmesi çok tuhaftı. Dahası, söylenmişti ve o (Norton) bunun doğru olduğuna inanıyordu, marangoz Wickens'ın elinde tuttuğu ve depoları arasında sakladığı, külçe odasının kapısındaki asma kilitlere uyan anahtarlar. Ona göre bu çok şüpheli bir durumdu. Daha kesin bir şey bilmiyordu ama fikirlerini değerlerine göre sundu ve şüpheleri asılsız çıkarsa kendisinden daha çok memnun olacak kimse olmazdı. Ama--ama--ve kâhya başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim, Bay Norton," dedi Merrick, gözlerinde bir ışıltıyla; "söylediklerinizi unutmayacağız. Elbette, eğer bu şeyler sizin
bilgilerinizin bir sonucu olarak bulunursa, bundan zarar görmezsiniz."

Uşak, umduğunu söylemedi ve marangoza göz kulak olmaktan geri kalmayacaktı. Wickens'ın römorkörde olduğunu fark etmişti ve eğer onu sorgulayacaklarsa bunu dikkatli bir şekilde yapacaklarına, böylece onu tetikte
tutmamalarına güvendi. Merrick bunu yapacaklarına söz verdi.

"Bu arada, Bay Norton," diye sordu Hewitt, "şüphelerinizin haklı olduğunu varsayarsak, marangoz külçeyle ne yapardı?"

"Eh, efendim," diye cevapladı Norton, "Bence onu gemide tutmazdı. Muhtemelen bir yere atardı."

Uşak gitti ve Merrick sandalyesine yaslanıp yüksek sesle kahkaha attı. "Bu saçmalık haline geliyor," dedi, "sadece saçmalık. _Nicobar_'da ne kadar mutlu bir aile olmalılar! Ve şimdi kaptan
ikinci subayı izliyor, ikinci subay da kaptanı izliyor, ve uşağı ve uşağı da marangozu izliyor! Çok büyük.
Ve şimdi marangozu göreceğiz. Acaba kimden şüpheleniyor?"

Hewitt hiçbir şey söylemedi, ama gözleri yoğun bir neşeyle parladı ve
az sonra marangoz kamaraya getirildi. "Günaydın beyler," dedi marangoz yumuşak ve saygılı bir sesle, birinden diğerine bakarak. "Kurtarma beyefendilerine hitap etme şerefine erişebilir miyim?"

"Haklısınız," diye cevapladı Merrick, ona bir koltuğa oturmasını işaret ederek. "Burası kurtarma dükkanı, Bay Wickens. Sizin için ne yapabiliriz?"

Marangoz elinin arkasından hafifçe öksürdü. "Gelme özgürlüğünü aldım beyler, biraz külçe eksik olduğu için, 'kulüpler'. Belki de yanılıyorumdur."

"Kesinlikle hayır. Beklediğimiz kadarını bulamadık ve sanırım artık neredeyse herkes bunu biliyor. Eksik iki kasa var. Onların nerede olduğunu bize
söyleyemezsiniz, sanırım?"

"Şey, efendim, buna gelince--hayır. Korkarım ki tam olarak o kadar ileri gidemem.
Ama eğer aynı şeyi geri kazanmaya yol açabilecek anlamlı bilgiler verebilirsem, sanırım
hizmetlerimin makul bir şekilde küçük bir
tanınmasını istemeden arayacağım?"

"Ah, evet," diye cevapladı Merrick, "sorun olmayacak, sana söz veriyorum.
Şirket elbette güzel bir şey yapacak ve şüphesiz
sigortacılar da öyle."

"Sanırım bunu bir söz olarak kabul edebilirim--beyefendiler arasında"--vurgulayarak--"bir şey söylemeye hazırım."

"En azından şirket açısından bu bir söz,"
diye karşılık verdi Merrick. "Bunun sizin için değerli olmasını sağlayacağım--elbette,
eğer bir şeye yol açarsa."

"Bunu açıklayayım efendim, tabii ki. Pekala beyler, benim hikayem uzun değil. Söyleyeceğim tek şey, gemi batmadan hemen önce gemide duyduklarım. Yolcular gitmişti ve mürettebat diğer teknelere biniyordu ki kaptan kaptana dönüp sessizce, dikkat etmeden, beyler, ben de dirseğimle konuştuğum için, öyle söylemek gerekirse. "Hadi, Norton," dedi, ya da buna benzer sözler, "neden şu şeyleri bizimle birlikte kıyıya çıkarmaya çalışmayalım ki - bilirsin, sandıkları - ha? Kıyıya oldukça yakın olduğumuzu düşünüyorum," dedi, "ve şu anda deniz diye bir şey yok. Sen birini al, ben de diğerini deneyeyim," dedi, "ama gösteriş yapma." Sonra daha yüksek sesle dedi, çünkü görevli gidiyordu, "En olası şeyler bunlar ve en kötü ihtimalle onları düşürebiliriz. Ama dikkatli ol," dedi. Sonra en yakın tekneye bindim ve duyduğum tek şey bu oldu."

"Hepsi bu muydu?" diye sordu Hewitt, adamın yüzünü dikkatle izleyerek.

"Hepsi mi?" diye yanıtladı marangoz biraz şaşırarak. "Evet, hepsi bu;
ama bence yeterince iyi, öyle değil mi? Ne kastedildiği yeterince açıktı - kendisi ve görevli sessizce iki kasa, kişi başı birer kasa, alacaktı ve kendisinin de söylediği gibi, gemideki en olası şeyler bunlardı. Ve şimdi iki kasa külçe eksik. Bu yeterli değil mi?"

Marangoz, kaptanın sözlerinin tam bir notu alınana kadar tatmin olmamıştı. Daha sonra Merrick'in şirket adına verdiği söz yenilendikten sonra Wickens kendini
götürdü.

"Şey," dedi Merrick, masanın karşısından Hewitt'e sırıtarak, "bu garip bir gidişat, değil mi? O adamın söyledikleri kaptanın davasını oldukça şüpheli gösteriyor, değil mi? Onun söyledikleri ve Brasyer'in söyledikleri bir araya geldiğinde oldukça güçlü bir dava oluşturuyor -- bence bu işi kesinleştiriyor. Ama ne iş! Birisi için biraz ciddi olabilir, ama bir bakıma nadir bir şaka. Brasyer daha fazlasını öğrenecek mi acaba? Kaptan ve gemi görevlisinin kimden şüpheleniyormuş gibi davranmaları gerektiği konusunda anlaşamamış olmaları üzücü. _Bu_ onların hatası."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Hewitt. "_Eğer_ komplo kuruyorlarsa ve ne yaptıklarını biliyorlarsa, bir hikayede her ikisinin de yer aldığı izlenimini vermekten kaçınırlar. Külçe
barlar halinde, anladığım kadarıyla?"

"Evet, her durumda beş bar; ağırlık, sanırım, bar başına on altı pound."

"Bakayım," diye devam etti Hewitt saatine bakarken; "şimdi neredeyse saat iki. Bu davada bir şey yapacaksam bunları düşünmeliyim. Bu arada, başarabilirsem, bir dalış kıyafetiyle suyun altında bir tur atmayı çok isterim. Denizin altını görmeye her zaman merakım olmuştur. Şimdi halledilebilir mi?"

"Eh," diye cevapladı Merrick, "bunda pek eğlenceli bir şey yok, sizi temin ederim; ve bu havada hiç de daha keyifli değil. Eğer gerçekten istiyorsanız, yılın ilerleyen zamanlarında bir deneme yapsanız iyi olur - tabii ki aşağıdaki _Nicobar_'da koklayarak bu iş hakkında bir şeyler öğrenebileceğinizi düşünmüyorsanız?"

Hewitt kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını büzdü.

"Bir şey _görebilirim_," dedi; "insan asla bilemez. Ve bir davada bir şey yaparsam, her zaman görülebilecek veya duyulabilecek her şeyi, önemli olsun veya olmasın, görmeyi ve duymayı bir kural haline getiririm. İpuçları en az
beklenen yerde yatar. Ama bunun ötesinde, muhtemelen bir daha asla bir dalış kıyafetiyle küçük bir deneyim yaşama şansım olmayabilir. Bu yüzden halledilebilirse
memnun olurum."

"Pekala, eğer öyle diyorsan gideceksin. Ve bu senin ilk girişimin olduğu için, ben de seninle birlikte gelirim. Sanırım, adamların hepsi kıyıda. Gel."

Hewitt yünlülere ve sonra da kauçuklara büründürüldü. Her bir ayağına yirmi pound ağırlığında kurşun tabanlı bir bot bağlandı ve sırtına ve göğsüne ağırlıklar asıldı.

"Bu, Gullen'in genelde giydiği elbise," diye belirtti Merrick. "Çok zeki bir adam; genellikle önce onu ölçümler yapması için göndeririz, vb. Mükemmel bir adam, ama dalgıç losyonuna biraz fazla düşkün."

"Bu ne?" diye sordu Hewitt.

"Ah, istersen daha sonra deneyebilirsin. Benim için biraz ağır
; rom ve cin karışımı, sanırım."

Martin Hewitt'in başına kırmızı bir gece şapkası takıldı ve ardından boynundaki segmental vidalı bağlantıda kısa bir dönüşle sabitlenmiş bakır bir miğfer. Sonunda hareket etmekte büyük bir zorluk hissetti. Bu arada Merrick'e de benzer bir donanım takılmıştı ve sonra her birine bir iletişim kablosu ve akkor elektrik lambası verildi.
Sonunda ön cam her miğfere vidalandı ve her şey hazırdı.

Merrick önce yan taraftaki merdivenden geçti ve Hewitt onu çok
zorlukla takip etti. Su başının üzerinden kapanırken hisleri önemli ölçüde değişti. Taşıyacak daha az ağırlık vardı; özellikle kolları hafif hissediyordu, ancak hareket halinde yavaştı. Aşağı, aşağı, yavaşça indiler ve etrafı oldukça hafifti, ancak batık gemiye ve alt güvertelere vardıklarında elektrik lambaları yeterliydi. Merrick bir veya iki kez konuştu, miğferini Hewitt'in
amacına uygun olarak, ve ona hava borusunu, can simidini
ve lamba bağlantısını her adımda bir şeye bulaştırmaması talimatını verdi. Burada ve
orada karanlıktan gölgeli yüzen şekiller çıktı, lambalarının
çekimiyle tekrar belirsizliğe daldılar, kuyruklarını bükerek. Balıklar
Nicobar'ı_ araştırıyorlardı. Alt güvertenin ambar kapağı açıktı,
ve buradan aşağı orlop güvertesine geçtiler. Buradan biraz ilerlediklerinde,
üzerinde kırık bir kilit asılı duran açık bir kapıya geldiler.
Bu, sabah dalgıçlar tarafından
zorla açılmış olan külçe odasının kapısıydı.

Merrick, kutularının zemine yığılmış
olarak bulunduğunu işaretlerle gösterdi. İnce çelikten odanın bir tarafı yırtılmış ve tüm üst yarısının uzunluğu boyunca içeri sokulmuştu ve odadan geri çıktıklarında
ve açık kapıyı geçtiklerinde, garip kıyı gemisinin pruvasının
yaptığı büyük gedikte durdular. Çelik, demir, ahşap ve her şey
yırıklar ve kıymıklar halinde duruyordu ve büyük boşluktan ölçülemez okyanusa
baktılar. Hewitt elini kaldırdı ve
yırtılan külçe odası bölmesinin kenarını hissetti. Tıpkı
kartondan yapılmış gibi bir
yırtıktı.

Üst güverteye geri döndüler ve Hewitt kaskını arkadaşınınkine dayayarak ona okyanus yatağında kısa bir yürüyüş
yapmayı planladığını söyledi. Tekrar merdivene gitti, merdiven yan taraftaydı ve
Merrick onu takip etti.

Alt kısım kıyılarımızın birçok yerinde bulunan sert, sümüksü kil kayadandı ve burada ve orada daha sert kaya parçaları ve tuhaf ot kümeleriyle noktalanmıştı. İki dalgıç merdivenin dibinde döndü, birkaç adım attı ve _Nicobar'ın_ tarafındaki büyük
deliğe baktı. Buradan bakıldığında korkunç bir uçurumdu,
açık bir şekilde uzanıyordu, orlop ve alt güverte.

Hewitt arkasını döndü ve yürümeye başladı. Bir veya iki kez ayağa kalktı ve
oldukça düz olan üzerinde durduğu zemine düşünceli bir şekilde baktı.
Ayağını kullanarak, bir somun kadar büyük, beyazımsı, temiz görünümlü bir
taşı çevirdi.
Sonra yavaşça yürümeye devam etti, bir veya iki kez durup altındaki
kayayı inceledi ve hemen ardından eğilip, neredeyse diğeri kadar büyük, sadece bir tarafı otlu, kiltaşındaki bir boşluğun
kenarında duran başka bir taşa baktı. Taşı doldurduğu
deliğe itti ve sonra ayağa kalktı.

Merrick miğferini Hewitt'in miğferine koydu ve bağırdı--

"Şimdi tatmin oldun mu? Dipten yeterince gördün mü?"

"Bir dakika!" diye bağırdı Hewitt; ve hemen gemiye doğru yürümeye başladı. Pruvaya vardığında, başladığı
noktaya geri döndü, oradan tekmelediği beyaz
taşa doğru tekrar yürüdü ve oradan da geminin yanına doğru tekrar yürüdü.
Merrick onu yoğun bir şaşkınlıkla izledi ve Hewitt'in lambasının ışığından olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Geminin pruvasına ikinci kez vardığında, Hewitt döndü ve yan taraftan merdivene doğru ilerledi ve hemen Merrick'in de peşinden yukarı çıktı. Bu sefer güvertede durmadılar ve ikisi yukarı ve yukarı doğru, yukarıdaki daha hafif suya ve böylece hava dünyasına doğru ilerlediler.

Römorkörde, adamlar su geçirmez
hapishanelerinden vidalarını sökerken, Merrick Hewitt'e sordu--

"Şimdi 'losyonu' deneyecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı Hewitt, "Bu kadar ileri gitmeyeceğim. Ama kamarada varsa biraz viski _alacağım_. Ve bana bir kalem
ve bir parça kağıt ver."

Bunlar getirildi ve Martin Hewitt hemen kağıda birkaç rakam
yazdı ve elinde tuttu.

"Bu rakamları kolayca unutabilirim," diye gözlemledi.

Merrick merak etti, ama hiçbir şey söylemedi.

Bir kez daha kamarada rahat bir şekilde ve her zamanki giysilerini giymiş olarak,
Hewitt Merrick'in o civardaki parçaların bir çizelgesini çıkarıp çıkaramayacağını sordu.

"İşte buradasın," diye cevap verdi, "sahil ve her şey. Yeterince büyük, değil mi?
Enkazın konumunu kalemle işaretledim bile. O,
herhangi bir şey kadar kesin bir şekilde kuzeye doğuya doğru uzanıyor."

"Başladığın gibi," dedi Hewitt, "ben de bunun üzerine birkaç kalem işareti daha yapma özgürlüğünü alacağım." Ve bununla birlikte buruşturulmuş rakam notlarını açtı ve çokça şifreleme ve ölçüm yapmaya başladı. Şu anda yedek bir kağıt parçasına belirli noktaları işaretledi ve bunların içinden bir açı oluşturan
iki çizgi çizdi. Bu açıyı haritaya aktardı ve
açının bir bacağının üzerine bir cetvel yerleştirerek kıyı şeridine ulaşana kadar uzattı.

"İşte buradayız," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve oraya en yakın köy
Lostella--aslında, o civardaki tek kıyı köyü." Ayağa kalktı. "Bana gemideki en keskin gözlü kişiyi getir," dedi; "yani,
dün bütün gün burada olsaydı."

"Ama ne oluyor? Bütün bu matematiksel işlerin sonu mu geldi? Üç kuralına göre o külçeyi mi bulmaya gidiyorsun?"

Hewitt güldü. "Evet, belki de," dedi, "ama senin keskin
gözcün nerede? Dün bütün gün bu römorkörün güvertesinden görünen her şeyi bana söyleyebilecek birini istiyorum."

"Aslında, en keskingözcünün çocuk olduğuna inanıyorum. Bazen çok
sinir bozucu derecede dikkatli oluyor. Onu çağıracağım."

Geldi - zeki, kalkık burunlu, küstah görünümlü genç bir kabadayı.

"Bak oğlum," dedi Merrick, "zekânı parlat ve bu beyefendiye ne istediğini söyle."

"Dün," dedi Hewitt, "şüphesiz etrafta yüzen çeşitli enkaz parçaları
görmüşsündür?"

"Evet efendim."

"Neydi onlar?"

"Çoğunlukla kapak ızgaraları--başka pek bir şey yok. Şimdi biraz
vuruş var."

"Onları gördüm. Şimdi, hatırla. Dün diğerlerinden farklı, yüzen bir kapak ızgarası gördün mü? Örneğin boyalı bir tane - şu anda dışarıdakiler boyalı değil, biliyorsun."

"Evet efendim, küçük beyaz bir tane görüyorum, boyanmamış, _Nicobar_'ın ön direğinin ötesinde salınıyor."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle, efendim - yüzen tek boyalı şey oydu. Ve bugün
bir yerlerde yıkandı."

"Öyle fark ettim. Sen zeki bir çocuksun. İşte sana bir şilin - gözlerini açık tut ve belki yaşlı bir adam olmadan önce
çok daha fazla şilin bulabilirsin. Hepsi bu."

Çocuk kayboldu ve Hewitt Merrick'e dönerek, "Bence
bahsettiğin teli gönderebilirsin. Komisyonu alırsam
o külçeyi geri alabilirim diye düşünüyorum. Biraz zaman alabilir veya, öte yandan, almayabilir. Telgrafı hemen yazarsan, haberciyle aynı tekneye binerim. Şimdi Lostella'ya doğru yürüyüşe çıkacağım - kıyı boyunca sadece iki veya üç mil, ama yakında hava kararacak."

"Ama ne tür bir ipucun var? Ben... "

"Önemli değil," diye cevapladı Hewitt kıkırdayarak. "Resmi olarak, bilirsin,
henüz bir ipucuna hakkım yok - henüz görevlendirilmedim. Görevlendirildiğimde sana her şeyi anlatacağım."

Hewitt kıyıya henüz varmıştı ki heyecanlı Brasyer tarafından yakalandı.
"İşte buradasın," dedi. "Tekrar römorköre biniyordum. Daha fazla haberim var. Bu öğleden sonra o demiryolu memuruyla dışarı çıkacağımı ve onu pompalayacağımı söylediğimi hatırlıyor musun? Eh, yaptım ve
acele ettim--ne düşüneceğini bilmiyorum. Yolda giderken
Norton'ı, kâhyayı, yolun diğer tarafında gördük ve katip
onu, gönderilmek üzere sandıkları getiren adamlardan biri olarak tanıdı;
diğeri, tarifinden hiç şüphem yok, kaptandı.
Onu
ustalıkla oynadım, bilirsin, ve sonra her iki sandığın da
Londra'daki adresindeki Mackrie'ye gönderildiğini söyledi! Girişe baktı,
dedi, ben ayrıldıktan sonra, ilk kez onu sorguladığımda, merakla.
Sanırım bu kadarı yeterli, ha? Şimdi Londra'ya gidiyorum--sanırım
Mackrie bu gece gidiyor. Onu alacağım! Karanlıkta kal!" Ve gayretli
ikinci subay bir cevap beklemeden fırladı. Hewitt eğlenerek
onun arkasından baktı ve Lostella'ya doğru yöneldi.

III.

Ertesi sabah saat on bir civarıydı ki Merrick bir kayıkçının getirdiği şu notu aldı:--

"SEVGİLİ MERRICK,--Ben görevli miyim? Değilsem zahmet etme, ama
eğer görevliysem, Lostella'nın hemen dışında, Smack Inn'e gelmeden önceki dönüşte, saat ikide ol. Yanına hafif bir araba, bir
polis memuru--belki iki tane daha iyi olur--ve elinde kürek olan bir adam getir.
Muhtemelen biraz lahana kazma olacak. Bu sporu sever misin?--Sevgilerimle, MARTIN HEWITT.

"P.S.--_Bütün adamlarını gemide tut_; kasabadan kürek sanatçısını getir."

Merrick hemen bir tekneye binip gitti. Müdürleri, Hewitt'in bir gün önce ayrılmasından sonra telgrafına cevap vermiş ve ona en iyi görünen şeyi yapması için serbestlik tanımışlardı. Biraz zorlukla polisleri yakaladı ve hiç polis olmadan hafif bir araba ve kürekli bir iş adamı buldu. Birlikte toplantı yerine doğru yola koyuldular.

Zamanı gelmeden önceydi ama Martin Hewitt oradaydı ve bekliyordu. "Sen hızlısın," dedi, "ama ne kadar erken olursa o kadar iyi. Yapman gerekenleri göz önünde bulundurarak sana en erken randevuyu verdim."

"Malzemelerin var mı?" diye sordu Merrick endişeyle.

"Hayır, henüz tam olarak değil. Ama bunu aldım," ve Hewitt bastonunun ucunu kaldırdı. Bastondan yarım santim kadar çıkıntı yapan şey küçük bir burgu ucuydu ve oluğunda, burgu kullanıldıktan sonra genellikle kalan türden küçük beyaz bir tahta vardı.

"Neden, o ne?"

"Önemli değil. Hadi devam edelim--Ben yürüyeceğim. Sanırım işin sonuna geldik--oldukça şanslı ve oldukça basit bir işti. Ama
sonra açıklayacağım."

Smack Inn'in hemen ötesinde, Hewitt arabayı durdurdu ve herkes aşağı indi. Atın dizginlerini bir çit kazığına doladılar ve polisler arkalarındayken, erken bir korkudan kaçınmak için kalan küçük mesafeyi yürüyerek ilerlediler. Denize bakan birkaç küçük ve oldukça kirli kulübenin arkasındaki bir yola saptılar, her birinin arkasında bir mutfak bahçesi parçası vardı. Hewitt ikinci bahçeye giden yolu gösterdi, küçük bahçe kapısını itti ve cesurca içeri girdi, diğerleri de onu takip etti. Lahana tarlanın çoğunu kaplıyordu ve yarım düzine hariç, durumlarında oldukça sağlıklı görünüyorlardı - tek başına, hepsi bir arada bir grup halinde. Bunlar sarkık, sararmış ve solmuştu ve Hewitt hemen bunlara doğru yürüdü. "Şu solmuş lahanaları kazın," dedi işgüzara. "Artık gerçekten işe yaramazlar. Muhtemelen altı santim aşağıda başka bir şey
bulacaksın."

Adam küreğini yumuşak toprağa sapladı ve küreği aniden bir gümlemeyle durdu. Fakat o anda, morarmış gözlü, başında bir mendil ve eteği önde iğnelenmiş zayıf, bakımsız bir kadın, kulübenin arka kapısından istilayı gözlemleyerek, bir manyak gibi dışarı fırladı ve partiye bir süpürgeyle cesurca saldırdı. İşkence yapan adamı küreğiyle devirdi, bir polisin miğferini düşürdü, süpürgesiyle diğerinin yüzüne atıldı ve Hewitt'e (kaçmıştı) vurmak için ikinci girişimini yapıyordu ki, Merrick onu arkadan dirseklerinden sıkıca yakaladı, dirseklerini birbirine bastırdı ve tuttu. Kadın çığlık attı ve diğer kulübelerden insanlar gelip baktı. "Peter! Peter!" diye bağırdı kadın, "gel buraya! Davey! Geldiler!"

Kirli bir çocuk kulübenin kapısına geldi ve kadını böyle tutulmuş halde görünce
ve bahçedeki yabancılar, acıklı bir şekilde uludular. Bu arada kazıcı
her biri yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, çember demirle bağlanmış ve mühürlenmiş iki tahta kutuyu açığa çıkarmıştı. Birinin üstü kısmen yırtılmıştı ve
kırık tahta kabaca yerine konmuştu. Bu kaldırıldığında,
içinde sarı metal çubuklar görünüyordu.

Kadın hala şiddetle çığlık atıyor ve mücadele ediyordu. Kirli çocuk
geri çekildi ve sonra kapıda, sendeleyerek ve
gözlerini ovuşturarak, gömlek ve pantolon giymiş, tüylü, bakımsız bir adam belirdi.
Önündeki sahneye aptalca baktı ve çenesi düştü.

"Şu adamı alın," diye haykırdı Hewitt. "O bir adam!" Ve polis memuru hemen onu aldı, böylece küfür etmeye yetecek kadar
zekasını toparlamadan bileklerine kelepçe taktı.

Hewitt ve diğer polis memuru kulübeye girdi. Alttaki iki odada kimse yoktu. Birkaç dar merdiveni tırmandılar ve üstteki ön odada daha genç ve derin uykuda olan başka bir adam buldular. "O da o," dedi Hewitt. "Onu alın." Ve bu adam uyanmadan önce kelepçelendi.

Sonra bulunan altın arabaya konuldu ve süpürgeli hanımın yararına ve süslenmesi için kendi kelepçelerini getiren köy polisinin yardımıyla, Lostella'dan en yaşlı sakinin en kötü kabusunda bile hayal etmediği ve Cornwall'un tüm tarihinde kaydedilmemiş bir alay yürüyüşü gerçekleşti.

"Şimdi," dedi Hewitt, Merrick'e dönerek, "sizin şu adamınız--adı neydi--Gullen, değil mi? Gemideki deliği ölçmek için aşağı inen. Elbette onu gemide tuttunuz?"

"Ne, Gullen?" diye haykırdı Merrick. "Gullen mi? Aslında dün gece karaya çıktı ve geri dönmedi. Ama demek istediğiniz----"

"Ben _diyorum_," diye yanıtladı Hewitt. "Ve şimdi onu kaybettiniz."

IV.

"Ama şimdi her şeyi anlatın, kendimize biraz zaman ayıralım," diye sordu Merrick, bir iki saat sonra, kurtarma römorkörünün kıç kabininde oturup sigara içerken. "Sizin sayenizde bu malzemeye sahibiz, ama _onların_ bunu nasıl elde ettiğini veya sizin bunu nasıl bulduğunuzu en ufak bir şekilde göremiyorum."

"Eh, _Nicobar_'daki adamların anlattığı hikayelerde her iki şekilde de pek fazla bir şey yok gibi görünüyor. Birbirlerini iptal ediyorlar, tabiri caizse, ama bir veya iki açıdan bir şeyler olması muhtemel görünüyor. Brasyer'in çok fazla kanıtlamaya çalıştığını görebiliyordum. Eğer
kaptan ve kâhya külçe odasını soymak için komplo kuruyorlarsa,
kâhya neden
kaptan anahtarları kamarasında tutarken
kazan sac duvarları kesme zahmetine girsin? Ve eğer kaptan külçeleri çalıyorsa, neden tüm yolculuğunu
hareket ettirmek ve kendisine yardım etmek için kırk kasa varken iki kasada dursun? Elbette
marangozun kanıtı teoriye biraz renk kattı, ama
sanırım bunun için çok makul bir açıklama hayal edebiliyorum.

"Elbette bana, adamlar külçe odası kapısını açıp kovanları çıkardıklarında, sen de onlarla birlikte olduğunu söyledin, böylece _onlardan_ şüphelenilemezdi. Ama aynı zamanda bana _Nicobar'ın_ tarafındaki gediğin külçe odası bölmesini açtığını ve kovanları o şekilde daha kolay çıkarabileceğini söyledin. Bana, elbette, kovanların geminin listesi, kazan plakasındaki rantın konumu vb. nedeniyle o şekilde _düşemeyeceğini_ söyledin. Ama bir gün önce bir dalgıcın tek başına
aşağı indiğini düşündüm - aslında, işi külçe odasına kısmen uzanan delikle ilgiliydi: onu ölçmek zorundaydı. O dalgıç kovanlara gedikten kolayca ulaşabilirdi. Ama sonra, bana söylediğin gibi, bir dalgıç aşağıdan bir şeyleri
gözlemlenmeden yukarı çıkaramaz. Bu dalgıç bunu bilirdi ve Bu nedenle ganimeti
aşağıda saklayabilir. Bu yüzden herhangi bir sonuca varmadan önce
su altına bakmaya karar verdim.

"Bavulları saklamış olabileceğini düşünmemiştim, aklınızda bulunsun.
Çünkü onları almak için tekrar dalmak zorunda kalacaktı ve
o zaman da
gün ışığına çıkarmak için her zamanki gibi
beceriksiz bir konumda olacaktı. Ayrıca, bir açıklama yapmadan
tekrar buraya şirketin kıyafetiyle dalmaya gelemezdi. Öyleyse
bir suç ortağıyla
bir şekilde altını ona
erişilebilir hale getirecek yaratıcı bir anlaşma yapmasından daha olası ne olabilir?

"Su altına girdik. Gözlerimi açık tuttum ve diğer şeylerin yanı sıra, geminin tüm ambar ızgaralarının ve diğerlerinin düz meşe veya tik ağacından yapılmış, kutsal taşlarla kaplı, iyi bakılan 'dalgalı' gemilerden biri olduğunu gözlemledim. Bunu (diğer şeylerle birlikte)
yararlı olması durumunda
aklımda tuttum. Kenara geçip büyük
boşluğa baktığımızda, dışarıdan kırık külçe odası bölmesine ulaşmanın oldukça kolay olduğunu gördüm."

"Evet," diye belirtti Merrick, "hiç sorun olmazdı. Merdiven gediğin hemen yanından aşağı iniyor ve oradan aşağı inen herhangi biri,
sonraki orlop seviyesindeki
pürüzlü kaplamaya bir taraftan basıp külçe kasasına ulaşabilirdi."

"Aynen öyle. Sonra dikkatimi yumuşak, sümüksü kiltaşından yapılmış olduğunu gördüğüm deniz tabanına çevirdim. Biraz yürüdüm, gittikçe gemiden uzaklaştım,
ta ki ayağımla çevirdiğim o temiz taşa rastlayana kadar. Hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Eh, bu fark edilebilirdi. Görülebilen tek temiz, çıplak taştı. Her biri yeşil bir bitki örtüsüyle kaplıydı ve çoğu ot kümesine
yapışmıştı. Bunun bariz açıklaması, taşın
yeni gelmiş olmasıydı--kıyıdaki çakıllardan yeni getirilmişti--muhtemelen, çünkü çok temiz yıkanmıştı. Böyle bir taş
kendi kendine bir mil öteye, denize gelmiş olamazdı. Biri onu bir
tekneyle getirmiş ve
atardı ve bunu yapan kişi tüm bu zahmete
boşuna katlanmamıştı. Sonra şekli bir hikaye anlatıyordu; bir somun ekmek gibiydi,
biraz abartılı, 'kulübe' denen türden--bir ipe bağlanıp indirilmesi için
en uygun olası şekil. Ama
ip gitmişti, bu yüzden onu ayırmak için birileri orada olmalıydı.
Ayrıca, o ipin ucunda bir kanca olabileceğini varsaymak da mantıksız değildi. O zaman bu bir teoriydi. Adamınız ölçümünü almak için tek başına aşağı inmişti, açıkladığınız gibi
kırık tarafa adım atmıştı, külçe odasına uzanmış ve iki kutuyu kaldırmıştı. Muhtemelen ipi çözmüş ve taşıma kolaylığı için
tek tek çıkarmıştı. Sonra kutuları, dediğim gibi,
tek tek, daha önce bir müttefikle yaptığı anlaşmayla
kanca ve iple bağlanmış
olan o beyaz taşa taşımıştı. İpi taştan ayırdı -muhtemelen
bağlı bir ip parçasıyla sabitlenmişti, taşın etrafına sizin
kolayca gevşetebileceğiniz
bir tahta parçasıyla
sıkıştırılmıştı- ipi iki kutunun etrafına tekrar yerleştirdi, kancayı ipin altından geçirdi ve yukarıdan çekilmesi için bıraktı. Ama o zaman tam gün ışığında, sizin burnunuzun dibinde
çekilmiş olamazdı. Müttefikler geceye kadar bekleyeceklerdi.
Bu, ipin diğer ucunun yüzen bir nesneye bağlı olduğu ve kolayca
kurtarılabileceği anlamına geliyordu. Tüm düzenleme
bir gecede ertesi gün götürülmek üzere ayarlanmıştı."

"Ama Gullen neden iki kasadan fazlasını almadı?"

"Başta zaman kaybetmeyi göze alamazdı.
Çıkarılan her kasa, gemiye gidip gelmek için başka bir yolculuk anlamına geliyordu ve siz
yukarıda onun ölçümlerini bekliyordunuz. O zaman muhtemelen
ağırlık konusunda şüpheliydi. Bir kerede çok fazla yük kolayca çekilmeyecek ve küçük bir
tekneyi devirebilirdi.

"Eh, beyaz taş için bu kadar. Ama daha fazlası vardı; taşın yakınında kil taşında bir iz fark ettim (sanırım siz fark etmemişsinizdir). Üçgen bir çöküntü veya çukurdu, dipte keskindi - tam da ağır bir kutunun kare köşesinin keskin darbesiyle oluşacak delikti, eğer demirle kaplanmışsa, külçe kutular gibi. Bu önemli bir şeydi. Kutuların doğrudan deniz yatağından kaldırılmadığını, ancak yanlara doğru sürüklendiğini - en azından ilk başta - gösteriyordu, böylece keskin bir köşe dönmüş ve kil taşına saplanmıştı! Biraz daha yürüdüm ve daha fazla işaret buldum - hafif çizikler, yerinden oynamış küçük taşlar vb., bunlar beni buna ikna etti ve ayrıca kutuların sürüklendiği yönü de gösterdi. Yönü takip ettim ve hemen temiz olandan daha küçük başka bir taşa ulaştım. Kutular buna
açıkça
takılmıştı, ve onların
momentumuyla ve belki de yukarıdan gelen olası bir anahtarla yerinden oynatılmıştı. Yeşil büyüme
suya maruz kalan kısmı kapladı ve taşın geri kalanı
çekildiği yanındaki deliğe uyuyordu.
Açıkça bunlar yakın zamanda yapılmıştı, yoksa deniz yumuşak kil taşındaki
tüm izleri silerdi. Su altında yaptığım geri kalan şeyleri
elbette anlamışsınızdır."

"Sanırım öyle: mesafeleri adımlayarak iki taşın gemiye göre yönünü aldınız."

"Öyle. Rakamları, gördüğünüz gibi, kağıda not edene kadar
kafamda tuttum. Gerisi sadece bir hesaplamaydı.
Olduğuna karar verdiğim şey şuydu. Gullen, kimliği bilinmeyen ama kesinlikle emrinde bir teknesi olan biriyle, halatı
çekip ertesi gece almak için anlaşmıştı. Şimdi bir
kürek teknesinden daha büyük bir şey, geceleyin size bu kadar yaklaşamazdı
(çekiciniz enkazın diğer ucunda olmasına rağmen)
görülme riski olmadan. _Ama_ hiçbir kürek teknesi o kutuları zorla dibe doğru
sürükleyemezdi; onlar ona bir çapa görevi görürdü. Bu nedenle
olan buydu. Hırsızlar büyük bir tekneyle gelmişlerdi -bir balıkçı teknesi, lugger veya buna benzer bir şey--çekerken küçük bir tekneyle. Yelkenli tekne, _daha sonra gideceği yönde_, uygun bir mesafede yatmıştı, böylece
gözlemlenirse zamandan tasarruf etmek için ve bir adam, her neyse, şamandırayı almak için küçük tekneyle sessizce ayrılmıştı. Bunun için çok fazla gevşek halat olmalı, ayrıca şamandıranın oldukça serbestçe sürüklenmesini sağlamak ve tek bir yerde kalarak dikkat çekmemek için. Adam yelkenli tekneye yanaştı ve şamandırayı ve halatı aldı. Sonra yelkenli tekne eve doğru savruldu ve halat sonunda ganimet ile birlikte çekildi."

"Her şeyi gördüğünüzü veya yaptığınızı düşünürdünüz," diye belirtti Merrick gülerek.

"Başka hiçbir şey olamazdı, görüyorsunuz. Bu olaylar zinciri, koşulları açıklayacak tek şey. Tüm koşulların hızla kavranması ve her birinin mükemmel bir şekilde takdir edilmesi, bu tür bir işte savaşın yarısından fazlasıdır. Şey, bilirsin,
enkazın tam yönünü haritadan aldım, bundan iki taşın yerleşimini çıkardım
aralarındaki çizik izleriyle ve sonra bunların arasından çizilen ve ileriye doğru taşınan düz bir çizginin,
her neyse, hırsızların gemisinin gittiği yönü yaklaşık olarak göstereceği açıktı.
Çizgi Lostella köyünün yakınındaki kıyıya düşüyordu--aslında orası her iki yönde de birkaç mil boyunca tek köydü. Gösterge
kesin değildi, ama muhtemeldi ve mevcut olan tek yerdi, bu yüzden
takip edilmeliydi."

"Peki ya boyalı kapak? Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Şey, _Nicobar_'a ait ambar ızgaralarının
yüzdüğünü gördüm ve hırsızların dikkat çekmemek için
yakınlardaki diğer enkaza benzer bir şeyi yüzdürmek için kullanmış olmaları muhtemeldi. Bir ambar ızgarasından daha olası bir şey olamazdı. Ama sonra, balıkçı tekneleri ve benzeri gibi küçük teknelerde, bağlantı parçaları
neredeyse her zaman boyalıdır--Nicobar'dakiler gibi kutsal taşlama
şişkinlikleri göze alamazlar. Bu yüzden ızgaranın boyalı olabileceğini düşündüm ve bu muhtemelen zeki bir kişi tarafından fark edilmiş olabilir.
Atışı yaptım ve vurdum. Çocuk beyaz ızgarayı hatırladı,
gitmişti--'yıkılıp gitmişti,' diye düşündü. Bu benim için yararlıydı, göreceksiniz.

"Lostella'ya doğru yola koyuldum. Geldiğimde gelgit düşüktü ve alacakaranlık çöküyordu. Sahilde birkaç tekne ve smack demirlemişti, ancak çok az insan vardı. Beyaz boyalı bağlantı parçaları olan smack'leri aramaya başladım. Balıkçı tekneleri arasında bunlardan çok fazla yok - kahverengi veya kırmızı daha olası veya boyanın üzerinde tanınmaz
renksiz kir. Dün gece sadece iki tane gördüm. İlki _istediğim_ olabilirdi, ancak onu gösterecek
hiçbir şey yoktu. İkincisi _oydu_. Yarı güverteliydi
ve küçük beyaz boyalı bir kapağı vardı. Kapağı kaydırdım ve bir ucunda ızgaraya bağlı ve diğer ucunda bir kanca taşıyan uzun bir ip buldum! Aletlerini çözmeyi ihmal etmişlerdi - belki de birkaç gün içinde tekrar kullanma şansı
olabileceği fikrine kapılmışlardı. Ben
kıç aynasına baktım ve '_Rebecca_. Peter ve
David Garthew, Lostella' yazısını okudum. Sonra işim Garthew'ları bulmaktı.

"Köyde biraz dolaştım ve hemen
bir oğlana ulaştım. Garthew'lar hakkında soru sormak için basit bir bahane uydurdum - yarın yelken açmak istiyordum. Çocuk, bolca sırıtarak,
iki Garthew'un da 'içki içtiğini' söyledi.
Onları Smack Inn'de bulmalıydım, orada bütün gün kemancılar gibi sarhoş olmuşlardı. Bu, yaptıkları avdan sonra olası bir şey gibi görünüyordu. Smack Inn'e gittim, Garthew'larla eski dostluğumu iddia etmeye kararlıydım, ancak Peter'ı David'den ayırt edemiyordum. Oradaydılar - biri uykulu sarhoş, diğeri ise sevgi dolu ve ağlayan sarhoş. Koşullar altında onlarla olabildiğince samimi oldum ve kapanış saatinde bir galon bira daha alıp onlar için eve taşıdım, onlar da birbirlerini taşıdılar. Kulübede etrafa iyi bir göz atmaya özen gösterdim. Hatta Peter'ın 'yaşlı kadını'na - süpürgeli kadına - onları yatağa taşımasına bile yardım ettim. Ama hiçbir yerde külçe kutusu veya bir külçe saklama yeri gibi görünen bir şey göremedim. Bu yüzden sabahleyin tanışıklığımı yenilemeye ve
gerektiği kadar devam ettirmeye kararlı bir şekilde oradan ayrıldım; ayrıca gün ışığında bahçede gömülme belirtileri olup olmadığına bakmak için. Bu bakış açısıyla o küçük burguyu bastonuma
yerleştirdim, gördüğünüz gibi.

"Bu sabah saat ondan önce Lostella'daydım ve Garthews'ların lahanalarına bir göz attım. Hepsi bir arada olan yarım düzine lahananın solmuş ve cansız görünmesi tuhaf geldi, sanki aceleyle kazılmışlar, belki de kökleri kırılmış ve sonra tekrar dikilmişler gibi. Ve genel olarak bu lahanalar dağılmış, farklı yönlere eğilmiş bir görünüme sahipti, sanki _onlar_ Garthews'larla birlikte serbest kalmışlardı. Bu yüzden, kulübenin arka kapısının yakınında pis bir çocuk görünce, ona doğru yürüdüm,
oldukça dengesiz bir şekilde yürüdüm, böylece, eğer fark edilirsem, dün geceki eğlenceleri henüz tamamen atlatamadığım yanılgısına kapılabilirdim. 'Merhaba, b-boy'um,' dedim, 'merhaba, küçük b-boy, buraya bak,' ve elimi pantolonumun cebine daldırdım ve bozuk paralarla dolu olarak çıkardım. Sonra, onu seçmek için büyük bir iş yaparak bir peni,
tüm dağılmış lahanaların üzerine dökmeyi başardım. Sonra,
parayı almak için eğilip, bastonuma ağırca yaslanıp
gevşek toprağa saplamak kolaydı. Beklediğim gibi, aşağıda bir kutu vardı. Bu yüzden,
bakırlarımı toplarken bastonumla kazıdım ve
sonunda, 'yaşlı kadınla' birkaç medeni kelime ettikten sonra,
yakın zamanda oraya gömülmüş beyaz tahta olduğuna dair açık bir kanıt
taşıyarak
gittim. Gerisini kendiniz gördünüz. Sanırım siz ve ben o süpürgeden
kaçtığımız için birbirimizi tebrik edebiliriz. Diğerlerine de çarptı."

"Çılgınca olduğum şey," dedi Merrick, "o alçak
Gullen'in kurtulmasına izin vermek. Şüphesiz kurnaz bir adam.
Bizi yan tarafa giderken gördü, biliyorsunuz, ve siz gittikten sonra bazı talimatlar almak için kulübeye geldi. Kalem notlarınız ve çizelge masanın üzerindeydi
ve şüphesiz iki ve ikiyi topladı (ne olduğunu bilmediğim için benden daha fazlaydı) ve kendini biraz güvende tutmaya karar verdi. O gece izni yoktu - sessizce uzaklaştı. Neden
onu tutmam için bana bahşiş vermedin?"

"Bu işe yaramazdı. İlk başta, tutuklanmasını gerektirecek yasal bir
kanıt yoktu ve ona gemide kalmasını emretmek
şüphelerini uyandırırdı. O zamanlar külçeyi bulmamın kaç gün veya
hafta süreceğini bilmiyordum, eğer bulursam ve o süre içinde Gullen bir şekilde suç ortaklarıyla iletişim kurmuş ve böylece her şeyi mahvetmiş olabilir. Evet, kesinlikle kendi yolunda oldukça akıllı görünüyor. Muhtemelen her zamanki gibi ölçüm yapmak için önce aşağı gönderileceğini biliyordu ve planını tasarladı
ve hemen düzenlemelerini yaptı."

"Ama şimdi bilmek istediğim şey, tüm o _Nicobar_ insanları birbirlerini izliyor ve şüpheleniyorlar mı? Özellikle de kaptan ve kamarotun kıyıya
getirdiği söylenen sandıklar ne olacak?"

Hewitt güldü. "Şey," dedi, "buna gelince, külçenin varlığı gemide her türlü karşılıklı şüpheyi
yaratmış gibi görünüyor. Brasyer aşırı titizdi ve sürekli gevezeliği muhtemelen bunu başlattı, böylece bir enfeksiyon gibi yayıldı. Kaptan ve kamarot konusunda, elbette hiçbir şey bilmiyorum ama kurtardıkları sandıkların külçe sandıkları olmadığını biliyorum. Muhtemelen küçük bir özel ticaret yapıyorlardı - kaptan ve kamarotun göreceli konumlarına göre aşırı derecede dostça göründükleri durumlarda genellikle böyle olur - ve belki de kutular özellikle değerli bir şey içeriyordu: örneğin Japonya'dan vazolar veya bronzlar; muhtemelen gemide bulundurdukları boyuttaki en değerli şeyler. Sonra, eğer eşyalarını sigortalatmış olsalardı, Kaptan Mackrie (ki kendisi
zarif ve pek de titiz olmayan bir adam olarak bilinir) muhtemelen malları ve sigorta parasını da almak için bunu bir iş hamlesi olarak görebilirdi, bu da onu paketlerini mümkün olduğunca sessiz tutmaya yönlendirirdi. Ama bu
olabilir."

Dava, Hewitt'in tahmin ettiği gibiydi. Mackrie'den sonra Londra'ya aceleyle
gönderilen gayretli Brasyer, birkaç gün onu izleyerek geçirdi.
Sonunda kaptan ve uşağı iki kutusuyla bir taksiye binip Bond Caddesi'ne gittiler, Brasyer da arkalarında başka bir taksideydi. İkisi
bir dükkana girdiler, vitrini nadir bulunan ilginç şeylerle ve çok sayıda eski gümüş ve altınla donatılmıştı. Brasyer daha fazla kendini tutamadı.
Yoldan geçen bir polisi yakaladı ve onunla birlikte dükkana koştu.
Orada kaptan ve uşağı önlerinde açılmış iki küçük paketleme kutusuyla, satmaya çalışırken buldular - birkaç tane çok eski görünümlü Japon bronz heykelcik, o tuhaf eski işçilikle yapılmıştı ve günümüzde gerçek örneklerde yüksek para değeri anlamına gelen çeşitli metal renkleriyle.

Brasyer ortadan kayboldu: Bu maceradan sonra İngiliz ticaret filosunda yaşayabileceği çok fazla saman vardı. Gerçek şu ki,
Kâhya pazarlığa rastlamıştı, ancak satın almak için yeterli yedek parası yoktu, bu yüzden kaptanın yardımını istedi ve bronzlar üzerinde ortak olarak spekülasyon yaptılar. Eve giderken ödüllerin endişeli bir şekilde incelenmesi ve istenecek uygun fiyat hakkında çok fazla tartışma oldu.
Sonunda, çift için üç yüz pound aldıkları söylendi.

Hewitt ara sıra Merrick ile karşılaşır. Bazen Merrick, "Şimdi,
Acaba o külçe odasında sürekli şüpheli bir şekilde dolaşan o _Nicobar_ adamlarından bazıları, bir şans varsa
altına atılmak mı istiyordu?" der. Ve Hewitt,
"Acaba" diye cevap verir.

HOLFORD VAKA OLUR.

Bir zamanlar, belki de çoğu insanla ortak olarak, psikoloji sorularına karşı bir tür uyuşuk, amatör ilgi duydum ve bu sayede zihin, ruh ve duyu fenomenleriyle ilgilenmeye çalışan birçok merak uyandırıcı ve oldukça anlaşılması güç kitabın sayfalarına dalmaya zorlandım. Gerçek doğasına dair, ikna olduğum üzere, hiçbir insanın şu anda bildiğimizden daha fazlasını öğrenemeyeceği üç şey --ki bu hiçbir şey.

Bunlardan, ara sıra zihinsel telepati ve teozofiye yaptığım yan gezilerle birlikte, Psychical Research Society'nin _Transactions_ adlı birçok cildine saptım; sonuncusu, Filistin zekamın inatla bir şey anlamayı reddettiği bir şeydi.

Bunlar dikkatimin bir kısmını meşgul ederken, Hewitt'e, çeşitli tuhaf ve sıra dışı deneyimleri sırasında, "doğrulanmış" hayaletler, doppelganger'lar, poltergeist'ler, basiret ve benzeri konulardaki kitaplarda bu kadar ayrıntılı olarak anlatılan tuhaf maceralarla karşılaşıp karşılaşmadığını sorma şansına eriştim. "Şey," diye cevapladı Hewitt, düşünerek, "ben sizin kitaplarınızda genişçe konuşan değerli kişiler kadar
tehlikeli şeylerin içinde debelenmedim ve aslında, bazıları ne kadar
tuhaf görünse de, benim küçük maceralarım
genel olarak en sağlam ve gerçekçi açıklamalardı. Belki de 'psişik' kişilerinizin ilgisini çekebilecek bir veya iki şey oldu, ancak bunların
çoğunun hayal kırıklığı yaratacak kadar basit bir açıklama getirebildiği görüldü.
Ancak, gerçek bir psikolojik ilgi duyduğum bir vaka yaşadım;
ancak bunda bile iyi bilinen bilimsel olasılıklar
konusu olmayan hiçbir şey yok." Ve bana, hatırladığım kadarıyla, buraya yazdığım hikayeyi anlatmaya devam etti.

Sanırım başka bir yerde, Hewitt'in özel dedektif olarak mesleki başlangıcının, Bartley _v._ Bartley ve diğerlerinin meşhur vasiyet davasıyla olan bağlantısından kaynaklandığını söylemiştim. Bu davada, o zamanki müdürleri olan Baylar Crellan, Hunt & Crellan, esas olarak avukatlar olarak
son derece yüksek itibarlarını
sağladılar.
Bu davadan yaklaşık on yıl sonra Bay Crellan senior (şirketin başkanı) özel hayata çekildi ve garip bir tesadüfle Hewitt'in bu olaydan sonra onunla ilk görüşmesi başka bir
zorluktan kaynaklandı.

Hewitt'i eski müdürüyle tekrar kişisel ilişkilere
getiren telgrafın şartları şunlardı:--

"_Özel bir konu hakkında hemen gelebilir misiniz? Waterloo'dan saat on bir otuz beşte buluşmak üzere
Guildford'da olacağım. Daha sonra veya
engellenirse lütfen telgraf çekin. Crellan._"

Hewitt'in işlerinin günü ve durumu uygundu ve trene yetişmek için tam yarım saat vardı. Bu nedenle, her an evden ayrılma olasılığı olan ani bir
geziye hazır bekleyen küçük seyahat çantasını alarak erkenden Waterloo'ya gitti ve saat 12.30'da Guildford İstasyonu'na indi. Altın çerçeveli gözlük takan, sağlıklı, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi olan Bay Crellan, örtülü bir arabayla bekliyordu.

"Nasılsınız, Bay Hewitt, nasılsınız?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, karşılaştıkları anda, Hewitt'in elini kavrayarak ve onu arabaya doğru
hızla yönlendirerek. "Gelmene sevindim, çok sevindim. Yağmur yağmıyor ve
daha açık bir yer tercih etmiş olabilirsin, ama ben faytonu getirdim
çünkü özel olarak konuşmak istiyorum. Son birkaç yıldır burada öylesine bitki gibiyim ki
sıradışı herhangi bir küçük olay beni heyecanlandırıyor ve eminim
içeri girene kadar sessiz kalamazdım.
Bu şeyi kendime saklamak yeterince kötüydü,
zaten."

Kapı kapandı ve fayton hareket etti. Bay Crellan elini
Hewitt'in
dizine koydu, "Umarım," dedi, "seni herhangi bir önemli işten
uzaklaştırmamışımdır?"

"Hayır," diye cevapladı Hewitt, "çok mükemmel bir zaman seçtiniz. Gerçekten de, bugün küçük bir tatil yapmayı düşündüm, ama telgrafınız----"

"Evet, evet. Biliyor musunuz, onu gönderdiğim için neredeyse utandım
gittikten sonra. Çünkü, sonuçta, mesele muhtemelen, gerçekten de bana yardım edemeyeceğiniz çok
basit bir mesele. Birkaç yıl
önce hiç düşünmemeliydim, hiç. Ama size
söylediğim gibi, emekli olduğumdan ve yapacak hiçbir şeyim olmadığından beri öyle sıkıcı, bitkisel bir ruh haline girdim ki
küçük bir şey beni üzüyor ve
bazen akşam yemeğine gitmeye karar verecek kadar zihinsel enerjim olmuyor. Ama siz eski bir dostsunuz ve eminim ki, aktif bir işin içinde olan bir adam olarak, belki de size gülünç derecede
basit görünecek bir mesele için hepinizi buraya sürüklememi affedersiniz. Eğer sizi
tanımasaydım yani seni rahatsız etme küstahlığını gösteremezdim. Ama boş ver. Sana anlatacağım.

"Hiç yakın bir arkadaşımdan, Bay Holford'dan bahsettiğimi hatırlıyor musun?
Hayır. Uzun zaman önceydi ve belki de ondan hiç bahsetmedim. Çok mükemmel bir adamdı - yaşlı bir adam, tıpkı benim gibi; aslında iki veya
üç yaş büyüktü. Yıllar önce arkadaştık; aslında, ben stajyer katipken ve o Guy's'ta öğrenciyken aynı evde kalıyorduk. Tıp mesleğinden erken emekli oldu,
bir servete kavuştu ve buraya, gideceğimiz evde yaşamaya geldi; aslında, Wedbury Hall.

"Emekli olduğumda aşağı indim ve çok da uzak olmayan bir yere yerleştim ve zavallı eski dostum ölene kadar, yani dünden önceki gün, çok iyi bir eski dosttuk. Yaşı oldukça iyiydi - yetmiş üç yaşındaydı - ve bir adam sonsuza kadar yaşayamaz. Ama sizi temin ederim ki bu beni çok üzdü, aslında her zamankinden daha büyük bir aptal yaptı,
tam da aklımı başıma almam gereken bir zamanda.

"Şu anda aklımı başıma almamın ve sizinkini istememin sebebi şu: Zavallı yaşlı Holford'un vasiyetini bulamıyorum.
Yıllar önce onun için bir vasiyetname hazırlamıştım ve bu vasiyetnameyle onun tek vasiyetinin uygulayıcısı olarak atandım. Tamamen ikna oldum ki onu yok etmiş olamaz,
çünkü bana işleri hakkında her şeyi anlattı. Aslında her zaman tek danışmanı ben oldum ve eminim ki vasiyetname niyetlerinde herhangi bir değişiklik
yapmadan önce bana danışırdı.
Ayrıca, vasiyetsiz ölmek isteyemeyeceğini bildiğim sebepler var."

"Hangileri----?" diye sordu Hewitt, Bay Crellan ifadesinde durakladığında.

"Hangileri bunlar: Holford duldu, kendi çocuğu yoktu.
Yaklaşık on beş yıldır ölmüş olan karısı mükemmel bir kadındı, örnek bir eşti ve eğer olsaydı örnek bir anne olurdu. O, iki yaşında yetim kalan zavallı bir kız çocuğunu evlat edinmişti. Çocuğun babası, Garth adında başarısız bir iş adamı, ani ve yıkıcı bir kayıpla çıldırdı, intihar etti ve karısı felaketin yarattığı şoktan öldü.

"Daha önce de söylediğim gibi, çocuk Bayan Holford tarafından alındı ​​ve bir kızı oldu ve o zamandan beri eski arkadaşımın kızı oldu, pratik olarak. Zavallı yaşlı adam kendi kızına daha fazla bağlı olamazdı ve o da muhtemelen daha iyi bir kız olamazdı. Son hastalığı sırasında gece gündüz yanında kaldı, ta ki kendisi de oldukça hastalanana kadar, tabii ki her zaman yanında olan düzenli bir hemşire olmasına rağmen.

"Şimdi, Bay Holford vasiyetinde çok büyük mülkünün yarısından biraz fazlasını bu Bayan Garth'a miras bıraktı; yani, kalan mirasçı olarak, vasiyetteki payı aşağı yukarı bu kadardı. Geri kalanı çeşitli şekillerde
dağıtıldı. Holford emekliliğinin boş zamanlarını büyük ölçüde
bilimsel uğraşlarla geçirmişti. Bu yüzden bilgili topluluklara birkaç miras bıraktı; tüm hizmetkarları hatırlandı; bana kitaplarından bir kısmını bıraktı; ve Bay Holford'un hala hayatta olan tek yakın akrabası olan yeğeni Bay Cranley Mellis için oldukça makul bir miktar para vardı. Bu yüzden bu vasiyetin kaybının ne anlama gelebileceğini görüyorsunuz. Evlat edinen babasının mülkünün büyük kısmını alacak olan Bayan
Garth, mülkte bir şilinlik hak iddia edemeyecek ve
dünyaya tek bir sent bile olmadan gönderilecek. Bir veya iki çok yaşlı hizmetkar da çok garip bir durumda olacak, geçinecek hiçbir şeyleri olmayacak ve
daha fazla iş yapma olasılıkları çok az olacak."

"Her şey bu yeğene gidecek," dedi Hewitt, "elbette mi?"

"Elbette. Tabii ki, vasiyetnamenin kabataslak bir kopyasını kanıtlamaya çalışmadığım sürece, ki muhtemelen yanımda bulunduruyorum. Ama böyle bir şeye sahip olsam ve
bulsam bile, uzun ve masraflı bir dava gerekecek ve sonuç
muhtemelen tamamen aleyhimize olacaktır."

"Bay Holford'un vasiyeti kendisi imha etmediğinden emin olduğunuzu söylüyorsunuz?"

"Bana söylemeden asla bunu yapmayacağından oldukça eminim;
aslında, önce bana danışacağından eminim. Dahası,
Bayan Garth'ı tamamen
yoksul bırakmak gibi bir niyeti olamaz; bu, tek kızını mirastan mahrum etmekle aynı şey olurdu."

"Onu sık sık gördünüz mü?"

"Burada yaşadığımdan beri onu görmediğim bir gün bile olmadı. Hastalığı sırasında -bir ay sürdü- onu her gün gördüm."

"Ve vasiyetnamesini imha etmekten hiç bahsetmedi?"

"Hiçbir şey. Tam tersine, ilk nöbetinden kısa bir süre sonra -aslında, onu yatakta bulduğum ilk ziyarette- bana neler hissettiğini anlattıktan sonra, 'Her şey istediğim gibi, bilirsin, eğer
batarsam diye.' dedi. Bana öyle geldi ki bu, vasiyetinin hala istediği gibi olduğu anlamına geliyordu."

"Evet, öyle görünüyor. Ancak diğer taraftaki avukat (eğer başka bir taraf varsa) oldukça makul bir şekilde, vasiyetsiz ölmeyi planladığını ve vasiyetini yok ettiğini, böylece her şeyin istediği gibi olmasını istediğini iddia edebilirdi. Peki benden ne yapmamı istiyorsun - vasiyeti mi bulmamı?"

"Elbette, eğer bulabilirsen. Bana öyle geldi ki, sen, o zeki kafanla,
neler olduğu ve bundan kimin sorumlu olduğu konusunda benden daha iyi bir yargıya varabilirsin. Çünkü vasiyetname _alındıysa_, birileri onu almıştır."

"Muhtemel görünüyor. Yaşadığın zorluktan kimseye bahsettin mi?"

"Hiç kimseye. Bay Holford'un ölümünden sonra olabildiğince çabuk geldim
ve Bayan Garth bana tüm anahtarları verdi, çünkü, bir vasiyetname uygulayıcısı olarak, dava
özel bir durum olduğundan, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istedim ve bildiğin gibi, miras, miras bırakanın ölümünden sonra yasal olarak vasiyetname uygulayıcısına devredildi, böylece her şeyden ben sorumluydum; tabii ki,
vasiyetname yoksa, ben vasiyetname uygulayıcısı değilim. Ama seni görene kadar
zorluğu kendime saklamanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle doğru. Burası Wedbury Hall mu?"

Brougham bir locanın kapısından geçmiş ve geniş bir yoldan, on sekizinci yüzyılın başlarındaki ev mimarisinin belirgin özelliği olan ağır taş kaplamalar ve başlıklar taşıyan güzel, eski, kırmızı tuğladan bir malikaneye yaklaşmıştı.

"Evet," dedi Bay Crellan, "burası burası. Doğrudan çalışmaya geçeceğiz, sanırım, sonra detayları açıklayabilirim."

Çalışma, merhum Bay Holford'un alışkanlıkları ve ilgi alanlarının hikayesini anlatıyordu.
Yarısı kütüphane, yarısı bilimsel laboratuvardı - ruhlardaki patolojik meraklar, bir veya iki retort, yazı masasının üzerindeki test tüpleri ve bir kasaya yerleştirilmiş fosilleşmiş bir kertenkele, duvarlara yerleştirilmiş birçok raf ve kitap kasasını dengeliyordu. İki kitaplık arasındaki bir girintide ağır, eski moda bir maun büro duruyordu.

"Şimdi," diye açıkladı Bay Crellan parmağıyla göstererek, "Bay Holford en ufak derecede önemli veya değerli olan her belgeyi o büroda saklıyordu. Onu yüzlerce kez gördüm ve her zaman bunun herhangi bir demir kasa kadar güvenli olduğunu söyledi. Bu tamamen gerçek olmayabilir, ancak büro kesinlikle son derece ağır ve güçlü bir büro. Hisset."

Hewitt önünü açtı ve Bay Crellan'ın bu amaçla kilidini açtığı bir çekmeceyi çıkardı.

"Bir inç kalınlığında sağlam İspanyol maun ağacı," kararıydı, "ağır, sert
ve tecrübeli; günümüzde satın alabileceğiniz türden bir şey değil. Kilitler, Chubb'ın
patentli, erken model, ancak barut patlamasından başka bir şeyle kolayca açılamaz. Bu büroda hiçbir işaret yoksa kurcalanmamış demektir."

"Eh," diye devam etti Bay Crellan, "dediğim gibi, _orada_ Bay Holford vasiyetini
saklıyordu. Birlikte burada olduğumuzda bunu sık sık gördüm ve
bu çekmeceydi, sağ üstteki çekmece, onu sakladığı yerdi. Vasiyetname
sadece tek bir sayfalık bir zarftı ve tabii ki katlanmış bir şekilde
mavi bir zarfın içinde saklanıyordu."

"Siz vasiyeti en son ne zaman gördünüz?"

"Arkadaşımın yatağına gitmeden iki gün önce elinde gördüm.
Sadece çekmecedeki başka bir şeye ulaşmak için elinde kaldırdı,
yerine koydu ve çekmeceyi tekrar kilitledi."

"Elbette etrafta başka çekmeceler, bürolar ve benzeri şeyler var.
Onları dikkatlice incelediniz sanırım?"

"Evde o vasiyet için mümkün olan her şeyi yaptım,
kesinlikle sizi temin ederim ve hiçbir izi yok."

"Gizli çekmeceler düşündünüz sanırım?"

"Evet. Büroda her zaman bildiğim iki tane var. İşte buradalar." Bay Crellan başparmağını büronun arkasındaki güvercin yuvalarının bir bölmesine bastırdı ve alttan bir maun şeridi fırladı ve düğmeler yerine küçük fildişi mandalları olan iki sığ çekmeceyi ortaya çıkardı. "Orada hiçbir şey yoktu. Ve dediğim gibi, bu diğeri vasiyetin saklandığı çekmeceydi. Aynı çekmecede saklanan diğer kağıtlar her zamanki gibi burada."

"Bay Holford'un vasiyetini nerede sakladığını başka bilen var mıydı?"

"Evdeki herkes biliyordu sanırım. Açık sözlü, dürüst bir adamdı. Evlat edindiği kızı biliyordu ve uşak da biliyordu ve diğer hizmetçilerin bilmemesi için kesinlikle hiçbir sebep yoktu; muhtemelen biliyorlardı."

"Öncelikle," dedi Hewitt, "bu büroda başka gizli çekmece olmadığından emin olacağız. Kapıyı kilitle, biri gelirse diye."

Hewitt büronun tüm çekmecelerini çıkardı ve her birini bir kenara koymadan önce her bir parçasını inceledi. Sonra küçük bir gümüş kumpas ve fildişi bir cep cetveli çıkarıp ağır çerçevenin her santimini inceledi, ölçüp karşılaştırdı, vurdu, ekledi ve çıkardı. Sonunda tatmin olmuş bir şekilde ayağa kalktı. "Kesinlikle orada gizlenmiş hiçbir şey yok," dedi.

Çekmeceler yerine kondu ve Bay Crellan öğle yemeği önerdi. Hewitt'in önerisiyle öğle yemeği çalışma odasına getirildi.

"Şimdiye kadar," dedi Hewitt, "şuna geldik: Ya Bay Holford vasiyetini yok etti ya da onu etkili bir şekilde gizledi ya da biri çaldı. Bu olasılıkların ilki sizin hoşunuza gitmiyor."

"Bir an bile bunun mümkün olduğuna inanmıyorum. Nedenini söyledim;
ve Holford'u çok iyi tanıyordum, biliyorsun. Aynı sebeplerden dolayı eminim ki
asla saklamadı."

"Pekala, o zaman. Birisi çaldı. Soru şu, kim?"

"Öyle."

"Bana öyle geliyor ki bu evdeki herkesin o vasiyeti korumakta doğrudan ve kişisel bir çıkarı var. Hizmetçilerin hepsinin bir şeyleri var, diyorsun, ve tabii ki vasiyetname olmadan. Bayan Garth'ın vasiyetnamede mümkün olan en büyük çıkarı var. Şimdiye kadar duyduğum tek kişi, vasiyetnamenin kaybından veya yok olmasından
yararlanacak kişi yeğeni Bay Mellis olurdu. Miras yoluyla
yararlanacak başka akraba yok mu diyorsun?"

"Hiçbiri."

"Peki, şimdi sen ne düşünüyorsun? Herhangi bir şüpheniz var mı?"

Bay Crellan omuzlarını silkti. "Sanırım sizin kadar şüphe duymaya hakkım yok," dedi. "Elbette, eğer şüpheler varsa, bunlar yalnızca bir yöne işaret edebilir. Bay Mellis, bu vasiyetin ortadan kalkmasından kazançlı çıkabilecek tek kişi."

"Aynen öyle, Peki, onun hakkında ne biliyorsunuz?"

"Genç adam hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Bay Crellan yavaşça. "Şunu söylemeliyim ki, ona hiç ısınamadım. Oldukça zeki bir adam, sanırım. Bir süre önce baroya kabul edildi ve daha sonra tıp okudu, sanırım, kendini tıp hukuku alanında bir uygulama için hazırlama fikriyle. Bana söylendiğine göre, eski arkadaşımın araştırmalarına epey ilgi duyuyormuş - en azından _söyledi_; amcasının servetini düşünüyor olabilir. Ama tıbbi bir soruyla ilgili küçük bir anlaşmazlık yaşadılar. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama Bay Holford bir şeye itiraz etti - bir araştırma yöntemi veya buna benzer bir şey - tehlikeli ve profesyonelce olmayan bir şeydi. Aralarında gerçek bir kopukluk yoktu, anlıyor musun, ama Mellis'in ziyaretleri azaldı ve bir soğukluk oldu."

"Bay Mellis şimdi nerede?"

"Sanırım Londra'da."

"Vasiyeti en son çekmecede gördüğün günden dün, onu bulamadığın zamana kadar bu evde miydi?"

"Sadece bir kez. Amcasını ölümünden iki gün önce görmeye geldi - aslında geçen
cumartesi günü. Uzun süre kalmadı."

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Ne yaptı?"

"Sadece birkaç dakikalığına odaya girdi -ziyaretçilerin uzun süre kalmasına izin verilmiyordu- amcasıyla biraz konuştu ve şehre geri döndü."

"Başka bir şey yapmadı mı, ya da başka birini gördü mü?"

"Bayan Garth, o ayrılırken onunla birlikte odadan çıktı ve sanırım gitmeden önce biraz konuştular, gittiği zamana bakılırsa; ama bilmiyorum."

"O zaman gittiğinden emin misin?"

"Pencereden baktığımda onu araba yolunda gördüm."

"Bayan Garth, Bay Holford'un hastalığının başlangıcından beri tüm anahtarları sakladığını mı söylüyorsun?"

"Evet, dün bana teslim edene kadar. Gerçekten de, oldukça asabi bir müşteri olan ve Bayan Garth'ın hasta odasındaki varlığından
kıskanan hemşire, her şey için ona gitmek zorunda kalması konusunda birkaç zorluk çıkardı."

"Ve büronun her zaman kilitli tutulduğu konusunda hiçbir şüphe yok mu?"

"Hiçbiri. Bayan Garth'a bunu sordum ve aslında başka birçok şeyi de sordum, neden bu bilgiyi istediğimi söylemeden."

"Bay Mellis ve Bayan Garth birbirlerine karşı tavır takınıyorlar - arkadaş canlısı mı?"

"Ah, evet. Gerçekten de, bir süre önce Mellis'in o bölgede ciddi konuşmalar yapmaya meyilli olduğunu düşünmüştüm. Belki de bu şekilde bir hayali vardı ya da genç hanımın beklentilerinden etkilenmiş olabilir. Her neyse, henüz bundan kesin bir şey çıkmadı. Ama söylemeliyim ki - aramızda kalsın tabii ki - Bay Mellis oradayken Bayan Garth'ta birden fazla kez belirgin bir tedirginlik, belki de utangaçlık havası fark ettim. Ama her neyse, bunun pek önemi yok. Şimdi yirmi dört yaşında ve istediğini yapabilir. Yine de, bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa - boş ver."

"Sanırım Bayan Garth'ı uzun zamandır tanıyorsunuz?"

"Tanrı sizi korusun, evet. Yirmi yıl önce dizimde dans etmiştim. Ben onun hayatı boyunca
'Leonard Amcası' oldum."

"Eh, sanırım en azından Bayan Garth'a vasiyetin
kaybolduğunu bildirmeliyiz. Belki de bu tabakları kaldırdıklarında, birkaç dakikalığına
buraya gelir."

"Gidip ona soracağım," diye cevapladı Bay Crellan ve zili çaldıktan sonra
Bayan Garth'ı bulmaya gitti.

Hemen hanımla birlikte geri döndü. Hafif, çok solgun genç bir kadındı; şüphesiz normal olarak oldukça güzeldi, ama şimdi en iyi halinde görünmüyordu.
Belli ki endişeden ve uykusuzluktan bitkin ve gergindi ve
gözleri hüzünle kızarıyordu. Rüzgar arkasındaki gevşek bir pencereyi çarptığında
gergin bir şekilde irkildi ve elini başına koydu.

"Hemen otur canım," dedi Bay Crellan; "otur. Bu, çok önemli bir konuda bana yardım etmesi için buraya davet etme özgürlüğünü aldığım Bay Martin Hewitt. Gerçek şu ki, canım," diye ekledi Bay Crellan ciddi bir şekilde, "zavallı babanızın vasiyetini bulamıyorum."

Bayan Garth şaşırmamıştı. "Dün bana büro hakkında soru sorduğunuzda," dedi yumuşak bir sesle, "ben de öyle düşünmüştüm."

"Elbette, canım, eğer bu vasiyet bulunamazsa, sizin için ne kadar ciddi bir şey olabileceğini söylememe gerek yok. Bu yüzden Bay Hewitt'e bilmek istediği her şeyi olabildiğince iyi bir şekilde, tek bir şeyi bile unutmadan anlatmaya çalışmanızı umuyorum. "Eğer bulunursa, bizim için bulacağından oldukça eminim."

"Anladığım kadarıyla Bayan Garth," diye sordu Hewitt, "o büronun anahtarları Bay Holford'un son hastalığı boyunca
asla sizin elinizden çıkmadı ve büro kilitli tutuldu?"

"Evet, öyle."

"Büroya kendiniz gitme fırsatınız oldu mu hiç?"

"Hayır, ona dokunmadım."

"O zaman, sanırım, Bay Holford anahtarları elinize verdiği andan itibaren Bay Crellan'a verdiğiniz ana kadar büronun _hiç kimse_ tarafından
asla açılmadığını söyleyebilirsiniz?"

"Evet, bundan eminim."

"Çok iyi. Şimdi, tüm binada bu vasiyetin saklanabileceği bir yer önerebilir misiniz?"

"Bay Crellan'ın bilmediği bir yer yoktur, eminim."

"Eski bir ev, gözlemliyorum," diye devam etti Hewitt. "Yapıda herhangi bir
gizli yer biliyor musunuz - gizli kapılar, yani, bilirsiniz, ya da sürgülü paneller, ya da içi boş kapı çerçeveleri, vs."

Bayan Garth başını iki yana salladı. "Bildiğim kadarıyla, tüm binada bahsettiğiniz türden tek bir yer bile yok," dedi, "ve ben neredeyse tüm hayatım boyunca burada yaşadım."

"Bay Holford'un vasiyetinin anlamını biliyordunuz, sanırım ve kaybının sizin için
ne anlama gelebileceğini anlıyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Şimdi sizden dikkatlice düşünmenizi istemeliyim. Bay Holford'un hastalığının başlamasından iki veya üç gün öncesine geri dönün ve bana o günden bu vasiyetle veya bununla ilgili herhangi bir şeyle ilgili herhangi bir tek gerçek, olay, kelime veya ipucu hatırlayıp hatırlamadığınızı söyleyin.

Bayan Garth düşünceli bir şekilde başını salladı. "Bu şeyden, belki de oldukça hassas bir kadın olan hemşire hariç, kimsenin bahsettiğini hatırlamıyorum ve bir veya iki kez son zamanlardaki endişemin esas olarak zavallı babamın parasıyla ilgili olduğunu ima etmeyi kendine görev edindi. Ve
bir keresinde, onun için küçük bir şey yaptığımda, babam--ona her zaman baba derdim, bilirsin--bunu asla unutmayacağını veya
ödüllendirileceğimi veya buna benzer bir şey söyledi.
En ufak bir şekilde hatırlayabildiğim başka hiçbir şey vasiyetle ilgili değildi."

"Bay Mellis bu konuda hiçbir şey söylemedi, o zaman?"

Bayan Garth hafifçe renk değiştirdi, ancak cevap verdi, "Hayır, onu sadece
kapıya kadar gördüm."

"Teşekkür ederim, Bayan Garth, sizi şu anda daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ama
eğer önümüzdeki birkaç saat içinde daha fazla bir şey hatırlayabilirseniz
bunun çok işinize yarayabileceği ortaya çıkabilir."

Bayan Garth eğildi ve çekildi. Bay Crellan kapıyı arkasından kapattı ve
Hewitt'e döndü. "_Bu_ bizi daha fazla ileri götürmez," dedi.
"Vasiyetin elde edilemediği ne kadar kesin görünürse,
yasal açıdan durumumuz o kadar zorlaşır. Şimdi ne yapacağız?"

"Hemşire hala orada mı?"

"Evet, öyle sanıyorum."

"O zaman onunla konuşacağım."

Hemşire, Bay Crellan'ın çağrısına yanıt olarak geldi: keskin hatlı,
pragmatik, kırk beş yaşında bir kadındı. Kendisine teklif edilen koltuğa oturdu ve
Hewitt'in sorularını bekledi.

"Sanırım Bay Holford'un son hastalığının başlangıcından beri oradaydınız, Bayan Turton?"

"24 Ekim'den beri."

"Bay Mellis geçen cumartesi amcasını görmeye geldiğinde orada mıydınız?"

"Evet."

"Neler olduğunu bana anlatabilir misiniz?"

"Beyefendinin Bay Holford'a ne söylediğine gelince," diye yanıtladı hemşire, hafifçe öfkelenerek, "elbette hiçbir şey bilmiyorum, bu benim işim değil ve benim kulaklarım için de uygun değil. Bay Crellan oradaydı ve benim kadar
biliyor, Bayan Garth da öyle. Sadece Bay Mellis'in
birkaç dakika kaldığını ve sonra Bayan Garth ile odadan çıktığını biliyorum."

"Bayan Garth ne kadar süre gitti?"

"Bilmiyorum, on dakika ya da çeyrek saat belki."

"Şimdi Bayan Turton, bana gizlice söylemenizi istiyorum - çok
önemli - Bay Holford'un hastalığı sırasında herhangi bir zamanda, ölümü halinde mal varlığının nasıl bırakılacağına dair isteklerini duyup duymadığınızı?"

Hemşire irkildi ve dikkatle Hewitt'ten Bay Crellan'a ve tekrar geriye baktı.

"Vasiyet mi demek istiyorsunuz?" diye sordu sertçe.

"Evet. Bahsetmiş miydi?"

"Vasiyeti bulamayacağınızı mı söylüyorsunuz, öyle değil mi?"

"Peki, varsayalım, o zaman ne olacak?"

"Vasiyetname yeterli olmaz," diye kısaca cevapladı hemşire; "Vasiyetname hakkında bir şeyler biliyorum ve sizin bulamayacağınızı düşünüyorum."

"Eminim Bayan Turton, vasiyetname hakkında bir şey biliyorsanız, bunu hak ve adalet adına Bay Crellan'a söylersiniz."

"Ve size söylersem gücendireceğim kişilere karşı beni kim koruyacak?"

Bay Crellan araya girdi.

"Bize ne söylerseniz söyleyin, Bayan Turton," dedi, "en katı gizlilik içinde tutulacak ve bilgimizin kaynağı ifşa edilmeyecek. Bunun için size şeref sözü veriyorum. Ve söylememe gerek yok, söyleyeceğiniz hiçbir şeyden dolayı size zarar gelmemesini sağlayacağım."

"O zaman vasiyetname _kaybolur_. Anlayabilirim belki?"

Hewitt'in yüz hatları duygusuz ve anlaşılmazdı. Fakat hemşire Bay Crellan'ın rahatsız
yüzünde olumlu bir cevap gördü.

"Evet," dedi, "sorunun bu olduğunu görüyorum. Peki, kimin aldığını biliyorum."

"O zaman kimdi?"

"_Bayan Garth!_"

"Bayan Garth! Saçmalık!" diye bağırdı Bay Crellan, ayağa kalkarak. "Saçmalık!"

"Saçmalık olabilir," diye yavaşça cevapladı hemşire, her kelimeye monoton bir vurgu yaparak. "Saçmalık olabilir, ama gerçek bu. Onun
aldığını gördüm."

Bay Crellan sadece soluk soluğa kaldı. Hewitt sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Onu alırken gördüyseniz," dedi nazikçe, bu arada kadının
yüzünü yakından izlerken, "o zaman, elbette, hiç şüphe yok."

"Size onu alırken gördüğümü söylüyorum," diye tekrarladı hemşire. "İçinde ne vardı,
ve onu alırken ne yaptı bilmiyorum. Ama o
bürodaydı, değil mi?"

"Evet--muhtemelen."

"Sağ üst çekmecede mi?"

"Evet."

"Mavi bir zarfın içinde beyaz bir kağıt mı?"

"Evet."

"Daha önce söylediğim gibi, onu alırken gördüm. Gözlerimin önünde çekmeceyi açtı, çıkardı ve tekrar kilitledi."

Bay Crellan boş boş Hewitt'e döndü, ancak Hewitt gözlerini hemşirenin
yüzünden ayırmadı.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu, "ve nasıl?"

"Cumartesi gecesiydi, oldukça geç olmuştu. Herkes yataktaydı, Bayan
Garth ve ben hariç ve o bir şey için
yemek odasına inmişti. Bay Holford uyuyordu, bu yüzden su şişesini
yeniden doldurmak istediğimde aldım ve gittim. Şu anda bulunduğumuz bu odanın kapısının önünden geçerken bir ses duydum ve kapıya baktım,
açıktı. Masanın üzerinde akşamın erken saatlerinde orada bırakılmış bir mum vardı. Bayan Garth, _o_ yazı masasının sağ üst çekmecesini açıyordu"--Bayan Turton, sanki ona kişisel bir kin besliyormuş gibi, parmağını kinle
mobilya parçasına doğru sapladı--"ve onun mavi bir zarf çıkardığını gördüm ve kapak açıkken, içindeki kağıdın beyaz olduğunu görebiliyordum. Çekmeceyi kapattı, kilitledi ve elinde zarfla odadan çıktı."

"Peki sen ne yaptın?"

"Ben acele ettim ve beni görmeden
gitti ve ters yöne doğru gitti --küçük merdivene doğru."

"Belki de," diye atıldı Bay Crellan, aniden, "belki de uykusunda yürüyordu?"

"Öyle değildi!" diye cevapladı hemşire, "çünkü ben oraya döner dönmez hemen Bay Holford'un odasına geri döndü ve ilaçla ilgili birkaç soru sordu --yeni bir şey değildi, çünkü söylemeliyim ki o benim işimin bir parçası olan şeylere karışmayı çok severdi."

"Bu kesin, sanırım," diye belirtti Hewitt --"uyumuş
olamazdı?"

"Kesinlikle. Yaklaşık çeyrek saat konuştu ve yatmadan önce Bay Holford'u öpmek istedi, bu da onu uyandırabilirdi. Aslında, bir anlaşmazlık yaşadığımızı söyleyebilirim."

Hewitt, hemşirenin konuşmasını bitirdikten sonra birkaç saniye boyunca sabit bakışlarını hemşirenin yüzünden ayırmadı. Sonra sadece, "Teşekkür ederim, Bayan Turton. Bay Crellan'ın söylediklerinden sonra, güveninizin sarsılmayacağından emin olmanıza gerek yok. Sanırım hepsi bu,
eğer bize anlatacak başka bir şeyiniz yoksa." dedi.

Bayan Turton eğildi ve ayağa kalktı. "Başka bir şey yok," dedi ve odadan çıktı.

Gider gitmez, "Bayan Turton vasiyetle ilgileniyor mu," diye sordu Hewitt.

"Hayır, onun için hiçbir şey yok. O yeni gelen biri, anlıyor musun? Belki de,"
Bayan Crellan bir fikirle devam etti, "kıskanıyor olabilir veya
bir şey. Kin dolu bir kadın gibi görünüyor ve gerçekten de hikayesine bir an bile inanamıyorum."

"Neden?"

"Şey, görüyorsunuz ya, saçma. Bayan Garth neden kendine zarar vermek için tüm bu gizli
sıkıntıya girsin ki -kendini dilenci yapmak için? Ayrıca, apaçık yalan söyleme alışkanlığı da yok. Hatırlarsanız, büroya hiçbir amaçla gitmediğine dair bize açıkça güvence vermişti."

"Ama hemşirenin dürüst bir karakteri var, değil mi?"

"Evet, karakteri mükemmel. Gerçekten de, her bakımdan, herkesi yönetme arzusu ve engellendiğinde kin tutma alışkanlığı dışında, çok mükemmel bir kadın. Ama tabii ki bu tür şeyler bazen insanları oldukça uzağa götürüyor."

"Öyle," diye cevapladı Hewitt. "Ama şimdi düşünün. Bayan Garth'ın, Bay Mellis'e tamamen aşık olması, vasiyeti yok ederek ve amcasının mülkü üzerindeki tüm haklarından vazgeçerek onun için asil bir şey yaptığını düşünmesi mümkün değil mi? Sadık kadınlar tam da böyle şeyler yapar, bilirsin."

Bay Crellan baktı, başını eline doğru eğdi ve düşündü. "Öyle yapıyorlar, öyle yapıyorlar," dedi. "Çılgın bir aptallık. Gerçekten, onun
yapabileceğini hayal edebildiğim türden bir şey bu - o şeref ve cömertliğin ta kendisi. Ama
sonra o yalanlar," diye devam etti, doğrulup bacağına vurdu; "Kimse için böyle muazzam yalanlar
söyleyebileceğine inanamıyorum. Ve
bu kadar sakin bir yüzle - eminim ki yapamazdı."

"Eh, öyle olabilir. Bir kadının sevdiği bir adam adına
gidebileceği mesafelere bir sınır koyamazsınız. Sanırım, bu arada,
Bayan Garth tam olarak 'güçlü fikirli' bir kadın diyeceğiniz türden biri değil?"

"Hayır, öyle değil. Dünyada tek başına asla ilerleyemez. O
iyi bir küçük ruh, ama gergin--çok; ve bir aylık kaygı, keder
ve uykusuzluk onu mahvetmiş gibi görünüyor."

"Bay Mellis ölümden haberdar sanırım?"

"Dün--Salı--sabah, telgraf ofisi açılır açılmaz, Londra'daki odasına telgraf çektim.
Bu sabah ilk iş olarak buraya geldi (size söylemeyi unuttuğum için)--aslında ben buraya gelmeden önce. Çok uzakta değildi--sanırım Ockham'da--kalıyordu ve telgraf çekilmişti. Bayan Garth'ı gördü ama kalamadı, Londra'ya geri dönmek zorundaydı. Geldiğimde saat on bir sularında giderken onunla karşılaştım. Elbette vasiyeti
bulamadığım gerçeğinden bahsetmedim, ama muhtemelen
yakında tekrar aşağı inecek ve sorular sorabilir."

"Evet," diye cevapladı Hewitt. "Ve bu konudan bahsetmişken, şüphesiz
Bayan Garth ile çok samimi ve samimi bir şekilde konuşabilirsiniz?"

"Ah evet--evet; size ne kadar eski dost olduğumuzu söyledim."

"Bugün uygun bir fırsatta, onunla
yalnız konuşabilmeyi ve vasiyete hiçbir şekilde değinmeden,
Mr. Mellis'e karşı
nasıl durduğunu
olabildiğince dikkatli ve nazik bir şekilde öğrenebilmeyi
keşke başarabilseydiniz. Kabul görmüş bir sevgili mi yoksa olma ihtimali var mı, biliyorsunuz. Alacağınız cevap ne olursa olsun, sanırım, onun tavrına bakarak işlerin gerçekte nasıl olduğunu
yargılayabilirsiniz."

"Çok iyi--ilk fırsatı değerlendireceğim. Bu arada ne yapacağız?"

"Korkarım hiçbir şey, belki de bu büroyu incelediğimiz kadar yakından diğer mobilya parçalarını incelemek dışında."

Diğer bürolar, masalar, sehpalar ve sandıklar sonuçsuz bir şekilde incelendi. Bay Crellan, söz verdiği gibi Bayan Garth'ı yoklamak için uygun bir fırsat
görene kadar akşam yemeğinden sonraydı. Yarım saat sonra, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde
çalışma odasında Hewitt'in yanına geldi.

"Aralarında gizli veya açık bir nişan yok," diye bildirdi, "ve hiç olmadı. Anladığım kadarıyla, mümkün olduğunca diplomatik olarak işe giderken, Mellis bir süre önce ona evlenme teklif etti veya buna çok yakın bir şey yaptı ve açıkça reddedildi. Genel olarak, Bayan Garth'ın ona karşı olan hissiyatı, başka türlü olmaktan çok, hoşlanmama gibi görünüyor."

"Bu, kendini feda etme teorisinde bir delik açıyor, değil mi?"
Hewitt belirtti. "Bunun üzerinde düşünmem ve üzerinde uyumam gerekecek. Yarın Bayan Garth'ı, vasiyeti elinden aldığın için, doğrudan suçlaman gerekebilir. Yine de umarım öyle olmaz."

"Ben de öyle olmasını umuyorum," dedi Bay Crellan, böyle bir deneyin sonucu konusunda oldukça şüpheli. "Zaten yeterince üzgündü. Ve, bu arada, Mellis'in bu sabahki ziyaretinden sonra daha iyi veya daha sakin görünmüyordu."

"Yine de, _o zaman_ vasiyet gitmişti."

"Evet."

Ve böylece Hewitt ve Bay Crellan akşamın geç saatlerine kadar konuşmaya devam ettiler, her olası olasılığı
düşündüler ve hiçbirinde bir sebep bulamadılar. Ev halkı saat onda yatağa girdi ve kısa bir süre sonra Bayan Garth Bay Crellan'a iyi geceler dilemeye geldi. Hem Martin Hewitt'in hem de Bay Crellan'ın geceyi Wedbury Hall'da geçirmeleri kararlaştırılmıştı.

Kısa bir süre sonra her şey sakinleşti ve aşağıdaki salondaki uzun saatin tik takları
çalışma odasındaymış gibi net bir şekilde duyulabiliyordu, yağmur ise saçaklardan ve eşiklerden düzenli olarak
düşüyordu. Saat on ikiyi vurdu ve Bay Crellan emekli olmayı önermek üzereydi ki, hafif bir ayak sesi Hewitt'in uyanık kulağını ürküttü. Elini
kaldırdı sessizliği emretmek için, ve odanın kapısına doğru yürüdü, Bay Crellan
onu takip etti.

Merdivenin üzerinde, yedi veya sekiz metre ötede bir ışık vardı ve
merdivenlerden aşağı sabahlık ve terliklerle Bayan Garth geldi;
sahada döndü ve sağa giden bir geçitte kayboldu.

"Bu nereye çıkıyor?" diye fısıldadı Hewitt aceleyle.

"Küçük merdivene doğru--evin diğer ucu," Bay Crellan aynı tonlarda cevap verdi.

"Sessizce gel," dedi Hewitt ve Bayan Garth'ın peşinden hafifçe yürüdü, Bay Crellan da onun peşindeydi.

Koridorun diğer ucuna yaklaşıyordu, makul bir hızla yürüyordu
ve ne sağa ne de sola bakıyordu. Sonundaki daha küçük merdivenin üzerinde başka bir ışık vardı. Bayan Garth tereddüt etmeden merdivenleri yarıya kadar
aşağı çevirdi ve sonra durdu ve elini meşe lambriye bastırdı.

Hemen elini koyduğu dikey çerçeve parçası üstte ve altta merkezi pivotlar üzerinde döndü ve üç fit yüksekliğinde ve altı inçten biraz daha geniş küçük bir
oyuk ortaya çıktı. Bayan Garth eğildi ve birkaç saniye boyunca bu oyuk dibinde aradı.
Sonra aşırı bir ajitasyon ve dehşet belirtisiyle elini
boş bıraktı ve merdivenlere çöktü. Başı omuzlarında bir yandan diğer yana yuvarlandı ve alnında ter damlaları oluştu. Hewitt
Bay Crellan'ın yardımına gitmesini güçlükle engelledi.

Sonra, titrek bir iç çekişle Bayan Garth ayağa kalktı ve bir an kararsız bir şekilde durduktan sonra merdivenlerden aşağı indi.
Orada tekrar durdu ve elini alnına bastırarak
döndü ve merdivenleri tekrar çıkmaya başladı.

Hewitt arkadaşının koluna dokundu ve ikisi aceleyle ama sessizce
geçit boyunca çalışma odasına doğru geri döndüler. Bayan Garth
açık çerçeveyi olduğu gibi bıraktı, sahanlığın tepesine ulaştı ve durmadan
geçit boyunca ilerledi ve ana merdivene doğru döndü,
Hewitt ve Bay Crellan ise hala çalışma odası kapısından onu izliyorlardı.

Katlı merdivenin tepesinde sağa döndü ve kendi odasına doğru üç veya dört basamak daha çıktı. Orada durdu ve düşünceli bir şekilde
koridora yaslandı.

"Yukarı çık," diye fısıldadı Hewitt Bay Crellan'a, "sanki yatağa gidiyormuşsun gibi. Onu görünce şaşırmış gibi görün; iyi olup olmadığını sor ve eğer yapabilirsen, evdeki gizli saklanma yerleri hakkındaki sorumu tekrarlamayı başar."

Bay Crellan başını salladı ve hızla merdivenlerden yukarı çıktı. Yarı yolda başını çevirdi ve devam ederken, "Neden, Nelly, canım," dedi, "sorun ne? İyi değil misin?"

Bay Crellan rolünü iyi oynadı ve aşağıda bekleyen Hewitt şu diyaloğu duydu:

"Hayır, amca, kendimi pek iyi hissetmiyorum ama önemli değil. Sanırım odam
sıkışık görünüyor. Nefes bile alamıyorum."

"Ah, bu gece yakın değil. Üşüteceksin canım. Git ve
iyi bir uyku çek; o akıllı küçük kafanı endişelendirmemelisin, biliyorsun. Bay Hewitt ve ben geceyi epeyce geçirdik ama ben
şimdi yatağa gidiyorum."

"Umarım ikinizi de rahat ettirmişlerdir, amca?"

"Ah, evet; sermaye, sermaye. İş hakkında konuşuyorduk ve şüphesiz ki bu konuyu yakında halledeceğiz. Bu arada, sanırım
Bay Hewitt'i gördüğünden beri ona söyleyecek başka bir şey
hatırlamadın mı?"

"Hayır."

"Hâlâ herhangi bir saklanma yeri veya panel veya lambride veya başka bir yerdeki o tür şeyleri hatırlayamıyor musun?"

"Hayır, eminim ki hiçbirini bilmiyorum ve bir an bile
var olduğuna inanmıyorum."

"Bundan oldukça eminim, sanırım?"

"Ah evet."

"Tamam. Şimdi yatağa git. Bu cereyanlı inişlerde çok _üşüteceksin_. Gel, kapının arkandan kapandığını görene kadar bir adım bile kıpırdamayacağım. İyi geceler."

"İyi geceler, amca."

Bay Crellan yine boş bir şaşkınlıkla aşağı indi.

"İnanmazdım," diye güvence verdi Martin Hewitt'e; "kesinlikle böyle bir yalan söyleyeceğine ve hem de böyle bir güvenle söyleyeceğine inanmazdım. Korkarım ki burada derin ve korkunç bir şey var.
Ne anlama geliyor?"

"Bunu daha sonra konuşuruz," diye cevapladı Hewitt. "Şimdi gel ve şu girintiye bir bak."

Sessizce, hareketsizce küçük merdivene gittiler ve orada, bir mumla, girintiyi yakından incelediler. Sadece bir kutuydu, üç fit yüksekliğinde, bir fit veya biraz daha derin ve altı veya yedi inç genişliğindeydi. Altta merdivene ve üstte yatay bir
çerçeve parçasına döndürülmüş meşe iskelet parçası, kenarı öne doğru durarak açıklığı ortadan bölüyordu. Girintide hiçbir şey yoktu.

Hewitt, bir mandal olmadığını, tahtanın sıkıca oturması sayesinde kapalı kaldığını, böylece açmak için uygun parçaya baskı yapmaktan başka bir şeyin gerekmediğini tespit etti. Tahtayı kapatmıştı ve Bay Crellan'la konuşmak için döndüğünde, bir başka kesinti daha oldu.

Her katta iki merdiven geçitlerle birleşiyordu ve zemin kattaki geçit, bulundukları uçuşun ayağından giriş holüne gidiyordu.
Hewitt, koridor saatinin yüksek tıkırtıları arasında, bir kişinin ayağının taş bir basamakta kayması gibi bir ses duydu.

Bay Crellan da duydu ve ikisi de birbirine baktı. Sonra Hewitt, mumu eliyle gölgelendirerek koridora doğru yol aldı. Orada birkaç saniye dinlediler - neredeyse bir saat - öyle görünüyordu - ve sonra ses tekrarlandı. Hiç şüphe yoktu. Ön kapının diğer tarafındaydı.

Hewitt'in telaşlı fısıltılarına yanıt olarak Bay Crellan ona, karanlıkta kapının dışında duran bir kişinin görülebileceği
bir pencere olmadığını söyledi. Ayrıca, başka herhangi bir çıkış yolunun da aynı derecede gürültülü olacağını ve evin çevresini dolaşacağını söyledi. Ön kapı
üç ağır sürgü, devasa eski moda bir kilit ve bir çubukla
kapatılmıştı. Her şey kolayca gitse bile, açılması en azından bir dakika sürecekti. Ancak, başka bir yol olmadığı için Hewitt denemeye karar verdi. Mumu arkadaşına uzatarak, önce çubuğu kaldırdı,
en az gürültüyle yapılabileceğini düşündü. Kolayca gitti ve Hewitt dikkatlice tutarak,
ses çıkarmadan perçininden sarkıttı. Tam o sırada, Bay Crellan'a baktığında, mumu gölgelendirmeyi unuttuğunu gördü, mumun ışınları kapının üstündeki fan ışığından ve muhtemelen altındaki geniş çatlaktan içeri sızıyordu. Ama çok geçti. Aynı anda, ışık dışarıdan açıkça algılandı; basamaklardan aceleyle bir sıçrama oldu ve bir an için çakıl taşlarının üzerinde koşma sesi duyuldu. Hewitt sürgüleri açtı, kapıyı açtı ve karanlığa doğru
fırladı, Bay Crellan'ı mumla birlikte kapının önünde bıraktı.

Hewitt belki beş veya on dakika gitmişti, ancak Bay Crellan için - yüksek sinirsel gerginlikle açık kapıda duran ve ne olduğunu veya ne anlama geldiğini
hiçbir fikri olmayan - zaman bir sonsuzluk gibi geldi. Hewitt sonunda tekrar kapıya ulaştığında, Bay Crellan çok telaşlı bir şekilde "Ne oldu?" diye sordu. "Gördün mü?
Yakaladın mı?"

Hewitt başını iki yana salladı.

"Hiç şansım yoktu," dedi. "Duvar orada alçak ve diğer tarafta bir ağaçlık var. Ama sanırım - evet, düşünmeye başlıyorum - bu işi bir süre sonra
başarabileceğimi düşünüyorum. Şunu görüyor musun?"

Korunaklı verandadaki en üst basamakta iki ayağın ıslak izleri kalmıştı. Hewitt cebinden bir mektup çıkardı, açtı, iki işaretten daha mükemmel olanın üzerine dikkatlice yaydı, hafifçe bastırdı ve kaldırdı. Sonra, kapı kapandığında, cep
makasını çıkardı ve büyük bir dikkatle ıslak kısmın etrafındaki kağıdı kesti,
elbette bir parça bıraktı, bir bot tabanı şeklinde.

"Gel," dedi Hewitt, "sonuçta bir şeye varabiliriz. Şimdi sana
bir şey söylememi isteme; aslında hiçbir şey bilmiyorum. Umarım bu gecenin eğlencesinin sonu olur ama korkarım ki bu dava oldukça tatsız bir iş. Şimdi yapmamız gereken hiçbir şey yok
sadece yatağa gitmek, sanırım. Sanırım etrafta becerikli bir adam var?"

"Evet, bahçıvan, marangoz, halı dövücü falan."

"İyi! Kutsal yeri nerede? Küreklerini ve halı sopalarını nerede saklıyor?"

"Sanırım araba evinin yanındaki kulübede. Sanırım genelde
kilitsizdir."

"Çok iyi. Bir gece dinlenmeyi hak ettik ve şimdi dinleneceğiz. "

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Hewitt, Bay Crellan'ı çalışma odasına götürdü.

"Bu sabah Bayan Garth'ı biriyle birlikte yürüyüşe çıkarabilir misin?" dedi.

"Onu damatla birlikte bir gezintiye gönderebilirim. Tabii ki, yakınını kaybettikten sonra ata binmenin uygun olmayacağını düşünüyorsa."

"Önemli değil, bu yeterli. Hemen gönder ve gitmesini sağla.
Doktor emri de; sağlığı için gitmesi gerektiğini söyle, ne olursa olsun."

Bay Crellan ayrıldı, nüfuzunu kullandı ve yarım saat içinde Bayan Garth gitmişti.

"Bu sabah oldukça erken kalktım," dedi Hewitt, Bay Crellan'ın çalışma odasına dönmesi üzerine, "ve diğer şeylerin yanı sıra Londra'ya bir telgraf çektim. Gözlerim beni yanıltmıyorsa, sivri şapkalı bir çocuk -aslında bir telgrafçı- şu anda yoldan yukarı geliyor. Evet, geliyor. Muhtemelen cevabım bu."

Birkaç dakika içinde bir telgraf geldi. Hewitt okudu ve sonra sordu,--

"Arkadaşınız Bay Mellis, anladığım kadarıyla, dün sabah doğruca şehre gidiyordu?"

"Evet."

"O zaman bunu oku."

Bay Crellan telgrafı aldı ve okudu:

"_Mellis dün gece Chambers'ta uyumadı. Birkaç gündür şehir dışındaydı. Kerrett._"

Bay Crellan başını kaldırdı.

"Kerrett kim?" diye sordu.

"Ofisimdeki çocuk; zeki adam. Görüyorsunuz ya, Mellis şehre gitmedi. Aslında, düşündüğümüzden daha yakın bir yerde olduğuna inanıyorum. Amcasıyla, yaşlı beyefendinin 'tehlikeli ve profesyonelce olmayan' olarak gördüğü bilimsel uygulamalar yüzünden anlaşmazlığa düştüğünü söyledin sanırım?"

"Evet, durum buydu."

"Ah, o zaman iradenin tüm gizeminin anahtarı bu odada."

"Nerede?"

"Orada." Hewitt kitap raflarını işaret etti. "Bernheim'ın _İlham Verici
Terapötikler_ kitabını ve Heidenhain ile Bjoernstroem'un bir veya iki kitabını oku ve
onlar olmadan olduğundan daha net göreceksin; ama bu
oldukça uzun bir iş olurdu, bu yüzden----ama neden, bu kim? Birisi
sürüş yolundan hızla geliyor, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Crellan, pencereden dışarı bakarak. Hemen ardından, "Cranley Mellis," diye ekledi.

"Ah," dedi Hewitt, "bizi biraz rahatsız etmeyecek. Sana bir penilik pastaya bahse girerim ki önce kendisi küçük merdivene gider ve
o gizli girintiyi dener. Koridorda biraz ilerlersen onu
görebilirsin; ama bunun pek önemi yok--ne demek istediğimi şimdi tahmin
edemediğini görebiliyorum."

"Hiçbir şekilde."

"Sana konuyu okuyabileceğin kitapların adlarını söyledim; ama bu şimdilik çok uzun olurdu. Gördüğüm kadarıyla, konu
köşedeki ansiklopedide oldukça iyi özetlenmiş.
Yedinci cilde bir işaret koydum. Orada açıp kendiniz görmeniz
mümkün mü?"

Bay Crellan, şüpheci ve şaşkın bir şekilde cilde uzandı.
Kolayca açıldı ve açıldığı yerde mavi bir zarf vardı.
Yaşlı beyefendi zarfı aldı, içinden beyaz bir kağıt çıkardı,
önce kağıda, sonra Hewitt'e, sonra tekrar kağıda baktı,
cildin kucağından kaymasına izin verdi ve nefes nefese kaldı,--

"Neden--neden--bu irade!"

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Hewitt, kitabı düşerken yakalayarak. "Ama
ansiklopedideki bu yeri kaybetme. Makalenin adını oku. Bu ne?"

Bay Crellan, vasiyeti her zaman önünde tutarak, dalgın dalgın başlığa baktı. Sonra, mekanik bir şekilde, yüksek sesle, "_Hipnotizma_" kelimesini okudu.

"Hipnotizma," diye cevapladı Hewitt. "Vicdansız bir adamın
elindeki tehlikeli ve korkunç bir güç."

"Ama--ama nasıl? Anlamıyorum. Bu--bu gerçek vasiyet, sanırım?"

"Bak; sen en iyisini bilirsin."

Bay Crellan baktı.

"Evet," dedi, "bu kesinlikle vasiyet. Ama nereden geldi?
Bu kitapta her zaman yoktu, değil mi?"

"Hayır. Sana bunu bir işaret olarak kendim koyduğumu söylemedim mi? Ama gel,
önce sana bu makaleden birkaç satır
okusam açıklamamı daha iyi anlayacaksın. Şimdi buraya bakın:--

'Tıp adamları tarafından doğru şekilde kullanıldığında hipnozun iyi bir gücü olmasına rağmen, beceriksiz veya vicdansız kişilerin elinde son derece tehlikeli bir silahtır. Hipnoz edilmiş kişiler tarafından suçlar işlenmiştir. Hipnoz edilmiş bir kişi son derece etkilenebilir hale geldiği ve bu nedenle yararlı telkinler alabildiği gibi, kötü telkinler almaya da neredeyse aynı derecede yatkındır;
ve hipnotik bir öznenin, hipnotik etki altındayken, etki ortadan kalktıktan sonra bir eylemde bulunacağına ve o eylemi gerçekleştirmesinin güvenli olduğuna inanması ve o anda bir otomat gibi hareket etmesi oldukça olasıdır. Böylece, öznenin daha sonraki etkilenmemiş anlarında hiçbir fikri olmadığı, ancak belirlenen zamanda otomatik olarak gerçekleştireceği telkinler yapılabilir. Tam bir hipnoz durumunda, özne
sonradan ne olduğunu hiç hatırlamaz.
İradesi veya sinir gücü korku veya benzeri nedenlerle zayıflamış kişiler
kendi rızaları olmadan hipnoz edilebilirler.'"

"Hadi bakalım, sen buna ne diyorsun?"

"Neden, Bayan Garth'ın Cranley Mellis tarafından hipnoz edildiğini mi kastediyorsun?"

"Bence durum bu; hatta bundan oldukça eminim. Dikkat edin, son iki ziyaretinin her birinde Bayan Garth ile kısa bir süre yalnız kalmıştı. Bu ziyaretlerin her birini takip eden akşam, Bayan Garth daha sonra hiçbir şey bilmediği bir şey yapıyor -- bu vasiyetin kaybolmasıyla ilgili bir şey, Bay Mellis ile amcasının tüm mal varlığı arasında duran tek şey.
Son zamanlarda Bayan Garth'tan daha zayıf bir sinir durumunda kim olabilirdi? Ayrıca, geçen cumartesi günü ziyarette, Bayan Garth'ın sadece Mellis'i kapıya kadar gösterdiğini söylemesine rağmen, hem siz hem de hemşire onların
bir süreliğine gittiklerinden bahsediyorsunuz. Bayan Garth, Mellis'in onu hipnotize edip, Bay Holford'un vasiyetini o gece, Mellis gittikten çok sonra ve onun hiçbir şey bildiğinden şüphelenilemeyecek
bir zamanda alması gerektiği fikrini aşıladığında, o zaman ne olduğunu unutmuş olmalı. Ayrıca, hareketlerinin daha az gözlemlenebileceği o zamanda, vasiyeti sadece kendisinin bildiği
bir yerde saklaması gerektiğini söyledi."

"Aman Tanrım, ne bir hergele! Gerçekten bunu yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Sadece bu değil, dün sabah siz teneffüsten vasiyeti almaya gittiğinizde buraya geldiğine inanıyorum. Bu arada, tatil, sanırım ziyaretlerinden birinde tesadüfen keşfetti (buraya oldukça sık geldi, sanırım) ve işe yarayabileceği ihtimaline karşı sırrı sakladı. Dün, vasiyeti orada bulamayınca, Bayan Garth'ı bir kez daha hipnotize etti ve dün gece yarısı vasiyeti koyduğu yerden alıp ön kapının altından ona vermesini önerdi."

"Ne, dün gece arazide kovaladığın kişinin o olduğunu mu kastediyorsun?"

"Bundan oldukça eminim. Bay Mellis'in çizmesi burada olsaydı, giriş holünde kestiğim kağıt parçasıyla karşılaştırarak emin olabilirdik, hatırlayacağın gibi. Vasiyetname elimizde olduğu için, buna pek gerek kalmayacak. Şimdi yapacağı şey, sanırım,
vasiyetin orada olma ihtimalinin belirsizliği üzerine tekrar teneffüse gitmek olacak,
sonuçta, ikinci hipnoz dozunun
bir şekilde başarısız olduğunu varsayarak. Bayan Garth burada olsaydı,
tekrar numaralarını deneyebilirdi ve bu yüzden onu dışarı göndermenizi istedim."

"Ve vasiyeti nerede buldunuz?"

"Şimdi pratik ayrıntılara geldiniz.
Ustanın alet evini sorduğumu hatırlarsınız?
Bu sabah saat altıda orayı ziyaret ettim ve orada bir sandıkta çok mükemmel marangoz aletleri buldum. Birkaçını küçük merdivene götürdüm ve
merdiven basamağını çıkardım -- döner çerçeve tahtasının üzerinde durduğu. "

"Ve vasiyeti orada buldun?"

"Vasiyet, dün gece girintiyi incelerken beklediğim gibi,
merdiven kirişinin ucundaki oldukça geniş bir çatlaktan kaymıştı,
ki bu da, tabiri caizse, girintinin tabanını oluşturuyordu. Gerçek şu ki, merdiven basamağı girintinin arkasına kadar uzanmıyordu. Açıklık çok belirgin değildi ama kısa süre sonra parmaklarımla
hissettim. Cumartesi gecesi hipnotik durumda olan Bayan Garth, vasiyeti girintiye bıraktığında, vasiyet doğrudan arka köşeye
fırladı ve yarıktan aşağı düştü. Mellis'in vasiyeti boş bulmasının ve
Bayan Garth'ın da dün gece hipnotik etki altında oraya döndüğünde vasiyeti boş bulmasının nedeni buydu. Kendisini rahatsız eden emri yerine getiremediğinde, onun korkunç sinirsel ajitasyon halini
gözlemlediniz. Korkunçtu. Belki de aniden uyanan bir uyurgezerin başına gelenlere benzer bir şeydi. Neyse, her şey bitti. Vasiyeti
merdiven basamağının altında buldum ve işte burada. Şimdi küçük
merdivene gelirseniz
kağıdın gözden kaybolduğu yeri göreceksiniz.
Belki Bay Mellis'le tanışırız."

"O bir alçak," dedi Bay Crellan. "Onu cezalandıramamamız üzücü."

"Elbette bu imkansız. Kanıtınız nerede? Ve eğer varsa
bir hipnozcunun, konusunun yaptıklarından yasal olarak sorumlu olduğundan emin değilim.
Sorumlu olsa bile, bir vasiyeti evin bir bölümünden diğerine taşımak yasal bir suç değildir. Size verdiğim açıklama
Mellis'in huzurunda Bayan Garth'ın rahatsız edici tavrını tamamen açıklıyor. O sadece onun üzerindeki gücünün belirsiz bir hissini hissediyordu.
Gerçekten de, onu kolay bir konu olarak gördüğünden,
deney yoluyla etkisini çoktan uygulamış olma olasılığı var. Bir
hipnozcunun, kitaplarda göreceğiniz gibi, daha önce hipnotize ettiği bir kişiyle her zaman daha kolay bir işi vardır."

Hewitt'in tahmin ettiği gibi, koridorda Bay Mellis ile karşılaştılar. Yaklaşık otuz beş yaşında, zayıf, esmer, iri, kemikli yüz hatlarına ve hafif kambur bir adamdı. Bay Crellan ona sertçe baktı.

"Peki, efendim, ne istiyorsunuz?" diye sordu.

Bay Mellis şaşırmış görünüyordu. "Gerçekten, bu çok sıra dışı bir yorum, Bay Crellan," dedi. "Burası rahmetli amcamın evi. Ben, en azından
aynı sebepten dolayı, ne istediğinizi sorabilirim."

"Ben buradayım, efendim, Bay Holford'un vasiyetinin uygulayıcısı olarak."

"Vasiyetnameyle mi atandım?"

"Evet."

"Ve vasiyetname mevcut mu?"

"Şey--gerçek şu ki--onu bulamadık----"

"O zaman, kendinizi vasiyetname olmadan vasiyetname uygulayıcısı olarak adlandırmakla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sözünü kesti Mellis. "Bu evden defolun.
Vasiyetname yoksa, ben yönetirim."

"Ama bir vasiyetname _var_," diye kükredi Bay Crellan, vasiyeti yüzüne sallayarak.
"Bir vasiyetname var. Henüz bulmadığımızı söylemedim, değil mi? Bir vasiyetname _var_ ve işte tüm şeytani oyunlarınıza,
alçak hipnozunuza ve gizli deliklere ve geri kalan her şeye rağmen! Buradan
çıkın, efendim, yoksa sizi pencereden attırırım!"

Bay Mellis omuzlarını silkti ve tamamen kayıtsız bir
görüntü sergiledi. "Eğer vasiyetnamenizde sizi vasiyetname uygulayıcısı olarak atadıysanız, sorun yok,
sanırım, ancak herhangi bir düzensizlikten sizi sorumlu tutmaya özen göstereceğim. Davranışlarınızı hiç anlamadığım için, içkiden kaynaklanmadığı sürece sizi yalnız bırakacağım." Ve bunları söyledikten sonra gitti.

Bay Crellan bir dakika öfkeyle kaynadı ve sonra Hewitt'e dönerek, "Umarım her şey yolundadır," dedi, "onu
tüm bu tuhaf işlerle ilişkilendiriyor?"

"Yakında göreceğiz," diye cevapladı Hewitt, "gelip
döner tahtaya bakarsan."

Küçük merdivene gittiler ve Hewitt bir kez daha girintiyi açtı. İçeride Hewitt'in aldığı mavi bir zarf vardı.
"Bakın," dedi, "köşesi yırtılmış. Buraya gelip
açmış. Yeni bir zarf ve bu sabah ona bıraktım, köşesi biraz
yapışkanlaştırıldı, böylece açarken yırtmak zorunda kalacaktı. "İçinde olan buydu," diye ekledi Hewitt ve buruşuk bir beyaz kağıt parçası çıkarırken yüksek sesle güldü. "Sonuçta bu sadece çocukça bir numaraydı," diye sonlandırdı, "ama arada sırada küçük bir şakayı her zaman sevdim." Buruşuk kağıdı uzattı, üzerinde büyük harflerle tek bir kelime - "SATILDI" yazıyordu.

KAYIP EL DURUMU.

Sanırım Hewitt'in sık sık tekrarladığı şu özdeyişi başka bir yerde kaydetmiştim: "Bu dünyada Londra'da olmamış veya olmamaya devam eden hiçbir şey yoktur." Ama bu gerçekçi ülkede ve bu gerçekçi zamanlarda Londra'dan yeterince uzakta gerçekleşen birçok garip olay var. Fantastik suçlar, vahşi intikamlar, ortaçağ hurafeleri, korkunç zulüm, daha az görünür olsa da, on dokuzuncu yüzyılın gelişiyle ortadan kalkmadı, tıpkı karanlık çağlarda bunları uygulayan kadim ırklar.
Bazı ırklar uygarlaştı ve bazı vahşetlerden artık
duyulmuyor. Ancak her iki durumda da hayatta kalanlar var. Bunları, hem Hewitt'in hem de benim kişisel olarak dikkatimizi çeken özel bir vakayı düşünerek söylüyorum - insanı
bir solukta ve dönemine dair bir şüpheyle ayağa kaldıran bir olay.

İyi amcam Albay, Ratherby'deki evinde büyük ev partileri düzenleme alışkanlığında değildi, kısmen yerin harika olmaması ve kısmen de Albay'ın gut hastalığının harika olması nedeniyle. Ancak iki veya üç silah için mükemmel bir atış
yapılmıştı ve kendisi evden çıkamadığında bile amcam, iyi bir arkadaşının kendi bölgesinde iyi bir spor günü geçirmesinden her zaman memnun olurdu. Bana gelince, iyi yaşlı ruh sürekli bir kırgınlık halindeydi çünkü onu çok nadiren ziyaret ediyordum, ancak kısa tatillerim yılın uygun bir zamanına denk geldiğinde Ratherby anızının cazibesine karşı asla duyarsız kalmıyordum. Yaşlı beyefendinin ayağı çok rahatsız olduğunda yanında bir kereden fazla oturmuş, Martin Hewitt'in yaptıklarından bazılarını anlatarak onu eğlendirmiştim ve amcam bir kereden fazla Hewitt ile tanışmak istediğini dile getirmiş ve bana Hewitt'e Ratherby'e ortak bir gezi için ilk olası fırsatta sunulmak üzere bir davet vermişti. Sonunda Hewitt'i kendi küçük tatilimle çakışacak şekilde iki hafta dinlenmeye ikna ettim ve 1 Eylül'den birkaç gün sonra ve Albay'ın atış alanına bir silah ateşlenmeden önce Ratherby'e vardık. Albay'ın kendisini, ayağını tanıdık bir dayanakta tutarak evde hapsolmuş halde bulduk ve tek misafir biz olsak da, birlikte oldukça iyi geçinmeyi başardık. Bahsettiğim dava, bu kısa tatil sırasında ortaya çıktı.

Hewitt'in operasyonlarının en ilginç olanlarından bazılarını ilk kaydetmeye başladığımda, sanırım kendim tanık olmadığım
bu tür davaları, kendimi rahatsız etmeden, tarafsız bir anlatım biçiminde yazmam gerektiğini açıklamıştım. Hewitt'in çalışmasıyla ilgili olarak, mevcut davayı gördüm, ancak buna yol açan ve ancak daha sonra tamamen öğrendiğimiz koşullar vardı. Ancak, bu koşulları uygun yerlerine koyacağım -başlangıçta.

Foster'lar, Bay John Foster'ın yaklaşık kırk yaşında bir kazada öldüğü, kendisinden on iki yaş küçük bir eş ve en küçüğü olan iki erkek ve bir kız olmak üzere üç çocuk bıraktığı oldukça eski bir Ratherby ailesiydi. Çocuklar güçlü, sağlıklı, açık havada genç serseriler olarak büyüdüler, sporcuların tüm zevklerine ve iyi huylu karaktere sahip çocukların doğal olarak sahip olduğu tüm niteliklere, iyi ve kötü, başlangıçtan itibaren kendi yollarından fazlasıyla izin verdiler. Tek gerçek kötü nitelikleri, talihsiz bir kötülük taşıma becerisi ve düşmanları olarak gördükleri kişilere karşı vahşi bir kincilikti. Köyün serserileriyle aralıksız bir savaş halindeydiler ve aslında bir keresinde kasabın oğlunu (ki kesinlikle büyük bir hayduttu) serçe saçmasıyla
bitirdikleri için ciddi bir belaya bulaşmışlardı. Her zamanki saatte birlikte Oxford'a gittiler ve ilk yıllarında bir süre köyde kaldıktan sonra ikinci yıllarında kardeşçe birlikte gönderildiler. Suç, Ratherby hakkında asla özel olarak belirtilmedi, ancak özellikle çirkin bir şey olduğu söylentisi yayıldı.

Babalarının ölümünden yaklaşık on altı yıl sonra, Henry ve Robert Foster ilk kez ucuz bankalar ve küçük sigorta ofisleri müdürü olan Bay Jonas Sneathy'yi gördüler ve ondan hoşlanmadılar. Ranworth'u (Foster'ların evi) kardeşlerin gerekli gördüğünden çok daha fazla ziyaret etti ve aslında Bay Sneathy'nin, onların açısından odasının onun arkadaşlığından daha çok tercih edildiğini anlamamasının sebebi kabalıklarından değildi.

Ancak anneleri onu memnuniyetle karşıladı ve sonunda Bayan Foster'ın tekrar evleneceği ve bundan sonra isminin Bayan Sneathy olacağı duyuruldu.

Bunun üzerine Ranworth'ta şiddet sahneleri yaşandı. Henry ve Robert Foster, olası kayınpederlerini bir servet avcısı, bir uyuşturucu satıcısı, bir ikiyüzlü olarak suçladılar. Onun kuruşluk bankalarının ve sigorta ofislerinin dürüstlüğüne dair genel ipuçlarıyla yetinmediler ve ev hemen şiddetli bir çekişmenin yuvasına dönüştü. Evlilik gerçekleşti ve Bay Sneathy'nin gerçek karakterinin genel olarak belirginleşmesi uzun sürmedi. Aylarca örnek bir kocaydı, biraz dindar olsa da
ve karısı üzerindeki etkisi tamdı. Sonra
kadının malının ilk kocasının vasiyetiyle kesin bir şekilde güvence altına alındığını ve
ne kadar isterse istesin yeni kocasının yararına para toplayamadığını ve
hibe senediyle ona malından hiçbirini devredemediğini keşfetti. Bunun üzerine adamın doğası kendini gösterdi.
Bayan Sneathy ne kadar aptal bir kadın olsa da, o gerçekten sevgi dolu, hatta
tutkulu bir eşti; ancak Sneathy onun bağlılığını kaba bir alayla ödedi,
kendi çıkarı için evlendiğini ve bunun sonucunda kendini dolandırılmış hissettiğini açıkça söylemekten asla çekinmedi. Dahası,
sadece kötü ve çirkin bir doğanın tasarlayabileceği türden
dayaklar ve diğer pratik vahşetlere bile girişti. Bu tedavi, ilk başta gizliydi,
açık hale geldi ve bunun ortasında Bay Sneathy'nin kuruşluk bankaları ve
sigorta ofisleri birdenbire korkunç bir şekilde çöktü ve herkes Bay Sneathy'nin nasıl hapisten
uzak kaldığını merak etti.

Hapisten
uzak durdu, ancak, eş müdürlerinden bazıları ceza infazının tadını
öğrenmiş olsa da, kanunun güvenli tarafında kalmaya özen göstermişti. Ancak dilenciydi ve karısının evinde, sanki sadece bir emekli gibi yaşıyordu. Burada vahşeti korkunç bir boyuta ulaştı, ta ki sağlığı bozulan karısı sürekli hayatından endişe edene ve Bayan Foster ağlayan bir sefalet hayatı geçirene kadar. Ancak arkadaşlarının tüm yakarışları Bayan Sneathy'yi kocasından yasal olarak ayrılmaya ikna edemedi. Ona, itaat ederek onu şefkate
kazanmayı umduğu bahanesiyle -çünkü artık yoktu- ve bedensel gücü azaldıkça
artan acınası bir tutkuyla sarıldı.

Henry ve Robert, tahmin edilebileceği gibi, bu
koşullarda sessiz olmaktan çok uzaktı. Gerçekten de, tekrar tekrar şiddetli bir şekilde
patladılar ve
birden fazla kez değerli kayınpederlerine kalıcı olarak
yaralama noktasına geldiler. Özellikle bir keresinde, Sneathy, kesinlikle hiçbir kışkırtma olmadan, onların huzurunda karısına vurmak için bir hareket yaptığında, korkunç bir
sahne oldu. İkisi ona vahşi hayvanlar gibi atıldılar,
onu yere
düştüler ve onu pencereden
atmak niyetiyle balkona sürüklediler. Fakat Bayan Sneathy onları engelledi ve histerik bir şekilde vazgeçmeleri için yalvardı. "Anneme elini kaldırırsan," diye kükredi Henry, Sneathy'nin boğazını
yakalayana kadar sıkarak ve başını
duvara vurarak, "anneme elini bir daha kaldırırsan, onu keserim - keserim! Keserim ve boğazından aşağı sokarım!"

"Daha kötüsünü yaparız," dedi Robert, bembeyaz ve tutkuyla çılgına dönmüş bir şekilde, "seni
asarız - kapıya asarız! Sen kanıtlanmış bir yalancı ve hırsızsın ve
sıradan bir katilden bile betersin. Seni iki peniye ön kapıya asarım!"

Sneathy birkaç gün boyunca nispeten sessiz kaldı, onların şiddetinden korkmuştu.
Sonra talihsiz karısına, her zaman
oğullarının yokluğunda, iki kat daha fazla kin kusmaya başladı, karısının onlara asla haber vermeyeceğini gayet iyi biliyordu. Kendi taraflarında, saldırıları sonucunda onu görünüşte daha iyi davranmış olarak bulduklarında, onun sağlıklı terörünü sürdürmeyi düşündüler ve
onun yanından neredeyse hiç tehdit etmeden geçmediler, sahne sırasında kullandıkları tehditleri
zihninde tutmak için tekrarlamaktan şeytani bir zevk aldılar.

"Ellerinize iyi bakın, efendim," derlerdi. "Onları kendinize saklayın,
yoksa, George adına, onları bir kancayla koparırız!"

Ancak Sneathy, tüm bunların intikamını fark edilmeden annelerine aldı.
Gerçekten sefil bir ev.

Ancak, kısa süre sonra kardeşler evden ayrıldılar ve meslek aramak için Londra'ya gittiler. Henry gecikmiş bir tıp eğitimi almaya başladı ve
Robert baro için okuma numarası yaptı. Gerçekten de, onların ayrılışı, evde bulunmalarının Sneathy için bir çileden çıkarıcı olduğunu ve annesinin gizli acılarını daha da kötüleştirdiğini gören kız kardeşlerinin içten yalvarışlarının bir sonucuydu. Bu nedenle gittiler; ancak Ranworth'ta işler daha da kötüleşti.

Evin dışında pek bir şey bilinmesine izin verilmiyordu, ancak Bay Sneathy'nin davranışlarının artık tarif edilemeyecek kadar çirkinleştiği yaygın olarak söyleniyordu. Hizmetçiler, yenileri bulunabildiğinden daha hızlı gidiyorlardı ve eski işverenlerine çılgın bir manyak karakteri veriyorlardı. Gerçekten de bir keresinde, köyde kendini suçladı, yanlışlıkla kendisine sürtünen zararsız bir esnafa bastonuyla saldırdı ve hemen eve koştu. Bu saldırı, elli poundluk bir ödemeyle telafi edilmek zorundaydı. Ve sonra Henry ve Robert Foster, kız kardeşlerinden evde hemen bulunmalarını talep eden çok acil bir mektup aldılar.

Elbette hemen gittiler ve hizmetçilerin olan bitenle ilgili anlatımı şuydu:
Kardeşler geldiğinde Bay Sneathy evden yeni ayrılmıştı.
Kardeşler anneleri ve kız kardeşleriyle yaklaşık çeyrek saat kadar kapalı kaldılar ve sonra onları bırakıp birlikte ahır avlusuna çıktılar. Arabacı (yeni bir adamdı, bir gün önce gelmişti) kapının yanında dururken konuşmalarının bir kısmını duydu.

Bay Henry, "işin hemen yapılması gerektiğini söyledi. İkimiz varız, bu yüzden yeterince kolay olmalı." Ve sonra Bay Robert, "Bir doktor olarak bunu nasıl yapacağını en iyi sen bilirsin." dedi. Daha sonra Bay Henry arabacıya doğru geldi ve Bay Sneathy'nin hangi yöne gittiğini sordu. Arabacı, oradan geçen kıvrımlı patikanın yanındaki Ratherby Wood yönünde olduğunu söyledi. Ama konuşurken, diğer kardeşin ahır kapısının yanındaki bir kancadan bir yular alıp ceketinin cebine koyduğunu göz ucuyla net bir şekilde gördü.

Daha sonra parça parça öğrendiğim önceki olaylara gelince, Foster kardeşlerin eski evlerine vardıkları gündü ve aslında, son oturuştan iki saatten biraz fazla bir süre sonra, Bay Sneathy'nin haberi Albay Brett'in evine geldi, Hewitt ve ben Albay'la oturup sohbet ediyorduk. Haber, Bay Sneathy'nin intihar ettiğiydi - aslında, Ratherby Wood'daki bir ağaca, patikanın hemen kenarına asılı halde bulunmuştu.

Hewitt ve ben o zamanlar Sneathy'yi hiç duymamıştık ve Albay bize bildiği az şeyi anlattı. Adamla hiç konuşmamıştı, dedi--aslında, Ranworth dışındaki yerdeki hiç kimse onunla bir şey yapmak istemezdi. "Kesinlikle o zavallı insanların bankaları için tam bir alçaktı," dedi amcam, "ve eğer dedikleri doğruysa, zavallı karısına karşı mümkün olduğunca kötü davranmış olmalı. Tüm bu alçaklıklarıyla oldukça sefil de olmalı, çünkü tamamen mahvolmuş bir adamdı, pozisyonunu geri alma şansı yoktu ve herkes tarafından nefret ediliyordu. Gerçekten de, duyduklarıma güvenilecekse, son zamanlardaki bazı davranışları tam bir delininki gibiydi. Bu yüzden, genel olarak, çok da şaşırmadım. Sanırım intihar, şimdiye kadar hiç denemediği tek suç ve aslında, daha çok dünyaya bir hizmet--sanırım tek hizmeti."

Albay daha fazla soruşturma yapmak için bir adam gönderdi ve kısa süre sonra bu adam, Bay Sneathy'nin intihar etmediği, ancak öldürüldüğü söylendiğine dair haberlerle geri döndü. Ve adamın hemen ardından amcamın komşusu ve bir J. P. olan Bay Hardwick geldi. Görünüşe göre, ceset bulunur bulunmaz davayı kendisine bildirmişti ve hemen olay yerine gitmişti. Cesedi asılı halde bulmuştu ve sağ eli kesilmişti.

"Bu bir cinayet, Brett," dedi, "şüphesiz ki - korkunç bir cinayet ve sakatlama vakası. El kesilip götürülüyor, ama
vahşetin asılmadan önce mi yoksa sonra mı işlendiğini tabii ki söyleyemem. Ama kayıp el açıkça cinayet vakası olduğunu gösteriyor, intihar değil. Bir emir çıkarmak için sana danışmaya geldim, çünkü katillerin kimliği konusunda hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum."

"Bu iyi bir iş," dedi Albay, "yoksa burada Bay Martin Hewitt için biraz iş yapmamız gerekirdi, ki bu adil olmazdı, çünkü dinleniyor. Kimi tutuklamayı düşünüyorsun?"

"İki genç Foster. Olabildiğince açık ve iğrenç bir suç, Sneathy ne kadar kötü olursa olsun. Bugün Londra'dan geldiler ve bilerek oraya gittiler, açık. Ondan bahsettikleri duyuldu, nereye gittiği soruldu ve onu takip ettiler - hem de bir iple."

"Bu alışılmadık bir cinayet biçimi değil mi - asma?" diye belirtti Hewitt.

"Belki de öyledir," diye yanıtladı Bay Hardwick; "ama buradaki durum yeterince açık. Aslında, onu asmakla tehdit etmelerinin ve hatta annesine vurmak için kullanırsa elini kesmelerinin bir yolunu bulmuşlar gibi görünüyor.
Bu yüzden, sadece boş tehditler gibi görünen şeyleri şeytani bir vahşilikle gerçekleştirmiş gibi görünüyorlar. Elbette, önce onu boğmuş ve sonra da tehditlerini gerçekleştirip kinlerini parçalanmış bedene yönelterek asmış olabilirler. Ama bunu yapmış olmaları
benim için yeterince açık. Bunun üzerinde bir iki saat geçirdim ve kesinlikle tutuklanmalarını emretmemde fazlasıyla haklı olduğumu hissediyorum. Gerçekten de,
o sırada onunla birlikteydiler, ormandaki patikadaki izlerinden de anladığım kadarıyla."

Albay, Martin Hewitt'e döndü. "Bay Hardwick, bilmelisiniz ki," dedi, "sizin özel alanınızda amatör olmanızdan dolayı - ve bu bölgede bildiğim bir veya iki vakaya bakarak çok iyi bir amatör de diyebilirim."

Hewitt eğildi ve gülerek Bay Hardwick'in Londra'ya gelip onu tamamen yerinden etmesinden korktuğunu dile getirdi. "Bu ilginç bir vaka gibi görünüyor," diye ekledi. "Eğer sizin için sorun olmazsa, sadece elimi tutmak için
izlere ve olabilecek diğer izlere bir göz atmak
istiyorum."

"Elbette," diye cevapladı Bay Hardwick neşelenerek. "Her şeyden önce, yaptığım gözlemler hakkında Bay Hewitt'in görüşlerini duymak isterim - sadece
kendi tatminim için. Görüşüne gelince - şüpheye yer yok; konu açık."

Akşam yemeğine geç kalmayacağımıza dair birçok söz vererek amcamı bırakıp

Bay Hardwick ile Ratherby Wood'a doğru yürüdük. Bize
sık sık gidilmeyen bir yer olduğunu söyledi ve özel bir özenle, söylentinin henüz köye yayılmasını
önlemeyi başardığını, böylece henüz
üst üste gelmemiş patikaları bulmayı
umabileceğimizi umduğunu söyledi. Kendi adamlarından biriymiş,
ormanın içinden kısa bir yol yaparak
askıda asılı duran cesedi görmüş ve hemen ona haber vermek için koşmuş. Bu adamla
geri dönmüş, cesedi kesmiş ve gözlemlerini yapmış.
Rainworth'a doğru patikayı geriye doğru takip etmiş ve orada bir zamanlar kendi hizmetinde olan yeni arabacıyı bulmuş. Ondan, Foster kardeşlerin oradan ayrılırken yaptıklarını öğrenmiş ve ondan
daha sonra geri dönmediklerini tespit etmiş. Sonra, adamını cesedin yanında bırakarak doğruca amcamın yanına gelmiş.

Şu anda Ranworth'tan tarlanın üzerinden Ratherby Ormanı'na giden patikaya geldik. Çimenlerin arasında ardışık ayakların aşındırdığı çıplak topraktan bir patikaydı. Nemliydi ve hepimiz eğilip üzerinde görülebilen ayak izlerini inceledik. Hepsi tek bir yöne işaret ediyordu: Uzaktaki ormana doğru.

"Neyse ki çok sık kullanılan bir yol değil," dedi Bay Hardwick. "Görüyorsunuz, sadece üç çift ayak izi var ve önce
Sneathy ve sonra iki kardeş de bu yoldan geldiği için, bu ayak izleri
onların olmalı. Sneathy'ninkiler açık--bunlar büyük, düz olanlar. Dikkat ederseniz, hepsi parkurun ortasında açıkça görülebiliyor ve tek başına yürüyen adama, yani Sneathy'ye ait olduklarını açıkça gösteriyor. Diğerlerinden, _dış_ ayak izleri--soldaki sol ayak ve sağdaki sağ ayak--genellikle
görünmez. Açıkça yan yana yürüyen ve çoğunlukla yan taraftaki çimenlere dış ayaklarıyla basan iki adama aitler. Ve bunlar ortadaki izlerle aynı noktaya düştüğünde, onları örterler. Açıkça bunlar Henry ve Robert Foster'ın Sneathy'yi takip ederken yaptıkları ayak izleri. Bana katılmıyor musunuz
Bay Hewitt?"

"Ah evet, bu çok açık. Çoğu insandan daha iyi gözlere sahipsiniz, Bay Hardwick ve onları kullanma konusunda da iyi bir fikriniz var. Şimdi ormana gireceğiz. Aslında diğer ayak izlerinin çoğunu -çimenlerdekileri- oldukça net bir şekilde ayırt edebiliyorum; ama bu çok fazla eğitim meselesi."

Yolun kenarındaki çimenleri takip ederek, ayak izlerine tekrar başvurmak istenebilir diye patikayı takip ettik. Ormanın içine doğru biraz mesafe kat ettiğimizde izler daha önce olduğu gibi devam etti, kardeşlerin izleri Sneathy'nin izlerini kapladı. Sonra bir fark oldu. Buradaki yol ağaçların yakınlığı nedeniyle daha geniş ve çamurluydu ve aniden dış ayak izleri ayrıldı ve artık merkezdeki daha büyük izleri kaplamıyor, ancak her iki tarafta eşit mesafede ilerliyordu.

"Bakın," diye haykırdı Bay Hardwick zafer kazanmışçasına o noktayı işaret ederek,
"burası onu yakaladıkları ve her iki taraftan yürüdükleri yer. Ceset
sadece biraz daha ileride bulundu--yol
bu şekilde zikzaklar çizmeseydi şimdi yeri görebiliyordunuz."

Hewitt hiçbir şey söylemedi, ancak eğildi ve yanlardaki izleri büyük bir dikkatle ve belirgin bir düşünceyle inceledi, aralarındaki mesafeleri
kollarıyla karşılaştırarak. Sonra ayağa kalktı ve bir işaretten diğerine hafifçe adımladı, işaretin kendisine basmamaya dikkat etti. "Çok
iyi," dedi incelemesini bitirdikten kısa bir süre sonra. "Devam edeceğiz."

Devam ettik ve hemen cesedin yattığı yere geldik. Burada
zemin soldan sağa doğru eğimliydi ve patikanın üzerinden sadece bir veya iki ayak genişliğinde küçük bir dere akıyordu. Yağmurlu mevsimlerde muhtemelen daha genişti, çünkü her iki taraftaki tüm toprak ve kil birkaç ayak yıkanmıştı ve patikanın kaybolduğu düz, çıplak ve çok
iri çakıllar bırakmıştı. Bunun hemen ötesinde ve solda, ceset bir ağacın dalının altındaki çimenli bir tepede yatıyordu, bu ağaçtan hala kesilmiş ipin bir kısmı sarkıyordu. Hoş bir
görüntü değildi. Adam yumuşak, etli bir yaratıktı, muhtemelen orta boydan daha uzun değildi ve orada uzanmış boynu ve dışarı çıkmış diliyle iğrenç bir nesne gibi yatıyordu. Sağ kolu yanındaydı ve bileğinin kütüğü siyah kanla pıhtılaşmıştı. Bay Hardwick'in adamı hala sorumluydu, işinden pek memnun görünmüyordu ve birkaç metre ötede birkaç köylü bakıyordu. Hewitt bu adamların hangi yönden geldiğini sordu ve ayak izlerini tespit edip fark ettikten sonra, görülebilecek diğer izleri karıştırmamak için tam olarak oldukları yerde kalmalarını söyledi. Sonra muayenesine yöneldi. "_Önce_," dedi, başının hemen hemen bir metre yukarısında olan dala bakarak, "bu ip bir süredir burada." "Evet," diye cevapladı Bay Hardwick, "eski bir salıncak ipi. Bazı çocuklar yazın kullandı ama kısmen kesildi ve o zamandan beri birkaç metre sarkıyor."

"Ah," dedi Hewitt, "o zaman Foster'lar bunu yaptıysa şans eseri biraz beladan kurtulmuş oldular ve dizginlerini yanlarında götürebildiler - ve böylece _tek_ bir_ tespit şansından kurtuldular." Çok yakından bir ağaç kütüğünün tepesini inceledi, muhtemelen uzun zaman önce kesilmiş bir ağacın kalıntısıydı ve sonra kendini cesede yöneltti.

"Kestiğinde," dedi, "bir yığın halinde mi düştü?"

"Hayır, adamım onu ​​bir miktar aşağı indirdi."

"Yüzüstü değil mi?"

"Ah hayır. Sırtüstü, tıpkı şimdi olduğu gibi." Bay Hardwick, Hewitt'in cesedin her iki dizindeki çamurlu izlere baktığını gördü, bunlardan birine küçük bir yaprak yapışmıştı ve elbisenin ön kısmında aynı türden bir veya iki iz daha vardı. "Bu oldukça açık bir şekilde gösteriyor," dedi, "onlarla boğuşmuş ve öne doğru fırlatılmış olmalı, değil mi?"

Hewitt cevap vermedi, ancak sağ kolunu kolundan tutarak dikkatlice kaldırdı.

"Foster kardeşlerden herhangi biri solak mı?" diye sordu.

"Hayır, sanmıyorum. İşte, Bennett, onların yaptıklarının çoğunu gördün - kriket, atıcılık vb. - herhangi birinin solak olup olmadığını hatırlıyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bay Hardwick'in adamı. "İkisi de sağlak."

Hewitt ceketin yakasını kaldırdı ve üzerindeki küçük bir yırtığa dikkatle baktı. Ölü adamın şapkası yakındaydı ve ona birkaç kez baktıktan sonra Hewitt şapkayı düşürdü ve dikkatini saçlara verdi. Bu saçlar
kaba, koyu ve uzundu ve hiçbir ayrım olmadan geriye doğru taranmıştı.

"Bu pek simetrik görünmüyor, değil mi?" diye belirtti Hewitt, sağ kulağın üstündeki saç tutamlarını işaret ederek. Tam orada diğer taraftakinden daha kısaydı ve görünüşe göre çok beceriksizce kesilmişlerdi, oysa diğer her yerde saçlar oldukça iyi ve dikkatlice kesilmişti. Bay Hardwick hiçbir şey söylemedi, ama sanki önemsiz önemsiz şeyler için değerli zamanın
boşa harcandığını düşünüyormuş gibi biraz kıpırdandı.

Ancak, hemen konuştu. "Cesetten öğrenilecek çok az şey var, değil mi?" dedi. "Sanırım tutuklanmalarını emretmemde oldukça haklıyım, ha?--aslında, zaten çok fazla zaman harcadım."

Hewitt cesedin alındığı ağacın arkasındaki çalıların arasında el yordamıyla dolaşıyordu. Cevap verdiğinde, "Sanırım şu anda böyle bir şey yapmamalıyım, Bay Hardwick. Aslında, _sanırım_"--bu kelimeyi vurgulayarak--"Foster kardeşler bugün bu Sneathy adlı adamı hiç görmemiş olabilirler." dedi.

"Onu görmedin mi? Neden, sevgili beyefendi, buna şüphe yok. Kesinlikle, kesinlikle. Kanıtlar olumlu. Tehditler ve cesedin bu şekilde
muamele edilmesi gerçeği oldukça yeterli, bence. Ama bunlar önemsiz -- şu ayak izlerine bak. Onunla birlikte yürüdüler, her iki tarafta da, olası bir şüphe olmadan; açıkça, her durumda, onunla birlikte olan son kişiler onlardı. Ve sen, ölen adamın, kendini asmış olsa bile, önce kendi
elini kestiğine inanmasını kimseden istemiyorsun. Yapsanız bile, el nerede? Ve tüm bu düşünceleri bir kenara bıraksak bile, her biri başlı başına birer vaka olsa da, Foster'lar en azından geçerken cesedi görmüş olmalılar, ama henüz onlardan haber alınamadı. Neden alarm vermediler? Hemen
evden ters yöne gittiler - çakılların ötesinde henüz görmediğiniz ayak izleri var."

Hewitt, temiz çakılların bittiği yere, dereye yaklaştığımız tarafın karşı tarafına doğru adım attı ve orada, gerçekten de, Sneathy'nin sonunun olduğu yerden uzaklaşan kardeşlerin artık tanıdık ayak izleri vardı. "Evet," dedi Hewitt, "Görüyorum.
Elbette, Bay Hardwick, kendi gözünüzde doğru görüneni yapacaksınız,
ve her halükarda, bu tutuklamayla o talihsiz aile için korkunç bir korkudan başka pek bir zarar verilmeyecek. Yine de, izlenimimi önemsiyorsanız, dediğim gibi, Foster'lar bugün Sneathy'yi görmemişler."

"Peki ya el?"

"Bu konuda bir tahminim var, ama henüz sadece bir tahmin ve
eğer söyleseydim muhtemelen buna saçma derdiniz - kesinlikle
dikkatsiz olurdunuz ve belki de oldukça mazur görülebilir. Olay karmaşık bir olay ve
eğer tahminimde bir şey varsa,
şimdiye kadar yaptığım en dikkat çekici olaylardan biri. Beni çok ilgilendiriyor ve
şimdi oluşturduğum teoriyi takip etmeye biraz zaman ayıracağım.
Sanırım, polisle çoktan iletişime geçtiniz?"

"Konuyu duyar duymaz hemen Shopperton'a telgraf çektim. On iki mil uzaklıkta ama polisin henüz gelmemiş olmasını merak ediyorum. Çok uzun süre
gelemezler; Köy polisinin nereye gittiğini bilmiyorum ama
her durumda _o_ pek işe yaramaz. Ama Foster'lardan şüphelenilemeyeceği fikrine gelince--peki, hiç kimse sizin fikrinize benden daha fazla saygı duyamaz, Bay Hewitt, ama gerçekten, bir düşünün. Bu fikir
imkansız--elli kat imkansız. Polis gelir gelmez
o izi takip ettirip Foster'ları tutuklatacağım. Eğer yapmazsam
aptallık etmiş olurum."

"Pekala, Bay Hardwick," diye cevapladı Hewitt; "elbette göreviniz olduğunu düşündüğünüz şeyi yapacaksınız ve gayet de uygun, ama _size_ yoldaki o üç ize bir kez daha bakmanızı _tavsiye ederim_. Ben bu yöne bir
bakacağım." Ve derenin kenarına döndü,
yanındaki çakılları tutmaya devam etti.

Ben de onu takip ettim. Yükselen zemine tırmandık ve hemen
ağaçların arasında, ormanın en yüksek kısmındaki kırık zeminden küçük derenin çıktığı yere geldik. Burada temiz zemin sona erdi ve
büyük bir ıslak killi toprak parçası vardı. Sığırların ayaklarının bıraktığı birkaç iz ve bir veya iki insan ayak izi vardı. Bunlardan ikisini (bir çift), en yeni ve en belirgin olanı, Hewitt dikkatlice inceledi ve her yönü ölçtü.

"Bu izlere dikkat edin," dedi. "Önemli olabilirler veya olmayabilirler--bunu göreceğiz. Neyse ki çok belirginler--sağdaki çizme çok yıpranmış ve ruhun
zarar gördüğü yerdeki küçük bir deri etiket ikiye katlanmış ve yumuşak toprağa basılmış. Bundan
daha şanslı bir şey olamazdı. Açıkça bunlar bu yöndeki en son ayak sesleriydi - tam önümüzde uzanan ana yoldan, ormanın geri kalanından geçerek."

"O zaman kurbanın ve kardeşlerin yanında başka birinin daha trajedinin olduğu yerde olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedim.

"Evet, düşünüyorum. Ama dikkat edin; yolda bir araç var. Ağaçların arasından görebiliyor musunuz? Evet, bu polis arabası. Aşağı inerken Bay Hardwick'e geldiğini bildirebileceğiz."

Döndük ve hızla yokuştan aşağı, geldiğimiz yere doğru yürüdük.
Bay Hardwick ve adamı hala oradaydı ve başka bir köylü de ağzı açık bir şekilde bakmak için gelmişti. Bay Hardwick'e polisi yakında bekleyebileceğini söyledik ve derenin kenarındaki çakıl taşlarından ormanın alt kısmına doğru ilerledik. Burada Hewitt çok dikkatli bir şekilde ilerledi, komşu yumuşak zeminde
her iki tarafta da ayak izleri için keskin bir bakış açısıyla baktı. Ancak
hiçbiri yoktu, çünkü derenin çakıl kenarı kendi başına bir tür
patika oluşturuyordu ve ağaçlar ve çalılıklar her iki tarafta da sık ve sıktı. Altta ormandan, bir şeridin kenarındaki küçük bir açık arazi parçasına çıktık ve burada, şeridin hemen yanında,
derenin bir hendeğe düştüğü yerde, Hewitt aniden başka bir ayak izine
atladı. Alışılmadık şekilde heyecanlıydı.

"Bak," dedi, "işte burada - kırık derili sağ ayak ve
karşılık gelen sol ayak yolun ıslak kenarında. O - kırık ayakkabılı adam - derenin kaynağından aşağıya kadar sert çakılların üzerinde yürüdü ve cesedin yakınında hesaba katılmamış tek iz onunki. Gel Brett, yürüyerek bir maceramız var. Amcanın
yemeğinin tahtadan geçmesine izin verip onu takip etmek ister misin?"

"Geri dönüp ona söyleyemez miyiz?"

"Hayır - kaybedecek zaman yok; bu adamı takip etmeliyiz - ya da en azından ben etmeliyim. Sen git ya da kal, tabii ki, nasıl en iyi olduğunu düşünüyorsan."

Bir an tereddüt ettim, mükemmel Albay'ın bizim için bir iki saat akşam yemeğini bekledikten sonra nasıl ortaya çıkacağını hayal ettim ama gitmeye karar verdim. "Her neyse," dedim, "yollar boyunca uzanıyorsa muhtemelen Ratherby yönüne giden ve bir mesaj götürecek biriyle karşılaşacağız. Ama senin teorin ne? Hiçbir şey anlamıyorum. Hardwick'in söylediği her şeyin bana tartışmasız olduğunu söylemeliyim. Üçünün birlikte oraya yürüdüğünü ve kardeşlerin tek başlarına yola çıktığını kanıtlayan izler vardı; ve diğer tüm koşullar aynı yöne işaret ediyordu. Öyleyse, buradaki başka birinin böyle bir suç için ne gibi bir nedeni olabilir? Tabii ki, Sneathy'nin son şirketlerinin dolandırdığı insanlardan biri değilse."

"Neden," dedi Hewitt, "sanırım çok sıra dışı - hatta tuhaf bir şey. Yüzyıllar öncesine ait bir şey. Bana soru sorma - bence çok geçmeden biraz şaşıracaksın. Ama gel, hareket etmeliyiz."

Ve şerit boyunca hızımızı ayarladık.

Yol, bu arada, sert ve sağlamdı, yanlardaki yerler hariç, bir patikanın bırakılabileceği neredeyse hiç yer yoktu; ve bu yerlerde Hewitt hiç bakmadı. Sonunda yol bir ara yola dönüştü ve Hewitt dönüşte durdu ve zemini yakından inceledi.
Görülebilecek tanınabilir bir ayak izi yoktu; ancak Hewitt hemen
hemen sağa döndü ve yola bakmadan hızlı yürüyüşümüze devam ettik.

"O zaman hangi yöne döneceğinize nasıl karar verdiniz?" diye sordum.

"Görmediniz mi?" diye cevapladı Hewitt; "Size bir sonraki dönüşte göstereceğim."

Yolda yarım mil daha ileride çatallandı ve burada Hewitt eğildi ve sessizce çapraz olarak yerleştirilmiş birkaç küçük dala işaret etti, ikisinin daha uzun dalı yolun soldaki dalına bakıyordu.
Soldaki dalı aldık ve yola devam ettik.

"Adamımız hata yapıyor," diye gözlemledi Hewitt. "Dostlarının mesajlarını düşmanlarının okuması için ortalıkta bırakıyor."

Tek kelime etmeden hızla ilerledik. Hewitt'in söyledikleri ve yaptıkları karşısında neredeyse o kadar şaşkındım ki, keşif gezimizin neye yöneldiğine dair makul bir tahminde bulunmak veya etkili bir soruşturma yapmak bile mümkün değildi - ancak Hewitt'in söylediklerinden sonra bunun işe yaramayacağını biliyordum. Ayakkabısı kırık olan bu gizemli adam kimdi? Sneathy cinayetiyle ne ilgisi vardı? Sakatlanmanın anlamı neydi? Ve çapraz dallar aracılığıyla ona işaretler ve mesajlar bırakan arkadaşları kimlerdi?

Bir adamla tanıştık, onun aracılığıyla amcama kısa bir not gönderdim ve kısa bir süre sonra ana yola saptık. Burada yine köşede, dalların ilginç mesajı vardı. Bir araba tekerleği üzerlerinden geçmiş ve onları ezmişti, ama bu onları sağa doğru gidilmesi gerektiği konusunda şüpheye düşürecek kadar yerlerinden oynatmamıştı. Biraz daha ilerideki bir handa içeri girdik
ve Hewitt bir pint İrlanda viskisi ve onu saklamak için düz bir şişe aldı, ayrıca bir somun ekmek ve biraz peynir aldık, bunları kağıda sararak götürdük.

"Akşam yemeğimiz için bu yeterli olacak," dedi Hewitt dışarı çıktığımızda.

"Ama aramızda bir pint sıradan viski içmeyeceğiz?" diye sordum biraz şaşkınlıkla.

"Önemli değil," diye cevapladı Hewitt gülümseyerek. "Belki bize yardım edecek birini buluruz--kalite konusunda sizin kadar titiz olmayan birini."

Şimdi acele ettik--her zamankinden daha acele ettik, çünkü hava kararmaya başlıyordu ve Hewitt karanlıkta dal levhalarını bulup okumakta zorluk çekmekten korkuyordu. İki dönüş daha yaptık, her biri kendi sessiz yönüne doğru--çapraz dallar. Benim için, görünmez ve anlaşılmaz olana yönelik bu meraklı avda neredeyse tuhaf ve ürkütücü bir şey vardı,
her dönüşte bu artık
kesin işaretle sadakatle ve ısrarla yönlendiriliyordu. İkinci dönüşten sonra uzun, dolambaçlı bir şeritte dörtnala koşmaya başladık,
ama hemen Hewitt'in eli omzuma düştü
ve durduk. İleriyi işaret etti, çitin bir virajının etrafında, aşağıdan gelen bir ışıkla
aydınlanmış gibi büyük bir nesne vardı.

"Şimdi yürüyeceğiz," dedi Hewitt. "Yürüyüş turunda olduğumuzu ve buraya tamamen tesadüfen geldiğimizi unutma."

Hewitt neşeyle ıslık çalarak salınarak ilerledik. Kısa süre sonra virajı döndük ve büyük nesnenin, şeridin kenarındaki çimenlik bir alanda iki kişiyle birlikte çekilmiş bir seyahat minibüsü olduğunu gördük. Bir
çingene kampıydı, kervan görünüşe göre ancak yakın zamanda durmuştu, çünkü
bir adam hâlâ kamyonetlerin yanında duran bir çadırın ipini çekmekle meşguldü. İki veya üç asık suratlı serseri, kampın ortasında kalan alanda yanan bir ateşin etrafında yatıyordu. Bir kadın, elinde büyük bir kazanla bir kamyonetin kapısında duruyordu ve altındaki basamakların dibinde, daha hoş görünümlü yaşlı bir adam ters çevrilmiş bir kovanın üzerinde oturuyordu. Hewitt yoldan ateşe doğru döndü ve
çökme, eğilme ve gülümsemenin tarif edilemez bir karışımıyla, genellikle "_Kooshto bock, dostlar!_"[1]

[1] "İyi şanslar, kardeşler!"

Yerdeki adamlar hiç aldırış etmediler, ancak inatla önlerine bakmaya devam ettiler. Çadırda çalışan adam bir anlığına hızla etrafına baktı ve kovadaki yaşlı adam başını kaldırıp başını salladı.

En olası dostunu hemen gören Hewitt, hemen yaşlı adama doğru yürüdü ve elini uzattı, "_Sarshin, baba?_" dedi; "_Dell mandy
tooty'nin varst'ı._"[2]

[2] "Nasılsınız, baba? Bana elinizi verin."

Yaşlı adam gülümsedi ve konuşmadan el sıkıştı. Sonra
Hewitt düz viski şişesini çıkararak devam etti, "_Pawny için
tatty, chals. Pawny için Dell mandy ve tatty için lell posh._"[3]

[3] "Su için içkiler, çocuklar. Bana suyu verin ve içkilerden payınızı alın."

Viski bunu başardı. Yirmi dakika veya daha kısa sürede Roman çavdarı olmuştuk ve
zaten yarım zamandır çingenelerle çay içiyorduk. Ateşin etrafında bulduğumuz iki veya üç kişi hâlâ çekingendi, ancak bunların sadece yarı Çingeneler olduğunu ve çok az Romanca anladığını gördüm. Ancak yaşlı adam da dahil olmak üzere bir veya iki kişi daha safkandı ve kadınlardan biri gibi serbestçe konuşuyorlardı. Lees olduklarını söylediler ve üç gün içinde Wirksby hipodromunda olmayı bekliyorlardı. Biz de _pirimengroes_ veya gezginlerdik, Hewitt açıkladı ve onları parkurda görmek için
bekleyebilirdik.

Sonra o Çingene hikayeleri anlatmaya başladı ve onlar da başkalarına hikayeler anlattılar,
benim yoğun şaşkınlığıma. Hewitt daha sonra bunların çoğunlukla kaçak avcılık hikayeleri olduğunu ve ara sıra atlarla ilgili bir anekdot olduğunu açıkladı. O zamandan beri böyle bir sohbete katılabilecek kadar Romanca öğrendim, ancak o zamanlar sadece burada ve orada bir iki kelime anlayabiliyordum. Bütün bu konuşmalarda ilk fark ettiğimiz çadır ipini geren adam pek ilgi göstermedi,
başını ateşten uzakta tutarak piposunu içti. O, orada bulunan diğer herkesten çok daha koyu tenli bir adamdı; aslında, etrafımızdakilerden daha koyu tenli bir adama benziyordu.

Şu anda, yaşlı adamın anlattığı uzun ve tabii ki benim için anlaşılmaz bir hikayenin ortasında, Hewitt'in gözüne takıldım. Bir kaşını neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaldırdı ve bir anlığına bastonuna baktı. Sonra, henüz konuşmamış olan çok koyu tenli adamın ayaklarına doğru baktığını gördüm. Yatarken bir bacağı diğerlerinin üzerine atılmıştı, ayakkabılarının tabanları ateşe doğru dönüktü ve ateşin parıltısında, sağ tabanının aşınmış ve kırılmış olduğunu ve tam da Ratherby Wood'daki izlerden bildiğimiz yerde, altta küçük üçgen bir deri parçasının ikiye katlandığını gördüm.

Kırık ayakkabılı o adamdan gözlerimi ayıramıyordum. Orada, Ratherby Wood'daki fantastik suçun sırrı, tüm gizemi, o eski püskü kabadayıda yatıyordu. Neydi o?

Ama Hewitt öfkeyle konuşmaya ve şakalaşmaya devam etti. Konuşmayan adamlar çoğunlukla kasvetli bir şekilde sigara içiyorlardı, ama biri konuştuğunda, o canlanıyor ve hareketleniyordu. Ben de bir iki kez katılmaya çalışmıştım, ama çabalarım özellikle başarılı olmamıştı, sadece bir adamı kutusundan bana tütün teklif etmeye ikna ettim - kokusu beni neredeyse başım döndürüyordu. Karşılığında benimkilerden biraz denedi ve onu doğal nezaketle övmesine ve piposunu içmeye devam etmesine rağmen, benim Hignett karışımımın kendi kutusundaki berbat tütünle karşılaştırıldığında onun tahminine göre kötü bir şey olduğunu görebiliyordum.

Sonra ayakkabısı kırık adam ayağa kalktı, çadırına doğru sendeleyerek yürüdü ve kayboldu. Sonra Hewitt (ben tercüme ediyorum) dedi ki:

"Hepiniz Lee değilsiniz burada, öyle mi?"

"Evet, _dostum_, hepiniz Leesiniz."

"Ama _o_ bir Lee değil mi?" ve Hewitt başını çadıra doğru çevirdi.

"Neden bir Lee değil, _dostum_? Biz Lee'yiz ve o da bizimle. Bu yüzden o bir Lee."

"Ah evet, elbette. Ama onun _rehin_ üzerinden olduğunu biliyorum. Hadi,
hangi _tem_[4] yerden geldiğini tahmin edeyim--Romanya'dan, ha? Belki de
Eflak kısmından?"

[4] Ülke.

Adamlar birbirlerine baktılar ve sonra yaşlı Lee şöyle dedi:

"Haklısın dostum. Seni düşündüğümüzden daha zekisin. Ona _tem_ diyorlar. O bir petulengro[5] ve bizimle birlikte _gries_[6] nallamak ve _vardoes_[7] onarmak için geliyor. Ama o bizimle ve bu yüzden o bir Lee."

[5] Smith.

[6] Atlar.

[7] Vans.

Konuşma ve duman devam etti ve kısa süre sonra nalını kıran adam geri döndü ve tekrar uzandı. Sonra, viski tamamen bittiğinde ve Hewitt, anlamadığım bir bahaneyle adamlardan birinden bir parça ip istediğinde, _kooshto
rardies_[8] korosu halinde ayrıldık.

[8] İyi geceler.

Bu sırada saat neredeyse on olmuştu. Hızlıca yürüdük ta ki viskiyi aldığımız hana
geri dönene kadar. Burada Hewitt, biraz uğraştıktan sonra, bir köy arabası kiralamayı başardı ve sürücü atı koşarken, çitten birkaç kısa çubuk kesti. Her biri ikiye bölünen bu çubuklar, her biri altı inçten daha kısa dört kısa, kalın parça oluşturdu. Sonra Hewitt onları çiftler halinde birleştirdi, her çift merkezden merkeze, çingenelerin kampından getirdiği yaklaşık dokuz veya on inçlik bir iple bağlandı. Bunları yaptıktan sonra, bir çifti bana uzattı. "Kelepçeler," diye açıkladı, "ve kötü olanları da yok. Bak, sen onları böyle kullanıyorsun." Ve ipi bileğimden geçirdi, iki kulpu kavradı ve hafifçe büktü, bu da beni kuvvetli bir dönüşün verebileceği dayanılmaz acıya ve aletlerini kullanmaya hazır esir alanların ellerindeki bir mahkumun çaresizliğine yeterince ikna etti.

"Bunlar kimin için?" diye sordum. "Ayakkabısı kırık olan adam mı?"

Hewitt başını salladı.

"Evet," dedi. "Onu gece yarısı tek başına bulacağımızı sanıyorum.
Artık bunları nasıl kullanacağını biliyorsun."

Araba hazır olana ve yola çıkana kadar saat tam on bir olmuştu. Çingene kampından yaklaşık çeyrek mil uzakta Hewitt arabayı durdurdu ve
sürücüye beklemesi talimatını verdi. Çitin arasından geçtik ve arkasındaki yumuşak zeminde minibüslere ve
çadıra doğru ilerledik.

"Mendilini sar," diye fısıldadı Hewitt, "sıkı bir yastık haline getir. Onu yakaladığım anda ağzına sok--_iyi_, aklında olsun, böylece
kolayca
düşmesin. Muhtemelen eğilecektir--bu işi daha kolay hale getirir; onu aniden geriye doğru çekebiliriz. Şimdi sessiz ol."

Kampın bulunduğu alandan bizi ayıran tek şey çit olana kadar devam ettik. Artık saat on bire değil de on ikiye yakındı, ama
beklediğimiz zaman sonsuz gibiydi. Ama zaman sonsuzluk değil sonuçta,
ve sonunda çadırda bir hareketlenme duyduk. Bir dakika sonra, aradığımız adam
karşımızda duruyordu. Çitin içinden, yol boyunca geçtiğimiz
bir boşluğa doğru yöneldi ve biz de çömelip bekledik.
Çitin bizim tarafımızdan sırtı bize dönük olarak belirdi ve bizim yürüdüğümüz gibi çitin arkasında yürümeye başladı, ancak ters yönde. Biz de onu takip ettik.

Elinde büyük bir çubuk ve çalı demetine benzeyen bir şey taşıyordu ve bizim kadar gizli kalmak için endişeli görünüyordu. Zaman zaman durup dinliyordu; neyse ki ay yoktu veya bir veya iki kez döndüğünde muhtemelen bizi fark ederdi. Tarla tam önümüzde aşağı doğru eğimliydi ve
dik açılarda, hafif bir çukura doğru uzanan başka bir çit daha vardı. Adam bu çukura doğru ilerledi ve yeni çitin gölgesinde onu takip ettik. Hemen sonra aniden durdu, eğildi ve
destesini önündeki yere bıraktı. Önünde çömelerek cebinden kibrit çıkardı, birini çaktı ve bir anda çalı çırpı ve küçük dallardan oluşan bir ateş
yarattı, bu da yoğun beyaz bir duman çıkardı. Tüm bunların neye işaret ettiğini hayal edemiyordum ama tüm maceranın tuhaflığı
hissi kontrolsüzce üzerime çöktü. Ormandaki korkunç ceset, kesik bileğiyle, Hewitt'in gizemli önsezileri, kırık ayakkabılı adamın gizemli
izlenimi, çingenelerin ateşinin etrafındaki sahne ve şimdi de bu adamın garip davranışları, trajediyle bağlantısı çok yakın ve bir o kadar da açıklanamazdı--tüm bunlar
sadece birkaç saat süren ama sinirlerimde hissetmeye başladığım anlaşılmaz bir etkileyiciliğe sahip bir hikayenin oluşmasına katkıda bulundu.

Adam ince bir çubuğu ikiye katladı ve onu bir maşa olarak kullanarak önündeki alevlerin üzerine ayırt edilemeyen bir nesne tuttu. Heyecanlı olmama rağmen, eğilip sopayı sol eliyle tuttuğunu fark etmemek elde değildi. Gizlice yaklaştık ve ben onun üç metre kadar arkasında durup omzunun üzerinden baktığımda, nesnenin şekli alevlerin donuk kırmızısına karşı belirgin ve siyah bir şekilde duruyordu. Bu bir _insan eliydi_.

Sanırım şaşkınlığımı ve dehşetimi bir şekilde arkadaşımın keskin gözlerine yansıtmış olabilirim çünkü aniden elinin dirseğimin hemen üstünde kolumu sıkıca kavradığını hissettim.
Döndüm ve yüzünün benimkine yakın olduğunu ve parmağının uyarırcasına kalktığını gördüm. Sonra bilek tutuşunu yaptığını ve avucuyla ağzına doğru bir hareket yaptığını gördüm, bunun bana ağzımı hatırlatmak için olduğunu anladım. Öne doğru bir adım attık.

Adam korkunç yemeğini çıtırdayan çubukların üzerinde tekrar tekrar çevirdi, sanki her yerini tüttürüp kurutmak istiyormuş gibi. Hewitt'in elinin ona doğru uzandığını gördüm ve bir anda onu topuklarının üzerine
çektik ve ağzını açtığında ağzındaki tıkacı dişlerinin arasına soktum.
Bir anda bileklerini iplerle yakaladık ve adamın yerde yatarkenki korkunç, çılgınca dehşet dolu bakışını asla unutamam.
Daha fazlasını öğrendiğimde bunun nedenini anladım.

Hewitt her iki bilek tutuşunu da tek eliyle aldı ve ağzındaki tıkacı tamamen adamın ağzına
soktu, böylece neredeyse boğulacaktı. Bir çuval parçası ateşin yanındaydı ve Hewitt'in isteği üzerine o korkunç eli üzerindeki tahta dallardan indirip bir pakete sardım - şüphesiz çuvalın getirilmesinin sebebi buydu. Sonra adamı ayağa kaldırdık ve onu aceleyle arabaya doğru götürdük. Tüm yakalama işlemi otuz saniye bile sürmemişti ve adamın sol dirseğinin yanındaki engebeli tarlada tökezlerken, bu şeyi sadece bir rüyayı düşünür gibi düşünebiliyordum.

Ama hemen sessizce yürüyen, ağzındaki sıkıca sarılmış mendil yüzünden soluk soluğa, burnunu çekip boğulan adam - hemen aniden bir dalış yaptı, şüphesiz ki bileklerini sürprizle kurtarmayı düşünüyordu. Ama Hewitt uyanıktı ve başını kasvetli, bastırılmış bir çığlıkla çevirmesine neden olan bir dönüş yaptı ve ağzını açtığında, bir şekilde tıkaç düştü. Adam hemen yardım için yüksek sesle bağırdı.

"Çabuk," dedi Hewitt, "onu sürükle - minibüslerde duyacaklar. Eli getir!"

Düşen mendili yakaladım ve adamın ağzını olabildiğince iyi bir şekilde tıkıştırdım ve birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde koştuk, adamı aramızda sürüklerken, Hewitt de bileklerini zamanında çevirerek onun isteksizliğini kontrol etti. Bizim için bile şeride iki yüz elli metrelik bir mesafeydi - çingene için gerçekten de kötü bir buçuk dakika olmalıydı. Bir kez daha engebeli zeminden geçerken bir çığlık atmayı başardı ve kampın olduğu yerden belirgin bir
cevap duyduğumuzu düşündük.

Onu bir çitin üzerinden bir yığın halinde çektik; ve onu sürükledik ve ittik,
küçük bir çalılıktan bir yığın halinde. İşte arabadan sadece kısa bir
mesafedeydik ve zaman kaybetmeden
veya şefkat göstermeden onu oraya fırlattık, sürücünün yoğun şaşkınlığına rağmen, ki bence o da kendi hesabına neredeyse bir yardım çığlığı atıyordu.
Ancak arabaya bindiğimde dizginleri ve kırbacı kendim aldım ve
Hewitt'i tutukluyla ilgilenmesi için bırakarak,
çıkışı mümkün olduğunca saatte on mil hızla Ratherby'e doğru sürdüm.

Önce Bay Hardwick'in evine gittik, ama onun amcamla birlikte olduğunu gördük,
bu yüzden onu takip ettik. Foster'ların tutuklanmasının, ormandan ayrıldıktan çok uzun zaman sonra gerçekleşmediğini öğrendik, Ranworth'a başka bir yoldan geri döndüler. Mahkumumuzu Albay'ın kütüphanesine getirdik, kendisi ve Bay Hardwick orada oturuyorlardı.

"Anatomik bir soygun olmadığı sürece onu neyle suçlayabileceğimizden emin değilim," diye belirtti Hewitt, "ama suçlu burada."

Adam sadece aşağı baktı, somurtkan ve anlaşılmaz bir yüz ifadesiyle.

Hewitt onunla bir iki kez konuştu ve sonunda garip bir aksanla "_kekin jin-navvy._" gibi bir şey söyledi.

"_Keck jin?_"[9] Hewitt, bir yabancıyla konuşurken içgüdüsel olarak benimsenen yüksek, net bir tonla sordu, "_Keckeno jinny?_"

[9] "Anlamadın mı?"

Adam anladı ve başını salladı, ama başka bir kelime
söylemedi veya başka bir soru-cevap vermedi.

"O yabancı bir çingene," diye açıkladı Hewitt, "benim de düşündüğüm gibi--aslında bir
Eflak. Onlarınki İngiliz çingenelerininkinden daha eski ve daha saf bir lehçe ve sadece bazı kök kelimeler birbirine benziyor. Ama sanırım yarın ona Foster'ların en azından Sneathy'nin elini kesmekle hiçbir ilgisi olmadığını
açıklatabiliriz. İşte burada, sanırım." Ve masanın üzerinde duran korkunç nesnenin üzerinden torbanın katlarını dikkatlice kaldırdı ve sonra tekrar örttü.

"Ama ne--tüm bunların anlamı ne?" dedi Bay Hardwick şaşkınlıkla. "Bu adamın bir suç ortağı olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hiç de değil--sanırım açıkladığımda siz de katılacağınız gibi, bu bir intihar vakasıydı. Bu adam sadece asılı duran bedeni buldu ve
eli çaldı."

"Ama dünyada ne için?"

"ZAFER ELİ için. Ha?" Çingeneye döndü ve masadaki
eli işaret etti: "_Yag-varst_,[10] ha?"

[10] Ateş-eli. Adamın gözlerinde hızlı bir zeka parıltısı belirdi, ama
hiçbir şey söylemedi. Kendi adıma, fazlasıyla şaşkındım. Eski Zafer Eli batıl inancının
bugün bile
uygulanabilir bir şekilde hayatta kalması mümkün olabilir miydi?

"Batıl inancı biliyorsunuzdur, elbette," dedi Hewitt. "Geçtiğimiz yüzyılda bu ülkede, kavşaklarda asılı duran çok sayıda ölü adam varken, vb. vardı. Kıtada, bazı yerlerde, daha sonra varlığını sürdürdü. Eflak çingeneleri arasında her zaman büyük bir inanç
maddesi olmuştur ve bu batıl inanç hala oldukça aktiftir. İnanca göre, asılmış bir adamın sağ eli, belirli odun ve otların dumanı üzerinde kesilip kurutulduktan sonra, her parmağına ölü adamın saçından yapılmış fitiller takıldığında, her fitilde yakıldığında (fitiller yağlanır, tabii ki), bir hırsızın yabancı bir evde istediği yerde engelsizce dolaşabileceği, tüm kapıları açıp istediğini alabileceği bir tılsım haline gelir. Kimse onu durduramaz, çünkü Şan Eli'nin yaklaştığı herkes çaresiz kalır ve ne hareket edebilir ne de konuşabilir. Korkunç bir dizi olayla bağlantılı olarak 'hırsızların mumları' hakkında bazı konuşmalar olduğunu hatırlayabilirsiniz. Whitechapel cinayetleri çok uzun zaman önce değil.
Bu, Zafer Eli kültünün sadece bir biçimi."

"Evet," dedi amcam, "bunu okuduğumu hatırlıyorum. Bununla ilgili bir hikaye var
Ingoldsby Efsaneleri'nde de, sanırım."

"Var - aslında 'Zafer Eli' olarak adlandırılıyor. 'Ölü adamın kapısını çaldığında kilidi aç' büyüsünü hatırlıyorsunuzdur, vb. Ama bence polis memurunu çağırıp bu adamı gece için güvenli bir yere götürmeniz daha iyi olur. Elbette, üzeri aranmalı. Üzerinde, Sneathy'nin kafasından kesildiğini fark ettiğim
saçları bulacaklarını düşünüyorum."

Köy polis memuru, mahkumumuzun bileklerini çok rahatsız eden ipten kelepçeler yerine demir kelepçeleriyle geldi ve onu yeşil alandaki küçük hapishaneye götürdü.

Sonra amcam ve Bay Hardwick şüphelerle ve
birçok soruyla Martin Hewitt'e döndüler:

"Neden buna intihar diyorsunuz?" diye sordu Bay Hardwick. "O sırada Foster'ların onunla birlikte olduğu açık. Sneathy'nin kendini asmasını
müdahale etmeden orada durup izlediklerini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, etmiyorum," diye cevapladı Hewitt bir puro yakarak. "Sanırım size Sneathy'yi
asla görmediklerini söylemiştim."

"Evet, gördünüz ve tabii ki tutuklandıklarında kendileri de aynı şeyi söylediler. Ama bu imkansız. İzlere bakın!"

"İzler tam olarak bana bunun _imkansız_ olmadığını gösteren şeydi," diye karşılık verdi Hewitt. "Size davanın en başından itibaren nasıl ilerlediğini anlatacağım. Öncelikle Ranworth arabacısından topladığınız bilgilere gelince. Foster'lar arasında duyduğu konuşma, cinayetten daha az ciddi bir şey olabilir. Ne söylediler? Aceleyle çağrılmışlardı ve anneleri ve kız kardeşleriyle kısa bir görüşme yapmışlardı. Henry, "işin hemen yapılması gerektiğini" söyledi; ayrıca ikisi oldukları için kolay olacağını söyledi. Robert, bir doktor olarak Henry'nin ne yapılacağını en iyi kendisinin bileceğini söyledi.

"Şimdi siz, Albay Brett, Bay Hardwick'ten bunları öğrenmeden önce, Sneathy'nin son zamanlardaki davranışlarının o kadar kötüleştiğini söylüyordunuz ki, deli bir adamınki gibi görünüyordu. Sonra köydeki bir esnafa aniden saldırması ve aynı şekilde aniden kaçması hikayesi vardı; tam da delilerin yaptığı türden dürtüsel, vahşi bir şeydi. Öyleyse neden Sneathy'nin delirdiğini varsaymak mantıklı olmazdı --özellikle de olayın tüm koşullarını, ticari çöküşünü ve rezaletini ve karısı ve ailesiyle yaşadığı korkunç hayatı göz önünde bulundurarak--birdenbire çok daha kötü ve kontrol edilemez hale gelmişti, böylece onunla yalnız kalan iki zavallı kadın Henry ve Robert'ı yardım etmeleri için aceleyle çağırmak zorunda kalmıştı? Bu her şeyi açıklar.

"Kardeşler Sneathy dışarı çıktıktan hemen sonra gelirler. Aceleyle yapılan bir görüşmede durum anlatılır ve Sneathy'nin ciddi bir şey olmadan önce derhal güvence altına alınması ve bir akıl hastanesine kapatılması gerektiğine karar verilir. Az önce dışarı çıkmıştır - şu anda korkunç bir şey olabilir. Kardeşler hemen onu takip etmeye ve onu
nerede olursa olsun güvence altına almaya karar verirler. O zaman konuşmalarının anlamı açıktır. 'Hemen yapılması gereken' şey, Sneathy'nin yakalanması ve bir akıl hastanesine kapatılmasıdır. Henry, bir doktor olarak, gerekli formaliteler konusunda 'ne yapacağını bilirdi'. Ve bir mücadele çıkması ve onu bağlamanın gerekli görülmesi durumunda bir dizgin aldılar. Çok muhtemel, değil mi?" 

"Evet," diye cevapladı Bay Hardwick, "kesinlikle öyle. Bana hiç
bu şekilde gelmedi."

"Bunun sebebi, başlangıçta bir cinayetin
işlendiğine inanmanız ve
sonradan öğrendiğiniz ön koşullara inancınızın ışığında bakmanızdı. Ama şimdi, gerçek
gözlemlerime gelecek olursak. Tarlalardaki ayak izlerini gördüm ve sizinle hemfikir oldum
(gerçekten de açıktı) Sneathy'nin önce oradan gittiği ve
kardeşlerin onun izlerini takip ederek onu takip ettiği. İzlerin bu hali ormanın içine kadar devam etti, sonra aniden kardeşlerin izleri açıldı ve Sneathy'nin izlerinin her iki yanından ilerledi.
Basit çıkarım, elbette, sizin yaptığınız gibi görünüyor--Foster'ların burada Sneathy'yi yakaladığı ve her iki yanından birer tane yürüdüğü.

"Ancak bundan kesinlikle emin değildim. Başka çok basit bir açıklama daha vardı, ki bu doğru olabilir. Kardeşlerin izlerinin ayrıldığı noktada, ağaçların o noktada daha yakın sarkması nedeniyle yol aniden daha
çamurlu hale geldi. Beklendiği gibi, yolun ortası en ıslaktı. Buraya vardıklarında, iyi giyimli iki genç adamın, ortadaki çamurun her iki tarafında yürümek için ayrılması dünyadaki en doğal şey olurdu.

"Öte yandan, Sneathy'nin durumundaki bir adam (o an için deli olduğunu ve intiharı düşündüğünü varsayarak) çamura veya başka bir şeye dikkat etmeden yolun ortasından düz bir şekilde yürürdü. Tüm izleri çok dikkatli bir şekilde inceledim ve teorim doğrulandı. Kardeşlerin
ayakları her yerde en kuru noktalara konmuştu ve
adımlar düzensiz uzunluklardaydı--bu da tabii ki, onların
kendi yollarını seçtikleri anlamına geliyordu; Sneathy'nin ayak izleri ise
en kirli su birikintisi için bile asla yana doğru dönmemişti. İşte, bir
teori'nin temelleri.

"Su yolunda, tabii ki, ayak izleri sert çakıllar
yüzünden sona erdi. Ceset soldaki bir tümseğin üzerinde yatıyordu - çimenlerle kaplı bir tümsek. Burada ayak izlerinin izleri neredeyse keşfedilemezdi,
ancak çimenlerde başkalarının göremediği izleri
çoğu zaman keşfedebiliyorum. Ancak burada, incelemeye çok fazla zaman harcamak neredeyse gereksizdi,
çünkü siz ve adamınız oradaydınız ve olabilecek en ufak izler bile birbirinden ayırt edilemezdi.

"Adamın asıldığı dalın altında, ağacın kesildiği yerde, düz tepeli eski bir ağaç kütüğü vardı. Bunu inceledim ve Sneathy'nin ip boynundayken üzerinde durduğu oldukça açıktı - çamurlu ayak izi açıkça görülebiliyordu; çamur, muhtemelen zorla orada durup itilmiş olsaydı olacağı gibi etrafa bulaşmamıştı. Basit, belirgin bir ayak iziydi - intihara dair başka bir ipucu.

"Ama sonra kendinizden bahsettiğiniz itirazı ortaya çıktı. Açıkça Foster kardeşler Sneathy'yi takip ediyorlardı ve bu yoldan geliyorlardı. Bu nedenle, eğer onlar gelmeden önce kendini astıysa, cesedin yanına gelmiş olmalılar. Ama şimdi cesedin kendisini inceledim. Dizlerinde çamur vardı ve bir dizine küçük bir yaprak yapışmıştı. Ağacın arkasındaki çalıdaki yapraklara denk gelen bir yapraktı ve ölü bir yaprak değildi, bu yüzden yeni kopmuş olmalıydı. "Cesedi inceledikten sonra çalılığa gittim ve orada, çalılığın
kalınlığında, benim için yeterince belirgin diz izleri vardı, bunlardan birinde diz, çalının bir dalını yere çarpmıştı ve
o daldan bir yaprak eksikti. Diz izlerinin arkasında, çalının altındaki yumuşak, çıplak toprakta çizme ayaklarının izleri vardı ve
bu yüzden her şey ortadaydı. Zavallı deli, sarkan ipin görüş alanına girmişti ve intihar etme isteği karşı konulamazdı.
Aklı başında olmayan insanlar için, kendini yok etme araçlarının sadece görüntüsü bile çoğu zaman karşı konulamaz bir istektir. Ama o anda, arkasındaki dolambaçlı patikada yürüyen kardeşlerin ayak seslerini duymuş olmalıydı. Hemen çalılığın
içine saklandı, ta ki onlar geçene kadar. Muhtemelen, adamların kim olduğunu görüp,
onları takip ettiklerini tahmin ederek onun--belki de aralarında ve kendisiyle olan şeyleri düşünerek--kendini yok etme eğilimi tamamen kontrol edilemez hale geldi, bunun sonucunda
gördüğünüz gibi.

"Ama çalılığı incelemeden önce, gövde hakkında bir iki şey daha fark ettim. Hatırlıyor musunuz, Foster kardeşlerden birinin solak olup olmadığını sordum ve ikisinin de olmadığı konusunda bana güvence verildi. Ama açıkça el, büyük, sivri uçlu bir bıçakla, solak bir adam tarafından kesilmişti.
Çünkü bileğin asılı olduğu yerin _sağında_, bıçak ucu cekette küçük bir üçgen yırtık oluşturmuştu, böylece el, bıçağı sol eliyle kullanırken, sakatlayıcının sağ elinde tutulmuş olmalıydı--açıkça solak bir adamdı.

"Ama gövdeyle ilgili en önemlisi, sağ kulağının üzerindeki
kesik saçlardı. Saçlar her yerde iyi kesilmiş ve düzenliydi - burada sanki iyi bir parça kesilmiş gibiydi. Ölü bir adamın sağ eli ve saçının bazı tutamlarıyla kim ne isteyebilirdi ki? Sonra aniden aklıma geldi - adam asılmıştı; bu, Şan Eli'ydi!

"O zaman, sizin isteğiniz üzerine, Foster'ların ayak izlerini görmek için gittiğimi hatırlarsınız.
Burada
yine ortası çamurluydu ve iki kardeş, aralarından kimse geçmemiş olmasına rağmen, daha önce olduğu kadar
ayrı yürümüşlerdi. Üç ayak izi çizgisine dair teorimin son bir kanıtı, gerekirse.

"Şimdi elini tutan adama nasıl ulaşacağımı düşünecektim.
O, sakatlama nedeniyle cezalandırılmalıydı, ancak bunun ötesinde bir tanık olarak
gerekli olacaktı. Şimdi civardaki tüm ayak izleri
hesaplanmıştı. Kardeşlerin ve Sneathy'ninkiler vardı, ki bunlardan bahsediyorduk; köylülerinkiler, ancak, biraz uzakta durdular ve gözlem alanımıza müdahale etmediler; cesedi ilk gördüğünde
odayı doğrudan kesen ve sizinle aynı yoldan geri dönen adamınızınkiler; ve
diğerlerinden uzak tutmaya dikkat ettiğimiz bizimkiler.
Sonuç olarak, eli kesen adamın _hiçbir_ izi yoktu;
bu nedenle, hikayeyi anlatmayacak tek olası yol olduğu için,
su yolunun yanındaki sert çakıldan gelmiş olması gerektiği kesindi. Gerçekten de, Shopperton yolunun yanındaki yüksek yerden gelen bir yolcunun ormandan geçmesi için oldukça olası bir yol gibi görünüyordu.

"Brett ve ben sizi bırakıp su yolunu hem yukarı hem aşağı geçtik.
En üstte, yakın zamanda ayakkabısı kırık bir adamın bıraktığı bir ayak izi bulduk.
Su yolunun en alt kısmına kadar, ormandan çıktığı yerde, bu adamın çakılı bıraktığına dair hiçbir işaret yoktu. (Hatırlayacağınız gibi, cesedin olduğu yerde, sadece çakıldan inip çimenlerin üzerine
basmış olurdu, ki bunu incelemenin faydasız olduğunu düşündüm, açıkladığım gibi.) Ama en altta, yolun yanında, ayak izi tekrar belirdi. "Bu, muhtemelen bir çingene olan ve tabanı kırık bir ayakkabısı olan solak bir adamı aramam gereken yöndü - ve büyük olasılıkla yabancı bir çingene - çünkü yabancı bir çingene, Zafer Eli'ne inanmaya devam etme olasılığı en yüksek kişi olurdu. Adamın, bir çingene grubundan bir serseri olduğunu tahmin ettim - muhtemelen kervanın arkasına geçmiş ve ardından ormanın içinden kısa bir yol yapmıştı; bu yüzden yolun sonunda bir _patrin_ aradım. Bu, çingenelerin, takip eden serserilere rehberlik etmek için
ayrıldığının bir işaretidir. Bazen bir yığın ölü yaprak, bazen birkaç taş, bazen yerde bir işaret, ancak daha sıklıkla, daha uzun olan dalın yolu işaret ettiği çaprazlanmış birkaç dal.

"Bu _patrinlerin_ rehberliğinde, gece için yerleşmeye başladığı sırada çingene kampına ulaştık. Kendimizi kabul ettirdik (Brett muhtemelen
size benden daha iyi anlatacaktır), onları terk ettik,
ve onlar uyuduktan sonra geri döndük ve şu anda
hücrede olan beyefendiyi bekledik. Elbette, korkunç
avına reçete edilen şekilde
ilk fırsatı değerlendirecekti,
ve tahmin ediyorum ki gece yarısını seçecekti, çünkü batıl inançlara göre elin hazır olması gerektiği zaman budur. Birkaç
küçük hazırlık yaptık, tasmasını taktık ve şimdi onu yakaladınız. Ve bence
Foster kardeşleri ne kadar erken bırakırsanız o kadar iyi olur."

"Ama o zaman vardığınız tüm sonuçları bana neden söylemediniz?" diye sordu Bay Hardwick.

"Aslında," diye cevapladı Hewitt, sessiz bir gülümsemeyle, "çok
pozitiftiniz ve güvendiğim bazı izler o kadar küçüktü ki, bu muhtemelen
uzun bir tartışma ve zaman kaybı anlamına gelirdi. Ama daha da fazlası, itiraf edin, size Sneathy'nin elinin, bir hırsızın kilitli bir kapıdan girip sahibinin burnunun dibinde sakince tabak çalmasını sağlayacak bir ortaçağ tılsımı yapmak için alındığını açıkça söyleseydim, ne derdiniz?"

"Eh, eh, belki de biraz şüpheci olmalıydım.
Görünüşler Foster'ları katil olarak göstermek için o kadar bir araya geldi ki
başka bir açıklama bana neredeyse pek olası görünmüyordu ve
_bu_--hayır, itiraf ediyorum, buna inanmamalıydım. Ama günümüzde bu tür batıl inançların hala var olduğunu görmek şaşırtıcı."

"Evet, belki de öyledir. Yine de bu tür kalıntılara çok sık rastlıyoruz.
Ancak, Eflaklılar hâlâ korkunç derecede batıl inançlı - aralarındaki çingeneler
elbette daha da kötü. Birkaç ay önce bildirilen, Eflak'ta yağmur yağdırmak için bir çocuğun kurban olarak
boğulduğu vakayı hatırlamıyor musunuz? Ve bunu da çingeneler yapmadı. Hatta
İngiltere'de, 1865'te bile, zavallı felçli bir Fransız büyücülük için
'yüzdürülerek' öldürülmüştü -- bu Essex'teydi. Ve büyücülüğe inanmanın daha az korkunç vakaları şimdi bile tekrar tekrar yaşanıyor."

Sonra Bay Hardwick ve amcam, hapishanedeki çingenenin yasal olarak nasıl cezalandırılabileceği konusunda bir tartışmaya girdiler. Bay Hardwick bunun bir ölü bedenin bir kısmının çalınması olarak ele alınması gerektiğini düşünüyordu, ancak amcam bir ölü bedenin parçalanmasının _başlı başına_ bir cezası olduğunu düşünüyordu, ancak yasaya işaret edemiyordu. Ancak, bir karara varma zahmetinden kurtulmuşlardı, çünkü sabah kaçtığı keşfedildi. Elbette serbest bırakılmıştı ve geceyi küçük hapishane kulübesinin arka duvarının tepesindeki parmaklıkları sökmekle (yüz elli yıldır yeşil alanda duruyordu) ve dışarı tırmanmakla geçirmişti. Bir daha bulunamadı ve bir veya iki ay sonra Foster ailesi bölgeyi tamamen terk etti.

LAKER DAVASI, KAÇTI. Hewitt'in dedektif danışmanı olarak bir tür genel hizmet aldığı birkaç büyük Londra bankası ve sigorta ofisi vardı ve bu hizmetin yerine getirilmesi sırasında, belirli firmaların karşılaşması talihsizlik olabilecek dolandırıcılık, sahtecilik, hırsızlık vb. gibi farklı vakalarda alınması gereken önlemler konusunda düzenli olarak kendisine danışılıyordu. Bu vakaların daha önemli ve karmaşık olanları, her zamanki gibi, ayrı komisyonlarla tamamen onun eline verildi. Bu türdeki en önemli şirketlerden biri, diğer risklerin yanı sıra sekreterlerin, katiplerin ve kasiyerlerin dürüstlüğüne ilişkin riskleri de üstlenen bir sigorta şirketi olan Genel Garanti Derneği'ydi. Toplum tarafından garanti altına alınan herhangi bir kişinin para kutusu kaçması durumunda, yöneticiler doğal olarak suçlunun ve özellikle de ganimetin, çok fazla harcanmadan önce, fonları üzerindeki iddiayı hafifletmek için hızla yakalanmasını istiyorlardı ve Hewitt zaman zaman bu tür işlerle meşgul oluyordu, ya genel tavsiye ve yönlendirmede bulunuyordu ya da yağmalananı ve yağmacıyı takip ediyordu. Bir sabah ofisine her zamankinden biraz daha geç gelen Hewitt, Genel Garanti Derneği'nden kendisini bekleyen acil bir mesaj buldu, bir önceki gün gerçekleşen bir soyguna dikkatini çekmesini istiyordu. Sabah gazetesinden davayla ilgili bazı ipuçları elde etmişti, gazetede kısa bir paragraf vardı, şöyleydi:--

CİDDİ BANKA SOYGUNLUĞU.--Dün, tanınmış bankacılar olan Baylar Liddle, Neal ve Liddle tarafından işe alınan bir katip,
işverenlerinin malı olan büyük miktarda parayla birlikte ortadan kayboldu--bu miktarın 15.000 £'un biraz üzerinde olduğu bildirildi. Görünüşe göre, sabah çeşitli diğer bankalardan ve ticari işletmelerden "yürüyen katip" sıfatıyla parayı tahsil etmekle görevlendirilmişti,
ancak her zamanki saatte geri dönmemişti. Aldığı banknotların büyük bir kısmı, şüphe uyandırılmadan önce İngiltere Bankası'nda bozdurulmuştu.
Scotland Yard'dan Dedektif Müfettiş Plummer'ın davayı ele aldığını anlıyoruz.

Adı Charles William Laker olan katip, mesajdan anlaşıldığı kadarıyla, Genel Garanti Derneği tarafından olağan şekilde garanti altına alınmıştı ve Hewitt'in ofiste bulunması, adamın yakalanması ve en azından ganimetin mümkün olduğunca çoğunun geri alınması için hemen adımlar atılması isteniyordu.

Şık bir fayton Hewitt'i sadece çeyrek saat içinde Threadneedle Sokağı'na getirdi ve orada müdür Bay Lyster ile birkaç dakikalık bir konuşma, onu davanın ana gerçeklerine sahip kıldı; bu gerçekler basit görünüyordu. Charles William Laker yirmi beş yaşındaydı ve Baylar Liddle, Neal ve Liddle'ın hizmetinde yedi yıldan biraz fazla bir süredir çalışıyordu -aslında okuldan ayrıldığından beri- ve bir önceki güne kadar davranışlarında şikayet edilecek hiçbir şey yoktu. Görevleri, her sabah yaklaşık on buçukta başlayan belirli bir tur atmaktan oluşuyordu. Aralarında günlük işlemlerin yapıldığı, daha önemli bankaların ve Baylar Liddle, Neal ve Liddle'ın bulunduğu birkaç küçük yarı özel banka ve ticari firma vardı ve bunlarla daha az önemli ve düzenli ticari ilişkiler vardı; ve bunların her birini, gerektiğinde, sırayla ziyaret ederek, faturalar ve benzer nitelikteki diğer araçlar için ödenmesi gereken parayı toplardı. Bir zincirle güvenli bir şekilde üzerine bağlanmış bir cüzdan taşırdı ve bu cüzdanda faturalar ve nakit bulunurdu. Genellikle, turunun sonunda, tüm faturaları nakde çevrildiğinde, cüzdanda çok büyük meblağlar olurdu. İşi ve sorumlulukları, özetle, tüm bankalardaki
tezgah memurlarının ortak görevleriydi. Soygun günü her zamanki gibi yola çıkmıştı -muhtemelen alışılmışın biraz daha erken- ve elindeki senetler ve diğer menkul kıymetler 15.000 £'dan çok daha fazlaydı. Turdaki her işletmeye her zamanki gibi uğradığı ve son yerde işini yaklaşık bir çeyrek geçe bitirdiği ve o zaman şüphesiz pazarlık edilen senetlerin tam değeri kadar nakite sahip olduğu tespit edilmişti. Bay Lyster, bundan sonra dünkü raporda kendisinden başka bir şey duyulmadığı yönündeydi. Ancak bu sabah, ülke dışına --en azından Calais'e-- izlendiği yönünde bir mesaj gelmişti. Derneğin yöneticileri, Hewitt'in davayı şahsen ve derhal ele almasını, yağmadan mümkün olanı kurtarma yoluyla geri almasını istiyordu; Ayrıca, tabii ki, Laker'ı bulmak, çünkü örneğin bir hırsız yakalanıp cezalandırılırsa, topluluklara garanti vermek önemli bir ahlaki kazançtır. Bu nedenle Hewitt ve Bay Lyster, soruşturmanın başlayabilmesi için en kısa sürede Bay Liddle, Neal ve Liddle'ın evine gittiler.

Banka binası oldukça yakındı --Leadenhall Caddesi'nde. Oraya vardıklarında, Hewitt ve Bay Lyster şirketin özel
odalarına doğru yola koyuldular. Dışarıdaki bir bekleme odasının önünden geçerken, Hewitt iki kadın fark etti. Biri, dul kadının otları içinde, başını eğmiş,
eliyle küçük bir yazı masasının üzerinde oturuyordu. Yüzü görünmüyordu, ancak
tüm tavrı dayanılmaz bir kederle boğuşan birinin tavrıydı;
ve sessizce hıçkırıyordu. Diğeri yirmi iki veya yirmi üç yaşında genç bir kadındı. Kalın siyah duvağı, yüz hatlarının küçük ve düzenli, yüzünün ise solgun ve bitkin olduğunu göstermekten başka bir şey yapmıyordu. Yaşlı kadının omzunda bir eliyle duruyordu ve iki adam içeri girdiğinde başını hızla çevirdi.

Ortaklardan biri olan Bay Neal onları kendi odasında karşıladı.
"Günaydın, Bay Hewitt," dedi Bay Lyster dedektifi tanıttığında. "Bu ciddi bir iş - çok. Sanırım Laker'ın kendisi için, kendimiz de dahil olmak üzere herkesten daha çok üzgünüm - ya da en azından annesi için daha çok üzgünüm. Şimdi Bay Liddle'ı görmek için bekliyor, Bay Liddle gelir gelmez - Bay Liddle aileyi uzun zamandır tanıyor.
Bayan Shaw da onunla birlikte, zavallı kız. O bir mürebbiye ya da buna benzer bir şey ve sanırım Laker ile nişanlıydılar.
Her şey çok üzücü."

"Müfettiş Plummer," diye belirtti Hewitt, "polis adına meseleyi ele alıyor, öyle mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Neal; "aslında, şu anda burada, Laker'ın masasının içeriğini ve benzeri şeyleri karıştırıyor; Laker'ın suç ortakları olabileceğini düşünüyor. Onu görecek misiniz?"

"Şu anda. Müfettiş Plummer ve ben eski arkadaşız. Sanırım en son Stanway'in konuk oyunculuğu sırasında birkaç ay önce karşılaşmıştık. Ama önce, bana Laker'ın ne kadar zamandır görevli memur olduğunu söyler misiniz?"

"Sadece dört ay, ama toplamda yedi yıldır bizimle. Yılın başlamasından kısa bir süre sonra görevli memurluğa terfi etti."

"Alışkanlıkları hakkında bir şey biliyor musunuz? Boş zamanlarında neler yaptığını ve benzeri şeyleri?"

"Pek önemli değil. Sanırım tekne gezisine gitmişti, ancak fısıldanarak bir veya iki tane daha pahalı zevki olduğunu duydum - pahalı, yani, onun pozisyonundaki genç bir adam için," Bay Neal, tuhaf bir şekilde yaptığı ağırbaşlı bir el hareketiyle açıkladı. Tıknaz yaşlı bir beyefendiydi ve bu hareket ona uygundu.

"Daha önce ondan sahtekârlık şüphelenmek için hiçbir nedeniniz olmadı sanırım?"

"Ah, hayır. Sanırım bir keresinde yanlış bir dönüş yaptı, bir süre fark edilmedi, ancak sonuçta bunun bir büro hatası olduğu ortaya çıktı - sadece bir büro hatası."

"Ofis dışındaki ortakları hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır, nasıl bilebilirim? Müfettiş Plummer'ın diğer memurlar hakkında soruşturmalar yaptığını düşünüyorum. Bu arada, sanırım
burada. İçeri gelin!"

Kapıyı çalan Plummer'dı ve Bay Neal'ın çağrısıyla içeri girdi.
Orta boylu, küçük gözlü, anlaşılmaz görünümlü bir adamdı, henüz polis teşkilatında pek de iyi bir üne sahip değildi. Okuyucularımdan bazıları, uzun süredir kamuya açık bir gizem olan ve "Stanway Cameo Gizemi" başlığı altında
başka bir yerde ayrıntılı olarak açıkladığım o davayla olan bağlantısını hatırlayabilir. Plummer, bir elinde billy-cock şapkasını, diğer elinde de birkaç kağıt tutuyordu. Hewitt'e günaydın dedi, şapkasını bir
sandalyeye koydu ve kağıtları masaya serdi.

"Burada pek bir şey yok," dedi, "ama bir şey açık ki--Laker
bahis oynamıştı. Bakın buraya, buraya ve buraya"--elindeki desteden birkaç mektup aldı--"bir bahisçiden yerleşmeyle ilgili iki mektup--bir katibe güvenip güvenmediğini merak ediyorum--bahisçilerden birkaç telgraf,
ve bir arkadaştan--sadece baş harflerle imzalanmış--Laker'dan arkadaşı için 'kendisininkiyle' bir ata bir altın koymasını isteyen bir mektup. Bunları
saklayacağım sanırım. Eğer bulabilirsek, o arkadaşı görmeye değer olabilir. Ah, sık sık bunun bahis olduğunu görüyoruz, değil mi Bay Hewitt? Bu arada,
henüz Fransa'dan haber yok."

"Onun oraya gittiğinden emin misiniz?" diye sordu Hewitt.

"Pekala, şimdiye kadar neler yaptığımızı anlatacağım. Önce, tabii ki,
tüm bankalara gittim. Oradan hiçbir şey elde edemedim.
Hepsi kasiyerleri onu sima olarak tanıyordu ve biri de onun kişisel bir arkadaşıydı. Her zamanki gibi aramış, özel bir şey söylememiş, faturalarını normal şekilde bozdurmuş ve yaklaşık bir çeyrek geçe Eastern Consolidated Bank'ta işi bitirmiş. Şimdiye kadar hiçbir şey olmamıştı. Ama ben
bu arada iki veya üç adam tren istasyonlarında soruşturma yapıyordu, vb. Eastern Consolidated'dan ayrılır ayrılmaz biri
beni haberlerle takip etti. Palmer'ın Turist Ofisi'ni denemiş, ancak
orası pek olası bir yer gibi görünmüyordu ve orada raylara sapmıştı."

"Orada bulunmuş muydu?"

"Sadece orada bulunmakla kalmamış, aynı zamanda Fransa'ya bir turist bileti de almıştı. Bir bakıma oldukça akıllıca bir hareketti. Görüyorsunuz ya, bu istediğinizi yapmanıza olanak sağlayan türden bir biletti; başlamak için iki veya üç farklı rota seçeneğiniz var ve yolculuğunuzu istediğiniz yerde kesebilir ve her türlü değişikliği yapabilirsiniz. Böylece, böyle bir
bileti ve birkaç saatlik başlangıcı olan bir adam,
uzak bir şube yolundan dolaşıp,
tamamen başka bir yöne, yeni bir biletle, ücra bir yerden yola çıkabilirdi, biz de
dikkatle onun
_gidebileceği_ farklı rotaları seçip soruştururken. Yeni bir eleman için fena bir hareket değildi; ama
yeni elemanların her zaman yaptığı gibi--eski elemanların aslında çok
sık yaptığı gibi--kötü bir hata yaptı. Kendi adını söyleyecek kadar aptaldı, C. Laker! Gerçi bu
çok da önemli değildi, çünkü açıklama onu düzeltmeye yetiyordu. Oradaydı, cüzdanıyla birlikte, tıpkı Eastern Consolidated
Bank'tan geldiği gibi. Oradan doğruca Palmer'a gitti, bu arada, ve muhtemelen
bir taksiyle. Bunu zamana göre değerlendiriyoruz. Eastern Consolidated'dan saat bir çeyrek geçe ayrıldı ve yirmi beş geçe Palmer's'daydı. Palmer's'daki görevli saatin ne olduğunu hatırladı çünkü öğle yemeğine çıkmak için can atıyordu ve başka bir görevlinin gelip onu rahatlatmasını bekleyerek saate bakmaya devam etti. Laker bagaj olarak pek bir şey almıyordu sanırım. İstasyonlarda dikkatlice soruşturduk ve hamalların bagaj taşıdıkları yolcuları hatırlamalarını sağladık ama hiçbiri bizim adamımızla bir ilişki yaşamamış gibi görünüyordu. Elbette ki bu beklenirdi. Mümkün olduğunca az eşya götürürdü ve yolda veya saklandığı yere ulaştığında istediğini satın alırdı. Elbette Calais'e telgraf çektim (Dover'dan Calais'e giden bir biletti) ve birkaç akıllı adamı Charing Cross'tan 8.15 postasıyla gönderdim. Gün içerisinde onlardan haber alacağımızı umuyorum.
Karargahta beklenen bir şey nedeniyle Londra'da tutuluyorum, yoksa kendim de gitmiş olurdum. "

"Şimdiye kadar hepsi bu kadar mı? Aklınızda başka bir şey var mı?"

"Şu anda kesin olarak belirlediğim tek şey bu. Ne yapacağıma gelince"--Plummer'ın dudağı hafifçe kıvrıldı--"peki, göreceğim.
Aklımda bir iki şey var."

Hewitt de hafifçe gülümsedi; Plummer'ın mesleki kıskançlık dokunuşunu fark etti. "Pekala," dedi ayağa kalkarak, "hemen kendim için bir iki soru soracağım. Belki Bay Neal, memurlarınızdan birinin bana dün Laker'ın uğradığı bankaları, normal sıralarıyla göstermesine izin verirsiniz. Sanırım en baştan başlayacağım."

Bay Neal, Hewitt'in emrine bankada bulunan herhangi bir şeyi veya herhangi birini vermeyi teklif etti ve konferans sona erdi. Hewitt, katiple birlikte, Bay Neal'in kutsal alanını dış ofisten ayıran odalardan geçerken, iki peçeli kadının yan kapıdan çıktığını gördü.

İlk banka, Liddle, Neal & Liddle'ın oldukça yakınındaydı. Orada, bir gün önce Laker ile ilgilenen kasiyer, görüşme hakkında özel bir şey hatırlamıyordu. Sabahleyin, her sabah olduğu gibi, başka birçok görevli daha gelmişti ve ziyaretin kesin bir şey söyleyebildiği tek
durumlar, defterlerdeki rakamlarla kaydedilmişti. Laker'ın adını, Plummer bir önceki öğleden sonra yaptığı sorgulamada bundan bahsedene kadar bilmiyordu. Hatırlayabildiği kadarıyla, Laker her zamanki gibi davranıyordu,
ama aslında fark etmemişti çok; esas olarak banknotlara baktı.
Laker'ı, Hewitt'in bankadan ödünç aldığı fotoğrafla örtüşen bir şekilde tarif etti; kahverengi bıyıklı, sıradan görünümlü, oldukça düzgün yüzlü, diğer memurların giydiği gibi giyinen genç bir adamdı - uzun şapka, siyah kesik ceket vb.
Elde edilen banknotların numaraları Müfettiş Plummer'a çoktan verilmişti ve Hewitt bunlarla ilgilenmedi.

Bir sonraki banka Cornhill'deydi ve buradaki kasiyer Laker'ın kişisel bir arkadaşıydı - en azından bir tanıdığıydı - ve biraz daha fazla şey hatırlıyordu. Laker'ın tavrı her zamanki gibiydi, dedi; kesinlikle tavrında meşgul veya heyecanlı görünmüyordu. Bir iki dakika konuştu - Pazar günü nehirde olmak vb. - ve her zamanki gibi
çıktı.

"Söylediği _her şeyi_ hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Hewitt. "Eğer bana
söyleyebilirsen, en küçük kişiye ne yaptığını ve ne söylediğini tam olarak bilmek isterim."

"Eh, beni biraz uzaktan gördü - orada, masalardan birinin arkasındaydım - ve elini bana doğru kaldırdı ve 'Nasılsınız?' dedi. Yanına
geldim ve paralarını aldım ve her zamanki gibi onlarla ilgilendim. Tezgahın
üzerinde duran yeni bir şemsiyesi vardı - oldukça şık bir şemsiye - ve ben
sapı hakkında bir yorum yaptım. Bana göstermek için aldı ve bana bunun bir arkadaşından yeni aldığı bir hediye olduğunu söyledi. Bir karaçalı kökü sapıydı, iki gümüş bant vardı, birinde C.W.L. monogramı vardı. Çok güzel bir sap olduğunu söyledim ve ona Pazar günü bölgesinde uygun olup olmadığını sordum. Nehrin yukarısına gittiğini ve orada çok uygun olduğunu söyledi. Ve sanırım hepsi bu."

"Teşekkür ederim. Peki bu şemsiyeye gelelim. Şemsiyeyi rulo halinde mi taşıdı? Detaylı olarak anlatabilir misin?"

"Sana sapından bahsettim ve geri kalanı her zamanki gibiydi sanırım; rulo halinde değildi - sadece gevşekçe sallanıyordu, bilirsin. Yine de oldukça garip şekilli bir saptı. Eğer istersen, hatırlayabildiğim
kadar iyi bir şekilde çizmeye çalışacağım." Bunu yaptı ve Hewitt sonuçta, ucuna yakın bir gümüş bant ve sapın birkaç santim aşağısında monogramı olan bir başka bantla, buruşuk bir kıvrımın kabaca işaretlerini gördü. Hewitt taslağı cebine koydu ve kasiyere iyi günler diledi.

Bir sonraki bankada hikaye ilkindekiyle aynıydı - her zamanki rutinden başka hiçbir şey hatırlanmıyordu. Hewitt ve memur dar bir asfaltlı avludan aşağı döndüler ve bir sonraki ziyaret için Lombard Caddesi'ne girdiler. Banka--Buller, Clayton, Ladds & Co.'nun bankası. --avlunun sonundaki
köşedeydi ve etkileyici taş giriş verandası
daha da büyütülüyor ve daha da etkileyici hale getiriliyordu, yol neredeyse
merdivenler ve iskele direkleriyle kapatılmıştı. Burada sadece her zamanki
hikaye vardı ve bu tüm yürüyüş boyunca böyle devam etti. Kasiyerler Laker'ı sadece
görünüş olarak tanıyorlardı ve o da her zaman çok belirgin değildi.
Ziyaretçi katiplerinin çağrıları
o kadar rutin bir konuydu ki, katiplerin kendi isimleriyle anılan
kişilerine pek dikkat edilmiyordu,
eğer herhangi bir isimle anılıyorlarsa. Laker, kasiyerlerin hatırlayabildiği kadarıyla her zamanki gibi davranmıştı ve sonunda
Eastern Consolidated geride kaldığında, Laker'ın yeni şemsiyesi hakkındaki sohbetten başka bir şey öğrenememişti.

Hewitt, Bay Neal'ın katibinden vedalaşmıştı ve bir faytona binerken, biraz geride başka bir faytonu selamlayan dul bir kadın gördü. Tekrar o figürü tanıdı ve şoföre, "Hızlıca Palmer's Turist Ofisi'ne git, ama arkadaki faytona dikkat et ve hemen bizi takip edip etmediğini söyle." dedi.

Takımcı uzaklaştı ve bir iki dönüşten sonra Hewitt'in başının üstündeki kapağı açtı ve "Diğer keb bizi takip ediyor, efendim, ve tüm yol boyunca eşit mesafede duruyor." dedi.

"Tamam; bilmek istediğim buydu. Palmer artık."

Palmer'da Laker'a bakan katip onu çok iyi hatırlıyordu ve tarif etti. Cüzdanı da hatırladı ve şemsiyeyi hatırladığını _düşündü_--aslında, düşününce, bundan neredeyse emindi. Verilen ismin kaydı yoktu, ama Laker olduğunu açıkça hatırlıyordu. Aslında, böyle bir işlemde asla isim sorulmazdı, ama bu durumda Laker, olağan prosedürden habersiz ve çok aceleci görünüyordu ve bileti istedi ve muhtemelen ismin gerekli olacağını varsayarak tek nefeste ismini söyledi.

Hewitt taksisine geri döndü ve Charing Cross'a doğru yola koyuldu. Taksici
bir kez daha kapağı açtı ve ona, içinde peçeli kadın olan faytonun, Hewitt Palmer'ı ziyaret ederken beklemiş olarak tekrar geldiğini söyledi. Charing Cross'ta Hewitt taksisinden indi ve doğruca kayıp eşya bürosuna yürüdü. Sorumlu adam onu ​​çok iyi tanıyordu, çünkü işi onu daha önce sık sık oraya götürmüştü.

"Dün istasyonda bir şemsiyenin kaybolduğunu düşünüyorum," dedi Hewitt.
"Yeni bir şemsiyeydi, ipek, buruşuk bir karaçalı kökü sapı ve iki gümüş bant, buna benzer bir şeydi. Alt bantta bir monogram vardı--'C. W. L.' harfleriydi. Buraya mı getirildi?"

"Dün iki veya üç tane vardı," dedi adam; "bakalım."
Taslağı alıp odasının bir köşesine çekildi. "Ah, evet--işte burada, sanırım; bu değil mi? Sahipleniyor musun?"

"Tam olarak öyle değil ama izin verirsen bir bakacağım sanırım. Bu arada, rulo halinde olduğunu görüyorum. Bu şekilde mi bulundu?"

"Hayır; adam bulduğu şeyi sardı--o bir hamaldı. Bu onun bir modası, şemsiyeleri sıkı ve düzgün bir şekilde sarıyor ve bundan oldukça gurur duyuyor.
Sık sık bir adamın şemsiyesini alıp
biraz beceriksizce
yaptığında onun için saracakmış gibi görünüyor. Rom modası, ha?"

"Evet; herkesin küçük bir modası vardır ama. Bu nerede bulundu--buranın yakınında mı?"

"Evet, efendim; tam orada, neredeyse bu pencerenin karşısında, küçük
köşede."

"Saat iki civarı?"

"Ah, aşağı yukarı o sıralarda."

Hewitt şemsiyeyi aldı, bandını açtı ve ipeği
serbest bıraktı. Sonra açtı ve bunu yaparken içinden küçük bir kağıt parçası düştü. Hewitt şimşek gibi üzerine atladı. Sonra, şemsiyeyi içini ve dışını iyice inceledikten sonra, kağıt parçasının olayını fark etmemiş olan
adam'a geri verdi.

"Bu yeterli, teşekkürler," dedi. "Sadece bir göz atmak istedim--benim küçük bir vakamla ilgili küçük bir konu.
Günaydın. "

Birden döndü ve arkasındaki bir kapıdan ona dehşet içinde bakan kadının yüzünü gördü.

Tül kalktı ve aniden geri çekilmeden önce yüzün sadece bir anlığına baktı. Kadının geri çekilmesi için zaman tanımak için bir an durdu ve sonra istasyondan ayrılıp yakındaki ofisine doğru yürüdü.

Strand boyunca otuz metre kadar ilerledikten sonra Plummer'la karşılaştı.

"Dover'a kadar tüm hat boyunca daha yakın soruşturmalar yapacağım," dedi Plummer. "Calais'den henüz hiçbir fikirleri olmadığını telgrafla bildiriyorlar ve eğer yapabilirsem, Laker'ın buradan Dover'a kadar bir yerde sessizce hattan
kaybolmadığından emin olmak istiyorum. Plummer gizlice ekledi. "Şirketin bir üyesini görmek için Liddle, Neal & Liddle'da bekleyen iki kadını gördün mü?"

"Evet. Laker'ın annesi ve nişanlısı, bana söylendi."

"Doğru. Peki, o kızın -adı Shaw-
Banka'dan ayrıldığımdan beri beni takip ettiğini biliyor musun? Elbette en başından beri fark ettim -bu amatörler kimseyi takip etmeyi bilmezler- ve aslında şu anda tam arkamdaki kuyumcunun kapısının içinde,
vitrindeki şeylere bakıyormuş gibi yapıyor. Ama garip, değil mi?"

"Şey," diye cevapladı Hewitt, "elbette ihmal edilecek bir şey değil. Villiers Sokağı'nın köşesine dikkatlice
bakarsanız, dik dik bakmazsanız, Laker'ın annesinin bazı işaretlerini
görebileceğinizi düşünüyorum. O beni gölgeliyor."

Plummer gösterilen yöne doğru kayıtsızca baktı ve sonra hemen
gözlerini başka bir yöne çevirdi.

"Onu görüyorum," dedi; "sadece köşeden bakıyor. Bu
göz ardı edilemeyecek bir şey. Elbette, Lakers'ın evi
gözetleniyor - dün hemen bir adam görevlendirdik. Ama şimdi Bayan Shaw'ın evini de gözetleme
için birini görevlendireceğim. Liddle'ı arayacağım - muhtemelen nerede olduğunu söyleyebilirler. Ve kadınların
kendileri de gözetleniyor olmalı. Aslında, Laker'ın bu konuda yalnız olmadığı
hakkında bir fikrim vardı. Ve bilirsin, o başka bir yöne bakarken, bize dans ettirmesi için bir suç ortağını turist biletiyle göndermiş olabilir. Sen bir şey yaptın mı?"

"Peki," diye cevapladı Hewitt, Plummer'ın sabahın erken saatlerinde sorduğu bir soruya verdiği gizemli gülümsemenin belli belirsiz bir taklidiyle, "Buraya, istasyona gittim ve Laker'ın şemsiyesini kayıp eşya ofisinde buldum."

"Ah! O zaman muhtemelen _gitmiştir_. Bunu aklımda tutacağım ve belki de kayıp eşya bürosuyla bir şeyler konuşacağım."

Plummer istasyona, Hewitt de ofisine doğru yürüdü. Merdivenlerden çıkıp, ben onu evde bulamayınca hayal kırıklığına uğradığımda, tam da ben çıkarken kapısına ulaştı. Hewitt'i kulübümde öğle yemeğine çıkarma fikriyle aramıştım ama o öğle yemeğini reddetti. "Önemli bir davam var," dedi. "Bak, Brett. Şu kağıt parçasına bak. Farklı gazetelerin türlerini biliyorsun, hangisi bu?"

Bana küçük bir kağıt parçası uzattı. İçinde bir reklam olan
bir kupürün parçasıydı, ikiye yırtılmıştı.

[İllüstrasyon]

"Sanırım_," dedim, "gazeteden yola çıkarak bunun _Daily Chronicle_'dan olduğunu düşünüyorum. Açıkça 'acı köşesi'nden, ama tüm gazeteler bu reklamlar için hemen hemen aynı türü kullanıyor, _Times_ hariç. Yırtık olmasaydı hemen söylerdim, çünkü _Chronicle_
sütunları oldukça dar."

"Önemli değil--hepsini çağıracağım." Aradı ve Kerrett'e bir önceki günün her sabah gazetesinin bir kopyasını yolladı. Sonra büyük bir gardırop dolabından düzgün ama yıpranmış ve oldukça pürüzlü uzun bir
şapka aldı. Ayrıca yakası biraz yıpranmış ve parlak bir
palto. Bunları kendi şapkası ve paltosuyla değiştirdi ve sonra eski bir kravatı kendi temiz beyaz kravatıyla değiştirdi ve bacaklarını çamurlu taytlarla örttü. Bunu yaptıktan sonra, geniş bir elastik bantla tutturulmuş çok büyük ve kalın bir cep kitabı çıkardı ve şöyle dedi, "Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Kraliçe'nin vergileri, sağlık denetimi, gaz veya su temini için işe yarar mı?"

"Çok iyi, demeliyim," diye cevapladım. "Durum ne?"

"Ah, bitince sana her şeyi anlatırım--şimdi vakit yok. Ah, işte
buradasın, Kerrett. Bu arada, Kerrett, ben şimdi arkadan
çıkıyorum. Gittikten sonra yaklaşık on dakika veya çeyrek saat bekle, sonra yolun karşısına geç ve karşıdaki küçük yaya geçidinde bekleyen, peçeli, siyah giysili hanımla konuş.
Bay Martin Hewitt'in selamlarını ilettiğini ve beklememesini,
çünkü ofisinden başka bir kapıdan çıktığını ve biraz
gittiğini söyle. Hepsi bu; zavallı kadını bütün gün boş yere bekletmek yazık olur. Şimdi gazeteler. _Daily News, Standard,
Telegraph, Chronicle_--evet, işte Chronicle'da."

Tüm reklam şöyleydi:--

YOB.--H.R. Dükkan kızartması. Önce sen. Sonra bu gece. 02. 2. üst
3. L. No. 197 kırmızı bl. düz mon. Birer birer.

"Bu ne," diye sordum, "bir kriptogram mı?"

"Bakalım," diye cevapladı Hewitt. "Ama sana bundan sonra hiçbir şey söylemeyeceğim, bu yüzden öğle yemeğini al. Kerrett, rehberi getir."

Bu davayla ilgili gördüğüm tek şey buydu ve geri kalanını Hewitt'in bilgilerinden uygun sırayla yazdım, tıpkı diğer davaları tamamen yazdığım gibi.

Konuyu bir süreliğine gözden kaçırdığım noktadan devam edeyim.
Hewitt arka yoldan ayrıldı ve boş bir taksiyi geçerken durdurdu.
"Abney Park Mezarlığı" şoföre verdiği talimattı. Yirmi dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra taksi Essex Yolu'ndan Stoke Newington'a doğru yola çıktı ve yirmi dakika daha sonra Hewitt onu Stoke Newington'daki Church Caddesi'nde durdurdu. Bir veya iki sokaktan geçti ve
sonra bir başkasına doğru yürüdü, geçerken evleri dikkatlice taradığı. Tek başına duran birinin karşısında durdu ve büyük cüzdanını danışıyormuş ve düzenliyormuş gibi yaparak eve iyice baktı. Sokaktaki diğerlerinden daha büyük, daha düzenli ve daha gösterişliydi ve yan girişin hemen yukarısında şık, küçük bir araba kulübesi vardı. Ön pencerelerde ağır dantellerle kırmızı panjurlar asılıydı ve Hewitt bu panjurlardan birinin arkasında ağır bir gaz avizesinin parıltısını yakalayabildi.

Ön basamaklardan hızla çıktı ve kapıyı sertçe çaldı.
"Bay Merston?" diye sordu cüzdanı elindeyken, temiz bir hizmetçi kapıyı
açtı.

"Evet."

"Ah!" Hewitt koridora girdi ve şapkasını çıkardı; "sadece
sayaç. Burada bir yerlerde bir miktar gaz kaçağı var ve
ben sadece sayaçların doğru olup olmadığına bakıyorum. Nerede?"

Kız tereddüt etti. "Ben--efendiye soracağım," dedi.

"Pekala. Onu almak istemiyorum, bilirsin--sadece bir veya iki kez vurmak için, vb."

Kız salonun arkasına çekildi ve gözlerini Martin Hewitt'ten ayırmadan, arka odadaki görünmez birine mesajını iletti,
ardından hırıltılı bir şekilde "Tamam" cevabı geldi.

Hewitt kızın peşinden bodruma gitti, görünüşe göre tam önüne bakıyordu,
ama aslında yerin her ayrıntısını inceliyordu. Gaz
sayaç mutfak merdivenlerinin altındaki çok büyük bir kereste dolabındaydı.
Kız kapıyı açtı ve bir mum yaktı. Sayaç yerde duruyordu,
yer sepetler, kutular ve garip kahverengi kağıtlarla doluydu. Ancak Hewitt'in dikkatini hemen çeken şey, büyük pirinç düğmeli, parlak mavi bir kumaştan yapılmış bir giysiydi. Bu giysi, bir köşedeki
yıkılmış bir yığın halinde duruyordu ve tozla kaplı olmayan tek şeymiş gibi görünüyordu. Yine de Hewitt buna
hiç dikkat etmedi, eğildi ve kalemiyle metreye
üç kez ciddi bir şekilde vurdu ve kulağını
yukarıya dayayarak büyük bir ciddiyetle dinledi. Sonra başını iki yana salladı ve tekrar vurdu. Sonunda
şöyle dedi:--

"Biraz şüpheli. Sadece mutfaktaki gazı yakmanı söyleyeceğim
bir dakika. Elini ocağa koy ve ben seslendiğimde
hemen_ kapat; anlıyor musun?"

Kız döndü ve mutfağa girdi ve Hewitt hemen
mavi ceketi aldı--bir ceketti. Dikişlerinde donuk kırmızı bir şerit vardı
ve kırlangıç ​​kuyruğu desenindeydi--aslında bir üniforma ceketiydi.
Bir an önünde tuttu, desenini ve rengini inceledi ve sonra
yuvarladı ve tekrar köşeye fırlattı.

"Tamam!" diye seslendi uşağa. "Kapat!"

Kız, dolaptan çıkarken mutfaktan çıktı.

"Peki," diye sordu, "şimdi tatmin oldun mu?"

"Oldukça tatmin oldum, teşekkür ederim," diye cevapladı Hewitt.

"Her şey yolunda mı?" devam etti, elini dolaba doğru sertçe sallayarak.

"Hayır, öyle değil; orada bir sorun var ve geldiğime sevindim.
İsterseniz Bay Merston'a gaz faturasının önümüzdeki çeyrekte çok daha az olacağını
söyleyebilirsiniz." Ve Hewitt'in sesinde, ayrılmak için koridoru geçerken bir kıkırdama şüphesi vardı. Çünkü bir gaz
müfettişi, aradığı şeyi sonunda bulduğunda
memnun olur.

İşler Hewitt'in tahmin etmeye cesaret ettiğinden daha iyi gitmişti.
Tüm gizemin
anahtarını o mavi cekette gördü; çünkü bu, sabah ziyaret ettiği
bankalardan birinin kapıcılarının üniforma ceketiydi, ama hangisi olduğunu şu an hatırlayamıyordu.
En yakın postaneye girdi ve Plummer'a bir telgraf çekti,
belirli talimatlar verdi ve müfettişe onunla buluşmasını söyledi; sonra
ilk müsait taksiye bindi ve Şehre doğru koştu.

Lombard Caddesi'nde indi ve Buller, Clayton, Ladds & Co.'ya gelene kadar her bankanın kapısından içeri baktı. Aradığı banka buydu. Diğer bankalarda koridor görevlileri dut rengi ceketler, tuğla tozu ceketler, kahverengi ceketler ve benzeri şeyler giyerlerdi, ancak burada, girişi gizleyen merdivenlerin ve iskele direklerinin arkasında, donuk kırmızı şeritli ve pirinç düğmeli mavi bir ceket giymiş bir adam görebiliyordu. Basamakları
çıktı, içteki sallanan kapıyı itti ve sonunda ceketi daha yakından görerek, giyenin şaşkınlığına
karşı koyabildi. Sonra kaldırıma geri döndü ve önündeki banka binasının tüm uzunluğunu yürüdü, ardından yan taraftaki asfaltlı geçitten döndü, derin düşüncelere daldı. Bankanın avlunun yanındaki tarafında pencere veya kapı yoktu ve bitişikteki iki ev eskiydi ve yer yer ahşap payandalarla destekleniyordu. İkisi de boştu ve büyük bir pano, inşa edildikleri eski malzemelerin satın alınması için bir ay içinde tekliflerin alınacağını duyurdu; ayrıca, sitenin bir kısmının uzun vadeli bir bina kiralamasıyla kiraya verileceğini duyurdu.

Hewitt eski binaların kirli cephelerine baktı. Pencereler
kalın bir kir tabakasıyla kaplanmıştı - evin kıyıya yakın olan alt penceresi hariç, oldukça temizdi ve yakın zamanda
yıkanmış gibi görünüyordu. Bu evin kapısı da diğerinden daha temizdi, ancak boyası aşınmıştı. Hewitt uzanıp, yerden yaklaşık altı fit yüksekte sol taraftaki kapı direğine
çakılmış bir kancayı elledi. Yeniydi ve hiç paslanmamıştı; ayrıca kanca çakıldığında küçük bir kıymık yerinden oynamıştı ve o noktada temiz ahşap görünüyordu.

Bunları gözlemleyen Hewitt geri çekildi ve büyük panonun altındaki "Winsor & Weekes, Surveyors and Auctioneers, Abchurch Lane" yazısını okudu. Sonra Lombard Caddesi'ne girdi.

Postanenin yakınında iki fayton durdu ve ilkinden Müfettiş Plummer ve başka bir adam indi. Bu adam ve ikinci faytondan inen iki kişi, şüphesiz sivil giyimli polis memurlarıydı; havaları, yürüyüşleri ve çizmeleri bunu ilan ediyordu.

Hewitt yaklaşırken, "Bütün bunlar ne?" diye sordu Plummer.

"Sanırım yakında göreceksin. Ama önce, Hackworth Yolu'ndaki 197. numaraya saat taktın mı?"

"Evet; kimse oradan tek başına kaçamaz."

"Çok iyi. Birkaç dakikalığına Abchurch Lane'e gidiyorum. Adamlarını burada bırak ama Buller, Clayton & Ladds'in yanındaki avluya gir ve soldaki ilk kapıyı gözden kaçırma. Sanırım yakında bir şeyler bulacağız. Bayan Shaw'dan kurtuldun mu?"

"Hayır, o artık geride kaldı ve Bayan Laker da onunla birlikte. Strand'da buluştular ve başka bir taksiyle peşimize düştüler. Nadir bir eğlence, ha! Bizim oldukça
acemiz olduğunu düşünüyorlar! Oldukça kullanışlı da. Arkamda kaldıkları sürece onları izleme zahmetinden kurtulmuş oluruz." Ve Müfettiş Plummer kıkırdadı
ve göz kırptı.

"Çok iyi. Gözünü o kapıdan ayırmaman sorun olmaz, değil mi? Çok yakında geri döneceğim" dedi ve Hewitt, Abchurch Lane'e saptı.

Winsor & Weekes'in bilgilerini edinmek zor değildi. Evlerin çok kısa bir süre sonra yıkılması planlanıyordu, ancak bir hafta kadar önce bir ofis ve bunlardan birindeki bir bodrum geçici olarak Bay Westley'e kiralandı. O hiçbir referans getirmedi; aslında, iki haftalık kirayı önceden ödediği için, davanın koşulları göz önüne alındığında kendisinden herhangi bir referans istenmedi. Büyük bir elma şarabı tüccarı firması için Londra şubesi açıyordu, dedi ve sadece birkaç hafta boyunca kalıcı bina hazır olana kadar numuneleri saklamak için kaba bir ofis ve serin bir bodrum istiyordu. Başka bir anahtar daha vardı ve böyle bir yola özel bir ihtiyaç varsa binaya girilebileceğine şüphe yoktu. Martin Hewitt o kadar mükemmel sebepler gösterdi ki Winsor & Weekes'in yönetici katibi hemen anahtarı çıkardı ve Hewitt'e oraya kadar eşlik etti.

"Sanırım "Adamlarını hazır bulundursan iyi olur," dedi Hewitt Plummer'a
kapıya ulaştıklarında ve bir düdük sesi adamları hemen yanına çağırdı.

Anahtar kilide sokuldu ve çevrildi, ancak kapı
açılmadı; sürgü alttan sabitlenmişti. Hewitt eğildi ve
kapının altına baktı.

"Bu bir sürgülü kapı," dedi. "Muhtemelen en son çıkan adam onu ​​serbest bıraktı ve sonra kapıyı çarptı, böylece kapı yerine düştü. Bir tel veya bir parça iple
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

Bir tel getirildi ve Hewitt biraz manevra yaparak onu sürgüden geçirmeyi ve azar azar kaldırmayı, bir çakının
kesicisiyle sabitlemeyi başardı. Sonunda sürgü delikten çıkarıldığında, bıçak altına kaydırıldı ve kapı açıldı.

İçeri girdiler. İçerideki küçük ofisin kapısı açıktı, ama
ofiste köşede birkaç ayak uzunluğunda bir tahta dışında hiçbir şey yoktu. Hewitt içeri adım attı ve bunu kaldırıp aşağı doğru çevirdi
Plummer'a doğru. Üzerinde, siyah zemin üzerine taze beyaz boyayla
şu kelimeler yazılmıştı:

"BULLER, CLAYTON, LADDS & CO.,
GEÇİCİ GİRİŞ."

Hewitt, Winsor & Weekes'in katibine döndü ve sordu, "Bu odayı alan adam kendine Westley diyordu, değil mi?"

"Evet."

"Genç bir adam, temiz tıraşlı ve iyi giyimli?"

"Evet, öyleydi."

"Sanırım," dedi Hewitt, Plummer'a dönerek, "Sanırım eski bir arkadaşınız burada --Bay Sam Gunter."

"Ne, 'Hoxton Yob' mu?"

"Sanırım bir süreliğine Bay Westley, bir süre de başka biri olmuş olabilir. Ama hadi bodruma gelelim."

Winsor & Weekes'in katibi, karanlık bir yeraltı koridoruna doğru dik bir merdivenden aşağı indi ve orada yollarını ardı ardına yaktıkları kibritlerle aydınlattılar. Kısa süre sonra koridor sağa doğru bir dönüş yaptı ve grup dönüşü geçerken, önlerindeki koridorun sonundan korkutucu bir
bağırış duyuldu.

"Yardım edin! Yardım edin! Kapıyı açın! Deliriyorum--deliriyorum! Aman Tanrım!"

Ve bodrum kapısının en uç noktasından umutsuzca bir vuruş sesi geldi.
Adamlar irkilerek durdular.

"Gelin," dedi Hewitt, "daha fazla kibrit!" ve kapıya doğru koştu. Kapı bir sürgü ve asma kilitle
kapatılmıştı.

"Tanrı aşkına beni dışarı çıkarın!" diye geldi içeriden, hasta ve boğuk bir ses. "Bırakın beni!"

"Tamam!" diye bağırdı Hewitt. "Seni almaya geldik. Bir dakika bekle."

Ses bir tür hıçkırıklı mırıltıya dönüştü ve Hewitt
kilide kendi
demetinden birkaç anahtar denedi. Hiçbiri uymadı. Ön kapının sürgüsü için kullandığı teli cebinden çıkardı, düzeltti ve ucunu keskin bir şekilde büktü.

"Bir kibriti yakın tut," diye emretti kısa bir süre sonra ve adamlardan biri itaat etti.
Üç veya dört deneme gerekti ve telin birkaç farklı bükülmesi gerçekleştirildi, ancak sonunda Hewitt kilidi açtı ve kapıyı fırlattı.

İçeriden korkunç bir figür baygın bir şekilde aralarına düştü ve kibritleri
söndürdü.

"Merhaba!" diye bağırdı Plummer. "Bekle! Sen kimsin?"

"Onu açık alana çıkaralım," dedi Hewitt. "Sana kim olduğunu bir süre söyleyemez, ancak Laker olduğuna inanıyorum."

"Laker! Ne, burada mı?"

"Sanırım öyle. Basamaklarda sabit dur. Ona çarpma. Zaten oldukça ağrıyor, sanırım."

Gerçekten de adam acınası bir görüntüydü. Saçları ve yüzü toz ve kanla kaplıydı ve tırnakları yırtılmış ve kanıyordu. Hemen su ve brendi getirildi.

"Peki," dedi Plummer puslu bir şekilde, önce baygın mahkûma sonra da Hewitt'e bakarak, "peki ya ganimet?"

"Bunu kendin bulman gerekecek," diye cevapladı Hewitt. "Sanırım davadaki payım
bitmek üzere. Ben sadece Garanti Derneği adına hareket ediyorum, biliyorsun, ve eğer Laker masumsa----"

"Masum! Nasıl?"

"Şey, olan bu, anlayabildiğim kadarıyla. Yakasını
çözsen iyi olur, sanırım"--adamlara. "Olduğuna inandığım şey
şudur. Burada çok akıllıca ve dikkatlice hazırlanmış bir komplo
var ve Laker suçlu değil, kurban."

"Kendisi soyuldu mu yani? Ama nasıl? Nerede?"

"Dün sabah, daha önce üçten fazla bankaya gitmişti--buraya, aslında
."

"Ama sonra nasıl? Hepiniz yanılıyorsunuz. Tüm turu yaptığını ve
tüm tahsilatı yaptığını _biliyoruz_. Ve sonra Palmer'ın ofisi ve her şey ve
şemsiye; neden----"

Adam hâlâ baygın yatıyordu. "Başını kaldırma," dedi Hewitt. "Ve
sizden biri en iyisi bir doktor çağırsın. Korkunç bir şok geçirdi." Sonra Plummer'a dönerek devam etti, "İşi _nasıl_ yaptıklarına gelince,
benim ne düşündüğümü
söyleyeyim. Önce çok zeki birinin aklına bir bankadan bir
katibi soymakla bir miktar para kazanılabileceği geldi. Bu zeki kişi, zeki bir hırsız çetesinin üyesiydi - sanırım ima ettiğim gibi Hoxton
Row çetesi. Şimdi siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
böyle bir çete, büyük bir ganimet vaat eden bir iş için her zaman vakit harcayabilir ve böyle bir iş için her zaman gerekli
sermayeyi elde edebilirler.
Banliyölerde iyi bir şekilde yaşayan ve başlıca işleri bu tür girişimleri finanse etmek ve
gelirin büyük kısmını almak olan birçok saygın kişi var. İşte bu onların planı, dikkatlice ve akıllıca
uygulanmış. Laker'ı izliyorlar,
çevirdiği yerleri ve alışkanlıklarını gözlemliyorlar.
İş yaptığı katiplerden sadece birinin, ve
bu memurun Laker'ın turunda genellikle ikinci olan bir bankada olduğunu.
Aralarındaki en zeki adam --ve Londra'da bunu genç Sam Gunter kadar iyi yapabilecek bir adam olduğunu sanmıyorum-- tıpkı bir aktörün bir karakteri incelemesi gibi Laker'ın kıyafetlerini ve alışkanlıklarını inceliyor. Bu ofisi ve
mahzeni, gördüğümüz gibi, alıyorlar, _çünkü ön girişi değiştirilen bir bankanın yanında_--Laker'ın günlük ziyaretlerinden bilmesi gereken bir gerçek.
Akıllı adam --diyelim ki Gunter ve onun olduğuna inanmak için başka nedenlerim de var--tam olarak Laker gibi giyiniyor, sahte bıyık,
kıyafet ve her şey ve çetenin geri kalanıyla burada bekliyor. Çeteden biri, Buller'ın bankasındaki bir kapıcı gibi pirinç düğmeli mavi bir ceket giyiyor.
Görüyor musun?"

"Evet, sanırım. Şimdi oldukça açık. "

"Bir konfederasyon kortun tepesinden izliyor ve Laker
Cornhill'den döndüğü anda -zira, kılık değiştirmiş hırsızın
geçemeyeceği kadar iyi tanındığı
tek bankadaydı- Cornhill'den döner dönmez, bir işaret
veriliyor ve o tahta"-beyaz harflerle işaret ederek-"kapı direğindeki kancaya asılıyor. Sahte kapıcı yanında duruyor ve
Laker yaklaşırken, 'Bu taraftan içeri girin, efendim, bu sabah. Ön taraf
ta
değişiklikler için kapalı.' diyor. Laker, hiçbir şeyden şüphelenmeden ve
şirketin boş evden geçici bir giriş yaptığını varsayarak içeri giriyor. Koridorda epeyce ilerlediğinde tahta indiriliyor ve kapı kapatılıyor. Muhtemelen kafasına aldığı bir darbeyle sersemlemiş durumda--şimdi kanı görüyorsunuz. Cüzdanını ve topladığı
tüm parayı alıyorlar. Gunter cüzdanı ve şemsiyeyi alır, çünkü
üzerinde Laker'ın baş harfleri vardır ve bu nedenle ayırt edicidir. O, Laker karakterindeki yürüyüşü, köşedeki Buller, Clayton & Ladds'ten başlayarak tamamlar. Bu, sadece rutin bir iştir,
ve bu da çabucak yapılır ve kimse onu özellikle fark etmez - inceledikleri
paralardır. Bu arada bu talihsiz adam,
buradaki bodrumda, yeraltı koridorunun hemen sonunda kilitlidir,
sokakta asla sesini duyuramaz ve yanında sadece
yan taraftaki ıssız evin boş bodrumları vardır. Hırsızlar ön kapıyı kapatır ve kaybolurlar. Gerisi açıktır. Gunter, turu tamamladıktan ve yaklaşık 15.000 £ veya daha fazlasını aldıktan sonra, Laker'ın adını vermeye dikkat ederek Palmer'da bir turist bileti için birkaç pound harcar. Şemsiyeyi Charing Cross'ta kayıp eşya ofisinin tam karşısındaki göze çarpan bir yere bırakıyor, orada kesinlikle görülebilir ve böylece sahte izini tamamlıyor."

"Peki 197 Hackworth Yolu'ndaki insanlar kimler?"

"Kapitalist orada yaşıyor - finansör ve muhtemelen tüm bu işin yönlendirici ruhu. Orada Merston adıyla tanınıyor ve her
Pazar kilisede çok etkileyici bir figür sergilediğinden hiç şüphem yok. Onu almaya değer - bu onun ilk gittiği yer değil, bunu garanti ediyorum."

"Ama - peki ya Laker'ın annesi ve Bayan Shaw?"

"Ee, ne? Zavallı kadınlar korku ve utançtan neredeyse akıllarını kaçırmış durumdalar, hepsi bu, ama Laker'ı bir suçlu olarak düşünseler bile, onu asla terk etmeyecekler. Bizi bir şekilde şaşırtmak veya onu yakalarsak ona yardım etmek için zayıf, belirsiz bir umutla takip ediyorlar, zavallılar. Hiç bir suçlu olduğu için oğlunu veya sevgilisini terk eden gerçek bir kadın duydunuz mu? Ama işte doktor. Onunla ilgilenildiğinde adamlarınızın Laker'ı eve götürmesine izin verecek misiniz? Acele edip Garanti Derneği'ne rapor vermeliyim, sanırım."

"Ama," dedi şaşkın Plummer, "ipucunu nereden aldın? Birinden bir ipucu almış olmalısın, biliyorsun - bunu basiret yoluyla yapmış olamazsın. Sana ipucu veren ne?"

"Daily Chronicle_."

"Ne_?"

"Daily Chronicle_. Dün sabahki sayıdaki 'acı köşesine' bir göz atın ve 'Yob'a -aslında Gunter'a- yazılan mesajı okuyun. Hepsi bu." 

Bu sırada Lombard Caddesi'nde bir taksi bekliyordu ve Plummer'ın iki adamı, doktorun talimatları doğrultusunda Laker'ı taksiye taşıdı. Ancak, mahkemeye varır varmaz, izleyen iki kadın histerik bir şekilde Laker'ın üzerine atladı ve onun hapse atılmayacağına ikna olmaları uzun zaman aldı. Anne yüksek sesle bağırdı, "Oğlum--oğlum! Onu almayın! Ah, almayın! Oğlumu öldürdüler! Kafasına bak--ah, kafasına!" diye bağırdı ve adamlarla
çaresizce güreşirken, Hewitt onu sakinleştirmeye çalıştı ve eğer sessiz olursa
oğluyla taksiye binmesine izin vereceğine söz verdi.
Genç kadın hiç ses çıkarmadı, ancak Laker'ın cansız ellerinden birini iki eliyle tuttu. Hewitt ve ben o akşam birlikte yemek yedik ve bana burada yazdığım olayların tam bir hesabını verdi. Yine de, bitirdiğinde, gizemin anahtarını veren sonuçlara nasıl ulaştığını açıkça göremedim, ayrıca "acı sütunu" mesajını da anlamadım ve öyle söyledim.

"Başlangıçta," diye açıkladı Hewitt, "bana ilginç gelen şey Laker'ın biletini alırken Palmer'da kendi adını verdiğinin söylenmesiydi. Şimdi, en acemi ve en yeni suçlunun aklına gelen ilk şey adını değiştirmektir, böylece kendi adının verilmesi başlangıçta pek olası görünmüyordu. Yine de, Plummer'ın suçluların genellikle bir yerde hata yaptığını söylediğinde ima ettiği gibi, böyle bir hata yapmış olabilir - aslında yaptıkları gibi. Yine de, aklıma gelebilecek en az olası hataydı - özellikle de aslında adının sorulmasını beklemediği ve gerçekten istenmediği halde ağzından kaçırdığı için. Ve buna, hırsız Laker olsaydı hata olacak başka bir tuhaf hata daha eklenmişti. Neden cüzdanını -bu kadar belirgin bir eşyayı- memurun görüp not etmesi için
göze çarpacak şekilde sergilemeliydi? Neden ondan kurtulmamıştı ki? kendini
göstermeden önce? Ya Laker'ı canlandıran biri olsaydı? Her neyse
Laker'ın bahisleri hakkında duyduklarım yüzünden önyargılı olmamaya karar verdim.
Bir adam hırsız olmadan da bahis oynayabilir.

"Ama yine de, diyelim ki Laker _olsaydı?
Fransa'ya bilet alırken adını verip cüzdanını göstermiş ve benzeri şeyler yapmış olamaz mıydı, böylece
kendisi başka bir isimle, başka bir isimle ve kılık değiştirerek
o yöne doğru takip edilmek istenmiş olurdu? Her iki varsayım da
mümkündü. Ve her iki durumda da, bu izi
açan kişi muhtemelen biraz daha uzağa
açabilirdi. Charing Cross
bir sonraki noktaydı ve işte oradaydım. Plummer'dan Laker'ın orada tanınmadığını
zaten öğrenmiştim. Belki de iz başka bir şekilde
açılmıştı. Laker'ın adının yazılı olduğu bir şey
belki? Hemen monogramlı şemsiyeyi düşündüm ve
uzun bir vuruş yaparak, kayıp eşya bürosundan istedim, biliyorsunuz. Tahminim şanslıydı. Şemsiyenin içinde, bildiğiniz gibi,
o kağıt parçasını buldum. Bunun, yargıma göre, Şemsiyeyi taşıyan adam. Kağıdı fırlatmak için ikiye
yırmıştı ve bir parçası gevşekçe sallanan şemsiyenin içine düşmüştü. Fark etmiş olabileceğiniz gibi, bu bir omnibüs biletiyle sıklıkla yaşanacak bir şeydir. Ayrıca, şemsiyenin bulunduğunda _açıldığı_ ve hemen
açıldığı kanıtlandı. Yani, şemsiyeyi Charing Cross'a getiren ve
bırakan kişi tarafından
düşürülen bir kağıt parçası vardı. Hatırlayacağınız gibi, tüm ilanı aldım ve
inceledim. 'Yob', 'çocuk' için kullanılan argo bir kelimedir ve genellikle takma adlarda genç, pürüzsüz yüzlü bir hırsızı belirtmek için kullanılır. Şüphelendiğim Gunter, aslında 'Hoxton Yob' olarak bilinir. Mesaj, o zaman,
böyle bir takma adla bilinen birine yönelikti. Sonraki, 'H.R. shop roast.' Şimdi, hırsızların jargonunda, bir şeyi veya bir kişiyi 'kızartmak' onu veya onu gözetlemektir. Herhangi bir yere dükkân derler - özellikle de hırsızların ini. Yani bu, bir tatil yerinin - belki de 'Hoxton Row dükkânı' - gözetlendiği anlamına geliyordu. 'Önce sen, bu gece' ifadesi, geri kalanı anlaşıldığında belki daha açık olurdu. Gerisini biraz düşündüm ve bunun başka bir eve doğru bir yön olması gerektiği aklıma geldi, çünkü gözetlendiği konusunda uyarılmıştı. Ayrıca, 197 numarası ve 'kırmızı bl.' vardı, bu da evi açıkça ayırt etmek için 'kırmızı panjurlar' anlamına gelme olasılığı çok yüksekti. Ve sonra şeyin planı açıktı. Muhtemelen, Postane Rehberi'ne eşlik eden Londra haritasının, referans kolaylığı için numaralandırılmış karelere bölündüğünü fark ettiniz mi?"

"Evet. Kareler üst kenar boyunca harflerle ve yanlarda rakamlarla gösterilir. Yani rehbere danıştığınızda ve örneğin D 5'te olduğu işaretlenen bir yer bulduğunuzda, dikey bölümler D'yi bulursunuz ve parmağınızı yatay bölüm 5 ile kesişene kadar aşağı doğru hareket ettirirsiniz ve işte oradasınız."

"Kesinlikle. Postane Rehberimi aldım ve 'O 2'yi aradım. Kuzey Londra'daydı ve Abney Park Mezarlığı ve Clissold Park'ın bazı kısımlarını gördüm; bir sonraki işaret '2. üst' idi. Tamam, meydanın tepesini kesen ikinci caddeyi saydım - her zamanki gibi, soldan saydım. Orası Lordship Yolu'ydu. Sonra, '3. L.' Lordship Yolu'nun meydanın tepesini geçtiği noktadan, parmağımı '3. L'ye gelene kadar yol boyunca gezdirdim, ya da başka bir deyişle, soldaki üçüncü dönüşe - Hackworth Yolu'na. Yani, tahminlerim tamamen yanlış değilse, oradaydık. 'Straight mon' muhtemelen 'straight nicker' anlamına geliyordu -- yani, uygun isim, bir hırsızın _gerçek_ ismi, onun varsayabileceği şeyin aksine. Rehberi Hackworth Yolu'nu bulana kadar çevirdim ve 197 numaranın Bay Merston tarafından mesken tutulduğunu gördüm.
Bütün bunlardan yola çıkarak bunu yargıladım. 'H.R. mağazasında' bir toplantı olacaktı, ancak son anda, polis tarafından bir amaçla izlendiği
bulundu, bu yüzden banliyödeki bu ev için başka bir randevu ayarlandı. 'Önce sen. Sonra bu gece' -- hitap edilen kişi önce gelecekti ve diğerleri akşam. Ev sahibinin 'straight nicker'ını -- Bay Merston'ı soracaklardı. Ve birer birer geleceklerdi.

"Şimdi, o zaman, bu neydi? Hangi teori buna uyuyordu? Diyelim ki bu, reklam verenin uzaktan yönettiği bir soygundu. Diyelim ki, soygundan önceki gün, ganimetlerin bölüşülmesi için belirlenen yerin gözetlendiği görüldü. Diyelim ki, bunun üzerine müdür (acil bir durum için
daha önceden kararlaştırılmış olduğu gibi) bu şartlarda ilan verdi. Gerçek soygundaki müdür - hitap edilen 'Yob' - ganimetle önce gidecekti. Diğerleri, birer birer ardından gelecekti. Neyse, biraz daha ileri gitmek için yeterince iyiydi ve ben de Hackworth Yolu'ndaki 197 No'lu yeri denemeye karar verdim. Orada ne bulduğumu ve gözlerimi nasıl açtığını anlattım. Elbette, sadece şans eseri, ne görebileceğimi görmek için gittim. Ama şans eseri, soygundan sonraki akşam, şüphesiz hırsızı kullanmış ve dikkatsizce
en kullanışlı dolaba fırlatmış. _Bu_ bu çetenin hatasıydı."

"Sizi tebrik ediyorum," dedim. "Umarım o haydutları yakalarlar."

"Bence yakalarlar, artık nereye bakacaklarını biliyorlar.
Her neyse, Merston'ı
görmezden gelmeleri pek mümkün değil. Bu davada devam edecek çok az şey oldu, ancak konuya sadık kaldım, ne kadar küçük olursa olsun, ve beni
başardım. Davanın geri kalanı, elbette, Plummer'ın. Görevimin bir özelliği, tüm ganimetlerle adamı yakalayarak veya masum olduğunu kanıtlayarak görevimi eşit derecede yerine getirebilmemdi.
İkincisini yaptıktan sonra, işim sona erdi, ancak işi
Plummer'ın işi güzelce bitirebileceği bir yere bıraktım."

Plummer bitirdi. Sam Gunter, Merston ve bir suç ortağı kaçırıldı - ilk ve sonuncusu polis tarafından iyi biliniyordu - ve Laker tarafından teşhis edildiler. Hewitt'in şüphelendiği gibi Merston, aslan payını kendine saklamıştı, böylece kendisinden ve diğer ikisinden kurtarılanlarla birlikte, Baylar Liddle, Neal ve Liddle için yaklaşık 11.000 sterlin biriktirilmiş oldu. Merston, kaçırıldığında, yurtdışına tatile gitmek için eşyalarını topluyor ve orada, ayrı ayrı binliklere ayrılmış, portmantosunda bulunan banknotlarını bozduruyordu. Hewitt'in tahmin ettiği gibi, bir sonraki çeyrekte gaz faturası _önemli ölçüde_ daha azdı, çünkü yarısından daha az bir sürede hapis cezasına çarptırıldı.

Laker'a gelince, elbette, kırık kafasının tazmini olarak maaşında bir artışla görevine iade edildi. Bodrumda korkunç bir yirmi altı saat geçirmişti, aç ve kimse duymamıştı. Birkaç kez
duygusuzlaşmıştı ve tekrar tekrar kendini çılgınca
kapıya atmış, bağırıp çağırmış,
bitkin bir şekilde, kırık tırnaklar ve kanayan parmaklarla
geriye düşmüştü. Kurtarıcılarının gelmesinden önceki birkaç saat boyunca bir tür sersemlik içinde oturmuştu,
bu sersemlikten aniden sesler ve ayak sesleri ile uyanmıştı.
Bir hafta yataktaydı ve görevine devam edebilmesi için
bir ay daha dinlenmesi gerekiyordu.
Sonra Bay Neal tarafından sessizce bahis hakkında ders verildi ve sanırım
bu yüzden bu uygulamayı bıraktı. Bana şimdi "tezgahta" olduğu söylendi - önemli bir
terfi.

KAYIP YABANCI DAVASI.

Hewitt'in Londra polis teşkilatı üyeleriyle kişisel ilişkilerinin samimi bir karaktere sahip olduğunu birden fazla yerde söylemiştim. Çalışmaları sırasında Hewitt'in sıklıkla polisin bilgi almaktan mutluluk duyduğu konuları öğrenme şansı oldu ve bu bilgiler her zaman derhal iletildi; ve herhangi bir düzenleme ihlali veya kamu hizmetine zarar söz konusu olmadığı sürece, Hewitt her zaman aynı şekilde bir karşılık alabilirdi.

Hewitt bir gün Vine Street polis karakoluna uğrayıp orada olmayan belirli bir müfettişi sorduğunda faydalı bir mesajla geldi. Hewitt oturdu ve bir not yazdı ve sohbet etmek için görevli müfettişe "Bugün burada çok şaşırtıcı bir şey var mı?" dedi.

"Şimdiye kadar _çok_ şaşırtıcı bir şey yok belki," diye cevapladı müfettiş. "Ama
biraz önce adamlarımızdan biri oldukça tuhaf bir müşteri aldı.
Bir tür deli olduğunu düşünüyorum -aslında, doktora onu görmesi için
gönderdim. Yabancı -sanırım bir Fransız. Korkunç derecede
zayıf ve bitkin görünüyordu; ama en tuhaf şey, adamlardan birinin
aç olabileceğini düşünerek biraz ekmek getirmesi oldu. Bunu görünce dehşete kapıldı ve tekrar götürülene kadar sakinleşmedi."

"Bu garipti."

"Garip, değil mi? Ve o da _açtı_. Bir süre sonra ona biraz daha getirdiler ve hiç de rahatsız olmadı, -aslında, her şeye
dayandı ve hepsini soğuk sığır etiyle birlikte yedi. Bazı delilerde böyledir -birlikte geçirilen beş dakika asla aynı olmaz. Bebek gibi
ağlamaya ve anlayamadığımız şeyler söylemeye devam ediyor. Şu anda Fransızca konuşan kimse yok."

"Fransızca konuşuyorum," diye cevapladı Hewitt. "Onu deneyeyim mi?"

"Elbette, eğer istersen. Aşağıdaki erkekler tuvaletinde. Doktor gelene kadar
ateşin yanında olabildiğince rahat etmesini sağlıyorlar. Uzun zamandır orada. Sanırım bir davası var."

Hewitt, gömlek kollu üç veya dört polisin, ateşin yanındaki bir sandalyede oturan, çok düzensiz görünümlü genç bir adama merakla baktığı büyük yemek odasına doğru yolunu buldu. Solgundu ve yüzünde morluklar vardı, bir gözünün üzerinde ise zar zor iyileşmiş bir kesik vardı. Vücudu küçük ve zayıftı, ceketi yırtılmıştı ve titreyen bir acı havasıyla oturuyordu. Hewitt içeri girdiğinde irkildi ve endişeyle etrafına baktı. Hewitt gülümseyerek eğildi, Fransızca konuşarak ona iyi günler diledi ve dili bilip bilmediğini sordu.

Adam donuk bir ifadeyle baktı ve bir iki çabadan sonra, kekeleyen biri gibi, "_Je le nie!_" diye bağırdı.

"Bu garip," diye belirtti Hewitt adamlara. "Ona Fransızca konuşup konuşmadığını soruyorum ve o da bunu inkar ediyor -- Fransızca _konuştuğunu_ söylüyor."

"Bunu çok sık söylüyor, efendim," diye cevapladı adamlardan biri, "ve
anlayamayacağımız başka şeyler de."

Hewitt elini adamın omzuna nazikçe koydu ve adını sordu. Cevap bir süre anlaşılmaz bir gurultudur, sonra anlamsız bir kelime ve hece karışımına dönüşür--"_Qu'est ce
qu'_--_il n'a_--Leystar Squarr--_sacre nom_--not spik it--_quel
chemin_--sank you ver' mosh--_je le nie! je le nie!_" Duraksadı, baktı,
ve sonra, sanki çaresizliğini fark etmiş gibi, gözyaşlarına boğuldu.

Daha önce konuşan adam, "İki veya üç kez ağlıyordu," dedi. "Onu bulduğumuzda ağlıyordu."

Hewitt adamla iletişim kurmak için birkaç girişimde daha bulundu, ancak
ne demek istendiğini anlamış gibi görünse de, anlamsız gevezeliklerden başka bir şey söylemedi ve sonunda girişimden vazgeçti ve şöminenin kenarına yaslanarak başını kolunun kıvrımına gömdü.

Sonra doktor geldi ve _kendi_ muayenesini yaptı.

Bu işlem devam ederken Hewitt daha önce konuşan polisi bir kenara çekti
ve ona daha fazla soru sordu. Kendisi Fransız'ı Golden Square'in sıkıcı bir arka sokağında bulmuştu, adam orada çaresizce ve titreyerek duruyordu, görünüşe göre oldukça şaşkın ve çok zayıftı.

Onu, hakkında hiçbir şey öğrenemeden içeri getirmişti. Bulunduğu sokaktaki bir veya iki esnafa soruldu, ancak onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı -aslında, onu daha önce hiç görmemişlerdi.

"Ama en ilginç şey," diye devam etti polis, "bu odada, ona biraz atıştırmalık vermek için bir somun ekmek getirdiğimde oldu, o kadar zayıf ve hasta görünüyordu ki. Onu zehirleyeceğimizi sanırdınız. Ekmeği görünce neredeyse çığlık atacaktı ve kendini o köşeye
sıkıştırıp ellerini yüzünün önüne koydu. İlk başta ne olduğunu anlayamadım - korktuğu şeyin ekmek olduğunu fark etmedim, çünkü _bundan_ önce başka bir şeyden korkacak bir adam gibi görünüyordu. Ama ona yaklaştıkça daha çok bağırdı, bu yüzden onu alıp dışarıda bıraktım ve sonra sakinleşti. Ve bana yardım et, o somun ekmekten birkaç parça kestiğimde onları içeri getirdi, biraz dana etiyle, saat bir gibi
onlara gitti. _O_ o zamanlar ekmeksiz kalmaktan korkmuyordu, emin ol. Rum olayı,
birazcık dokunulduğunda hayaller nasıl da onları alıyor, değil mi? Bir dakika hepsi bir yöne, bir sonraki dakika hepsi diğer yöne."

"Evet, öyle. Bu arada, orada başka kesilmemiş bir somun ekmek var mı?"

"Evet, efendim. İsterseniz yarım düzine."

"Bir tane yeterli olur. Doktorla konuşmaya gidiyorum. Çok sessiz ve oldukça rahat görünene kadar bir süre bekleyin; sonra sessizce bir somun ekmek getirin ve
masaya, dirseğinden çok da uzak olmayan bir yere koyun. Dikkatini
ne yaptığınıza çekmeyin."

Doktor, düşünceli bir şekilde Fransız'a baktı, Fransız ise
kendi adına, kasvetli ama sakin bir şekilde şömineye bakıyordu. Hewitt
doktorun yanına sessizce yürüdü ve
ateşin yanındaki adamı rahatsız etmeden, sorgulayıcı bir şekilde, "Afazi?" dedi.

Doktor dudaklarını sıktı, kaşlarını çattı ve başını anlamlı bir şekilde salladı.
"Motor," diye mırıldandı, Hewitt'in duyabileceği kadar yüksek sesle; "ve
genel bir sinir krizi de var, söylemeliyim. Bu arada,
belki de agrafi yoktur. Onu kalem ve kağıtla denediniz mi?"

Kalem ve kağıt getirilip adamın önüne konuldu. Yavaşça ve net bir şekilde, arkadaşlarının arasında olduğu ve tek amaçlarının onu
sağlığına kavuşturmak olduğu söylendi. Önündeki kağıda adını ve adresini ve
kendisiyle ilgili vermek isteyebileceği başka bilgileri yazabilir miydi?

Fransız kalemi aldı ve kağıda baktı; sonra yavaşça ve
çok tereddüt ederek, şu işaretleri çizdi:--

[İllüstrasyon]

Adam bu boş karakterlerin sonuncusundan sonra durakladı ve kalemi
kağıda bir lekeyle saplandı, sersemlemiş bir şekilde eserine bakarken.
Sonra inleyerek kağıdı düşürdü ve yüzü tekrar kolunun kıvrımına
gömüldü.

Doktor kağıdı alıp Hewitt'e uzattı. "Tam bir agrafi,
görüyorsunuz ya," dedi. "Tek kelime bile yazamıyor. 'Mösyö' kelimesini bu şekilde, tamamen alışkanlıktan, harflere başlayarak yazmaya başlar; ancak kelime bir
karalamaya dönüşür. Sonra onun girişimleri sadece karalama olur, sadece burada ve orada tanıdık bir kelimenin iziyle--ama hepsi tamamen anlamsız."

Daha önce hiç afazi vakasıyla karşılaşmamış olmasına rağmen
(neyse ki nadir görülen bir hastalık), Hewitt bunun genel doğasını biliyordu.
Bunun ya beyindeki fiziksel bir yaralanmadan ya da korkunç bir sinir gerginliğinin sonucu oluşan bir çöküntüden kaynaklanabileceğini biliyordu.
Motor afazi durumunda, hastanın etrafında olup biten her şeyin tamamen farkında olmasına ve kendisine söylenenleri
anlamasına rağmen, kendi düşüncelerini
söylenen kelimelere dökmekten tamamen aciz olduğunu biliyordu--aslında, kelimelerle
söylenen semboller arasındaki bağlantıyı kaybetmişti. Ayrıca çoğu kötü vakada agrafi--kelimeleri anlamlarına herhangi bir atıfta bulunarak yazma yeteneğinin kaybı--genellikle bir eşlikçidir.

"Sanırım onu ​​revire götüreceksin?" diye sordu Hewitt.

"Evet," dedi doktor cevap verdi. "Hemen gidip bakacağım."

Adam konuşurken tekrar yukarı baktı. Polis memuru, Hewitt'in isteği doğrultusunda, yanındaki masaya bir somun ekmek koymuştu ve
şimdi yukarı baktığında onu gördü. Gözle görülür şekilde irkildi ve soldu,
ama polisin daha önce gözlemlediği gibi korkunç bir korku belirtisi göstermiyordu. Ancak gergin ve tedirgin görünüyordu ve hemen
gizlice somuna doğru uzandı. Hewitt, Fransız'ın davranışlarını göz ucuyla yakından izlerken doktorla konuşmaya devam etti.

Somun, sağlam ve düzenli bir şekle sahip, "düz bir kulübe" olarak adlandırılan bir şeydi. Adam ona ulaştı ve hemen ters çevirip masanın üzerine koydu.
Sonra daha memnun bir ifadeyle sandalyesine gömüldü,
ama bakışları hala somuna doğruydu. Polis memuru bu tuhaf manevraya sessizce sırıttı.

Doktor gitti ve Hewitt onu odanın kapısına kadar eşlik etti. "Henüz
hareket ettirilmeyecek sanırım?" diye sordu Hewitt ayrılırken.

"Bir iki saat sürebilir," diye cevapladı doktor. "Onu burada
tutmak için can atıyor musun?"

"Uzun süre değil; ama bence davanın ilginç bir iç yüzü var ve belki biraz
izleyerek bir şeyler öğrenebilirim. Ama çok
uzun süre ayıramam."

Hewitt'in bir işaretiyle somun kaldırıldı. Sonra Hewitt küçük
masayı Fransız'a doğru çekti ve kalemi ve kağıt parçalarını ona doğru itti. Manevranın sonucu ortaya çıktı. Adam bir iki kez boş boş odanın yukarısına ve aşağısına baktı ve sonra kağıtları çevirmeye başladı.

Bundan sonra kalemi mürekkep hokkasına batırmaya geçti ve şu anda gevşek kağıtlara rastgele bir şeyler karalamaya başladı. Hewitt onu
tamamen yalnız bırakmaya çalıştı ve duvarda asılı duran bir polis bölümü bandosu fotoğrafına dalmış gibi görünüyordu, ama adamın yaptığı her çiziği gördü.

İlk başta anlamsız karalamalar ve kelime denemelerinden başka bir şey yoktu.
Sonra bir adamın başının, bir sandalyenin veya başka bir şeyin kaba taslakları belirdi.
Şöminenin
üzerinde küçük bir saat duruyordu - görünüşe göre mütevazı bir
sunum parçasıydı, saatin gövdesi at nalı şeklinde bir çerçeveye yerleştirilmişti, arkasında çapraz kırbaçlar vardı. Bir süre sonra Fransızın gözleri buna
düştü ve bunun kaba bir taslağını yapmaya başladı. Bunu bıraktı ve aynı kağıt parçasına başka rastgele taslaklar ve karalamalar yapmaya devam etti, taslakların üzerine yarı mekanik bir şekilde, sanki kahverengi bir çalışma sırasında kalemle oynayan biri gibi
çizimler çizdi ve karaladı. Kağıdın sol üst köşesinden başlayarak
sol alt köşeye gelene kadar etrafında dolaştı.
Sonra kalemini aceleyle son taslağının üzerinden geçirerek bıraktı ve
büyük bir ürpertiyle tekrar dönüp yüzünü
şöminenin yanına sakladı.

Hewitt hemen döndü ve masadaki kağıtları aldı. Hepsini ceketinin cebine tıkıştırdı, adamın üzerinde çalıştığı sonuncusu hariç ve bunun bir kopyası aşağıda, birkaç dakika boyunca ciddiyetle inceledi.

Hewitt adamlara iyi günler diledi ve müfettişe doğru yürüdü.

"Pekala," dedi müfettiş, "ondan çıkarılacak pek bir şey yok, değil mi?
Doktor hemen onu çağıracak."

[İllüstrasyon]

"Sanırım," dedi Hewitt, "bu çok önemli bir dava olabilir.
Muhtemelen - oldukça muhtemelen - doğru tahmin etmemiş olabilirim ve bu yüzden biraz daha fazla şey öğrenene kadar size hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama şimdi istediğim şey bir haberci. Hemen taksiyle birini arkadaşım Brett'in odasına gönderebilir miyim?"

"Elbette. Birini bulurum. Bir not yazmak ister misin?"

Hewitt bir not yazdı ve gönderdi, bu not bana on dakikadan kısa bir sürede ulaştı. Sonra müfettişe "Fransız'ı aradınız mı?" diye sordu.

"Ah, evet. Kendisini açıklayamayacağını anladığımızda her tarafını aradık, arkadaşlarını veya adresini bulup bulamayacağımızı görmek için. Umursamıyormuş gibi görünüyordu. Ama cebinde tek bir şey yoktu -- tek bir şey, üzerinde hiçbir işaret olmayan bir mendil dışında."

"Birisinin saatini çaldığını fark ettiniz sanırım?"

"Eh, saati yoktu."

"Ama yeleğinde, bir bekçi muhafazasını tutturmak için kullanılan küçük dikey düğme deliklerinden biri vardı ve çok yıpranmış ve yıpranmıştı, bu yüzden saat taşıma alışkanlığı olmalı; ve saat gitti."

"Evet ve diğer her şey de öyle, ha? Soygun gibi görünüyor. Yüzüne
bir iki darbe almış--fark ettin mi?"

"Elbette morlukları ve kesiği gördüm; ve yakası
arka düğmesiyle birlikte kırılmış; biri onu yakasından veya boğazından tutmuş. Bulunduğunda şapka takıyor muydu?"

"Hayır."

"Bu, daha yeni bir evden çıktığı anlamına gelir. Hangi sokakta
bulundu?"

"Henry Caddesi--Golden Meydanı'nın biraz dışında. Aşağı sokak, bilirsin."

"Polis memuru yakınlarda açık bir kapı fark etti mi?"

Müfettiş başını iki yana salladı. "Sokaktaki kapıların yarısı açık,"
dedi, "neredeyse bütün gün."

"Ah, o zaman bunda bir şey yok. Sanırım orada yaşamıyor, bu arada. Sanırım Seven Dials veya Drury Lane'den geliyor. Adamda mesleği hakkında -ya da en azından alışkanlıkları hakkında- ipucu veren bir şey fark ettin mi?"

"Ben fark ettim diyemem."

"Peki, gitmeden önce paltosunun arkasına bir bak--bel hizasının hemen üstünde. İyi günler."

Daha önce de söylediğim gibi, Hewitt'in habercisi hızlıydı. Ben
geç vakitte öğle yemeğinden dönmüştüm--o sırada
şu notla
geldi:--

"Sevgili B.,--bugün seninle öğle yemeği yemeyi düşünüyordum ama
tutuldum. Sanırım bu öğleden sonra boştasın ve seni ilgilendirecek bir davam var--belki de gazetecilik açısından sana
yararlı olabilir. Eğer bir şey görmek istersen,
hemen_ Fitzroy Meydanı'na, güney tarafına taksiyle git, orada seninle buluşacağım.
En geç 3.30'da bekleyeceğim. Saygılarımla, M. H."

Bir çeyrek saatim bile yoktu, bu yüzden şapkamı aldım ve
hemen odamdan çıktım. Öyle oldu ki, benim taksim ve Hewitt'inki neredeyse aynı anda zıt yönlerden Fitzroy Meydanı'na daldı, böylece hiç
zaman kaybetmedik.

"Gel," dedi Hewitt, kolumu tutup beni yürütürken, "biraz
ahır arayacağız. Sanki bir
araba kurmuşsun ve onu koyacak bir yer aramaya çıkmışsın gibi hissetmeye çalış. Korkarım ki
şu anda birilerini bu inançla kandırmak zorunda kalabiliriz."

"Neden--neden ahır istiyorsun? Ve neden beni bahanen olarak kullanıyorsun?"

"Ahırları ne için istediğime gelince--gerçekten kendim de pek emin değilim. Sana bir bahane uydurmaya gelince--en mütevazı bahane bile
hiç olmamasından iyidir. Ama gel, işte birkaç ahır. Yeterince iyi değil,
ama hiçbiri boş olsa bile. Hadi. "

Oldukça kirli ahırların olduğu küçük bir sokağın girişinde bir an durmuştuk ve Hewitt, ahırlara pek dikkat etmemiş gibi görünerek, bakışlarını havaya dikerek etrafına dikkatlice bakmıştı.

"Londra'nın bu kısmını oldukça iyi biliyorum," diye belirtti Hewitt, "ve yakınlarda sadece bir ahır dizisi daha hatırlıyorum; onu denemeliyiz. Aslında, buraya sadece varsayımlarla geliyorum, ancak
içinde bir şey yoksa şaşırırım. Afazi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Elbette duydum, ancak bir vaka bildiğimi
hatırlayamam."

"Bugün bir tane gördüm - çok ilginç bir vaka. Adam bir Fransız,
bir polis memuru tarafından sokakta çaresiz bir şekilde bulundu. Söyleyebildiği tek şey, içinde bir anlam barındıran '_je le nie_' ve bunu, ne söylediğini en ufak bir şekilde bilmeden, mekanik bir şekilde söylüyor. Ve yazamıyor. Ama bir kağıda çeşitli şeyler karalamaya ve çizmeye başladı ve karalamaları -bir iki şeyle birlikte- bana bir fikir verdi. Şimdi takip ediyoruz. Daha az meşgul olduğumuzda ve sessiz bir yerde, sana çizimleri göstereceğim ve genel olarak her şeyi açıklayacağım;
şimdi zaman yok ve bir süreliğine yardımına ihtiyacım olabilir, bu durumda
cehalet seni işleri mahvetmekten alıkoyabilir, beceriksiz serseri. Merhaba! işte buradayız, sanırım!"

Birincisinden daha kirli olan başka bir ahır avlusunun sonunda durmuştuk. Ahırlar sağlam ama zarif olmayan kulübelerdi ve bir veya ikisi
başka amaçlara ayrılmış gibi görünüyordu, alçak bacaları vardı, bunlardan birinin üzerine
bir başlık olarak eski bir sepet
sersemce yerleştirilmişti. Girişin yanına
yıpranmış eski bir tahta çivilenmişti, üzerinde eskiden siyah olan bir zemin üzerine
beyaz harflerle "Kiralık Ahır" yazıyordu.

"Gelin," dedi Hewitt, "araştıralım."

Yağlı parke taşlarının üzerinden geçerek etrafımıza baktık.
Solda bazı arka bahçeleri çevreleyen duvar, sağda ise ahırlar vardı. Bunların ortasındaki iki kapı açıktı ve parlak kurşun başıyla her yerde bir kasap
genci olarak tanınacak olan bir kasap genci, yeni yıkanmış akıllı bir kasap arabası.

"İyi günler," dedi Hewitt genç adama hoş bir şekilde. "Burada kiraya verilecek
bir miktar ahır olduğunu fark ettim. Peki, bunu nereye sorabilirim?"

"Jones, Whitfield Caddesi," diye cevapladı genç adam, tekerleği son bir kez
döndürerek. "Ama şimdi kiraya verilecek sadece bir küçük yer var sanırım ve
çok da gösterişli değil."

"Ah, hangisi o?"

"Sokaktan hemen sonra bir tane daha var. Bir adam odun kesmek için almış ama
atmış. Bir eşek ve bir el arabasından daha fazlasına yer yok."

"Ah, yazık. Biz seçici değiliz ama yeterince büyük bir şey istiyoruz ve makul bir fiyat ödemekten çekinmiyoruz. Belki burada ahırı olan biriyle bir anlaşma yapabiliriz?"

Genç adam başını iki yana salladı.

"Sanmam," dedi şüpheyle; "çoğu dükkan sahibi,
tüm odayı kendileri dolduruyorlar. Patronum hiçbir şey yapamazdı, biliyorum. Şu iki ahır zaten tüm ihtiyaçları karşılamaya yetmiyor. Sonra yan tarafta manav Barkett var. _O_ iyi değil. Sonra, onun yanında, kiraya verilecek küçük bir yer var ve
sonunda tereyağ dükkânında Griffith's var."

"Peki, diğer taraftakiler?"

"Şey, ilki Curtis's, Euston Yolu--o da bir
tereyağı dükkânı ve ondan sonraki de. Sonuncusu, en sonda--kimin olduğunu tam olarak bilmiyorum. Çok uzun sürmedi ama sanırım yabancı bir fırıncı. Hiçbir zaman bir şey çıktığını görmedim ama; ama orada bir at var, biliyorum - yemi aldığını gördüm."

Hewitt düşünceli bir şekilde arkasını döndü.

"Teşekkürler," dedi. "Sanırım bunu başaramayız. İyi günler."

Kasabın genç adamı arabasını içeri sokup su kovasını fırlatırken sokağa doğru yürüdük.

"Sen burada biraz takılır mısın, Brett," diye sordu, "ben en yakın demirciye

hızla giderim. Çok uzun sürmeyecek. Küçük bir
hırsızlık yapacağız. Eğer birileri o ahıra gelirse dikkat edin.

Aceleyle uzaklaştı ve ben bekledim. Birkaç dakika içinde kasabın genç adamı
kapılarını kapattı ve ıslık çalarak sokaktan aşağı yürüdü ve birkaç dakika içinde
daha fazla Hewitt belirdi.

"Gel," dedi, "şu anda etrafta kimse yok; vakit kaybetmeyeceğiz. Bir pense ve birkaç çivi aldım."

Son ahırın kapısından bahçeye tekrar girdik. Hewitt eğildi
ve asma kilidi inceledi. Pensesine bir çivi alarak dikkatlice tuğla duvara doğru büktü. Sonra çiviyi anahtar olarak kullanarak, hala pensenin tuttuğu şekilde ve asma kilidi sol elinde nazikçe çalıştırarak, şaşırtıcı derecede birkaç saniye içinde mandalı açtı ve asma kilidi çıkardı. "Ben tamamen kötü bir hırsız değilim," diye belirtti. "Gerçekten o kadar da kötü değilim."

Asma kilit, çıkarıldığında kapının açılmasını sağlayan bir çubuğu sabitliyordu. Kilidi açan Hewitt hemen bir rafta duran bir şişeye sıkışmış bir mumu aldı, beni içeri çekti ve kapıyı arkamızdan kapattı.

"Bunu mum ışığında yapacağız," dedi kibrit çakarken. "Kapı açık bırakılırsa sokaktan görülebilir. Kulaklarınızı açık tutun, çünkü avluya biri gelirse diye."

İçinde durduğumuz kulübenin bir kısmı araba evi olarak kullanılıyordu ve
oldukça eski bir esnaf arabası tarafından işgal edilmişti, bu arabanın şaftları
yerde duruyordu. Bitişikteki ahırdan sabırsız bir atın
sürünme ve çiğneme sesleri geliyordu.

Arabaya döndük. Yan taraftaki isim tahtasına yıpranmış
harflerle "Schuyler, Baker" kelimeleri yazılmıştı.
Aşağıda olan adres
boyayla silinmişti.

Hewitt pimleri çıkardı ve kuyruk tahtasını indirdi. Arabanın
içinde, altta tüm yüzeyi kaplayan yeni bir yatak şiltesi vardı.
Elledim, üstten bastırdım ve bunun sıradan bir yaylı şilte olduğunu gördüm--yayları alışılmadık derecede yumuşaktı. Bir fırıncının
arabasında bulundurulması ilginç bir şey gibi görünüyordu.

Mumu uygun bir rafa koyan Hewitt, Kolunu
arabanın en uç girintilerine daldırdı ve çok uzun bir Fransız ekmeği çıkardı, sonra bir tane daha. Tekrar dalarak, "düz kulübe" olarak bilinen türden bazı ekmekler çıkardı - her biri dörtlü iki set, her set bir sıra halinde birlikte pişirilmişti. "Bu ekmeğe dokun," dedi Hewitt ve ben de dokundum. Bayattı - neredeyse tahta kadar sertti.

Hewitt büyük bir çakı çıkardı ve bana gereksiz bir özen ve titizlikle kulübe ekmeklerinden birinin tepesini kesti. Sonra parmaklarını açtığı boşluğa soktu ve sert ekmeği sertçe
ama yavaşça iki parçaya ayırdı. İçinden kırıntıyı çekip çıkardı, ta ki geriye oldukça kalın bir dış kabuktan başka bir şey kalmayana kadar.

"Hayır," dedi, bana değil de kendine, "bunun içinde hiçbir şey yok." Çok uzun Fransız ekmeklerinden birini kaldırıp arabanın içine doğru
ölçtü. Daha önce çapraz olarak desteklenmişti,
ve şimdi arabanın iç kısmından biraz daha uzun olduğu fark ediliyordu. Aslında sıkışmış haldeyken sıkıca tutunuyordu. Hewitt
bıçağını tekrar çıkardı ve bu uzun somunu ortasından ikiye böldü;
içinde ekmekten başka bir şey yoktu. Ahırdaki at her zamankinden
fazla kıpırdanıyordu.

"Sanırım o at son zamanlarda beslenmedi," dedi Hewitt. "Zavallı adama köşedeki bu samandan biraz verelim."

"Ama," dedim, "bu ekmek ne olacak? İçinde ne bulmayı bekliyordun? Ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Hewitt, "Bulmayı beklediğim bir şeyin peşindeyim ve burada da yakınlardayım. Bugün sinirlerin nasıl - oldukça
sağlam? Şey onları zorlayabilir."

Cevap verebilmemden önce dışarıdaki bahçeden yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Hewitt anında sessizliği sağlamak için parmağını kaldırdı ve
aceleyle fısıldadı, "Sadece bir tane var. Eğer _buraya_ gelirse, onu yakalarız."

Adımlar yaklaştı ve kapının dışında durdu. Bir duraklama oldu
ve sonra aniden şaşıran bir insan gibi hafifçe nefes alındı. O anda kapı hafifçe aralandı ve bir göz içeri baktı.

"Yakala onu!" dedi Hewitt yüksek sesle, kapıya doğru atılırken. "Kaçmamalı!"

Ben kapıya daha yakındım ve içeri ilk giren bendim. Yabancı
en iyi şekilde bahçeden aşağı koştu, ama benim bacaklarım daha uzundu ve sokağa
yarım yoldayken onu omzundan yakaladım ve çevirdim. Şimşek gibi
bir bıçak çıkardı ve ben de onu yere serme ihtimaline karşı anında sol elimi savurdum. Ancak bıçak onu zar zor durdurdu ve bıçak göğsümden en fazla iki inç uzağında savruldu; ama Hewitt onu
bilekten yakaladı ve yüz üstü yere serdi. Vahşi bir hayvan gibi
mücadele etti ve Hewitt bıçağını düşürmeden önce ön kolunun üzerinde durup bileğini kemikleri neredeyse kırılacak kadar yukarı kaldırmak zorunda kaldı. Ama
mücadele boyunca adam asla bağırmadı, yardım çağırmadı, hatta en ufak bir ses bile çıkarmadı ve biz de aynı şekilde sessizdik. Elbette ki çabucak bitti, çünkü o yüzüstü yatıyordu ve biz iki kişiydik. Mahkûmumuzu ahıra sürükledik ve kapıyı arkamızdan kapattık. Gördüğümüz kadarıyla, sokaktan yakalanmaya kimse tanık olmamıştı, ancak tabii ki emin olmak için çok meşguldük.

"Arkada asılı duran bir koşum takımı var," dedi Hewitt; "Sanırım onu ​​ipler ve dizginlerle bağlayacağız - deri gibi bir şey değil.
Bir ağızlığa ihtiyacımız yok; bağırmayacağını biliyorum."

Ben kayışları alırken Hewitt mahkûmu, kolunun kırılması tehlikesi dışında hareket etmesini yasaklayan tuhaf bir boyun ve bilek tutuşuyla tutuyordu. Muhtemelen hiç hoş görünümlü bir insan olmamıştı,
kısa boylu, güçlü ve tıknaz yapılı, iri ve çirkin yüzlü,
vahşi ve kirli saç ve sakallı. Ve şimdi, yüzü
çabalamaktan kızarmış ve ahır avlusundan çamurla lekelenmiş, burnu kanıyor
ve alnında büyüyen bir şişlik varken, özellikle
itici görünüyordu. Dirseklerini arkadan bağladık ve o somurtkan bir şekilde
ceplerinin içindekileri talep etmeyi görmezden gelirken Hewitt törensizce
ceplerini çıkardı. Çaresiz olmasına rağmen, adam bunu önlemek için mücadele etti,
ama tabii ki etkisiz bir şekilde. Kağıtlar, tütün, bir sürü
anahtar ve çeşitli ıvır zıvırlar vardı. Hewitt aceleyle kağıtlara bakıyordu ki, aniden kağıtları düşürdü, tutukluyu omzundan yakaladı ve onu köşede duran ve sessizce yanaştığı kısmen tüketilmiş saman demetinden çekti.

"Onu hareketsiz tutun," dedi Hewitt; "henüz burayı incelemedik." Ve
köşeden samanları çekmeye başladı.

Şu anda büyük bir çul parçası ortaya çıktı ve bu kaldırıldığında,
altında arabada gördüğümüz türden bir başka ekmek somunu yığını görünür halde kaldı. Bir kare yığında bir düzine ekmek somunu vardı ve
bunları arabadakilerden ayıran tek şey,
pozisyonlarıydı, çünkü yığın alt tarafı yukarı bakacak şekilde yatıyordu.

"Bu kadarı yeterli, sanırım," dedi Hewitt. "Tanrı aşkına, onlara dokunmayın!" Düşürdüğü kağıtları aldı. "Bu bizi biraz aramaktan kurtardı," diye devam etti. "Bak Brett; sana şüphelerimi anlatırken bu küçük olay beni böldü. Eğer bu mektuplardan bir veya ikisine bakmak istersen sana söylemem gerekeni göreceksin. Elbette Anarşizm ve bombalar. Her bir masum somunun içinde geri dönüşümlü bir dinamit bombası olduğundan olabildiğince eminim, ancak sana şimdi onlara karışmaktan bahsetmiyorum. Ama bak. Gidip dört tekerlekli bir araç getirir misin? Hemen bahçeye getir. Yapılacak daha çok şey var ve dikkat çekmemeliyiz."

Aceleyle uzaklaştım ve taksiyi buldum. Somunların, arabanın ve yaylı yatağın anlamı artık açıktı. Şehrin farklı yerlerinde muhtemelen aynı anda bir dizi patlama gerçekleştirmek için bir Anarşist komplosu vardı. Elbette, korkunç
"ters" bombalar hakkında çok şey duymuştum - bunlar, tıkaçla kapatılmış bir asit tüpü içeren, fitil gerektirmeyen ve birkaç dakika içinde patlamaya hazır hale getirmek için sadece ters çevrilmesi gereken bombalardı. Bu bombaları içeren somunlar
etkili bir "kör" oluşturacaktı ve muhtemelen gün ışığında, mümkün olan en doğal şekilde, bir fırıncının
arabasında dağıtılacaklardı. Her düşünülen patlamanın olduğu yerin yakınında bir adam bekleyecekti. Ters çevrilmiş partiden alınan bir somun verilecekti. O, onu alırdı - belki kağıda sarılmış, ama yine de ters çevrilmiş ve görünüşe göre mümkün olan en masum nesne - seçilen noktaya, onu sağ tarafı yukarı bakacak şekilde bırakırdı - bu da iç lastiği ters çevirip eylemi başlatırdı - sessiz bir köşede, bir kapının veya benzeri bir şeyin arkasında ve kendi kaçışını gerçekleştirirdi, bu arada patlama duvarları yıkardı ve -deney şanslıysa- şüphesiz insanların etini ve kemiklerini dağıtırdı.

Cehennem somunları, başlangıçta daha sağlam ve -gözlemlenirse- ters çevrildiğinde daha doğal bir şekilde durmaları için ters yapılır ve tutulurdu. Bir çocuk somunu alıp götürse bile, en azından o çocuk atomlara ayrılırdı ki bu da komplocuların kendilerini tebrik edecekleri bir şey olurdu. Yaylı şilte, elbette, bombaların sarsıntısını hafifletmek ve asidin rastgele sarsılmasını önlemek içindi, bu da arabayı süren komplocunun değerli hayatını feda etmek gibi acınası bir sonuca yol açabilirdi. Patlayıcı içerikleri olmayan diğer somunlar da işe yarıyordu. Arabanın içine uyan iki uzun somun, bombaları ortada tutmak için sıkıştırılacaktı ve diğerleri, partiyi diğer taraflara paketlemek ve tehlikeli bir şekilde kaymayı önlemek için kullanılacaktı. Şey oldukça basit görünüyordu, ancak henüz Hewitt'in bu işten nasıl bir şeyler öğrendiğine dair hiçbir fikrim yoktu.

Dört tekerlekli aracı ahırın kapısına getirdim ve adamı içine ittik ve Hewitt ahır kapısını uygun anahtarıyla kilitledi.
Sonra Tottenham Court Road polis karakoluna ve Hewitt'in emriyle doğruca avluya gittik.

Ahırdan ayrılmamızdan on dakikadan az bir süre sonra tutuklumuz
sonunda güvence altına alındı ​​ve Hewitt polis yetkilileriyle derin bir istişaredeydi. Haberciler ve telgraflar gönderildi ve hemen
Hewitt bana bilgiyle geldi.

"Bu sabah polisin bulduğu çaresiz Fransız'ın adı," dedi, "Gerard gibi görünüyor - en azından bundan neredeyse eminim.
Tutuklunun
üzerinde bulunan kağıtlar arasında -tam adı görünmüyor, ancak
Luigi (İtalyan) olarak
anlatılıyor gibi görünüyor-
kağıtlar arasında, diyorum ki, bu akşam 'hain Gerard'a, şu anda yoldaş Pingard'ın sorumluluğunda olan kişiye verilecek 'son ceza' konusunda karar vermek için bir toplantı çağrısı yapan bir tür bildiri var.

"Toplantının yeri belirtilmemiş, ancak Bakunin Kulübü'nde olması oldukça muhtemel görünüyor, buradan beş dakika yürüme mesafesinde değil. Polis tüm bu yerleri sessizce gözlemliyor, tabii ki, ve bu kulüp son zamanlarda görünüşe göre önemli Anarşist toplantılarının yapıldığı kulüp. Şimdiye kadar hiç baskın yapılmamış tek kulüp ve görünüşe göre önemli bir şey için
kullanırken kendilerini güvende hissedecekleri tek kulüp.

"Ayrıca, Luigi az önce toplantının nerede olacağı sorulduğunda ağzını açmayı reddetti ve birkaç başka yerin adı önerildiğinde hiçbir şey söylemedi, ancak Bakunin Kulübü'nden bahsedildiğinde aniden dilini tuttu ve toplantının orada olacağını şiddetle reddetti - söylediği tek şey buydu. Bu yüzden orada olacağını varsaymak oldukça güvenli görünüyor. Şimdi, elbette, konu çok ciddi. Ahırın sorumluluğunu çok sessizce üstlenmek üzere adamlar gönderildi ve kulüp hemen -o da çok sessizce- ele geçirilecek. Bir an bile gecikmeden yapılmalı ve şu anda ulaşılabilecek tek dedektif memurlarının
görüntüyle tanınabilme ihtimali olduğu için, önce içeri girmeyi üstlendim. Belki
sen gelirsin? Kapıyı aceleyle almak zorunda kalabiliriz."

Elbette, elimden geldiğince hiçbir şeyi kaçırmak istemedim ve öyle söyledim.

"Tamam," diye cevapladı Hewitt, "biraz toparlanalım."
Yakasını ve kravatını çıkarmaya başladı. "Alacakaranlık oluyor," diye devam etti, "ve
kendimizi yeterince perişan göstermek için eski kıyafetler giymek istemeyiz.
İkimiz de melon şapka takıyoruz, bu da şanslı. "Eğer kalıcı olarak hasar vermeden yapabilirseniz, sizinkinde bir çentik açın."

Yakalarımızı çıkardık ve kravatlarımızı gerdanlık yaptık.

Sadece bir tarafını yukarı kıvırdık
ve sonra, şapkalarımızı gelişigüzel giydiğimizde ve ellerimiz ceplerimizdeyken, alacakaranlıkta pratik amaçlar için yeterince itibarsız görünüyorduk. Bize söylendiğine göre, kulübün etrafında sivil polislerden oluşan bir kordon oluşmuştu ve biz de dışarı çıktık.
Windmill Sokağı'na döndük, Whitfield Sokağı'nı geçtik ve bir veya iki dönüşte Bakunin Kulübü'ne geldik.
Bir polis çemberine benzer hiçbir şey göremiyordum ve bunu söyledim. Hewitt kıkırdadı. "Elbette hayır," dedi; "davul çalarak ve bayraklar sallayarak bu tür bir işi yapmazlar. Ama hepsi orada ve bazıları bizi izliyor. Ev orada. Pazarlık edeceğim."

Ev, o mahallede bol miktarda bulunan çok bakımsız _passe_ türünden bir evdi. Çok dar alan korkuluklarla çevrilmişti ve neredeyse
çöple boğulmuştu. Üstünde üç kat görünüyordu, en alttaki kapı ve bir pencereyle, diğer ikisi ise her biri ikişer pencereyle belirtilmişti - hepsi de kötü ve
kirliydi. En üst kattan hafif bir ışık belirdi ve bir diğeri de
çöp yığınlarının olduğu alanın arkasından bir yerden. Diğer her yer karanlıktı. Hewitt dikkatle alana baktı, ancak
görünen tek kirli pencere parçasının arkasında hiçbir şey seçmek imkansızdı.
Sonra kapıya giden üç veya dört basamağı yavaşça çıktık ve
zili çaldık.

Terlikli ayakların bir merdivene çıkıp yaklaştığını duyabiliyorduk. Bir mandal
kaydırıldı, bir kapı altı santim açıldı, belirsiz bir yüz belirdi ve
bir kadın sesi sordu, "_Qui est la?_"

"_Deux yoldaşlar_," diye homurdandı Hewitt sinirli bir şekilde. "_Ouvrez vite._"

Kapının daha fazla açılmasını kısa bir zincirin engellediğini fark etmiştim. Kadın bu zinciri kapıdan çözdü, ama yine de kapıyı sadece aralık bıraktı, sanki daha fazla güvence altına almak ister gibi.
Ama Hewitt hemen kapıyı geri itti, ayağını kapıya dayadı ve içeri girerken umursamazca sordu, "_Ou se trouve
Luigi?_"

Ben de peşinden gittim ve karanlıkta Hewitt'in kadını anında duvara yasladığını ve elini ağzına
kapadığını fark edebildim. Aynı anda, sessiz adamlardan oluşan bir sıra aniden
benim peşimdeki basamakları tırmanırken görüldü. Onlar polisti.

Kapı arkamızdan neredeyse sessizce kapandı ve bir kibrit çaktı. İki adam merdivenlerin dibinde duruyordu ve diğerleri
evi aradılar. Sadece iki adam bulundu - ikisi de en üst odadaydı. Onlar
güvence altına alındı ​​ve aşağı indirildi.

Kadının ağzı şimdi açılmıştı ve dilini büyük bir hızla kullanıyordu.
Adamlardan biri ufak tefek, uysal görünümlü bir adamdı ve kadının
kocası gibi görünüyordu. "Eh, beyler polis," diye haykırdı
şiddetli bir şekilde, "ondan değil, mon pauvre Pierre, içeri gireceksiniz.
Ben ve ben--biz züppe değiliz--sadece çalışıyoruz--biz ev işleriyle ilgileniyoruz."

Hewitt bir memura fısıldadı ve iki adam aşağı indirildi. Sonra
Hewitt itirazları bitmeyen kadınla konuştu. "Kulüpten olmadığınızı söylüyorsunuz," dedi, "ama bunu kanıtlayacak ne var? Eğer sadece ev hizmetçisiyseniz, dediğiniz gibi, korkacak hiçbir şeyiniz yok. Ama bunu ancak polise bilgi vererek kanıtlayabilirsiniz. Örneğin, şimdi, Gerard hakkında. Ona ne yaptılar?"

"Jean Pingard--onu aşağı götüreceksin--onu kaybedeceksin. Jean
Pingard dün gece tamamen sarhoş oldu--tıpkı onun gibi sarhoş"--sarhoşluğunu ifade etmek için başını ve omuzlarını çevirdi--"ve çok fazla uyuyor
bugün, Emile dışarı çıktığında ve Gerard da çıktığında, o da gidiyor ve kimse bilmiyor. Sana
herhangi bir şey söyleyeceğim. Biz züppe değiliz - biz ev hanımıyız, ben ve Pierre."

"Peki Gerard gitmeden önce ona ne yaptılar?"

Kadın her şeyi anlatmaya hazır ve istekliydi. Gerard bir şey yapmak için seçilmişti - tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ama
bir at ve araba vardı ve onu sürecekti. At ve arabanın nerede olduğunu da bilmiyordu, ama Gerard daha önce bir fırıncı için çalışırken bir araba sürmüştü ve kulüp üyeleri arasında bir planla bağlantılı olarak bir araba sürecekti. Ama _le pauvre Gerard_ son anda arabayı sürmekten hoşlanmadı; korkuyordu. Korktuğunu söylemedi, ama bir mektup hazırladı - imzalanmamış bir mektup. Mektup polise gönderilecekti ve onlara at ve arabanın yerini bildirecekti, böylece polis bu şeylere el koyabilirdi ve sonra
korkan Gerard'ın sürüş
yolunda. Hayır, yoldaşların isimlerini ifşa etmedi, ancak
at ve arabanın yerini söyledi.

Yine de, mektup asla gönderilmedi. Şüphe vardı ve
mektup bir cepte bulundu ve okundu. Sonra bir toplantı oldu ve
Gerard mektubuyla karşı karşıya getirildi. "_Je le
nie!_" dışında hiçbir şey söyleyemedi - bundan başka bir açıklama bulamadı. Çok fazla gürültü vardı ve bir merdivenden, havalandırma deliğinden görülebilecek bir yerden, Gerard'ın çok korktuğunu - çok fazla korktuğunu gözlemlemişti.
Yüzünün bembeyaz olduğunu ve hareket ettiğini; merhamet için dua ettiğini ve onu öldürmekten
konuştuklarını söyledi. Nasıl öldürüleceği tartışıldı ve zavallı Gerard daha da korktu. Yakasını çıkarmaya zorlandı ve boğazına bir jilet geçirildi, ancak onu kesmedi, ta ki bayılana kadar.

Sonra üzerine su döküldü ve kendine gelene kadar yüzüne vuruldu. Tekrar "_Je le nie! je le nie!_" diye tekrarladı ve başka bir şey olmadı. Sonra biri ona bir şişeyle vurdu, diğeri bir sopayla; bir bıçağın ucu boğazına dayandı ve orada tutuldu, ama bu sefer bayılmadı, sarhoş bir adam gibi yumuşakça bağırdı, "_Je le nie! je
le nie!_" Böylece boynuna bir mendil bağladılar ve yüzü mor ve siyah olana kadar büktüler, gözleri yuvarlak ve korkunç oldu, sonra yüzüne vurdular ve tekrar bayıldı. Ama mendili aldılar, öldürülürse cesedinden kolayca kurtulamayacaklarından korkuyorlardı, çünkü hiçbir hazırlık yoktu. Bu yüzden tekrar bir araya gelip ne zaman hazırlık yapılacağını tartışmaya karar verdiler. Bu nedenle onu Jean Pingard'ın -Jean ve Emile Pingard'ın- Henry Caddesi, Golden Square'deki odalarına götürdüler. Fakat Emile Pingard
dışarı çıkmıştı ve Jean sarhoştu ve uyuyordu ve onu kaybettiler. Jean Pingard
aşağıdaydı -ikisi arasında daha uzun olanı; diğeri ise _le pauvre_Pierre'di, kendisi de kulüpten değildi. Onlar sadece çalışıyorlardı; onlar
evin bekçileriydi. Tutuklanmalarını gerektirecek hiçbir şey yoktu ve polise sorabilecekleri her türlü bilgiyi verecekti.

"Düşündüğüm gibi, görüyorsun," dedi Hewitt bana, "adamın sinirleri terör ve gerginlik altında
çöktü ve sonuç afazi oldu.
Sanırım sana söyleyebildiği tek anlaşılır şeyin '_Je
le nie!_' olduğunu söylemiştim ve şimdi bu sözcüklerin ona nasıl kazındığını biliyoruz, ta ki şimdi onları mekanik olarak, anlamları hakkında hiçbir fikri olmadan telaffuz edene kadar. Gel,
şimdi burada daha fazla bir şey yapamayız. Ama bir dakika bekle."

Dışarıda ayak sesleri vardı. Işık kaldırıldı ve bir polis
kapıya gidip zil çalar çalmaz açtı. Üç adam birbiri ardına içeri girdi ve kapı hemen arkalarından
kapandı - onlar tutukluydu. Sessizce ayrıldık ve tabii ki bunu bekliyorduk, ancak ertesi sabah bu ülkede şimdiye kadar yapılmış en büyük Anarşist tutuklamasının o gece Bakunin Kulübü'nde yapıldığını kesin olarak öğrendik. Gelen her adam içeri alındı ​​ve tasması takıldı.

* * * * *

Luzatti'ye doğru yola koyulduk ve akşam yemeğimizi yerken Hewitt bana bu davanın daha önceki gerçeklerini tam olarak anlattı, bunları başlangıçta uygun yerlerine kişisel olmayan bir anlatı olarak koydum.

"Ama," dedim, "Gerard'ın polis karakolunda yaptığı o amaçsız karalama ne olacak? Görebilir miyim?"

Hewitt arkasında asılı duran ceketine döndü ve cebinden bir avuç kağıt çıkardı.

"Bunların çoğu," dedi, "hiçbir şey ifade etmiyor. _Başta_ yazdığı buydu," ve bana bu anlatının daha önceki bölümünde faksimile olarak sunulan iki kağıttan ilkini uzattı.

"Görüyorsunuz," dedi, "uzun kullanımdan sonra mekanik olarak 'monsieur' yazmaya başladı - bir harfin olağan başlangıcı. Ama karalamadan önce zar zor üç harf yazıyor. Tekrar tekrar deniyor ve bir keresinde 'que'ye çok benzeyen bir şey ve bir keresinde de olumsuz bir 'n' ile başlayan bir kelimeye benzeyen bir şey olmasına rağmen, her şey 
anlamsız.

"Bu" (bana faksimile olarak basılmış diğer kağıdı uzattı) "_bir şey_ ifade ediyor, Gerard bunu asla amaçlamamış olsa da. Anlamını 
görebiliyor musunuz? Gerçekten, bence oldukça açık - özellikle de şimdi
o günün maceraları hakkında benim kadar çok şey bildiğinize göre. Sol üst köşedeki şeyi, size söyleyebilirim ki, Gerard polis karakolunun şömine rafındaki bir saatin taslağını yapmak istemişti."

Kağıda dikkatle baktım ama hiçbir şey çıkaramadım. "Sadece at nalı şeklindeki saati görüyorum," dedim, "ve onu tekrar çizmeye yönelik ikinci, başarısız bir girişim. Sonra noktalı ama üstü karalanmış bir at nalı, sonra bir ipe bağlı bir tür uçurtma veya balon, bir Highlander ve--tamam, anlamıyorum, itiraf ediyorum. Bana anlat."

"Bundan ne öğrendiğimi açıklayacağım," dedi Hewitt, "ve ayrıca beni onu aramaya iten şeyi. Müfettişin bana anlattıklarından, adamın çok meraklı bir durumda olduğunu düşündüm ve onu görmek istedim. En çok merak ettiğim şey, bir anda ekmekten korkması ve bir anda da onu açgözlülükle yemesiydi. Onu gördüğümde, terimin genel anlamıyla deli olmadığından oldukça emindim. Yargılayabildiğim kadarıyla, bu bir afazi vakası gibi görünüyordu.

"Sonra doktor geldiğinde, adamı bulan polisle bir sohbet ettim (size daha önce söylediğim gibi). Bana ekmek olayını müfettişten aldığımdan daha ayrıntılı bir şekilde anlattı.
Bu yüzden adamın ekmekten sadece somun ekmek şeklindeyken korktuğu ve parçalara ayrıldığında hevesle yediği açıktı. Akılda tutulması gereken _bir_ şeydi bu. _Ekmekten_ değil, sadece _somundan_ korkuyordu.

"Çok iyi. Polisten kesilmemiş başka bir somun ekmek bulmasını ve adamın dikkati dağıldığında onu adamın yanına koymasını istedim. Bu arada doktor, afazi şüphemin doğru olduğunu bildirdi. Adam daha rahatladı ve arkadaşları arasında olduğuna ve korkacak hiçbir şeyi olmadığına ikna oldu, bu yüzden sonunda ekmeği dirseğinin yanında bulduğunda o kadar şiddetli bir şekilde korkmadı, sadece çok tedirgin oldu. Onu izledim ve ekmeği ters çevirdiğini gördüm - çok ilginç bir şeydi; hemen daha az tedirgin oldu - ekmeği çevirmek zihnini bir şekilde rahatlatmış gibiydi. Bu daha da ilginçti. Bomba teorisini en olası teori olarak kabul etmeden önce biraz düşündüm.

"Doktor gitti ve adama kalem ve kağıtla bir şans daha vermeye karar verdim. İstediği gibi karalayıp çizmesine izin verilirse er ya da geç bana bir ipucu verecek bir şey yapacağından oldukça emindim. Onu tamamen yalnız bıraktım ve istediğini yapmasına izin verdim, ama izledim. "Gördüğünüz tüm boş karalamalardan sonra, önce bir adamın başını, sonra bir sandalyeyi çizmeye başladı - odada görebileceği
şeyler. Hemen önünüzdeki kağıt parçasına yöneldi.
Saati gördü ve çizmeye başladı, sonra gördüğünüz gibi başka şeylere geçti,
tamamladığında çoğunun üzerine boş boş karaladı.
Son eskizi de çizdiğinde, kalemini aceleyle karaladı ve pes etti.
Bir şekilde tekrar dehşetini zihnine
getirmişti.

"Kağıdı aldım ve yakından inceledim. Şimdi sadece bakın. Sadece önündeki bir şeyin taslağı olan
saati görmezden gelin ve ardından gelen üç şeye bakın. Bunlar nedir? Bir at nalı, tutsak bir balon
ve bir Highlander. Şimdi, bu üç şeyin
bu sırayla önerdiği bir şey düşünemez misin?"

Hiçbir şey düşünemedim ve bunu itiraf ettim.

"Şimdi düşün. Tottenham Court Yolu!"

Başladım. "Elbette," dedim. "Bu hiç aklıma gelmedi.
At Nalı Oteli var, dışarıda tabelası var, yarı yolda büyük oyuncak ve
süslü dükkan var, orada bir reklam olarak
çatıya bağlı bir balon var ve orada tütün ve enfiye dükkanı var, sol tarafta, diğer uca doğru, kapıda gerçek boyutlarda ahşap bir
Highlander var -- günümüzde gerçekten de alışılmadık bir şey."

"Haklısın. Garip birleşim beni hemen etkiledi. İşte oradalar, üçü de, ve tam Oxford Caddesi'nden yukarı çıkarken onlarla karşılaştığınız sırayla. Ayrıca, sanki varsayımı doğrulamak istercesine,
_noktalı_ at nalı işaretine dikkat edin. Geceleri Horse-shoe
Hotel tabelasının iki sıra gaz lambasıyla aydınlatıldığını hatırlamıyor musun?

"İşte sonunda ipucum geldi. Açıkça, bu adam mekanik çizimlerinde düzenli bir düşünce dizisini takip ediyor ve bunu bilinçsizce resmediyordu. Mükemmel sağlık ve zihinsel sağlamlığa sahip birçok insan, yakınlarda bir kalem ve bir parça atık kağıt varsa aynı şeyi yapar. Adamın düşünce dizisi onu, hafızasında, Tottenham Court Yolu'na ve daha da öteye, bazı tatsız anıların onu üzdüğü yere götürdü. Bu düşünce dizisini izlemek benim görevimdi. Poe'nun 'Rue Morgue'daki Cinayetler' öyküsündeki Dupin'in başarısını hatırlıyor musunuz? Bir süre sessizce arkadaşının yanından nasıl yürüdüğünü ve sonra aniden düşüncelerinin kehanetini yapmaya başladığını, bunları bir sepetle bir meyve satıcısından kaldırım taşlarına, Epikür'e, Dr. Nichols'a, Orion takımyıldızına ve bir Latin şiirine kadar sessizce takip ettiğini,
Son zamanlarda aktör olan bir kunduracı mı?

"Eh, bana verilen görev buna benzer bir şeydi (ama aslında çok daha basitti). Bu adam at nalı saatini çizerek başlıyor. Bunu bitirip, at nalı hala aklındayken, basit bir
at nalı çizmeye başlıyor. Bu bir başarısızlık ve
karalıyor. Zihni hemen, sık sık önünden geçtiği
At Nalı Oteli'ne ve gaz jetlerinin işaretine yöneliyor. Gaz lambaları için noktalar yaparak _onu_ çiziyor.
Tottenham Court Yolu'na
girdikten sonra, zihni doğal olarak her zamanki rotasını izliyor. Reklam amaçlı tutsak balonu yarı yolda yukarı ve aşağı doğru hatırlıyor
_onu_ kağıdına yazıyor. Hayalinde yolu geçiyor ve tütüncünün
dışında çok dikkat çeken Highlander'a gelene kadar devam ediyor. _Onu_ çiziyor. Dolayısıyla onunla ilgili bilinen bir rotanın New Oxford Caddesi'nden Tottenham Court Yolu'na kadar olduğu açıktır.

"Polis karakolunda bundan yola çıkarak onun Seven Dials'a yakın bir yerde yaşadığını tahmin etmeye cüret ettim. Belki de çok geçmeden bunun doğru olup olmadığını öğreneceğiz. Ancak çizimlere geri dönelim. Highlander'dan sonra ilk başta pek belirgin olmayan bir şey var. Ancak küçük bir inceleme, kısmen bir sepetle örtülü bir baca için tasarlandığını gösteriyor.
Şimdi, baca başlığı yoluyla bacaya yanlamasına takılmış eski bir sepet, ülkenin bazı bölgelerinde nadir görülen bir şey değil, ancak Londra'da çok nadirdir. Muhtemelen, o zaman, bir ara sokakta veya ara sokakta olurdu. Sonraki ve
son olarak, bir at başı var ve adamın sıkıntısı
ona geri döndü.

"Şimdi, bir yere gittiğinizde ve orada bir at bulduğunuzda, o yer genellikle bir ahırdır; ve aslında, sepet başlığın başka herhangi bir yerden çok daha fazla arka ahırlamada kullanılması muhtemeldir. O zaman, çizimlerde belirtilen yönü -aslında Fitzroy Meydanı yönünü- takip ettikten sonra, etrafında sepet başlığı görünen bir ahırlama alanı bulsaydık? Londra'mı gayet iyi biliyorum, biliyorsunuzdur ve o belirli bölgede sadece iki olası ahır avlusu hatırlayabiliyordum -baktığımız iki ahır, ikincisinde muhtemelen bahsettiğim gibi bir sepet başlığı fark etmiş olabilirsiniz.

"Peki, ne yaptığımızı siz de biliyorsunuz ve somunlar hakkındaki varsayımımın doğrulandığını da biliyorsunuz. Gerard atın başını çizerken, at ve arabanın, ne taşıyacaklarının ve her şeyin sonunun ne olduğunun hatırlanması onu üzdü. Eskizlerin ayrı sıralar halinde, soldan sağa yapılmadığını fark edeceksiniz - bunlar sadece kağıdın her yerinde birbirini takip ediyor, bu da onları yapan adamın meşguliyeti ve bilinçsizliği anlamına geliyor."

"Ama," diye sordum, "eğer o somun ekmeklerde bombalar varsa, bombalar oraya nasıl konuldu? Ekmeği etraflarına pişirmek riskli olurdu, değil mi?"

"Elbette. Yaptıkları şey, somun ekmekleri her sıranın ortasından kesmekti. Sonra kırıntının çoğu oyularak çıkarıldı, patlayıcı yerleştirildi
ve kenarlar birleştirilip yapıştırıldı. Birleşim yerlerini fark ettiğini düşünmüştüm,
ama kesinlikle düzgündüler."

"Hayır, yakından incelemedim. Luigi, tabii ki, atı beslemek için günlük bir ziyaret için azarlanmıştı ve onu bu şekilde yakaladık."

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Gerard'ın firarından sonra rezaletlere devam etmek için planlarını yeniden düzenlememişlerdi. Bu arada, onu ilk gördüğümde araba kullanmaya alışkın olduğunu fark ettim. Ceketinde, sırtının hemen altında, arabada raylara yaslanan sürücülerin aldığı belirgin bir iz vardı."

Somunlar resmi uzmanlar tarafından incelendi ve artık herkesin bildiği gibi, Hewitt'in tahmin ettiği gibi, büyük miktarda dinamit içerdiği bulundu. Yakalanan yaklaşık yarım düzine adamın başına gelenler de iyi biliniyor: cezaları örnek niteliğindeydi.

SON.

* * * * *

APPLETONS' TOWN AND COUNTRY KÜTÜPHANESİ.

YARI AYDA BİR YAYIMLANIR.

1. _The Steel Hammer._ LOUIS ULBACH'ın Kaleminden.
2. _Eve._ S. BARING-GOULD'ın Kaleminden Bir Roman.
3. _For Fifteen Years._ The Steel Hammer'ın Devamı. LOUIS ULBACH'ın Kaleminden.
4. _A Counsel of Perfection._ Bir Roman. LUCAS MALET'den.
5. _The Deemster._ Bir Aşk Romanı. HALL CAINE'den.
51/2. _The Bondman._ (Yeni baskı.) HALL CAINE'den.
6. _A Virginia Inheritance._ 1$'dan
7. _Ninette_: An Idyll of Provence. Vera'nın yazarından.
8. "_The Right Honourable._" JUSTIN MCCARTHY ve Mrs. CAMPBELL-PRAED'den.
9. _The Silence of Dean Maitland._ MAXWELL GRAY'den.
10. _Mrs. Lorimer_: A Study in Black and White. LUCAS MALET'den.
11. _The Elect Lady._ GEORGE MACDONALD'dan.
12. _The Mystery of the "Ocean Star."_ W. CLARK RUSSELL'dan.
13. _Aristokrasi._ Bir Roman.
14. _Geri Tepme İntikamı._ FRANK BARRETT'ten. Resimli.
15. _Fontaine-la-Croix'nın Sırrı._ MARGARET FIELD'den.
16. _Rathkelly'nin Efendisi._ HAWLEY SMART'tan.
17. _Donovan_: Modern Bir İngiliz. EDNA LYALL'dan.
18. _Bu Ölümcül Çember._ GRANT ALLEN'dan.
19. _Güzel Bir Göçmen._ ROSA MULHOLLAND'dan.
20. _Dönek._ ERNEST DAUDET'ten.
21. _Raleigh Westgate_; veya Maine'de Epimenides. HELEN KENDRICK'ten
JOHNSON.
22. _Arius the Libyan._ İlkel Kilisenin Bir Romanı.
23. _Constance_ ve _Calbot'un Rakibi_. JULIAN HAWTHORNE'dan.
24. _We Two._ EDNA LYALL'dan.
25. _A Dreamer of Dreams._ Thoth'un yazarından.
26. _The Ladies' Gallery._ JUSTIN MCCARTHY ve Mrs. CAMPBELL-PRAED'den.
27. _Annesley'nin Sitemi._ MAXWELL GRAY'den.
28. _Mutluluğa Yakın._ 29. _Tel Çimenlerde._ LOUIS PENDLETON'dan.
30. _Dantel._ Bir Berlin Aşk Romanı. PAUL LINDAU'dan.
301/2. _Siyah Kaniş._ F. ANSTEY'den.
31. _Amerikan Parası._ Bir Roman. Aristokrasi'nin yazarından.
32. _Bekleyerek Kazanıldı._ EDNA LYALL'dan.
33. _Helen Davenant'ın Hikayesi._ VIOLET FANE'den.
34. _Yüzünün Işığı._ H. H. BOYESEN'den.
35. _Mistress Beatrice Cope._ M. E. LE CLERC'den. 36. _The Knight-Errant._ EDNA LYALL tarafından.
37. _In the Golden Days._ EDNA LYALL tarafından.
38. _Giraldi_; or, The Curse of Love. ROSS GEORGE DERING tarafından.
39. _A Hardy Norseman._ EDNA LYALL tarafından.
40. _The Romance of Jenny Harlowe_, and _Sketches of Maritime Life_.
W. CLARK RUSSELL tarafından.
41. _Passion's Slave._ RICHARD ASHE-KING tarafından.
42. _The Awakening of Mary Fenwick._ BEATRICE WHITBY tarafından.
43. _Countess Loretey._ RUDOLF MENGER'in Almancasından çevrilmiştir. 44. _Kör Aşk._ WILKIE COLLINS'den.
45. _Dekanın Kızı._ SOPHIE F. F. VEITCH'den.
46. _Kontes İrene._ Avusturya Yaşamının Bir Romanı. J. FOGERTY'den.
47. _Robert Browning'in Başlıca Kısa Şiirleri._
48. _Donmuş Kalpler._ G. WEBB APPLETON'dan.
49. _Gürcü Djambek._ A. G. VON SUTTNER'dan.
50. _Christian Engelhart'ın Çılgınlığı._ HENRY FAULKNER DARNELL'den.
51. _Lal._ WILLIAM A. HAMMOND, M. D.'den.
52. _Aline._ Bir Roman. HENRY GREVILLE'den.
53. _Joost Avelingh._ Bir Hollanda Hikayesi. MAARTEN MAARTENS tarafından.
54. _Katy of Catoctin._ GEORGE ALFRED TOWNSEND tarafından.
55. _Throckmorton._ Bir Roman. MOLLY ELLIOT SEAWELL tarafından.
56. _Expatriation._ Aristocracy'nin yazarı tarafından.
57. _Geoffrey Hampstead._ T. S. JARVIS tarafından.
58. _Dmitri._ Eski Rusya'nın Bir Romanı. F. W. BAIN, M. A. tarafından.
59. _Mülkün Bir Parçası._ BEATRICE WHITBY tarafından.
60. _Özel Hayatta Bismarck._ Bir Sınıf Arkadaşı Tarafından.
61. _Alçak Kabartmada._ MORLEY ROBERTS tarafından. 62. _Eski Kanadalılar._ Tarihi Bir Aşk Romanı. PHILIPPE GASPE tarafından.
63. _Düşük Dereceli Bir Beyefendi._ LILY A. LONG tarafından.
64. _Çırpınan Bir Güvercinlik._ GEORGE MANVILLE FENN tarafından.
65. _Carriconna'nın Nugent'ları._ Bir İrlanda Hikayesi. TIGHE HOPKINS tarafından.
66. _Hassas Bir Bitki._ E. ve D. GERARD tarafından.
67. _Dona Luz._ JUAN VALERA tarafından. Bayan MARY J. SERRANO tarafından çevrilmiştir.
68. _Pepita Ximenez._ JUAN VALERA tarafından. Bayan MARY J. SERRANO tarafından çevrilmiştir.
69. _Başlangıçlar ve Komşuları._ RICHARD MALCOLM JOHNSTON tarafından.
70. _Demir Oyunu._ HENRY F. KEENAN'dan.
71. _Eski Yeni İspanya Hikayeleri._ THOMAS A. JANVIER'den.
72. _Nedime._ Sayın LEWIS WINGFIELD'dan.
73. _Fırtınanın Kalbinde._ MAXWELL GRAY'den.
74. _Sonuçlar._ EGERTON CASTLE'dan.
75. _Üç Bayan Kral._ ADA CAMBRIDGE'den.
76. _Bir Beceri Meselesi._ BEATRICE WHITBY'den.
77. _Maid Marian ve Diğer Hikayeler._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.
78. _Bir Kadının Yolu._ EDMUND PENDLETON'dan.
79. _Merhametli Bir Boşanma._ F. W. MAUDE tarafından.
80. _Stephen Ellicot'un Kızı._ Bayan J. H. NEEDELL tarafından.
81. _Bir Neden._ BEATRICE WHITBY tarafından.
82. _Ida Noble'ın Trajedisi._ W. CLARK RUSSELL tarafından.
83. _Johnstown Sahnesi ve Diğer Hikayeler._ ROBERT H. FLETCHER tarafından.
84. _Gerçekten Dul._ RHODA BROUGHTON ve ELIZABETH LISLAND tarafından.
85. _Bir Gölgenin Uçuşu._ GEORGE MACDONALD tarafından.
86. _Aşk mı Para mı._ KATHARINE LEE tarafından.
87. _Hepsi Boşuna Değil._ ADA CAMBRIDGE tarafından. 88. _Dün Oldu._ FREDERICK MARSHALL'dan.
89. _Koruyucum._ ADA CAMBRIDGE'den.
90. _Philip Methuen'in Hikayesi._ Bayan J. H. NEEDELL'den.
91. _Ametist_: Bir Güzelin Hikayesi. CHRISTABEL R. COLERIDGE'den.
92. _Don Braulio._ JUAN VALERA'dan. CLARA BELL'in çevirisiyle.
93. _Bay Bill Williams'ın Günlükleri._ RICHARD MALCOLM JOHNSTON'dan.
94. _Krema ve Lor Kraliçesi._ DOROTHEA GERARD'dan.
95. _"La Bella" ve Diğerleri._ EGERTON CASTLE'dan.
96. "_Aralık Gülleri._" Bayan CAMPBELL PRAED'den.
97. _Jean de Kerdren._ JEANNE SCHULTZ'dan.
98. _Etelka'nın Yemini._ DOROTHEA GERARD'dan.
99. _Çapraz Akımlar._ MARY A. DICKENS'tan.
100. _Hayatının Mıknatısı. _ THEODORA ELMSLIE'den.
101. _Kadınların Sevgisini Geçmek._ Bayan J. H. NEEDELL'den.
102. _Eski St. Stephen'da._ JEANIE DRAKE'den.
103. _Berkeley'ler ve Komşuları._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'den.
104. _Tıp Öğrencisi Mona Maclean._ GRAHAM TRAVERS'dan.
105. _Bayan Bligh._ RHODA BROUGHTON'dan.
106. _Eşikte Bir Tökezleme._ JAMES PAYN'den.
107. _Asılan Yosun._ PAUL LINDAU'dan.
108. _Kaçış Komedisi._ CHRISTIAN REID'den. 109. _Gençliğinin Güneşinde._ BEATRICE WHITBY'den.
110. _Siyah Beyaz Hikayeler._ THOMAS HARDY ve Diğerleri'nden.
1101/2. _Paris'te Bir İngiliz._ Notlar ve Anılar.
111. _Komutan Mendoza._ JUAN VALERA'dan.
112. _Dr. Paull'un Teorisi._ Bayan A. M. DIEHL'den.
113. _Kaderin Çocukları._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.
114. _Küçük Bir Minx._ ADA CAMBRIDGE'den.
115. _Kaptan Davy'nin Balayı._ HALL CAINE'den.
116. _Bir Çiçeğin Sesi._ E. GERARD'dan. 117. _Tekil Aldatılmış._ SARAH GRAND tarafından.
118. _Şüpheli._ LOUISA STRATENUS tarafından.
119. _Lucia, Hugh ve Bir Başkası._ Bayan J. H. NEEDELL tarafından.
120. _Öğretmenin Sırrı._ VICTOR CHERBULIEZ tarafından.
121. _Beş Nehirden._ Bayan F. A. STEEL tarafından.
122. _Masum Bir Sahtekâr ve Diğer Hikayeler._ MAXWELL GRAY tarafından.
123. _İdeala._ SARAH GRAND tarafından.
124. _Maskelerin Komedisi._ ERNEST DOWSON ve ARTHUR MOORE tarafından.
125. _Kalıntılar._ FRANCES MACNAB tarafından.
126. _Dodo: Günün Detayı._ E. F. BENSON'dan.
127. _Kırk Yaşındaki Bir Kadın._ ESME STUART'tan.
128. _Diana Tempest._ MARY CHOLMONDELEY'den.
129. _Elmasların Tarifi._ C. J. CUTCLIFFE HYNE'dan.
130. _Christina Chard._ Bayan CAMPBELL-PRAED'den.
131. _Gri Bir Göz veya Öyle Bir Şey._ FRANK FRANKFORT MOORE'dan.
132. _Earlscourt._ ALEXANDER ALLARDYCE'den.
133. _Bir Evlilik Töreni._ ADA CAMBRIDGE'den.
134. _Şansörlükte Bir Koğuş._ Bayan ALEXANDER'dan. 135. _Lot 13._ DOROTHEA GERARD'dan.
136. _Çok Katlı Doğamız._ SARAH GRAND'dan.
137. _Pahalı Bir Ucube._ MAXWELL GRAY'den.
138. _Yeni Başlayan_. RHODA BROUGHTON'dan.
139. _Sarı Bir Aster._ Bayan MANNINGTON CAFFYN'den ("IOTA").
140. _Rubicon._ E. F. BENSON'dan.
141. _Tecavüzcü._ GILBERT PARKER'dan.
142. _Zengin Bayan Riddell._ DOROTHEA GERARD'dan.
143. _Mary Fenwick'in Kızı._ BEATRICE WHITBY'den.
144. _Kırmızı Elmaslar._ JUSTIN MCCARTHY'den. 145. _Bir Müzik Kızı._ G. COLMORE tarafından.
146. _Kanun Kaçağı ve Kanun Koyucu._ Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.
147. _Harley Sokağı'ndan Dr. Janet._ ARABELLA KENEALY tarafından.
148. _George Mandeville'in Kocası._ C. E. RAIMOND tarafından.
149. _Vashti ve Esther._
150. _Timar'ın İki Dünyası._ M. JOKAI tarafından.
151. _İyi Şansın Kurbanı._ W. E. NORRIS tarafından.
152. _Kılıcın İzi._ GILBERT PARKER tarafından.
153. _Hafif Bir Barbar._ EDGAR FAWCETT tarafından.
154. _Arabadaki Tanrı._ ANTHONY HOPE tarafından.
155. _Koşulların Çocukları._ Bayan M. CAFFYN tarafından.
156. _Samaria Kapısında._ WILLIAM J. LOCKE tarafından.
157. _Andrew Lebrun'un Haklı Çıkarılması._ FRANK BARRETT tarafından.
158. _Toz ve Defneler._ MARY L. PENDERED tarafından.
159. _İyi Gemi Mohock._ W. CLARK RUSSELL tarafından.
160. _Noemi._ S. BARING-GOULD tarafından.
161. _Savelli'nin Onuru._ S. LEVETT YEATS tarafından.
162. _Kitty'nin Nişanı._ FLORENCE WARDEN tarafından. 163. _Deniz Kızı._ L. DOUGALL tarafından.
164. _Düzenlenmiş Bir Evlilik._ DOROTHEA GERARD tarafından.
165. _Eve'in Fidyesi._ GEORGE GISSING tarafından.
166. _Esther'in Evliliği._ GUY BOOTHRY tarafından.
167. _Fidelis._ ADA CAMBRIDGE tarafından.
168. _Otoyollara ve Çitlere._ F. F. MONTRESOR tarafından.
169. _James Vansittart'ın İntikamı._ Bayan J. H. NEEDELL tarafından.
170. _Önyargılar Üzerine Bir Çalışma._ GEORGE PASTON tarafından.
171. _Quest'in Hanımı._ ADELINE SERGEANT tarafından. 172. _Jubilee Yılında._ GEORGE GISSING tarafından.
173. _Eski Yeni İngiltere'de._ HEZEKIAH BUTTERWORTH tarafından.
174. _Bayan Musgrave ve Kocası._ R. MARSH tarafından.
175. _Maliyeti Saymamak._ TASMA tarafından.
176. _Zaman Dışı._ ADELINE SERGEANT tarafından.
177. _Scylla mı Charybdis mi?_ RHODA BROUGHTON tarafından.
178. _Krala Meydan Okumak._ C. C. HOTCHKISS tarafından.
179. _Bir Servet Teklifi._ GUY BOOTHBY tarafından.
180. _Andaman Kralı._ J. MACLAREN COBBAN tarafından.
181. _Bayan Tregaskiss_. Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.
182. _Güvenin Arzusu._ CAPEL VANE tarafından.
183. _Özverili Bir Tüzük._ M. HAMILTON tarafından.
184. _Başlığın Halefleri._ MRS. L. B. WALFORD tarafından.
185. _Kayıp Stradivarius._ J. MEADE FALKNER tarafından.
186. _Yanlış Adam._ DOROTHEA GERARD tarafından.
187. _Zorluk Gününde._ J. BLOUNDELLE-BURTON tarafından. 188. _Mistress Dorothy Marvin._ J. C. SNAITH tarafından.
189. _A Flash of Summer._ Mrs. W. K. CLIFFORD tarafından.

Her biri, 12 ay, kağıt kapak, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

GEORG EBERS'S ROMANCES.

_ Her biri, 16 ay, kağıt, cilt başına 40 sent; bez, 75 sent._

_ 24 ciltlik setler, bez, kutuda, 18,00 dolar._

=In the Blue Pike.= Erken On Altıncı Yüzyılda Alman Yaşamından Bir Romantizm. MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir. 1 cilt.

=In the Fire of the Forge.= A Romance of Old Nuremberg. MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir. 2 cilt.

=Cleopatra.= MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 2 cilt.

=A Thorny Path.= (PER ASPERA.) CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

=An Egyptian Princess.= ELEANOR GROVE tarafından çevrildi. 2 cilt.

=Uarda.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

=Homo Sum.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 1 cilt.

=The Sisters.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 1 cilt.

=A Question.= MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.

=The Emperor.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

=The Burgomaster's Wife.= MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.

=A Word, only a Word.= MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.

=Serapie.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 1 cilt.

=The Bride of the Nile.= CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

=Margery.= (GRED.) CLARA BELL tarafından çevrildi. 2 cilt.

=Joshua.= MARY J. SAFFORD tarafından çevrildi. 1 cilt.

=The Elixir, and Other Tales.= Mrs. EDWARD H. BELL tarafından çevrildi.
Yazarın Portresi ile. 1 cilt.

"Dr. Ebers'in antik tarihe dayanan romansları
başka hiçbir yaşayan yazarla kıyaslanamaz... Erkekleri, kadınları ve sahneleri
yaşayan gerçeklikle okuyucunun önünde hareket ettiriyor."--_Boston Home Journal._

"Georg Ebers, antik zamanlara ait hikayeleri gerçek bir araştırmacının titizliğiyle yazıyor. Hikayeleri o kadar dikkatli bir şekilde anlatılıyor ki
büyük bir kısmı rehber kitap editörleri ve popüler olması amaçlanan tarih kitaplarının yazarları tarafından kesilebilir veya alıntılanabilir."--_New York Herald._

_Tüm kitapçılarda satılabilir; veya fiyat alındığında
yayıncılar tarafından posta yoluyla gönderilebilir._

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

* * * * *

A. CONAN DOYLE TARAFINDAN.

_THE SPLOITS OF BRIGADIER GERARD. A Romance of the Life of a Typical Napolyon Soldier._ Illustrated. 12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

Dumas'ın Silahşörleri'nin tadı, saygıdeğer
Tuğgeneral Gerard'ın hayatından gelir, tipik bir Napolyon askeridir, birçok
akranından daha şanslıdır çünkü Homeros'un bazı kahramanlıkları İmparator'un kişisel
gözlemleri altında gerçekleşmiştir. Hoş romantik
kariyeri, İngiltere'ye tuhaf bir şekilde karakteristik bir bakış açısı içeriyordu ve maceraları savaş alanından gizli servise kadar uzanıyordu. "The White Company"nin yazarı, korkusuz, sert dövüşen ve çok içki içen kahramanının deneyimlerini resmederken, her okuyucunun ilgisini
çekip nabzını hızlandıran bir kitap sunmuştur.

_STARK MUNRO MEKTUPLARI._ 1881-1884 yılları arasında M. B.'li MUNRO'nun arkadaşı ve eski sınıf arkadaşı Herbert Swanborough'a yazdığı On İki Mektuptan oluşan bir seridir.
Resimli. 12 ay. Buckram, 1,50 $.

"Cullingworth, ... Sherlock Holmes'tan çok daha ilginç bir yaratım ve Dr. Doyle'dan bize ondan daha fazlasını vermesini diliyorum."--_Richard le
Gallienne, London Star'da._

"İçten bir kahkaha atmak isteyen herkes Dr.
James Cullingworth ile tanışmalıdır."--_Westminster Gazette._

"Herkes okumalı; çünkü Cullingworth'u tanımayan kişi kesinlikle kendisinin bilinmediğini iddia etmelidir."--_Pall Mall Gazette. _

"Son zamanlardaki herhangi bir kurguda karşılaşılabilecek en taze figürlerden biri."--_London Daily News._

"'Stark Munro Mektupları' gerçek edebiyatın bir parçasıdır.... Okunması
birçok insanın hayatında çığır açacak bir olay olacaktır."--_Philadelphia Evening
Telegraph._

"Kesinlikle çekici ve yazarın tarzının bilindiği
o birleşik güç ve zarafetle yazılmış."--_Boston Budget._

YEDİNCİ BASKI.

_ROUND THE RED LAMP._ Being Facts and Fcies of Medical Life. 12 ay.
Kumaş, 1,50 $.

"Bu güçlü yapımlar hakkında övgü dolu çok şey söylenemez,
okumak insanın yüreğini boğazına kadar sıçratıyor ve zihni sonuna kadar bir beklenti
kargaşasında tutuyor... Modern edebiyattaki hiçbir kısa öykü serisi onlara yaklaşamaz."--_Hartford Times._

"Bay A. Conan Doyle, 'The Refugees' ve diğer büyük öyküleriyle kendini yaşayan İngiliz yazarların
ön sıralarına yerleştirmemiş olsaydı, bunu kesinlikle bu on beş kısa öyküyle yapardı."--_New York
Mail and Express._

"Modern edebiyata çarpıcı derecede gerçekçi ve kesinlikle özgün bir katkı."--_Boston Saturday Evening Gazette._

S. R. CROCKETT TARAFINDAN.

_CLEG KELLY, ARAB OF THE CITY. His Progress and Adventures._ "The Lilac Sunbonnet" ve "Bog-Myrtle and Peat" ile birlikte. Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

Cleg Kelly'nin tuhaf ve sevimli kişiliğinin günümüz edebiyatında önemli bir yer edineceğini tahmin etmek güvenlidir. Bay Crockett'in yeni alanındaki önemli
başarısı hayranlarının geniş çevresini genişletecektir.
Edinburgh yaşamının ve İskoç çiftlik ve demiryolu yaşamının merak uyandırıcı evrelerinin ışıkları ve gölgeleri, bu yeni romanı edebiyata gerçek bir katkı yapan samimi bir sempati,
zengin mizah ve gerçek bir acıma duygusuyla resmedilmiştir. En azından iki karakterin -Cleg ve Muckle Alick- Bay Crockett'in kahramanlarını popüler bir şekilde öne çıkaracağını söylemek güvenli görünüyor. Bu büyüleyici romanın çizimleri son derece sadık ve sempatik bir çalışmanın sonucudur.

_BOG-MERSİN VE TURBA._ Üçüncü baskı. 12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

"İşte insan hayatının dramları, destanları, dramları, heyecanlandıran ve
yakıp kavuran kelimelerle yazılmış... Her biri ölümsüz bir tada sahip bir şiir. Bunlar yazarın erken dönem hayallerinin parçaları, çok parlak, çok muhteşem, yakutların kanı ve elmasların hayatıyla çok dolu, ifadenin kavrayışında yakalanıp
tutulması için."--_Boston Courier._

"Bunların arasında, okuyucuya, canlı mizahı, sanatsal yerel renklendirmesi ve takdire şayan karakter tasviriyle
zevk vermeyecek neredeyse hiçbir taslak yoktur."--_Boston Home Journal._

"Kitaba herhangi bir yerde göz attığınızda, yazarın üslubunun cazibesine kapılarak okumaya devam edersiniz."--_Minneapolis Tribune._

_THE LILAC SUNBONNET._ Altıncı baskı. 12 ay. Kumaş, 1,50$.

"Saf ve basit bir aşk hikayesi, eski moda, sağlıklı, güneşli türden, saf fikirli, sağlam kalpli bir kahraman ve sadece iyi ve güzel bir kadın olan bir kadın kahramanla; ve eğer bu yıl bu kadar tatlı başka bir aşk hikayesi yazılmışsa, dikkatimizden kaçmıştır."--_New York Times._

"Genç şef ile kadın kahraman arasındaki aşkın büyümesi olan hikayenin genel konsepti, 'The Lilac Sunbonnet'i dönemin en iyi hikayeleri arasına sokan bir tatlılık ve tazelik, doğallık ve kesinlikle tasvir edilmiştir."--_New York Mail and Express._

"Kendi çizgisinde bu küçük aşk hikayesini geçmek neredeyse imkansızdır. Bu bir pastoral, bir pastoral hikayedir - iyi bir genç adamla güzel bir kızın aşk, kur ve evlilik hikayesi - daha fazlası değil. Ama o kadar
tamamen keyifli bir şekilde, o kadar şakacı bir mizahla anlatılmıştır ki, öylesine narin
bir hayal, öylesine gerçek ve sempatik bir his ki, daha fazlası
istenemezdi."--_Boston Traveller._

GILBERT PARKER'IN EN İYİ KİTAPLARI.

_GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI._ Yüzbaşı ROBERT MORAY'ın Anıları,
bir ara Virginia Alayı'nda ve sonrasında Amherst Alayı'nda Subay. 12 ay. Bez, resimli, 1,50 dolar.

Hikayesinin geçtiği zamana göre Bay Parker, Quebec'in romantik on sekizinci yüzyıl tarihinin en ilgi çekici dönemini seçmiştir. Perde, General Braddock'un Virginia'daki yenilgisinden hemen sonra açılır ve Quebec'te bir tutuklu olan kahraman, La Pompadou'nun entrikalarına merakla karışır ve macera ve tehlike stresiyle dolu garip bir tarihin parçası haline gelir ve bu ancak Wolfe'un Montcalm'a karşı kazandığı zaferden sonra doruğa ulaşır. Eski Quebec'in yaşamı ve tarihinin sunduğu malzeme, olay örgüsünün ve olayların hakimiyeti, yerel renklerin ustalığı ve bu seçkin ve dokunaklı romanda gösterilen dramatik durumların muhteşem bir şekilde gerçekleştirilmesiyle kurgu amacıyla asla kullanılmamıştır. Resimler, metnin atmosferini korur çünkü kahramanın Quebec'te hapsedildiği dönemde görülen ünlü binaları, kapıları ve savaş alanlarını sunarlar. _KILIÇ İZİ._ Bir Roman. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Bay Parker burada zaten yaygın olan bir üne katkıda bulunuyor ve resimsel tasvir ve güçlü dramatik
durum ve doruk noktası gücünü yeniden gösteriyor."--_Philadelphia Bulletin._

"Hikaye, okuyucunun ilgisini başından sonuna kadar koruyor, çünkü ateş ve ruhla dolu, olaylarla dolu ve iyi karakter çizimleriyle işaretlenmiş."--_Pittsburg Times._

_THE TRESPASSER._ 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"İlgi, öz, güç ve çekicilik--Bay Parker'ın yeni hikayesi tüm bu özelliklere sahip... Neredeyse sentetik süslemelerden yoksun olan
paragrafları heyecan verici çünkü gerçek. Zaman zaman--romantizmin büyük ustalarını okuduğumuz gibi--nefes nefese okuyoruz."--_The Critic._

"Gilbert Parker güçlü bir roman yazıyor, ancak bu şimdiye kadar onun
başyapıtı.... Yılın en büyük romanlarından biri."--_Boston
Advertiser._

_THE TRANSLATION OF A SAVAGE._ 16mo. Esnek kumaş, 75 sent.

"Sonuna kadar kimsenin elinden bırakmaktan memnun olmayacağı bir kitap
kesinlik ve güvence meselesi olmuştur."--_The Nation._

"Dikkat çekici ilgi, özgünlük ve yapı ustalığı içeren bir hikaye."--_Boston Home Journal._

"Bu romanın okunması, yeni ve
özgün karakter tiplerine önem veren ve taze ve güçlü bir üslubun
büyüleyiciliğine yatkın olanlara karşılığını verecektir."--_London Daily News._

"='The Prisoner of Zenda'dan daha iyi bir kitap.="--_London Queen._

_THE CHRONICLES OF COUNT ANTONIO._ "The God in the Car", "The Prisoner of Zenda" vb. kitaplarının yazarı ANTHONY HOPE tarafından yazılmıştır. Fotogravürle
S. W. Van Schaick'in ön yüzü. Üçüncü baskı. 12 ay. Bez, 1,50$.

"Hiçbir macera, kanun kaçakları arasında tam bir Bayard olan
Monte Velluto'lu Antonio'nun maceralarından daha iyi anlatılmaya değer olmamıştır.... Yüksek cesaret gerektiren eylemlerin anlatılmasıyla
hala nabzı atan herkese bu kitabı tavsiye edebiliriz.... Tarih, kahramanca bir maceranın duygusunu
aktarıyor ve güzel bir şekilde yazılmış."--_London Daily News._

"Kendi başına edebi değerleri var, kasıtlı ve oldukça derin bir düzende.... Uygulama noktasında 'Kont Antonio'nun Tarihleri'
Bay Hope'un şimdiye kadar yaptığı
en iyi eser. Tasarım daha net, işçilik daha ayrıntılı, stil daha renkli.... Olaylar
çok
ustaca, sessizce ama büyük bir kurnazlıkla anlatılıyor ve her şeye
dayanan Don Kişotvari duygu son derece
hoş."--_Westminster Gazette._

"Onun parlaklığının yarattığı tüm beklentilere
değer bir aşk romanı eski kitaplar ve muhtemelen onu ele alan herkes tarafından keskin bir keyifle ve sağlıklı bir ruh coşkusuyla okunacaktır."--_The
Scotsman._

"Kesinlikle taze ve ruh dolu bir şekilde yazılmış, cesur bir hikaye."--_London
Daily Telegraph._

"Birçok gün içinde İngilizce yazılmış en büyüleyici aşk romanlarından biri. Tarzının tuhaf sadeliği keyifli ve bu 'Kont Antonio'nun Günlükleri'nde kaydedilen maceralar, Weyman'ın en iyi zamanlarında bile tasarladığı kadar heyecan verici ve yaratıcı."--_New York World. _

"Gerçek lezzette bir romantizm, tamamen ve bütünüyle romantizm ve gerçek romantik
bir tarzda anlatılıyor. Böylesine ustaca bir
işlemeyle çizilen karakterler, yalnızca resim ve portreler değil, aynı zamanda canlı ve tuvalden cesurca öne çıkan heykellerdir."--_Boston Courier._

"Harika derecede basit ve doğrudan bir üslupla ve anlatı dehasına sahip bir adamın sihirli dokunuşuyla anlatılmış, çeşitli
olaylar doğal ve hızlı bir şekilde, ışıltılı bir söylem akışında akıyor."--_Detroit Tribune._

"'Zenda Tutsağı' ile aynı seviyede, hatta daha da üstünde. ... Harika
güçlü, canlı ve en _bıkkın_ roman
okuyucusunun bile ilgisini çekiyor."--_Boston Advertiser._

"Hiçbir macera Kont
Antonio'nunkinden daha iyi anlatılmaya değer olmamıştır.... Yazar her nabzı nasıl heyecanlandıracağını ve
okuyucularını büyüsünün etkisinde nasıl tutacağını çok iyi biliyor."--_Boston
Herald._

"Kadınların gururlu gözyaşları dökmesini ve erkeklerin kanını şövalyelik ateşiyle
karıştırmasını sağlayacak bir kitap... 'Kont Antonio'da Bay Hope'un kendini
aştığını düşünüyoruz, çünkü dönemin diğer tüm hikaye anlatıcılarını
aşmış durumda."--_New York Spirit of the Times._

_THE ONE WHO LOOKED ON._ "Into the
Highways and Hedges" kitabının yazarı F. F. MONTRESOR tarafından. 16 ay. Kumaş, özel cilt, 1,25$.

"Hikaye, ovalardan geçen bir dere kadar akıcı bir şekilde akıyor; ilginizi
başlangıçta uyandırıyor ve sonuna kadar da koruyor."--_New York
Herald._

"Mükemmel bir hikaye... İnsan dostluğunda gerçeği, sevimliliği ve gücü oluşturan şeyin ve hayatın işindeki gerçekliğin etkisine duyarlı olan hiçbir kişi, bu kitabı okuyup bundan
yararlanmadan edemez."--_Buffalo Commercial._

"Kitabın evrensel bir ilgisi ve çok sıra dışı bir değeri var... İnce şiirsel cazibesinin yanı sıra, kitap keskin gözlemin gücünün asil bir örneği."--_Boston Herald._

_CORRUPTION._ "Mr. Bailey-Martin" vb. kitaplarının yazarı PERCY WHITE tarafından. 12 ay.
Kumaş, 1,25 $.

"Sıradan türden bir hikayeyi sevenler için yeterince entrika içeriyor ve politik kısım belki de gerçek hikayenin kendisinden daha çekici. 
Parlaklığı ve olay çeşitliliğiyle."--_London
Daily News._

"Acımasız yoğunlukta bir dram, esnek olmayan amaç ve amansız sonuç trajedisi."--_Pall Mall Gazette._

_A HARD WOMAN._ Sahneler İçinde Bir Hikaye. VIOLET HUNT'tan. 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Son derece zekice bir çalışma. Bayan Hunt muhtemelen genç romancılarımızdan
herhangi birinden daha iyi diyalog yazıyor.... Konuşmaları sadece
harika bir şekilde canlı ve sürdürülebilir olmakla kalmıyor, aynı zamanda her bir karakterine belirgin bir konuşma tarzı
belirlemeyi başarıyor, böylece okuyucu onları
kolayca
tanıyor ve konuşmaları en ufak bir
zorluk çekmeden takip edebiliyor."--_London Athenaeum._

"Günümüzün en iyi diyalog yazarlarından biri.
Bu kitaptaki
konuşmalar onun zaten sağlam olan
itibarını daha da artıracak."--_London Daily Chronicle._

"Bayan Hunt'a sonsuz itibar kazandıran ve onu genç romancıların
ön saflarına yerleştiren bir yaratım.... Parlak bir şekilde çizilmiş, hayatla
titreyen, becerikli, sessiz zekalı, sarsılmaz bir şekilde küstah ve aynı zamanda
tuhaf bir şekilde çekici."--_London Standard._

_HAYAL GÜCÜ OLAN BİR ADAM._ ROBERT S. HICHENS, "The Green
Carnation"ın yazarı. 12 aylık. Kumaş, 1,25 dolar.

"Yılın en parlak kitaplarından biri."--_Boston Budget._

"Hepsi bir arada keyifli, büyüleyici, sıra dışı."--_Cleveland Amusement
Gazette._

"Karakter üzerine bir çalışma... Aşk ve evliliğin geleneksel
hikayesiymiş gibi eğlenceli. 'The Green Carnation'ın yazarının
zeki eli, alaycı nüktedanlığında ve sivri epigramında kolayca fark ediliyor."--_Jeannette L. Gilder, New York World'de._

_BÖLGEDE BİR SOKAK._ EDWIN PUGH tarafından. 12 aylık. Kumaş, 1,00 dolar.

"Basit stil, güç ve karakter incelemesinin inceliği
bu kitabı yılın en önemlilerinden biri olarak işaretleyecek."--_New York
Press._

"Son derece eğlenceli ve daha fazlası--yaratıcı bir dehanın izlerini taşıyor
Dickens'a benzer bir şey."--_Boston Traveller. _

"Birçok açıdan bu sezon çıkarılan tüm hafif edebiyat kitaplarının en iyisi."--_Providence News._

"Erken dönem banliyö yaşamının ve gençlik deneyimlerinin son derece hoş ve zarif bir şekilde kaydedilmiş anıları, samimi bir ruhla ve çok
sevimli bir nesirle anlatılmış."--_Boston Courier._

_MAJESTY._ Bir Roman. LOUIS COUPERUS tarafından. A. TEIXEIRA DE
MATTOS ve ERNEST DOWSON tarafından çevrilmiştir. 12 ay. Bez, 1,00 $.

"Kraliyet portreleri alanında romancılar arasında birçok çalışan olmuştur, ancak bu şüpheli yolu deneyenlerin çok azının M. Couperus'tan daha çarpıcı sonuçlar elde ettiği rahatlıkla söylenebilir. 'Majesteleri' otokratik emperyalizmin olağanüstü canlı bir romanıdır."--_London Academy._

"Aklımıza gelebilecek hiçbir romancı dünyaya Louis Couperus'un 'Majesteleri' başlıklı çarpıcı romanı kadar
bir kraliyet portreleri şaheseri sunmamıştır."--_Philadelphia Record._

"Kitapta ilgi çekici olmayan tek bir sayfa yoktur ve modern kurguda yayınlanan en iyilerle aynı çizgide kalmak isteyen herkes tarafından okunmalıdır."--_Buffalo Commercial._

_YENİ AY._ "George Mandeville'in Kocası" vb. kitaplarının yazarı C. E. RAIMOND tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,00 dolar.

"Anlatı ilerledikçe hassas bir acı kendini hissettiriyor, ritimleri ruhun bilincine kelimelerle ölçülemeyecek tatlı ve rahatlatıcı bir etkiyle düşüyor."--_Boston Courier._

"Hem içeriği hem de özellikle sunumu açısından son dönem kurgu eserlerinin en etkileyicilerinden biri."--_Milwaukee Journal._

"Son derece ilgi çekici bir hikaye. Sinirli bir kadının bencil hayatını yöneten eski batıl inançların ve sağlıklı bir İngiliz kızının canlı, modern yaşam tarzlarının ilginç bir şekilde iç içe geçmesi."--_Philadelphia Ledger._

_THE WISH._ Bir Roman. HERMANN SUDERMANN'dan. ELIZABETH LEE'nin Biyografik
Girişiyle. 12 ay. Kumaş, 1,00 dolar.

"Özgün düşüncenin bazı mükemmel örneklerini içeriyor."--_New York World._

"Stil doğrudan ve keskin ve okuyucunun bitmeyen dikkatini çekiyor."--_Boston Journal._

"Çok basit, çok doğrudan güçlü bir hikaye."--_Chicago Evening Post._

_SLEEPING FIRES._ "In the Year of Jubilee",
"Eve's Ransom" vb. kitapların yazarı GEORGE GISSING tarafından. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

Yazar bu çarpıcı hikayede özgün bir saiki
nadir görülen bir özdenetim ve beceriyle ele almış. Kitabı bir hikaye olarak oldukça ilgi çekici ve
edebi bir performans olarak da dikkat çekici.

_STONEPASTURES._ ELEANOR STUART tarafından. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Bu, iyi bir edebi işçiliğin güçlü bir örneği... Kitabın, kendi madencilik bölgelerimizin gerçek bir taslağı olma ve görünüşte sıkıcı bir çalışma olsa bile, hala iyi bir edebi eser için malzeme olduğunu gösterme değeri var."--_Philadelphia Ledger._

_COURTSHIP BY COMMAND._ M. M. BLAKE tarafından. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Napolyon'un hayatındaki alışılmadık derecede ilginç bir dönemin parlak, dokunaklı bir incelemesi... nefis bir şekilde anlatılmış; karakterler açık, güçlü ve çok hassas bir şekilde modellenmiş ve renk dokunuşları son derece sanatsal bir şekilde yapılmış. 'Courtship by Command', sahip olduğumuz en tatmin edici Napolyon
_bonne-bouche_ eseri."--_New York Commercial Advertiser._

_THE WATTER'S MOU'._ BRAM STOKER tarafından. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"İşte en uyuşuk doğayı bile harekete geçirecek bir hikaye... Dalgalarla savrulan bir geminin güvertesinde durmak gibi; fırtınanın ruhunun kanınıza girdiğini hissediyorsunuz."--_N. Y. Home Journal._

"Karakterler güçlü bir şekilde çizilmiş, betimlemeler yoğun bir şekilde
dramatik ve durumlar nadir görülen bir dil canlılığıyla
tasarlanmış. Büyük bir güçle anlatılan heyecan verici bir hikaye."--_Boston
Advertiser._

_MASTER AND MAN._ Kont LEO TOLSTOY tarafından. W. D.
HOWELLS'ın Girişiyle. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Edebi eserini belirleyen bu karakteristik dokunuşlarla dolu."--_Kamuoyu._

"İnsan zihninin işleyişine dair harika bir bilgi ortaya koyuyor ve sadece duyguları harekete geçiren değil, aynı zamanda bize kendi kalplerimize dair daha iyi bir
içgörü sağlayan bir hikaye anlatıyor."--_San Francisco Argonaut. _

_THE ZEIT-GEIST._ L. DOUGALL tarafından, "The Mermaid", "Beggars All" vb.'nin yazarı. 16 ay. Kumaş, 75 sent.

"Günümüzün en iyi kısa öykülerinden biri."--_Boston Journal._

"Yılın en dikkat çekici romanlarından biri."--_New York Commercial
Advertiser._

"Tasarım, işleme ve etki açısından güçlü."--_Boston Globe._

HALL CAINE'İN ROMANLARI.

_THE MANXMAN._ 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Muhteşem dramatik yoğunlukta bir hikaye ve etik anlamda
sadece Hawthorne'un 'Scarlet Letter'ına benzetilebilecek bir güce sahiptir."--_Boston
Beacon._

"Bay Caine'in her yıl eklediği kalıcı şöhretin temeline eklenen bir başka taş olan güç eseri."--_Public Opinion._

"Harika bir karakter çalışması; bir adamın gücünü ve zayıflığını oluşturan, aynı göğüste şiddetli bir savaşta olan unsurların güçlü bir analizi;
birbirleriyle, sanki biri onu şöhret ve güce yükseltmek için, diğeri onu aşağılanmaya ve utanca sürüklemek için mücadele ediyor. Edebiyatın tüm yelpazesinde, bu güçlerin adam üzerindeki üstünlük mücadelesini Bay Caine'in tasvir ettiği kadar güçlü, daha gerçekçi bir şekilde tasvir ettiğini hiç görmedik."--_Boston Home Journal._

_THE DEEMSTER. Man Adası'nın Bir Romanı._ 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Hall Caine bize çok güçlü ve güzel bir eser verdi ve
'Deemster' alışılmadık bir güce sahip bir hikaye... Bazı pasajlar ve
bölümler yoğun bir şekilde dramatik bir kavrayışa sahip ve büyülenmiş okuyucuyu günümüzde edebiyatta nadiren heyecanlandıran bir güçle tutuyor."--_The
Critic._

"Birçok gün boyunca ortaya çıkan en güçlü romanlardan biri."--_San
Francisco Chronicle._

"Bir fırtınanın toplanması ve patlaması gibi zihni büyülüyor."--_Illustrated London News._

"Günümüzün en dikkat çekici
romanları arasında yer almayı hak ediyor."--_Chicago Times._

_THE BONDMAN._ Yeni baskı. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Bu hikayeye gösterilen hoş karşılama beni neşelendirdi ve etkiledi, ancak böylesine sıcak bir karşılama kazanmak için, böyle bir kitabın, kendisine hem getiren hem de götüren okuyucuları olması gerektiğinin bilincindeyim... Hikayeme destan adını verdim, çünkü destansı yöntemi izliyor ve hiçbir noktada tarihin ağır sorumluluğunu veya gerçekler dünyasına karşı ciddi yükümlülüklerimi talep etmemeliyim. Ancak İzlandalıların 'The Bondman' olarak adlandırdıkları şeyin benim için bir önemi yok, eğer Grettir'i ve Troll ile yaptığı mücadeleleri okumaktan memnun oldukları açık yüreklilikle ve özgür zihinle okuyarak bana saygı göstereceklerse."--_Yazarın Önsözünden._

_CAPT'N DAVY'S HONEYMOON. Bir Manx İpliği._ 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 $.

"Bu yazarın yeni bir başlangıcı. Önceki eserlerinin aksine, bu küçük hikaye neredeyse tamamen mizahi, ancak altında bir miktar acıma
akıyor. Bir yazar her zaman hem trajedide hem de komedide eşit derecede başarılı olamaz, ancak Bay Hall Caine'in istisnalardan biri olduğu anlaşılıyor."--_London Literary World._

"'The Deemster'ın yazarıyla böyle parlak
bir mizahi küçük hikayede tanışmak hoş... Aynı Manx karakteri gözlemini ve aynı sanatsal becerinin çoğunu gösteriyor."--_Philadelphia
Times._

MAARTEN MAARTENS'İN ROMANLARI.

_THE GREATER GLORY. A Story of High Life._ MAARTEN MAARTENS tarafından, "God's Fool", "Joost Avelingh" vb.'nin yazarı. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Appleton'lar, Hollandalı romancıların önde geleni olan Maarten Maartens'in meziyetlerini keşfedene kadar, birçok Amerikalı okuyucunun Hollandalı romancıların olduğunu bilip bilmediği şüpheliydi. 'Tanrı'nın Delisi' ve 'Joost
Avelingh' adlı eserleri ona Amerikalı bir ün kazandırdı. Bizim düşüncemize göre, yeni yayınlanan bu eseri en iyisi... O bir epigram ustası, betimlemede bir
sanatçı, içgörüde bir peygamber."--_Boston Advertiser._

"Hollandalı romancının temasını nasıl geliştirdiği ve dönemin en etkileyici
hikayelerinden birini nasıl ortaya çıkardığı hakkında yeterli bir fikir vermek için birkaç sütun gerekirdi... Bu, ihmal edilemeyecek küçük bir roman sınıfına aittir."--_San
Francisco Chronicle._

"Maarten Maartens, entelektüel incelik ve hayal gücü açısından günümüzün ortalama romancısının çok üstündedir."--_Boston
Beacon._

_GOD'S FOOL._ MAARTEN MAARTENS tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Kitabın her yerinde, insan hayatlarının daha az ilgi çekici veya daha az ustalıkla anlatılmış bir hikayesini
tatmin edici kılacak epigramatik bir güç vardır."--_London
Saturday Review._

"Tamamen kolay, zarif, mizahi... Yazarın karakter çizmedeki
becerisi yadsınamaz."--_London Chronicle._

"Olağanüstü bir eser."--_New York Times._

"Maarten Maartens, günümüz edebiyatının girdaplarında sağlam bir yer edinmiştir.... Pathos, 'Tanrı'nın Aptalı'nın heyecan verici hikayesinde trajediye dönüşüyor."--_Philadelphia Ledger._

"Sadece önsözü bile yazarı günümüzün önde gelen İngiliz
romancılarından biri olarak damgalıyor."--_Boston Daily Advertiser._

"Hikaye harikulade derecede parlak... İlgi asla azalmıyor;
üslup gerçekçi ve yoğun; ve sürekli olarak altta yatan ince bir mizah akımı var.... Kısacası, modern edebiyat öğrencilerinin
okumadan geçmemesi gereken bir kitap."--_Boston Times._

"Dikkat çekici ilgi ve nokta içeren bir hikaye."--_New York Observer._

_JOOST AVELINGH._ MAARTEN MAARTENS tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

"Öylesine açıkça iyi ki, Hollanda kurgu edebiyatıyla tanışmanın yakında aramızda daha yaygın hale geleceği umudunu uyandırıyor."--_London Morning Post._

"Günümüzün sansasyonel romanlarının neredeyse hiçbirinde okuyucu daha fazla doğa veya daha fazla insan doğası bulamaz."--_London Standard._

"Çok yüksek tipte bir roman. Hem çok gerçekçi hem de çok
idealist."--_London Literary World._

"Yerel renklerle dolu ve ilginç ifadeler ve
önerilerle dolu."--_London Telegraph._

"Maarten Maartens harika bir hikaye anlatıcısı."--_Pall Mall Gazette._

"İngiliz kurgu yazarlarımız
defnelerine bakmak zorunda kalacaklar."--_Birmingham Daily Post._

İKİ DİKKAT ÇEKİCİ AMERİKAN ROMANI.

_CESURLUĞUN KIRMIZI ROZETİ. Amerikan İç Savaşı'ndan Bir Bölüm._
STEPHEN CRANE tarafından. 12 ay. Kumaş, 1,00 $.

"Bay. Stephen Crane, söyleyecek yeni bir şeyi ve
sonuç olarak bunu söylemenin yeni bir yolunu bulan büyük bir sanatçıdır.... 'The Red Badge of
Courage'da Bay Crane kesinlikle bir başyapıt yaratmıştır.... Tolstoy'un 'La Guerre et la Paix' veya Zola'nın 'La Debacle' adlı eserlerinin en canlı sahneleriyle
karşılaştırılmaya meydan okuyan bir resim çizmiştir."--_London
New Review._

"Edebiyatın tüm yelpazesinde, 'The Red Badge of Courage' kadar
inceleyici analizleri olan, gerçeğin damgasıyla bu kadar belirgin
olan hiçbir şeyi hatırlayamayız. ... Savaşın stresi altındaki ortalama zihnin dikkate değer bir incelemesi... Tekrar ediyoruz, gerçekten
iyi bir
başarı."--_London Daily Chronicle._

"Sadece dikkate değer bir kitap değil; bu bir vahiydir.... İnsan, belki bir veya iki istisna dışında, modern savaşın daha önceki tüm
tanımlarının en soyutlamalar olduğunu hissediyor."--_St. James Gazette._

"Kişiyi geri dönülmez bir şekilde tutar. Bir kere
kavrayışına girdiğinizde, birliklerin ilk yürüyüşünden kapanış sahnelerine kadar, direnme olasılığı yoktur.... Bay Crane, tekrar ediyoruz, dikkate değer bir kitap yazmıştır. Onun içgörüsü ve gerçekleştirme gücü dehaya eşdeğerdir."--_Pall Mall
Gazette._

"Amerikan kurgusunda, insanların savaş dediği şeyi oluşturan garip şekilde karışmış koşulları tasvir ettiği canlı, uzlaşmaz, neredeyse saldırgan canlılıkta onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur...
Bay Crane, Amerikan edebiyatına daha önce hiç yapılmamış bir şey kattı ve bu, kendine özgü bir şekilde, taklit edilemez."--_Boston
Beacon._

"Daha önce görkemli savaşın karanlık tarafı hiç bu kadar iyi tasvir edilmemişti.... Hikayenin tamamındaki aksiyon muhteşem ve her şey renk, hareket ve canlılıkla parlıyor. Stil, bir kılıç kadar keskin ve parlak ve bir Kipling bu konuda daha iyisini
yapamadı."--_Chicago Evening Post. _

_KRALIN MEYDAN OKUMASI. Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı._
CHAUNCEY C. HOTCHKISS tarafından. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"Hikayenin tamamı o kadar sürükleyici ki bitirmek için gecenin geç saatlerine kadar oturacaksınız. Devrimin muhteşem gerçek bir resmini gördüğünüz hissiyle bir kenara bırakacaksınız."--_Boston Herald._

"Hikaye güçlü bir hikaye -- heyecan verici. Gerçek Amerikalıyı heyecanla kızdırıyor, gözleri acıyana kadar bölüm bölüm okuyor; ve vatanseverlikle dumanlanıyor."--_New York Mail and Express._

"Kalp hızla atıyor ve kendimizi anlatılan sahnelere katılırken hissediyoruz... Kitap genel olarak Amerikan edebiyatına bir katkı."--_Chicago Evening Post._

"Yılın en okunabilir romanlarından biri... Bir aşk romanı olarak büyüleyici, heyecan verici maceralarla ve vatanseverlik cesaretiyle dolu."--_Boston Advertiser._

"Bu aşk romanı, Devrim döneminin kurgusunda tatmin edici bir işleme en çok yaklaşan roman gibi görünüyor "--_Buffalo
Courier._

"Temiz, sağlıklı bir hikaye, romantizm ve ilginç
macera dolu.... Hikayenin hem konusu hem de olaylar ilgi çekici.... Dikkat çekici derecede dengeli ve sürükleyici bir
roman."--_Milwaukee Journal._

New York: D. APPLETON & CO., 72 Fifth Avenue.

Arthur Morrison'ın Project Gutenberg'in Martin Hewitt Günlükleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF MARTIN HEWITT ***

***** This file should be named 37820.txt or 37820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/2/37820/

Produced by Malcolm Farmer, Rory OConor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
