*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter and Polly in Winter (Kışın Peter ve Polly)
Yazar: Rose Lucia
Yayın Tarihi: October 24, 2011 [EBook #37837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peter and Polly in Winter, by Rose Lucia

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter and Polly in Winter

Author: Rose Lucia

Release Date: October 24, 2011 [EBook #37837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER AND POLLY IN WINTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PETER VE POLLY KIŞIN

YAZAR

ROSE LUCIA

Eskiden Montpelier, Vermont İlkokulu Müdürü

_"Peter ve Polly İlkbaharda", "Peter ve Polly Yazda" ve "Peter ve Polly Sonbaharda" kitaplarının yazarı._

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

NEW YORK CINCINNATI CHICAGO

BOSTON ATLANTA

TELİF HAKKI, 1914, ROSE LUCIA'YA AİTTİR.

TELİF HAKKI, 1914, BÜYÜK BRİTANYA'DA.

PETER VE POLLY KIŞIN.

E. P. 21

C. M. G.'ye

[İllüstrasyon: _Frontispiece_ HARİTA]

İÇERİK

PETER VE POLLY
KUŞLARIN ETİKETLEME OYUNU
TAŞ DUVARLI POSTANE
YAPRAKLARDA OYNAMA
"YAPRAKLAR NASIL DÖNER"
ŞENLİK ATEŞİ
PETER'A YARDIM EDEN TAVUK
İLK BUZ
ÜÇ TAHMİN
İLK KAR FIRTINASI
YILDIZ KAR TANESİ
PETER'IN BÜYÜKANNEYE NASIL YARDIM ETTİ
KAR ADAM
PETER'IN RÜYASI
NOEL AĞACINI KESME
HEDİYE KUTUSU
NOEL SABAHI
KAR EVİ
İGLONUN DÜŞÜŞÜ
PETER'IN DİŞİNİ ÇEKMEK
BABA İLE ARAÇ KULLANMAK
STAG
POLLY'NİN KUŞ PARTİSİ
YENİ KIZAK
BROWNİ
TABAK KIZAKLAR
KEDİ VE KOPYACI
POLLY'NİN KAR AYAKKABILARI
KIŞIN ORMAN
KIŞ PİKNİĞİ
DİKİŞ DERSİ
BUZDA BALIKÇILIK
PEKMEZLİ ŞEKERLEME YAPMAK
BÜYÜKANNENİN DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ
AÇIK ATEŞİN YANINDA

KIŞIN PETER VE POLLY

PETER VE POLLY

Peter Howe küçük bir çocuk. Polly onun kız kardeşi. Peter'dan
büyük.

Beyaz bir evde yaşıyorlar. Ev bir tepede. Şehirde değil.
Kırda.

Yakınlarında ev yok. Ama etrafında ağaçlar ve
tarlalar var.

Yazın bu tarlalar yeşil. Kışın kar onları kaplıyor.

Tarlalar ve tepeler ev kadar beyaz. Sonra karda
oynamak eğlenceli.

Peter kar tanelerini izlemeyi sever. Onlara "beyaz kelebekler" der.
Ama ne olduklarını bilir.

Arkadaşı, Hikaye Hanımı ona söyledi. Bunlar sadece donmuş bulutlar.

Peter ona, "Bence yağmur damlalarından daha güzeller. Onlar da
havada uçabilirler. Yağmur damlaları uçamaz. Ben kışı
yazdan daha çok severim." dedi.

"Yakında kış gelecek, Peter," dedi Hikaye Hanımı. "Ama önce birçok şey
olmalı.

"Kuşlar uçup gitmeli. Yapraklar kırmızı ve sarıya dönmeli. Sonra
düşecekler ve sen onları yığınlar halinde toplayabilirsin. Fındık için ormana
gideceğiz.

"Kış gelmeden önce bütün bunlar olacak."

"Evet," dedi Peter. "Ve büyükannem bana kalın çoraplar örmeli. Ve babam bana kışlık bir palto almalı. Büyükannem de
Wag-wag için çorap örmeli."

"Ama Wag-wag bir köpek, Peter. Köpeklerin çoraba ihtiyacı yoktur."

"Köpeğimin ihtiyacı var," dedi Peter. "Onun da bir paltoya ihtiyacı var. Tüyleri kısa. Onu
sıcak tutmayacak. Babama ona bir palto almasını söyleyeceğim."

"Yap, Peter," dedi Hikayeci Kadın. "Köpeklere karşı nazik olmak iyidir. Ve
Wag-wag paltosunu ve çoraplarını giydiğinde onu bana getir.
Ben de fotoğrafını çekeceğim."

KUŞLARIN ETİKET OYUNU

Sonbahar. Yaz gerçekten bitti. Ama hala sıcak. Jack Frost henüz
işine başlamadı.

Peter ve Polly kuşları izliyorlardı. Günlerdir büyük sürüler halinde kuşları
gördüler. Yazın çok fazla kuş yoktu.

Bir gün birkaç kızılgerdan gördüler. Bunlar ağaçtan ağaca uçuyordu.

Peter, "Parti yaptıklarını biliyorum. Yakalamaca oynuyorlar." dedi.

"Belki de öyledir," dedi babası. "Belki de her kuş, yakaladığı kuşa bir şeyler anlatıyordur."

"Ne anlatıyor?" diye sordu Peter.

"Sanırım, 'Kardeş kuş, kışın geldiğini bilmiyor musun? Yakında kar yağacak. O zaman ne yapacağız?

"Yiyecek bulamıyoruz. Donacağız. Gel, Güney'e uçalım. Orası sıcak."

"Kardeş kuş ne diyor?" diye sordu Peter.

"Sanırım kardeş kuş, 'Güney'e çok uzak. Oraya uçmak
birçok gün ve gece alacak.

"'Çocuklarımızın kanatları yeterince güçlü mü? Gitmeyi sevmiyorum. Ama
gitmemiz gerektiğini biliyorum.'"

"Gitmeyi gerçekten sevmiyor mu?" diye sordu Peter.

"Bilmiyoruz, Peter. Kızılgerdanlar yuvalarını burada yaparlar. Mavi
yumurtalarını buraya bırakırlar. Küçük kuşlarını burada yumurtlarlar. Bunu
Güney'de asla yapmazlar.

"Ayrıca, güzel şarkılarını burada söylerler. Güney'de asla söylemezler. Kuzey'i daha çok sevdiklerini düşünmek hoşumuza gider. Ama,
elbette, bilmiyoruz."

"Geri dönüş yollarını nasıl bulabilirler?" diye sordu Polly.

"Biz de bilmiyoruz, Polly. Birçok kuş gece uçar.
Sonra günün bir kısmında dinlenirler."

"Karanlıkta yolumu bulamadım," dedi Polly.

"Ama kuşlar bulabilir," dedi baba. "Nasıl olduğunu bilmiyoruz. Bazı kuşlarımızın kış yurdu buradan binlerce mil uzakta."

"Kırlangıçları izlemeyi severim," dedi Polly. "Bir telefon telinde sıraya dizilirler. Sonra biri diğerine uçar. Bir dakika içinde hepsi
uçar.

"Sanırım yakında gideceklerinden bahsediyorlar. Umarım
kaybolmazlar."

"Evet," dedi baba. "Yakında gidecekler. Ama belki de bu kuşlardan bazıları gelecek yaz buraya geri döner."

"Keşke onları tanıyabilseydik," dedi Polly.

"Bu kış birkaç kuşumuz kalacak," dedi baba. "Bazılarını
tanıyorsun. Civcivleri ve ağaçkakanları biliyorsun. Ve bu kış sana diğerlerini göstereceğim."

"Yuva ve yumurta avlayabilir miyiz, baba?" diye sordu Peter.

"Avlanabiliriz, Peter, ama kışın yumurta bulamayız. Başka
şeyler bulacağız. Belki beyaz ayaklı fareyi buluruz. O bazen
yaşlı bir kuş yuvasında yuva yapar."

"Bir fare ağaçlara tırmanabilir mi, baba? Eğer bir kuş yuvasında yaşıyorsa,
kuş yumurtaları bırakır mı?"

"Ağaçlara tırmanabilir, Peter. Ama yumurtlayamaz. Bir gün Bay Beyaz Ayak'ı bulabilecek miyiz
bakalım.

"Ama önce kuşların uçup gitmesini ve karın yağmasını izleyeceğiz."

TAŞ DUVARLI POSTANE

Peter'ın evinin etrafında güzel bir tarla var. Bu Bay Howe'un samanlığı.
Bu kitabı ön taraftaki haritada bulabilirsiniz.

Çocuklar bu tarlayı seviyor. Yıl boyunca keyifli bir
yer.

İlkbaharda burada mavi menekşeler buluyorlar. Yazın uzun otların arasında yuva yapan
kuşları izliyorlar. Kışın burada
kabuğun üzerinde kayıyorlar.

Tarlanın diğer tarafında birkaç ağaç var. Bunlar
ceviz ağaçları. Ağaçların önünde bir taş duvar var.

Peter ve Polly bu duvarın yanında oynamayı seviyorlar. Bazen bunun bir
postane olduğunu düşünüyorlar.

Duvardaki delikler kutular. Herkes için bir kutu var köy. Peter'ın birden fazla kutusu var; Polly'nin de.

Çocuklar sırayla postacı oluyorlar. Peter postacıysa, Polly postayı çağırıyor.

Gerçek postane babalarının dükkanında. Bu yüzden Bay Howe'un postaları kutulara koyduğunu sık sık görmüşler.

Kartpostallar için küçük çubuklar kullanıyorlar. Yapraklar harfler.
Taşlar paketler. Bazen kutular postayla dolu oluyor --özellikle Peter ve Polly'nin.

Çoğu zaman Noel zamanıymış gibi oynuyorlar. Sonra kutular paketlerle dolu oluyor. Her pakette ne olduğunu tahmin etmek eğlenceli.

Bir gün Peter, "Bu pakette bir bıçak var. Beğendim.
Bu pakette bir çekiç var. Onunla bir ev yapacağım." dedi.

"Bu pakette bir oyun var. Polly, benimle oynar mısın? Ve,
O Polly! Bu pakette bir midilli var! En çok istediğim şey bu."

"Ama Peter, bir midilli senin posta kutuna sığmayacak kadar büyük. Postayla gelmez."

"O zaman Noel Baba getirir," dedi Peter. "Eğer alırsam, nasıl
geldiğini umursamıyorum."

Bir gün çocuklar cevizlerin düştüğünü gördüler.

Polly, "Toplayabildiğimiz kadarını toplayalım. Onları posta kutularımıza
koyacağız. Dolunca, arabanı getireceğiz. Sonra cevizleri
eve götürebiliriz. Önümüzdeki kış kıracağız."

Böylece kutuları cevizlerle doldurdular. Cevizler hala yeşildi. Çocuklar ellerini onlarla
lelebet lekelediler. Fındıklarla oynarken iki sincap gördüler. Bunlar üstlerindeki ağaçlarda oturuyorlardı. Peter ve Polly'yi parlak gözleriyle izlediler ve onları epeyce azarladılar.

"Fındıklarımızı istiyorlar," dedi Polly. "Ama onları posta kutularımıza koyduk. Onları saklayacağız."

Ertesi gün çocuklar fındıklarını almaya gittiler. Peter'ın arabasını da yanlarına aldılar. Sizce ne buldular?

Kutularını boş buldular! Fındıkların hepsi gitmişti!

"Buraya kötü biri gelmiş," dedi Peter.

Polly güldü. "Bunu hep söylersin, Peter. Bence o sincaplardı. Ve umursamıyorum, çünkü bu kış fındıkları yemek için onlara ihtiyaçları var."

"Ben de umursamıyorum," dedi Peter. "Sanırım kutularımızı kilitlemeyi unuttuk."

"Belki de unuttuk," dedi Polly. "Ama sanırım sincaplar kutuların kendilerine ait olduğunu
düşündüler. Postalarını almak için geldiklerinde kutuları
dolu buldular. Ne kadar da memnun olmuş olmalılar! Hadi onlar için daha fazla fındık
alalım."

Böylece çocuklar posta kutularını tekrar fındıkla doldurdular. Sonra
eve gidip onları sincaplara bıraktılar.

YAPRAKLARDA OYNAMA

Bir gün Peter onu memnun eden bir şey gördü. Bir akçaağaçtaki kırmızı yapraklı bir daldı.

Annesine, "Yakında kış gelecek." dedi.

"Neden böyle düşünüyorsun, Peter?"

"Kırmızı yapraklar gördüm," dedi Peter.

"Ama Peter, birkaç kırmızı yaprak sayılmaz. Yazın kırmızı yapraklar vardır. Çok sayıda kırmızı, sarı ve kahverengi
yaprak görene kadar izlemelisin."

"Yaprakları kırmızı ve sarı yapan nedir, anne? Bu sihir mi?" diye sordu Peter. "Bunu yapabilir misin?"

"Belki de bir tür sihirdir, Peter. Bulutların kara dönüşmesi gibi. Bunu yapamam."

Sonra Peter tüm ağaçların dönmesini bekledi. Sonunda renklerle
parladılar.

Akçaağaçlar kırmızı ve sarıydı; meşeler koyu kırmızıydı. Kayınlar
parlak sarıydı.

Evin önündeki karaağaçlar bile sarıydı. Polly şimdi her zamankinden
daha çok sallanmayı seviyordu. Salıncak sarı yaprakların arasında yolunu buldu.

Sonra bir gün yapraklar düşmeye başladı. Birkaç tane birden düştüler. Ertesi gün daha fazlası düştü, sonra bir sonraki gün ve bir sonraki gün.

Polly, "Kar tanelerinden daha güzeller. Kar beyaz.
Bunların güzel renkleri var. Havada uçuştuklarını gör." dedi.

Sonunda ağaçların çoğu çıplaktı. Yapraklar yerde yatıyordu.

Sonra Peter, "Ah, zavallı ağaçlar! Üzerlerinde hiç giysi yok. Çok
üzgünüm." dedi.

Polly, "Yapraklar giysi değil. Onlar çocuk. Şimdi
yattılar. Kar onların battaniyesi. Kar geldiğinde, onları
sıcak tutacak. Onları yalnız bırakırsak, bütün kış uyuyacaklar. Bunu
bir şiirde öğrendim." dedi.

"Henüz uyuyamıyorlar," dedi Peter. "Onlara izin vermeyeceğim. Onları
uyandıracağım."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Polly.

"Onların içinde koşacağım. Bu onları uyanık tutacak. Şimdi yapacağım. Hadi
! Benim kadar gürültü yapıp yapamayacağına bak."

Bir süre sonra çocuklar yaprakları büyük yığınlar halinde topladılar. Sonra
yığınların içine atladılar. Bu yaprakları dağıttı. Ama çocuklar umursamadı. Tekrar topladılar.

Bir keresinde Peter yaprakların çok derin olmadığı bir yere atladı. Bir
gümlemeyle yere indi. Şaşırmıştı. Ama fazla yaralanmamıştı.

Annesine, "Aşağı indiğimde dişlerim gürültüyle kapandı." dedi.

Anne, "Dilinizin engel olmaması ne büyük şans.
Çok
ısırmış olurdunuz." dedi.

"İkiniz de içeri gelin. Ellerinizi ve yüzünüzü yıkamalısınız. Baba
yakında eve gelecek. Yarın yapraklarda oynayabilirsiniz."

YAPRAKLAR NASIL DÖKÜLDÜ[1]

Size yaprakların nasıl düştüğünü anlatacağım.
Büyük Ağaç çocuklarına,
"Uykulu oluyorsun, Sarı ve Kahverengi,
Evet, çok uykulusun, küçük Kırmızı;
Yatağa gitmenin tam zamanı." dedi.

"Ah!" diye yalvardı her aptal, somurtkan yaprak,
"Biraz daha kalalım;
Sevgili Baba Ağaç, kederimize bak;
Çok güzel bir gün
Gitmek istemiyoruz. "

Yani, sadece bir neşeli gün için
Büyük Ağaca yapraklar yapıştı,
Şakalaştılar, dans ettiler ve istediklerini yaptılar,
Sonbahar esintileri sallanırken,
Tüm sporlarını fısıldayarak,--

"Belki büyük Ağaç unutur,
Ve bahara kadar kalalım,
Eğer hepimiz yalvarır, kandırır ve telaşlanırsak."
Ama büyük Ağaç böyle bir şey yapmadı;
Fısıltılarını duyduğunda gülümsedi.

"Hadi çocuklar, hepiniz yatağa," diye bağırdı;
Ve yapraklar dualarını teşvik etmeden önce
Başını salladı ve her yere,
Her yerde çırpınıp hışırdadı,
Yapraklar havada hızla aşağı indi.

Onları gördüm; yerde yatıyorlardı,
Altın ve kırmızı, toplanmış bir sürü,
Uzaklardan birinin,
Koluna yığılmış beyaz yatak örtülerinin,
Onları güvenli ve sıcak bir şekilde sarmasını beklediler.

Büyük çıplak Ağaç aşağı baktı ve gülümsedi,
"İyi geceler, sevgili küçük yapraklar," dedi.
Ve aşağıdan, her uykulu çocuk, "İyi geceler," diye cevap verdi ve, "Yatağa gitmek çok güzel!" diye mırıldandı.

--SUSAN COOLIDGE.

[1] Telif hakkı, 1889, Roberts Brothers.

ŞENLİK ATEŞİ

Ertesi gün baba, "Peter ve Polly, benim için çalışır mısınız? Yapraklarınızı
satın almak istiyorum. Üç yük için size bir sent veririm." dedi.

"Oh, iyi, iyi!" dedi Polly.

"Oh, iyi, iyi!" dedi Peter.

"Yaprakları bahçedeki bir yığına koymalısın. Sana
nereye koyacağını göstereceğim."

"Onlarla ne yapacaksın, baba?" diye sordu Polly.

"Bu gece göreceksin, eğer iyi bir işçiysen."

Gece rüzgar yaprakları savurmuştu. Bu yüzden çocuklar
bir kez daha topladılar.

Sonra büyük sepeti tamamen doldurdular. Yaprakları olabildiğince
zorla paketlediler.

"Bu iyi bir ölçüdür," dedi Polly. "Babam dükkânında her zaman iyi bir
ölçü verir. Bu yüzden sen ve ben de öyle yapmalıyız."

Bahçeye her bir sepet dolusu yaprak götürdüklerinde, Polly bir
kağıt parçasına bir işaret koydu.

Sonunda bahçe temizlendi. Bahçeye yirmi dokuz yük
çıkartmışlardı. Neredeyse bütün gün çalışmışlardı.

Akşam yemeğinde babam, "Siz iyi işçilersiniz, kızlar. Bahçemiz
çok temiz görünüyor. Kışa hazır.

"Sen de yaprakları bahçeye dikkatlice yığdın. Peki, sana ne kadar
borcum var?"

"Yirmi dokuz yük aldık, baba," dedi Polly. "Keşke otuza
bir tane daha olsaydı."

"Bunu neden istiyorsun, Polly?"

"Çünkü otuzda üç, yirmi dokuzdan daha iyi gider."

"Peki," dedi baba, "biz buna otuz yük diyelim, Polly. Seni
yaprakları sepete çok sert bir şekilde yerleştirirken gördüm.

"Bana bu kadar iyi bir ölçü vermek için dürüst işçilersiniz. Hadi Polly, otuzda üç kaç kere gidiyor?"

"On kere, baba. Yani bize on sent borçlusun. Her birimiz beşer sent alacağız."

"Çok iyi, Polly. İşte paran. Sana bir sürprizim var.
Ceketlerini
giyip bahçeye gel. Annen de gelecek."

Bahçede, babayı yaprak yığınının yanında buldular. Üzerine
bir sürü şey
atmıştı.

"Eve erken geldim ve bahçeyi temizledim. Şimdi, bütün bu şeylerle
ne yapacağız?" dedi.

"Yak, yak!" diye bağırdı iki çocuk aynı anda. "Bir şenlik ateşi, bir şenlik ateşi!"

"Tamam," dedi baba. "Yakabilirsin. İşte sana bir kibrit,
Polly. Ve işte sana bir kibrit, Peter. Ateşini yak."

Polly ve Peter büyük yığını yaktılar. Kısa süre sonra kırmızı alevler
yukarı fırladı. Bahçeyi aydınlattılar. Ateşten daha
uzak çok
karanlıktı.

"Aman, bak, bak, anne!" diye haykırdı Polly. "Alevler kırmızı ve sarı yapraklar kadar
güzel. Yapraklardan renk mi almışlar? Ne kadar
sıcaklar!"

[İllüstrasyon: Çocuklar ateş sönene kadar etrafında dans ettiler.
Sonra anne onları eve aldı. Yatma vaktiydi.]

PETER'A YARDIM EDEN TAVUK

Peter iyi bir çocuk. Ama çok yaramaz olabiliyor. Anne ve baba bunu biliyor. Büyükanne Howe ve Polly de biliyor.

Görüyorsun ya, Peter her zaman kendi yolunu istiyor. Ve bunun küçük
erkekler ve küçük kızlar için
iyi olmadığını biliyorsun.

Peter öğünleri arasında kek yiyemez. Her zaman içecek sütü olabilir. Bazen ekmek ve reçel veya ekmek ve şeker yiyebilir.

Bunu çok sever. Ama ekmeğin kabuklarını sevmez.
Bu yüzden sadece yumuşak kısmını yerdi. Kabukları atardı.

Ama masada onları atamazdı.

Sonra onları tabağının kenarının altına koyardı. Bilirsin işte.

Anne tabağı aldığında, masada bir kabuk olurdu. Çok iyi görünmezdi.

Bir gün baba, "Peter, artık büyüdün. Neredeyse beş yaşındasın. Kabuklarını yiyebilecek kadar büyüdün.

"Sana nasıl yapılacağını öğrenmen için bir hafta süre vereceğim. Bundan sonra masada bir daha kabuk görmeyi beklemem."

Peter, babası böyle konuştuğunda, söylediklerini kastettiğini biliyordu. Fakat
küçük çocuk, kabuklarını yemesi gerekene kadar
yemeyeceğini düşündü.

Kendi kendine, "Bir hafta içinde hepsini yemeye başlayacağım. Fakat şimdi
yine de
tabağımın altına koyacağım." dedi.

Bu yüzden, tabağı her alındığında, kabuklar oradaydı.
Peter babasının onlara baktığını görmedi. Ve babası
onlar hakkında daha fazla bir şey
söylemedi.

Yavaş yavaş, Petrus babasının unuttuğunu düşünmeye başladı.

Bu yüzden, hafta bittiğinde, kendi kendine, "Babamın unuttuğundan eminim. Kabuklarımı bırakmaya devam edeceğim." dedi.

Fakat babası unutmamıştı. Sadece Petrus'un itaat edip
edemeyeceğini görmek için bekliyordu.

O öğlen Petrus'un bir kabuk bıraktığını gördü.

"Oğlum, kabuklarını yemeyi öğrenmedin." dedi. Ve itaat etmeyi
öğrenmedin. Sana öğretmeliyim."

Sonra Peter daha da yaramazlaştı. "Eski kabuğu sevmem. Eski kabuğu
atacağım. O zaman yiyemem." dedi.

Kabuğunu alıp sandalyesinden aşağı atladı.

Babası, "Peter!" diye seslendi.

Ama Peter durmadı. Kapıya koştu ve kabuğu
çimenlerin üzerine fırlattı.

Babası onun peşinden gitti. "Kabuğunu alabilirsin, Peter," dedi.

Bu sefer Peter itaat etmeye başladı. Çok yaramazlık yaptığını biliyordu.
Ama kabuğa ulaşmadan önce yaşlı bir tavuk koşarak geldi. Onu gagasıyla kaptı ve
gitti.

Peter babasına baktı. Babasının ne yapacağından emin değildi.
Tavuğun kabuğu almamasını neredeyse diledi.

Baba sadece güldü. "O yaşlı tavuk senin arkadaşın, Peter." dedi. O olmasaydı, o kabuğu yerdin."

"Biliyorum," dedi Peter. "Ve baba, üzgünüm. Yaramazlık yapmayı sevmiyorum. İyi olacağım. Şimdi seni memnun etmek için kabuklarımı yiyeceğim."

Ve bundan sonra yaptı.

İLK BUZ

"Su artık taşa döndü,
Üzerinde yürüyebileceğim bir taş."

Bir sabah annem, "Polly, benim için markete gider misin? Bir kutu mısıra ihtiyacım var. Akşam yemeğinde yemeliyiz." dedi.

"Peter da gidebilir mi, anne?"

"Ah, evet, Peter isterse gidebilir. Koş ve onu bul."

Polly ve Peter artık dükkana gitmeyi seviyorlardı. Orası babalarına aitti. Bazen ona eşyaların paketini açmasında yardım ediyorlardı. Bazen oturup müşterileri izliyorlardı.

Bazen de onların dükkanda oynamasına izin veriyordu. Bir zamanlar Polly gerçekten de başka bir küçük kıza biraz şeker satmıştı.

Ama bugün oynamak için kalamazlardı. Anneleri için mısır konservesini alıp eve dönmeleri gerekiyordu.

Tepeden aşağı indiler. Demiryolu raylarında durdular.
Bir tren aradılar. Göremeyince rayların üzerinden koştular.

Sonra köprüye geldiler. Bunu bu kitabın önündeki haritada bulabilirsiniz.

Aşağıda, korkuluktan aşağı suya bakmak için durdular.

"O Polly!" dedi Peter. "Suyun üzerinde ne var?"

"Neden, buz, Peter. Suyun üstü donmuş. Bak, buz neredeyse nehrin üzerinden geçiyor."

"Buz, buz!" diye bağırdı Peter. "Şimdi kış neredeyse geldi. Yapraklar
gitti. Buz geldi. Hadi koşup babaya söyleyelim."

Çocuklar dükkana koştular.

"Baba, baba," diye seslendi Peter, "buz gördük!"

"Ben de gördüm," dedi baba. "Nerede gördün?"

"Köprüden gördük. Nehrin kenarları donmuş. Ortası
donmamış."

"Evet," dedi baba. "Önce kenarlardan donar, çünkü su orada daha yavaş
akar. Ortada daha hızlı akar.

"Her soğuk gecede o buz büyür. Yakında nehrin ortasını da
kaplar. Ve aynı zamanda daha kalınlaşır."

"Yavaş yavaş o kadar kalınlaşır ki üzerinde yürüyebiliriz. O zaman
kaymayı öğrenmenin zamanı gelir. Belki bu kış öğrenebilirsin."

"Buz yeterince kalınlaştığında, insanlar onu bloklara keser. Onlarla
ne yapacaklar?"

"Onlardan evler yapacaklar," dedi Peter.

"Ah Peter, biz Eskimo değiliz," dedi Polly. "Biliyorum, baba. Buzu
büyük buz evlerine koyacaklar. Sıcak yaz aylarında kullanmak için saklayacaklar. Geçen kış bunu yaptıklarını gördüm."

"Haklısın, Polly. Yazın buzumuz oradan geliyor."

"Nehirdeki tüm su donuyor mu, baba? Balıklar nereye gidiyor? Buzun içindeler mi?"

"Buz, sudan daha hafiftir, Peter. Bu yüzden suyun üstünde kalır. Nehrimizin dibi donmaz. Balıklar oradadır.
Bizim gibi soğuğu umursamıyorlar.

"Sadece buzdan bahsetmek için mi dükkana geldiniz, civcivler?"

"Hayır, baba," dedi Polly. "Bir kutu mısır almaya geldik. Köprüdeyken buzu
gördük."

"O zaman mısır burada. Onu anneme götür ve ona buzdan bahset."

Çocuklar gittiler. Köprüye geldiklerinde Peter buzun üzerine birkaç
küçük taş düşürdü. Ama buz kırılmadı.

"Artık kalın olmalı, Polly," dedi. "Keşke kayabilseydik."

"Biz o taşlardan daha ağırız, Peter. Bence soğuk, babanın bize izin
vermesi için
buzun daha da büyümesine neden olacak. Ve zaten
kayacak
yerimiz yok."

"Anneme de bundan bahsedelim, Polly. Belki o
bir şeyler biliyordur."

Böylece Peter ve Polly annelerini bulmak için tepeye doğru koştular.

ÜÇ TAHMİN

"Polly ve Peter," dedi Bay Howe, "Sizin için bir şeyim var. Kışın kullanılacak bir şey, yazın değil. Üç tahmininiz olabilir."

"Kızak olamaz," dedi Polly, "çünkü kızaklarımız var."

"Bir palto olamaz," dedi Peter, "çünkü paltolarımız var."

"Ayrıca eldivenlerimiz, tozluklarımız ve galoşlarımız da var," dedi Polly.

"Benim midillim olabilir," dedi Peter.

"Hayır," dedi Polly. "Olamaz, Peter. Yazın bir midilli kullanabiliriz. Bunu tahmin etmeyelim."

"Yenebilir mi, baba?" diye sordu Peter. "Şimdi açım."

"Hayır, Peter. Ve dört tane var; her biriniz için iki tane. Onlar
sert ve parlak."

"Silahlar, silahlar!" diye bağırdı Peter.

"Bir tahmin gitti, Peter. İki silahla ne yapardın?"

"Bizim giymemiz için mi, baba?" diye sordu Polly.

"Evet, Polly, ama her zaman değil. Evde giyemezsin."

"O zaman ne olduklarını biliyorum, baba. Her birimiz için iki tane varsa,
bu her ayak için bir tane demektir. Şimdi tahmin edemiyor musun, Peter?"

"Lastik çizmeler," diye bağırdı Peter.

"Sanırım paten, baba. Ve sevindim. Buzu gördüğümüzden beri
bir tane istiyordum."

"İyi bir tahminde bulundun, Polly. Bana koridordaki kutuyu getir."

Bay Howe kutudan iki çift yeni parlayan paten çıkardı.

"Oh, güzel, güzel!" Çocuklar kutunun içinde ne olduğunu gördüklerinde bağırdılar.

"Şimdi paten kaymaya gidiyoruz," dedi baba. "O zaman deneyebiliriz."

Nehrin kenarında durdu. Çocukların patenlerini giydi.
Sonra kendi patenlerini giydi.

"Size nasıl yapılacağını göstereceğim," dedi. "O zaman size biraz
yardımcı olurum."

Önce bir ayağıyla sonra da diğer ayağıyla nasıl vuruş yapacaklarını gösterdi. İzleri şöyle görünüyordu:

[İllüstrasyon]

Sonra Polly denedi, ama izleri şöyle görünüyordu:

[İllüstrasyon]

"Bu yol değil, Polly," dedi babası. "Sağ ayağınla
kayıyorsun. Ama sadece sol ayağınla itiyorsun. İkisiyle
kaymalısın. Beni tekrar izle."

Sonra Peter denedi. İzleri şöyle görünüyordu:

[İllüstrasyon]

Çarpı, Peter'ın düştüğü yeri işaret ediyor. Ama umursamadı. O
ayağa kalktı ve tekrar denedi.

Polly daha iyi gidiyordu. Bu yüzden babası onu tuttu ve ona biraz yardım etti.

"Tek başına öğrenmeni istiyorum. O zaman iyi bir patenci olursun." dedi. "Eğer
sana her zaman yardım edersem, asla tek başına kayamayacaksın."

Polly, "Öğretmenim bize bunu söylüyor. Diyor ki, 'Sana nasıl yapılacağını
göstereceğim. Ve sana biraz yardım edeceğim. O zaman
kendin için denemelisin."

"Bu iyi," dedi baba. "Her şeyi tek başına yapmayı öğrenmelisin. Öğretmenin ve baban her zaman yakınlarda olmayacak."

Kısa süre sonra patenler çıkarıldı. "İlk seferde çok uzun kalmamalıyız," dedi baba. "Yarın tekrar gelebilirsin. Kar yağana kadar
her gün kayabilirsin."

"Ah, baba, kayabilir miyiz?" diye bağırdı Peter ve Polly, zıplayıp
aşağı inerek. "Ve kar yağdığında, onu buzdan süpürebiliriz."

"Belki de artık kar yağmasını istemem," dedi Peter. "Belki
kaymayı daha çok seviyorum."

"Yine de kar yağacak, oğlum," dedi baba. "O yüzden
dilesen de olur. Kesinlikle yağacak."

"Şimdi, hoşça kalın. Hepimiz iyi vakit geçirdik. Patenlerimi eve götür
ve sen de seninkileri kuruturken onları kurut. O zaman paslanmazlar. Bir dahaki gelişimizde
annemizi de getireceğiz."

İLK KAR FIRTINASI

Bir sabah anne Peter'a seslendi, "Uyan, Peter! Pencerenden
dışarı bak. Kış geldi."

Peter onu kovalayan büyük bir kardan adam hakkında rüya görüyordu. Yataktan
atladı ve "O zaman beni yakalayamadın, yaşlı kardan adam. Çok erken
uyandım." dedi.

Pencereye koştu. Zemin beyazdı. Ağaçlar beyazdı.
Hava Peter'ın çok sevdiği beyaz kelebeklerle doluydu.

"Oh! Oh!" diye bağırdı. "Dışarı çıkıp oynamalıyım! Dışarı çıkıp oynamalıyım!"

"Giyinmeden olmaz, Peter," dedi anne. "O zaman kahvaltını
yapmalısın. Ondan sonra dışarı çıkabilirsin."

Kahvaltıda baba, "Dün karanlıktan beri bir ayak kar yağdı.
Kaç inç, Polly?" dedi.

"On iki inç, baba. Sence bu kar kalıcı mı?
Yoksa eriyecek mi?"

"Bence kalacak, Polly. Kızak zamanı."

Peter ve Polly paltolarını ve şapkalarını, taytlarını, galoşlarını
ve eldivenlerini giydiler. Sonra dışarı çıkmaya hazırdılar.

İlk başta Peter bahçede koşturdu. Koşarken karı tekmeledi.
Karlar her yerine uçtu.

"Polly, Polly!" diye seslendi. "Artık bir kardan adamım. Seni
rüyamdakinin beni kovaladığı gibi kovalayacağım."

Onun peşinden koştu. Onu yakaladığı anda, o kaydı. İkisi de
aşağı indi. Baştan ayağa karla kaplıydılar.

"Şimdi ikimiz de kardan adam olduk," dedi Polly. "Hadi gidip küçük
ağaçları sallayalım."

Bunlar iki köknar ağacıydı. Evin yanındaydılar. Polly alçak bir dalın
ucunu tuttu. Peter ağacın altında dururken, Polly ağacı
salladı. Bir kar sağanağını aşağı indirdi.

Sonra Polly diğerinin altında dururken, Peter onu salladı. Bir kar
sağanı daha aşağı indirdi. Kardan bir kısmı Polly'nin boynuna girdi. Ama Polly
umursamadı.

"Şimdi büyükanneye ne kadar beyaz olduğumuzu göstereceğiz," dedi.

Büyükanne onların geldiğini duydu. Meydana çıktı.

"İki kardan adam görüyorum. Onları içeri davet edemem. Kardan adamlar
ateşin yanında erir. O zaman sadece su olurlardı."

"Ah, evet, büyükanne, onlar Peter ve Polly olurdu," dedi Peter.

"Neden, Peter! Neden, Polly! Bu gerçekten sen misin? Bu sabah gözlüklerim yok.
Kızakların nerede?"

"Ahırda, ahırda!" diye bağırdı Peter. "Onları bekleyemezdik."

"Çitinin direklerine bak büyükanne," dedi Polly. "Hepsinin
uzun beyaz başlıkları var."

"Öyle, Polly. Ve kar başlıkları ne kadar da temiz. Kar her şeyi
ne kadar da temizliyor. Hepimiz ona sahip olmaktan memnunuz, değil mi?"

"Ben, ben!" diye bağırdı Peter. "Kış geldi, kış geldi! Elveda,
büyükanne. Gidip oynamalıyım."

"Elveda," diye seslendi büyükanne. "Anne izin verirse
akşam yemeğine gel. Karda şeker olacak."

"Bize izin verecek," diye seslendi Peter. "Bunu yapacağını biliyorum. Ve şeker için
kar tavasını alacağım."

YILDIZ KAR TANESİ

O gün boyunca Peter ve Polly karda oynadılar. Peter'ın beyaz
kelebekleri gün boyunca düştü. Havadan aşağı, yumuşak ve sessizce indiler.

Peter ayağa kalkıp gökyüzüne bakmayı severdi. Yüzünde yumuşak
kar tanelerinin hafifliğini hissetmeyi severdi. Onları ceketinin kolunda görmeyi severdi.

Polly, "Kar taneleri güzel değil mi, Peter? Onlar küçük yıldızlar. Mükemmel olanların altı ucu vardır. Hikaye Hanımı bana bir
yıldız kar tanesi hakkında bir hikaye anlattı. Sana anlatacağım.

"Bir zamanlar büyükannemizin evinin arkasındaki derede küçük bir su perisi yaşarmış. Bir gün çok, çok yaramazmış. Havaya
çıkmak istemiyormuş. Bir bulutun parçası olmak istemiyormuş. Derede kalmak istiyormuş.

"Babası, 'Gitmelisin. Ve bu kadar yaramaz olduğun için seni cezalandıracağım. Jack Frost'un seni bir kar tanesine dönüştürmesini sağlayacağım,' demiş.

"Jack Frost bir gün bulutu kar tanelerine dönüştürmek için gelmiş. Su perisinin çok
yaramazlık ettiği için ne kadar üzgün olduğunu görmüş.

"Böylece dedi ki, 'Biliyorsun ki tüm kar tanelerini yıldızlara benzetmeliyim.
Bazıları çok güzel. Seni bildiğim en güzel yıldız
kar tanesine dönüştüreceğim.'

"'Ve eridiğinde,' dedi Jack Frost, 'tekrar su perisi olacaksın.
O zaman her zaman iyi olacaksın, değil mi?'

"Böylece onu güzel bir yıldız kar tanesine dönüştürdü.
Resmini gördüm. Hikaye Hanımı bana gösterdi."

"Onu bulalım," dedi Peter. "O zaman onu Hikaye Hanımına gösterelim.
Bu resimden daha güzel olacak."

Böylece çocuklar baktılar ve baktılar. Birçok yıldız buldular. Ama Polly bunlardan
hiçbirinin doğru olduğundan emin değildi.

Sonunda Peter hepsinin en güzel yıldızını buldu. "Bu su
perisi, bu su perisi!" diye bağırdı.

Ve Polly dedi ki, "Resme benziyor. Hadi gidip Hikaye Hanımına gösterelim."

Aşağıya, evine ve mutfağa indiler. Orada, bulaşıkları yıkayan Hikaye
Hanım'ı vardı.

"Ey Hikaye Hanımı," dedi Peter. "Su perisi kolumda! O bir
yıldıza dönüştü. Baksana!"

Ama Hikaye Hanımı baktığında, yıldız kar tanesi yoktu.

"Gitti," dedi Peter. "Bu çok kötü." Ve ağlamaya
hazır görünüyordu.

"Evet, Peter," dedi Hikaye Hanımı. "Gitti. Ama sence
sadece bir su perisi olmaktan mutlu değil mi? Bunu daha çok seviyor, biliyorsun. Onu bulup erimesine
yardım ettiğin için mutlu olmalısın."

"Memnunum," dedi Peter. "Ama bu sadece bir 'Bir varmış bir yokmuş' hikayesiydi, değil mi?"

"Elbette öyleydi, Peter. Ama bütün kar tanelerinin su perisi olduğunu bilmiyor musun? Şimdi koş ve kalanlarla oyna."

PETER BÜYÜKANNEYE NASIL YARDIM ETTİ

Büyükanne Şükran Günü için hazırlanıyordu. Peter, Polly ve
anne ve baba o gün onun evine gidiyorlardı.

Büyükanne kıymalı turta yapıyordu. Başka şeyler de yapıyordu.
Biri meyveli kekti.

Peter ve Polly büyükannenin yanında yardım ediyorlardı. En azından Polly yardım ediyordu ve Peter engel oluyordu.

Büyükannenin yürümek istediği yerde durmak zorundaydı.
Masaya bir bardak süt döktü. Silip temizledikten sonra biraz
un döktü.

Ama engellemek istemiyordu.

Polly büyükannesinin turtaları yapmasını izledi. Onun turta hamurunu
ince açıp tabağın boyutuna göre kesmesini izledi.

"Biraz hamurum olsaydı, eminim bunu yapabilirim." dedi.

Büyükannesi ona biraz ve küçük bir tabak verdi. Polly tabağı
erimiş tereyağıyla ovdu. Sonra hamuru açıp tabağa koydu.

"Bu çok iyi, Polly. Şimdi turtalarımızı dolduracağız. İşte kıymalı turta."

Polly küçük turtasını büyükannesinin büyük turtasına benzetmeye çalıştı.

"Sonra kapakları takmalıyız," dedi büyükanne. "Seninkini benimki gibi aç."

Polly'ye kapağının dört yerinden bıçak saplattı. Annene neden bunu yaptığını sor.

Sonra Polly'nin kapağını takmasına yardım etti, çünkü bunu yapmak oldukça zordu.

En son ona kenarlarını nasıl birleştireceğini gösterdi.

"Şimdi," dedi büyükanne, "turtalarımızı pişireceğiz. Seninkini ne yapacaksın?"

"Anneme ve babama göstermek için eve götürmek istiyorum. İzin verir misin?"

"Elbette. İlk turtandan bir ısırık almalılar. Lütfen,
Peter, bu şeker kovasını benim için kilere götür. Artık buna ihtiyacım yok."

Turtalar kahverengi pişmişti. Onunki yeterince soğuduktan sonra Polly
taları tepeye annesine taşıdı.

"Bak anne," dedi, "Artık yemek pişirebiliyorum. Büyükannem bana bir turta yapmama izin verdi.
Senin ve babanın için."

"Ne kadar güzel görünüyor, Polly! Akşam yemeğinde deneyeceğiz. Bunu
iyi yaptın. Görüyorum ki sana yemek pişirmeyi öğretmeye başlamalıyım.

"Ekmek önce gelir. Bir dahaki sefere ekmek süngerlediğim zaman deneyebilirsin.
İlk güzel somununu
büyükannene götürebilirsin."

"Acaba izin verir misin anne? Yemek pişirmeyi öğrenmek istiyorum. O zaman senin ve baban için yemek pişirebilirim. Bütün sabah büyükanneyi izledim. Ona da yardım ettim."

"Ben de büyükanneye yardım ettim," dedi Peter.

"Ah Peter, yardım etmek için ne yaptın?" diye sordu Polly. "Önce sütü döktün
sonra da unu döktün. Bu pek işe yaramıyor."

"Yardım ettim," dedi Peter. "Bütün sabah yardım ettim. Çok
çok çalıştım."

"Eminim ki bunu yapmak istedin, Peter," dedi anne. "Ama bana ne
yaptığın söyle."

"Neden," dedi Peter, "neden, şeker kovasını götürdüm."

Polly güldü, ama anne, "Çok naziksin, Peter. Ve sen her zaman iyi bir çocuk olarak
yardım ettiğini biliyorsun. Bu yüzden gerçekten haklı olduğunu düşünüyorum." dedi.

KARDAN ADAM

"Bu sabah bir kardan adam yapalım. Yapar mısın, Peter? Kar büyük toplar için
tam uygun."

"O zaman yapacağız," dedi Peter. "Ama Tim'in bize yardım etmesini sağlayalım."

Tim, Peter'ın oyun arkadaşı. Bir çiftlikte yaşıyor. Evi tepenin biraz yukarısında. Bu kitabın önündeki haritada arayın.

Kısa süre sonra Tim Peter'ın evine indi. Büyük köpeği Collie de onunla birlikteydi. Wag-wag
ve Collie arkadaştır. Sık sık birlikte oynarlar.

Üç çocuk kartopu yuvarlamaya başladı. Polly'ninki çok büyüdü.
Çocuklar ona yardım etmek zorundaydı. Tekrar tekrar ittiler. Sonunda
banka kenarına oldukça yakındı.

"Bir itme daha," dedi Polly. "O zaman tam olacak. İnsanlar adamı yoldan görebilir."

Ama bu itme çok fazlaydı. Bankın kenarından büyük top yuvarlandı.

"Ah, dur, dur!" diye bağırdı Peter. "Kaçma. Seni iyi bir kardan adam yapacağız."

Ama top durmadı. Tim'e doğru yuvarlandı. Onu yere serdi.
Peter ve Polly de topun ardından bankadan aşağı düştüler. Sonunda
çite çarptı.

"Önemli değil," dedi Polly. "Başka bir tane yapabiliriz. Bir sonrakinin seni
yerle bir etmesine izin verme, Tim."

"Eski kartopu üzerimden geçti," dedi Tim. "Ama umurumda değil. Kendini
parçaladı."

Başka bir büyük top yapıldı. Yerine yuvarlandı. Sonra daha küçükleri
kaldırıldı. Bunlar gövde içindi.

Sonunda baş hazırdı. Polly bir sandalyeye oturdu. Başı gövdeye
taktı. Küçük çubuklarla gözler, bir burun ve bir ağız yaptı.

Başına eski bir şapka taktı. Kolunun altına bir dal koydu.

Sonra, "Sana Beyaz Dev adını vereceğiz. Geceleri evimize bakabilirsin.
Gündüzleri bizimle oynayabilirsin. Oynar mısın, yaşlı
Dev?" dedi.

Polly, kardan adamın konuşabileceğini düşünmüyordu. Ama tam o sırada birinin, "Elbette seninle oynarım, Polly." dediğini duydu.

"Oh, oh! Canlandı mı?" diye bağırdı Peter. "Beni kovalayabilir mi? Bunu
yapmasını istemem." Ve Polly'nin arkasından koştu.

"Seni kovalayamam, Peter," dedi sanki kardan adam. "Gündüzleri hiç hareket edemiyorum. Ama geceleri beni görmelisin."

"Geçen gece seni rüyamda gördüm," dedi Peter. "Senden hoşlanmadım.
Beni kovaladın."

"Bunu bir daha asla yapmayacağım, Peter. Bu yüzden benden korkmamalısın."

Tam o sırada Tim, "Bak, bak!" diye bağırdı. Ve orada, bir ağacın arkasında
Peter'ın babası vardı.

Polly güldü. "Şimdi kardan adamın konuşmadığını biliyorum," dedi.
"İlk başta konuştuğunu düşündüm. Sen konuştun, değil mi, baba?"

"Neden öyle düşünüyorsun, Polly? Beni görmedin. Bana mı benziyordu?"

"Hayır, öyle değildi, baba," dedi Peter. "Ve bence kardan adamdı.
Bu gece onu izleyeceğim ve göreceğim."

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu baba. "Bunu bilmek isterim. Öğrendiğinde
bana söyle. Eldivenlerin nerede, Tim? Ellerin
soğuk değil mi?"

"Ben onları kaybettim. Ve Peter kırmızı olanlarından birini kaybetti. Onları
hiç bulamıyoruz. "

"Belki de kar altındadırlar. Güneş onları bulmana yardımcı olacaktır. Peter, içeri koş ve annene söyle. Sana ve Tim'e giymeniz için birkaç eldiven getirecek.

"Geri döndüğünde eski süpürgeyi getir. Bu, kardan adamın için
daldan daha iyidir. Bu gece izlersen, onunla ne yaptığını görebilirsin."

PETER'IN RÜYASI

Yatma vakti geldiğinde Peter, "Ayağa kalkmak istiyorum. Kardan adamı izleyeceğim." dedi.

"Neden?" diye sordu anne.

"Konuştuğunu duydum," dedi Peter. "Beni kovalamayacağını söyledi. Gece onu
görmem gerektiğini söyledi. O zaman hareket edebilir."

"Pekala," dedi anne. "Ama yatağına girebilirsin. Onu
pencerenden izleyebilirsin."

"Bunu düşünmemiştim, anne. Şimdi gidiyorum."

Peter kısa süre sonra yataktaydı. Ayağa kalktığında kardan adamı görebiliyordu. Penceresi ardına kadar açıktı. Ama Peter'ın üzerinde kalın gecelikler vardı. Soğuğu hissetmiyordu.

Ay parlaktı. Peter arkadaşı Peri Kuşu'nu düşündü.
Kuş'un tekrar gelip onu aya götürmesini diledi.

Birden gözlerini ovuşturdu. Kardan adam neredeydi? Tekrar baktı.
Kardan adam gitmişti!

"Oh, oh!" dedi Peter kendi kendine. "Onu kaybettim. Bu çok kötü. Şimdi
hiçbir şey
görmeyeceğim."

Ama tam o sırada kapı yavaşça açıldı. Peter odasına beyaz bir şeyin
geldiğini gördü. Kardan adamdı!

Peter o kadar şaşırmıştı ki neredeyse yataktan fırlayacaktı. O da
korkmuştu. "Aman Tanrım!" diye seslendi.

"Şşşşşşşş!" dedi kardan adam. "Evdeki herkesi uyandıracaksın.
Seni memnun etmek için buraya geldim. Başka kimseyi görmek istemiyorum.

"Merdivenleri tırmanmak zor bir işti. Çocuklarım bana çok
iyi bacaklar vermediniz; kollarım da çok iyi değildi, söylemeliyim. Ayaklarım ve
elim yok.

"Kendimi kardan kurtardığımda şapkam düştü. Ama
ellerim olmadan, onu tekrar başıma takamazdım.

"Keşke bir dahaki sefere beni daha iyi yapsaydın. Eğer denersen yapabilirsin.
Ama bana göz ve ağız da verdiğin için minnettarım. Görmeyi ve
konuşmayı severim."

"Yemek yemeyi sevmiyor musun?" diye sordu Peter. "Ne yiyorsun? Aman Tanrım! Benim gibi
küçük çocukları
yemenden korkuyorum."

Kardan adam titremeye başladı. Kar parçaları yere düştü.

"Neden, Peter, sanırım benden korkuyorsun. Korkmana gerek yok. Sana
ne yediğimi söylediğimde sen de güleceksin. Beni yuvarlarken
aldığım çubuklar, dallar ve yapraklar.

"En çok eldivenleri severim. Çok fazla eldivenim yok. Ama bu sabah senin ve Tim'inkini yedim. Güzellerdi. Kırmızı olanları en çok severim. Ve sadece
bir tane kırmızı eldivenim vardı."

Sonra Peter güldü. "Ne kadar tuhaf şeyler yenir," dedi. "Ve güldüğünde ne kadar
komik görünüyorsun. Titriyorsun ama ağzınla
gülmüyorsun."

"Evet," dedi kardan adam. "Hepsi Polly yüzünden. Görüyorsun ya,
ağzımı korkunç bir
şekilde düz bir çubukla yaptı. Hiç bükemiyorum."

"Beni çok üşütüyorsun," dedi Peter. "Çok beyazsın. Annem gelip
beni sarsın istiyorum."

"Deneyeceğim," dedi kardan adam. Ve karlı kollarıyla
yatak örtüsünü çekmeye çalıştı. Bir kolu kaydı ve Peter'ın boynuna çarptı. Peter o kadar
şaşkındı ki çığlık attı.

Bir dakika sonra annem içeri koştu. "Ne oldu canım?" diye sordu.

Peter sadece "Kardan adam, kardan adam! Buraya kadar gelmiş!" diyebildi.

"Bahçede canım. Onu görebiliyorum. Ve şapkasını kaybetmiş. Rüzgar
saçmış olmalı. Çok şiddetli yağmur yağıyor. Yağmur
pencereden içeri girdi. Zemin ıslak."

"Şapkası burada değildi," dedi Peter. "Başladığında düşürdü. Takamadı. Ve zeminde o lekeleri yaptı.
Yağmurdan değildi. Güldüğünde üzerinden kar parçaları düştü."

Annesi sadece "Seni tekrar saracağım, Peter. Sabaha
bakabiliriz. Şimdi iyi geceler." dedi.

Sabah yağmur durmuştu. Çocuklar kardan adama bakmaya gittiler. Gece çok daha
küçüktü. Bacaklarının altında bir çatlak vardı.

"Yürüdü, yürüdü, biliyorum yürüdü!" diye haykırdı Peter. "Çatlak sesi çıkaran da bu oldu. Ve, ey ​​Polly, şuna bak!"

Kardan adamın karnından kırmızı bir eldivenin ucu çıkıyordu!

NOEL AĞACINI KESMEK

Noel neredeyse gelmişti. Peter o günün gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Sürekli, "Anne, yarın Noel olacak mı? Anne, yarın
Noel olacak mı?" diyordu.

Sonunda baba, "Ağacı almadan önce Noel'i ister misin?" dedi.

"Hayır," dedi Peter. "Ama hiç alacak mısın?"

"Bugün alacağım. Sen ve Polly benimle gelebilirsiniz. Bulabildiğimiz
en güzel köknar ağacını seçeceğiz. Eşyalarını giy ve
şimdi başlayalım."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı Peter, zıplayıp. "Şimdi biliyorum ki
Noel neredeyse geldi."

"Yarın gelecek," dedi baba. "Koş ve Polly'ye söyle."

Evin arkasındaki tarladan geçtiler. Taş duvarlı postanenin üzerinden
tırmandılar. Polly posta için bazı kutulara baktı.

"Baba, bir gün Peter bana posta kutusunda bir midilli olduğunu söyledi." dedi.

"Çok büyük bir kutu olmalı, Polly. Mağazada bu kadar büyük olanlardan yok. Hangisi?"

"Kutumda olmaması umurumda değil," dedi Peter. "Sanırım
ağacıma koyacağım. Tepede olacak."

"O zaman sağlam bir ağaç bulmalıyız, oğlum. Beğendiğin bir tane görüyor musun?"

"Şu," dedi Peter.

Baba güldü. "Bu güçlü bir ağaç. Ama çok uzun. Dikmek için
tavandan bir delik açmamız gerekecek. Daha küçük bir tane bul."

"İyi bir ağaç var, baba. Ne kadar güzel olduğuna bak. Bizim
evdeki küçük köknarlara benziyor."

"Bence bu tam bize göre, Polly. Keseceğim. Lütfen
ceketimi tut."

Baba baltasını salladı. Üç sert darbe indirdi. Birdenbire tepede bir
çıtırtı duyuldu.

Bir sonraki ağaçta gri bir sincap büyük bir dala tırmanıyordu.
Bütün gücüyle
azarlıyordu. Kuyruğu titriyordu. Çok sinirli görünüyordu.

"Peki, ihtiyar," dedi baba, "seni rahatsız ettim mi? Özür dilerim. Tekrar uyu.
Ağacını almayacağız."

"Çok çıplak, değil mi, baba? Yaprakların hepsi gitti. Bizim
bir köknar ağacımız olmalı. Garip yaprakları var. Ama kışın
dökmüyorlar."

"Bu yüzden bu tür ağaçlara herdem yeşil diyoruz, Polly. Her zaman
yeşildirler. Çam ağaçları da herdem yeşildir. İğneleri köknar iğnelerinden
uzundur."

"Sanırım bu bizim sincaplarımızdan biri," dedi Peter. "Bizim fındıklarımızı aldı, Polly. Acaba nereye koydu."

"Onların kendisinin olduğunu düşünüyordu," dedi Polly. "Onlara ihtiyacı vardı."

Babam kısa süre sonra köknarı kesmişti. Omzuna koydu. Ucu
karda sürükleniyordu.

"Artık eve gitmeye hazırız," dedi. "Bu gece annemle
bu ağacı giydireceğiz. Yarın görebilirsin."

"Gerçekten giydirdin mi?" diye sordu Peter. "Umarım kırmızıdır. Kim
yaptı?"

"Ah Peter, ne kadar da aptalsın! Baba, onu şeker torbalarıyla,
patlamış mısırla ve hediyelerle süslemek istiyor."

"Şimdi anladım," dedi Peter. "Midilliler, silahlar ve benzeri şeyler."

"Karın parıldadığını görün çocuklar. Güneş bunu yaptırıyor.
Mavi gökyüzüne bakın. Hava size iyi gelmiyor mu?"

"Koşmak istiyorum," dedi Polly.

"O zaman koşun kızlar. Siz önce eve varacaksınız. Anneye Noel ağacının gerçekten geldiğini söyleyin.
Bu öğleden sonra mısırları patlatabilirsiniz."

HEDİYE KUTUSU

Peter ve Polly eve vardıklarında eve koştular.

"Anne, anne!" diye bağırdılar. "Noel ağacı geliyor. Babam aldı."

"Neden, anne," dedi Polly, "evi bu kadar güzel kokan şey ne? Tıpkı orman gibi kokuyor."

"Yeşil çelenkler, Polly. Tüm odalarda var. Ön kapıda da bir tane var. Bu çelenkler bizim aldıklarımızdan daha güzel kokuyor. Geri kalanını yapmama yardım edebilirsin. Daha fazlasına ihtiyacımız var."

Böylece çocuklar mutfağa gittiler. Bir masanın üzerinde
herdem yeşil dal parçaları vardı.

Annelerinin parçaları daire şeklinde bükmelerine yardım ettiler. Her daireye
birçok küçük dal sardı. İş bittiğinde çelenkler sıkı ve kalındı
ve yeşildi.

"Ne kadar güzel kokuyor, anne. Noel kokularını severim. Ama
ellerime bak."

"Bu yeşilliklerden gelen bir şey, Polly. Biraz tereyağı sürün.
Zemini çıkaracaktır. Sonra ellerinizi ılık suda yıkayın. Kalan yeşillikleri temizleyeceğim. Bu iş bitince mısırlarımızı patlatacağız."

Bu her zaman eğlenceliydi. Polly patlatma makinesini sallamayı severdi. Beyaz mısır tanelerinin
yukarı aşağı zıplamasını severdi. Güzel kokuyu da severdi.

Yakında iki büyük tava patlamıştı. Sonra başka bir görev geldi. Mısırlar
dizilmeliydi. Polly ve Peter ikisi de yardım etti. Ama tabii ki annem onlardan
daha hızlı ipe dizebilirdi. Onlar çalışırken onlara hikayeler anlatırdı.

"Küçük bir kızken," dedi annem, "Noel
ağacımız yoktu. Bunun yerine çoraplarımızı asardık. Onları
şöminenin yanına asardık. Noel Baba'nın orada onlara daha iyi ulaşabileceğini düşündük.

"Ailemizin en küçüğü bendim. Bu yüzden çorabım en küçüğüydü. Hediyelerim asla çorabıma girmezdi. Bu beni kızdırırdı.

"Sevgili büyükannem bunu öğrendi. Bir gün bana, 'Sana
yeni kırmızı bir çorap öreceğim. Giymek için değil. Asmak için.' dedi.

"Ve hemen ertesi Noel'de, ne düşünüyorsun? Bana boyum kadar uzun bir
çorap örmüştü! Asmak beni ne kadar mutlu etmişti!

"Şimdi çocuklar, Hediye Kutusu hazır. Eşyalarını seçebilirsin
vermek için."

Yemek odasının zemininde büyük bir kutu vardı.
Oyunlar, bebekler, şeker ve patlamış mısır torbaları ve daha birçok şeyle doluydu.

Bunlar Peter ve Polly'nin vermesi içindi. Diğer
çocukları mutlu edeceklerdi. Ve bu Peter ve Polly'yi de mutlu edecekti.

Peter, Tim için bir zıplayan jack seçti. Polly ona bir düdük vermeyi seçti.

"Henüz ağzıyla ıslık çalamıyor," dedi. "Belki Collie bu düdüğü almaya gelir."

Polly odadan çıktığında, Peter ona bir hediye seçti. Gördüğü
en güzel bebekti.

Polly, Peter için bir tren vagonu seçti. Ama bunu bilmiyordu.

"Bu şamdanı Bayan White'a verebiliriz," dedi Polly. "Bize Jack-o'-lantern'larımızı geri verdi. Bence hoşuna giderdi."

Anne, "Neden sıcak su torbasını büyükannene vermiyorsun? Torbası
sızdırıyor." dedi.

"Ah, vereceğiz, vereceğiz!" diye bağırdı iki çocuk.

"Çiftçi Brown bizim dostumuz," dedi Polly. "Bize koyunlarını gösterdi. Bayan
Brown da bizim dostumuz. Geçtiğimiz yaz bize bir parti verdi. Kuzucuklar
geldi. Onun basamaklarındaydı. Onlara iki çelenk verelim."

"İşte öğretmenim," dedi Peter. "Ona bu bilyeleri vereceğim."

Polly, "Öğretmenin! Sen okula gitmiyorsun, Peter." dedi.

"Bir gün gittim," dedi Peter. "Onu seviyorum. Bana iyi davrandı. O benim
öğretmenim. Ne dediğinizi umursamıyorum."

"Önemsemeyin kızlar," dedi anne. "Korkarım bilyeleri koyacak
bir cebi yok. Neden ona mendil kutusunu vermiyorsun?"

Çok geçmeden Hediye Kutusu boşaldı. Hediyeler bağlanmıştı.
Köydeki her arkadaş hatırlanmıştı.

Peter ve Polly yorgundu. Yatma vakti geldiğinde mutlu oldular.

Annesi onu yatağa yatırırken Polly, "Hediye Kutusunu seviyorum. Eğlenceli. Bir şeyler almak kadar eğlenceli. Sen bize verdin,
anne. Bize her şeyi veriyorsun." dedi.

"Babam da," dedi anne. "Ve bunu yapmak anneleri ve babaları mutlu ediyor."

NOEL SABAHI

Noel sabahının erken saatlerinde Peter uyandı. Annesinin odasında bir ses duydu.
Bu yüzden kalkabileceğini biliyordu.

Kapıyı iterek açtı. "Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" diye bağırdı.

"Mutlu Noeller," dedi annesi, ona sıkıca sarılarak.

"Mutlu Noeller," dedi babası, onu havaya fırlatarak. "Dün gece Noel Baba'yı gördün mü?"

Tam o sırada Polly içeri koştu. "Oh, oh, Noel!" diye bağırdı. "Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! Yatağımda ne bulduğuma bak."

Bir kutu hayvan bisküvisiydi. Hepsi koyundu.

"Ah baba! Şaka olsun diye yaptın. Koyun etini sevmediğimi biliyorsun."

Peter odasına bakmak için koştu. Orada da bir şaka olabileceğini düşündü.

"Bak, bak!" diye bağırdı. "Bir posta kutusu buldum. Bu şaka değil."

"İçine bak," dedi baba.

Peter baktı. Orada çok küçük bir midilli gördü. Kumaştan yapılmıştı. Sırtında bir bez maymun vardı.

"Şaka, şaka!" diye bağırdı Polly. "Atın posta kutuna geldi sonuçta."

Kahvaltıdan sonra başka hediye olmayacaktı. Bu yüzden çocuklar hemen giyindiler.

Bir şey yemeleri zordu.

Sonunda Polly, "Bir saniye daha bekleyemem. Kahvaltımı akşam yemeğimle birlikte yiyeceğim. İşte büyükanne geliyor. Şimdi kapıyı açıp ağacı görebilir miyiz?" dedi.

"Bir dakika," dedi baba. "Büyükannene 'Mutlu Noeller' de. Ağaç için son bir isteğim var. Çağırdığımda içeri girebilirsin." Ve koşarak dışarı çıktı.

"Acaba ne," dedi Polly. "Yan kapıdan geri döndüğünü duyabiliyorum."

Sonra büyükanne içeri girdi ve Polly daha fazla merak etmeyi unuttu.

Sonunda babanın "Gel!" diye bağırdığını duydular.

Polly kapıyı açtı ve çocuklar içeri koştular.

"Oh! Oh!" Polly dedi.

"Oh! Oh!" dedi Peter.

Daha önce hiç görmedikleri kadar güzel bir ağaç.
Patlamış mısır ve kırmızı kızılcık ipleriyle asılmıştı. Renkli toplar ve büyük altın yıldızlarla kaplıydı. Üzerinde kar gibi görünen beyaz, parlak bir şey vardı.

Şeker torbaları ve portakallar vardı. En tepesinde kanatlı bir bebek vardı.
Ve birçok kutu ve paket vardı.

"Oh! Oh! Oh!" dedi her iki çocuk da tekrar.

"Beğendin mi?" diye sordu anne.

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim," dedi Polly. "En tepedeki bir peri mi?"

"Sanırım Noel Baba'nın küçük kızı," dedi Peter. "Onu
benim için istiyorum."

"Buradaki her şeyden daha çok bunu mu istersin?" diye sordu baba.

"Sanırım, baba. İzin verir misin?"

"Ağacın etrafında dolaş ve emin olup olmadığına bak, oğlum."

Peter söyleneni yaptı. Çok fazla adım atmamışken
bir çığlıkla geri sıçradı.

"Nedir bu? Nedir bu?" diye sordu.

Polly ileri koştu ve ne gördüğünü düşünüyorsun?

Ağacın diğer tarafında bir şey hareket etti. Polly iki büyük göz,
iki uzun kulak, kahverengi bir kafa gördü ve sonra bunun bir midilli olduğunu anladı.

"Peter, Peter!" diye bağırdı, "işte midilli! Noel
ağacının üzerinde! O Peter, Peter, Peter!"

"Onu dışarı çıkar," dedi baba. "O seninle gelecek. Çocukları
seviyor."

Böylece Polly küçük kayışı tuttu. Ve midilli onun ardından
odaya yürüdü.

"Adı Brownie," dedi baba. "Büyükannenin sana ve Peter'a hediyesi. Yarısı senin, yarısı da Peter'ın."

"Ah büyükanne!" diye bağırdı Polly. "Şimdi teşekkür ediyorum ama
daha sonra daha iyi teşekkür edeceğim."

"Hangisi benim, büyükanne?" Peter sordu.

"Her iki yarının da yarısı," dedi büyükanne. "Neden?"

"Hiçbir şey," dedi Peter. "Her iki yarısını da seviyorum. Ve seni de seviyorum. Ve
ağacı, Noel'i ve herkesi seviyorum."

"Ve öyle yapmalısın," dedi baba. "Hadi, Brownie'yi ahırına götürelim. O zaman hediyeleri ağaçtan alabilirsin."

KAR EVİ

Bir gün yoğun bir kar fırtınası vardı. Aynı anda rüzgar esti. Karı Polly'nin evinin önündeki yola yığdı.

Kar o kadar derindi ki atlar içinden geçemiyordu.

İnsanlar yolu
kazmak zorundaydı.

Bay Howe bunu yapmaya yardım etti. Peter ve Polly işi izlediler. Bunu çok
eğlenceli buldular.

İnsanlar karı yolun kenarına attılar. Kısa süre sonra yığınlar çok
yüksekti. Polly'nin ulaşabileceğinin iki katıydılar.

Birkaç gün sonra Polly, "Ne yapabileceğimizi biliyorum." dedi.

"Ne?" diye sordu Peter.

"Eskimolar oynayalım."

"Nasıl oynuyorsun?" diye sordu Peter.

"Peki," dedi Polly, "önce bir kar evi yapmalıyız. Sonra başka şeyler
düşünebiliriz."

"Yapamayız," dedi Peter.

"Neyi yapamayız?" diye sordu Polly. "Yapılacak bir şey
düşünemiyor musun? Sen
yapamazsan ben yapabilirim."

"Hayır," dedi Peter, "kar evi yapamayız. Denedik. Yıkıldı. Hatırlamıyor musun?"

"Nasıl yapılacağını düşündüm, Peter. Hadi. Sana göstereyim."

Polly, Peter'ı yol kenarındaki büyük kar yığınına götürdü.

"İşte evimiz," dedi. "Hepsi bizim için yapıldı."

"Bu herhangi bir ev değil, Polly. Sanırım bugün seninle oynamayacağım.
Beni kızdırıyorsun. Tim'i görmeye gidiyorum. Hoşça kal."

"O Peter! Bekle, bekle! Kızdırmayacağım. Şimdi sana anlatacağım. Bu
gerçekten ve tam anlamıyla bizim evimiz. Ama sadece dışı.

"Kapı için yığında bir delik açmalıyız. Sonra
içini kazmalıyız. Bunu yapamaz mıyız, Peter?"

Peter, "Ah, evet. Bunu yapabiliriz. Şimdi anlıyorum. Yardım edeceğim.
Çok iyi kazabiliriz.

"Geçen yaz kasırga çukurumuzu kazdık. Belki içinde gümüş dolarlar olan
başka bir kutu buluruz."

"Belki de biz de bulamayız," dedi Polly. "Karda bir şeyler
bulmayı beklemiyorum. İnsanlar altınlarını ve gümüşlerini toprağa saklar.

"Yer ermez. Kar erir. Bu yüzden altınlarını ve gümüşlerini
uzun süre saklamaz."

"Yer neden ermez, Polly?"

"Bilmiyorum. Sen babana sor. Kar erir çünkü
sudan oluşur."

"Tereyağı erir, şeker erir," dedi Peter. "Sudan yapılmadılar. Ben
toprağın neden erimediğini de bilmek istiyorum. Şimdi bilmek istiyorum."

"Peter, soru sormayı bırakıp işe koyulamaz mısın? Bak, önce
burada bir yol kazmalıyız. Sonra kapımıza başlayacağız."

Yol kazmak uzun zaman aldı. Ama sonunda bitti. Sonra
bir delik açtılar. Doğrudan büyük kar yığınının yanına gitti.
Bu kapı içindi.

"Şimdi bir yer açmalıyız," dedi Polly. "Odamız olacak.
Büyütmeliyiz.
Orada uyuyacağız, orada yiyeceğiz ve orada yaşayacağız.
Eskimolar böyle yapar. Okulda bir kitapta okumuştum."

"Ben bir evde yaşamayı tercih ederim," dedi Peter. "Evde yaşayalım ve
burada oynayalım."

"O zaman oynarız," dedi Polly. "Burası zaten soğuk olurdu. Eskimoların
kar evlerinde donacağını düşünürdüm. Ama öyle olmuyorlar."

Ertesi gün çocuklar daha fazla karı temizlediler, sonra bir sonraki gün ve bir sonraki gün. Sonunda oldukça büyük bir oda yapmışlardı.

Neredeyse yuvarlaktı. Zemin sertçe sıkıştırılmıştı. Beyaz duvarlar pürüzsüzdü. Polly ortada dik durabiliyordu.

Anne onlara zemin için eski bir halı verdi.

Dedi ki, "Eskimoların kürk halıları var. Bunun ayı postu olduğunu sanıyor olmalısın."

Baba dedi ki, "Eskimoların kar evine ne dediğini biliyor musun? İglo.
Belki bir gün senin iglona girmeyi denerim. Görmek
isterim."

"Ah, yap baba. Sonra bir parti yaparız. İçerisi oldukça sıcak. Ama
kapıyı senin için daha büyük yapabiliriz."

"Önemli değil," dedi baba. "Belki bir peri bulup beni küçültebilirim.
Göreceğiz."

İGLONUN DÜŞÜŞÜ

Çocuklar günlerce iglolarında oynadılar. Daha fazla kar yağdı. Onu
yoldan çıkardılar. Sonra kapıya ulaşabilirlerdi.

"Sadece evimizi daha yüksek yapar," dedi Polly. "İçeride bir zararı olmaz. Üzerine ne kadar kar yağarsa yağsın umurumda değil."

"Bir gün umursayabilirsin," dedi baba. "Kar çok yoğun. Bir süre sonra
çatını yıkabilir."

"Ya çatı kırıldığında biz içerideysek, Peter? Kar
boynumuza kadar iner."

"Daha fazlasını yapar," dedi baba. "Seni gömer."

"Bize zarar verir mi, baba?"

"Sanmam. Ama sonra kardan adamlara benzeyeceksin."

Bir gün Tim, Peter ve Polly ile oynuyordu. İglodaydı.
Collie dışarıda Wag-wag ile oynuyordu.

Wag-wag igloya girebilirdi. Ama çocuklar Collie'nin orada olmasını
istemediler. O kadar büyüktü ki çok fazla yer kaplıyordu.

Polly anne Eskimo'ydu. Peter baba Eskimo'ydu. Tim ise
küçük çocuk Eskimo'ydu.

_Anne Eskimo._ "Sanırım biraz ete ihtiyacımız var. Bir foka ihtiyacımız var.
Derisini kullanabilirim. Ondan çizme yaparım."

_Baba Eskimo._ "Dün bir ayı öldürdüm. Ayı postunu çizme olarak kullan."

_Anne Eskimo._ "Ah, hayır. Bu iyi çizme olmaz. Onlar için
fok postuna ihtiyacım var. Ayrıca ayı postundan pantolon yapmak istiyorum. Yenilerini almalıyım."

"O Polly," dedi Peter, "kadınlar pantolon giymez."

"Eskimo kadınlar giyer, Peter. Hadi git ve bana bir fok yakala."

_Baba Eskimo._ "Ama hava soğuk. Bir foku saatlerce beklemem gerekebilir. Buzun içindeki deliğinin yanında kıpırdamadan oturmalıyım. Eğer hareket edersem,
nefes almak için
yukarıya çıkmaz. Belki de öyle kıpırdamadan
oturduğum için donarım."

_Anne Eskimo._ "Hayır, yapmayacaksın. Sana iyi kürklü giysiler yapmıyor muyum?
İyi kemik iğnemle dikmiyor muyum? Seni sıcak tutacaklar."

_Baba Eskimo._ "Evet, ama onlar için kürk almak zorunda değil miyim? Bu, giysileri yapmaktan
daha zordur."

_Anne Eskimo._ "Öyle olduğundan pek emin değilim. Derileri temizlemek için
kazımak ister misin? Yumuşatmak için
çiğnemek ister misin?"

_Baba Eskimo._ "Hayır, derileri çiğnemektense avlanmayı tercih ederim. Bu yüzden
şimdi gidiyorum."

Baba Eskimo iglodan dışarı sürünerek çıktı. Köpeklere seslendi.

"Buraya gelin, köpekler. Kızaklarımı sürüklemelisiniz. Bir
fok yakalamaya gidiyorum. Kızakla eve çekmelisin."

Köpekler zıplayıp duruyor ve birbirleriyle oynuyorlardı. Eskimo köpekleri olduklarını bilmiyorlardı.

Peter onları yakalayamadı. Oldukça sinirlendi. İgloya geri
süründü.

"Köpekleri yakalayamıyorum," dedi. "Avlanmaya gitmeyeceğim. Bugün bir daha Eskimo
oynamayacağım."

Polly konuşmaya başladı. Ama bunun yerine çığlık attı. Bir şeyler
oluyormuş. Köpekler ne yapıyorlarmış? İglonun tepesindeler miymiş?

Çatı kırılıyordu. Bir köpeğin bacağının dışarı çıktığını
görebiliyordu. Sonra çocukların üzerine bir şey düştü.

Kar çatısıydı. Ayrıca iki köpek de vardı. Collie ve Wag-wag igloyu
yıkmışlardı.

Babam tam eve geliyordu. Çocukları ve köpekleri görünce nasıl da güldü. Onları karın altından çekip çıkardı.

"Gerçek Eskimolar olmadığınız için mutlu değil misiniz?" dedi. Güçlü bir evde yaşadığın için mutlu değil misin? Hadi içeri girelim ve annenin akşam yemeği için ne pişirdiğine
bakalım. Fok eti olmayacak. Tim de gelmeli."

PETER'IN DİŞİNİ ÇEKMEK

Peter'ın sallanan bir dişi vardı. Alt ön dişiydi. İlk
sallanan dişiydi. Her zaman bir tane istemişti.

Polly'nin dişleri sallandığında, kendi dişlerini yoklardı.

"Keşke ben de benimkileri oynatabilseydim. Keşke
çekebilseydim" derdi.

Anne, "Dişlerini kaybedecek kadar yaşlı değilsin. Olmadığın için mutluyum. Neden sallanan bir dişin olsun istiyorsun?" dedi.

"Çünkü sallamak güzel," dedi Peter. "Çünkü Polly benden
daha hızlı. Dört tane oldu. Yüzündeki delikleri de seviyorum. Onların arasından
komik bir ses çıkarabiliyor. Bu bir düdük."

"Sıra sana da gelecek," dedi annem. "Sanırım önce
üst ön dişlerini kaybedeceksin."

Ama bir gün Peter düştü. Burnunu çarptı. Ayrıca
dudağını bir dişle kesti.

O dişi oldukça sert çarpmış olmalı ki gevşedi. Peter
çok memnun oldu.

"Onu rahat bırakmalıyım," dedi annem. "Belki tekrar
sıkılaşır."

Ama Peter onu rahat bırakamadı. Diliyle kıpırdattı.
Parmaklarıyla kıpırdattı. Sonunda çok gevşetti.

Sonra, "Polly, dişimi çekmeliyim," dedi Polly. "Benimkilerden ikisi çıktı."

"Hayır," dedi Peter. "Çekeceğim. Sen de
parmaklarınla ​​bir tanesini çektin. Bunu yapacağım."

Ama gevşek diş çıkmıyordu.

"Çekmeyecek," dedi Peter. "Üzerine bir ip geçireceğim. İpin ucunu kapıya bağlayacağım. Sonra kapıyı sertçe kapatacağım. Dişimi çekecek. Bunu sen yaptın."

"Evet," dedi Polly. "Bu eğlenceliydi. Ama artık daha iyi bir yol biliyorum. Sana
göstereceğim."

Bir ütü aldı. Bir ip bağladı. Mutfak
masası üzerine koydu. Sonra ipin diğer ucunu Peter'ın gevşek dişine bağladı.

"Bu ip yere ulaşamayacak kadar kısa. Ütüyü
masadan itiyorsun. Düşecek ve dişini çekecek."

"Şimdi çekeyim mi?" diye sordu Peter.

"Evet, şimdi."

Böylece Peter ütüyü itti. Ama Polly haklı değildi. İp
çok uzundu. Yere kadar uzanıyordu.

Ütü aşağı indi, pat! Peter'ın çizmesinin kenarına düştü.
Peter'ın ayak parmağının kenarına da düştü. Canı yandı ama çok değil. Ve
diş çıkmadı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Peter. "Ayağımı acıttı, ayağımı acıttı! Dişimi hiç çekmedi." Ve yukarı aşağı zıplamaya başladı.

İlk zıplama onu şaşırttı. Bir şey ağzını çekti ve
sonra bırakmış gibi göründü.

Dişinin etrafındaki ipti. Dişi kendisi çekebilecek kadar
uzaklaşmıştı.

Polly bunu gördüğünde nasıl da güldü!

Peter bağırdı, "Çıktı, çıktı! Yeni bir yol bulduk! Buldum!"
Ve dişini almak için yere indi.

"Bahçeme dikmek için saklayacağım," dedi.

"Dikmek için!" dedi Polly. "Ne için?"

"O zaman daha fazlasına sahip olacağım," dedi Peter.

Sonra Polly tekrar güldü. Annesine Peter'ın bahçesinden bahsetmek için koştu.

BABA İLE ARAÇ KULLANMAK

Bir sabah baba, "Bugün Büyük Köy'e gidiyorum. Siz
çocuklar bir yolculuk yapabilirsiniz. Çiftçi Brown'a kadar gidebilirsiniz. Sizi orada
bırakacağım." dedi.

"Oh, iyi, iyi!" diye bağırdı Polly.

"Oh, iyi, iyi!" Peter bağırdı.

"Akşam yemeğine kalacaksınız. Ben yemeğimi Büyük Köy'de yiyeceğim. Koş
ve hazırlan."

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı iki çocuk aynı anda.

Çiftçi Brown iki buçuk mil uzakta yaşıyordu. Bay Howe'un dükkanının önünden geçen yolu takip ederek evini bulmalısın.

Peter ve Polly oraya gitmeyi severdi. Atlarını, ineklerini, koyunlarını, domuzlarını ve tavuklarını görmeyi severlerdi.

"Koyunları görebiliyoruz," dedi Polly. "Otlakta olmayacaklar.
Kar çimenleri kapladı. Yünleri geçen yazdan daha kalın olacak."

"Domuzları görebiliyoruz," dedi Peter. "Belki bize homurdanırlar."

Alçak bir kızakla çiftliğe gittiler. Köyden çıktıklarında Bay Howe durdu.

"Kızaklara binmek ister misin?" diye sordu.

Bu harika bir ziyafetti. Peter ve Polly asla insanların kızaklarına binip "sürünemezlerdi". Diğer çocuklardan bazılarının bunu yapmasına izin verilirdi. Fakat
baba Peter ve Polly'ye nasıl yaralanabileceklerini gösterdi.

"Eğer 'sürünürseniz' endişeleneceğim. Her zaman endişeleneceğim. Bu yüzden sizden bunu yapmamanızı rica ediyorum. Benimle araba kullanırken, istediğiniz kadar 'sürünebilirsiniz'." dedi.

Bu yüzden, Çiftçi Brown'a giderken yavaş sürdü. Ve çocuklar istedikleri zaman kızaklara binip indiler. Eğlenceliydi.

Yol nehri takip ediyordu. Fakat nehir artık şarkı söyleyemezdi. Buzla kaplıydı.

Sık ormanlardan geçtiler. Ağaçların çoğu sedirdi. Bunlar
her dem yeşil ağaçlar. Bu yüzden yapraklarını dökmemişlerdi.

"Şuraya bak," dedi baba, atı durdurarak.

Bir ağacın üzerinde birçok küçük kuş vardı. Siyah ve gri görünüyorlardı. Onlar
daldan dala zıplıyorlardı. "Chick-a-dee,
chick-a-dee" diye bağırıyorlardı.

"Onları tanıyorum," dedi Polly. "Kendi isimlerini tekrar tekrar söylüyorlar. Kahvaltılarını alıyorlar. Geceleri üşümüyorlar mı, baba? Nerede uyuyorlar? Keşke bizim eve gelseler."

"Umarım eski bir delikte uyuyorlardır, Polly. O zaman birbirlerini
sıcak tutabilirler. Belki de kış için bir ağaçkakanın deliğinin bir kısmını
kiralarlar.

"Yarın kuşlar için biraz yiyecek koymalıyız. Unutmama
izin
ver."

Sonunda Bay Brown'ın evi göründü. Çiftçi ve karısı onları karşılamak için
kapıya geldiler.

"Vay, vay," dedi Bay Brown, "işte küçük dostlarımız. Yanakların
kırmızı. Sanki koşmuşsun gibi görünüyorsun. Baban seni
bir yere götürmedi mi?"

"Ah, evet," dedi Polly. "Ama biz geride kaldık. Onun kızaklarına
bindik. Bize izin veriyor.

"Bizim kızaklara binmemize de izin veriyor. Bunu
sadece kendi kızaklarına binmemizi istiyor."

"Umarım onu ​​rahatsız etmezsiniz," dedi Bay Brown.

"Biz rahatsız ediyoruz," dedi Polly.

"Ahıra gidelim mi?" diye sordu çiftçi. "Wag-wag nerede?
Onu sen getirmedin mi? Gelmiş olabilir."

"Davet edildiğini bilmiyordum," dedi Polly. "Evet, ahıra gidelim.
Orada ne varsa görelim. Küçük kuzularınız var mı?"

"Küçük kuzular için henüz tam zamanı değil. Ama tüm
koyunları görebiliyorsunuz. Geçen yazdan daha şişman görünüyorlar. Bunun nedeni
yünlerinin uzamış olması. Geri döndüğümüzde akşam yemeği zamanı olacak."

GEYİK

"Samanlığa çıkan bir tavuk var," dedi Çiftçi Brown. "Sanırım
yumurtalarını oraya bırakıyor. Ama bulamıyorum. "

"Onları aramak için samanlığa çıkalım," dedi Polly.

Böylece çocuklar avlandı. Ahır çok soğuk değildi. Yine de
yaz zamanı kadar güzel değildi.

Sonunda Polly neredeyse bir şeye çarpıyordu. Kahverengi tavuktu. Yüksek sesle
gıdıklayarak uçup gitti. Sonra Polly samanlıkta yatan dört yumurta gördü.

"Buldum, buldum!" diye bağırdı. Peter'a ikisini verdi ve
kendisi de ikisini aldı. Sonra Bay Brown'a göstermek için aşağı indiler.

"Keskin gözlerin var," dedi.

"Eskiden gözlük takarsam daha iyi görebileceğimi düşünürdüm," dedi Polly. "Eskiden dört gözüm olması gerektiğini düşünürdüm."

"Şimdi atları besleyeceğim," dedi Bay Brown. "Gelebilirsin."

Bay Brown bunu yaparken Peter ve Polly her bir ata dikkatlice baktılar. biliyordu.

Yaşlı kahverengi kısraktı. Geçtiğimiz yaz at sırtında gezmişlerdi.
O zaman John ile kaplumbağanın yumurtalarını aramaya gittiler.

"İşte orada sanırım," dedi Polly.

"John'un kısrağını mı arıyorsunuz? Evet, o," dedi Çiftçi
Brown. "Artık ona binmek için ihtiyacınız olmayacak. Kendi midillinizin olduğunu duydum."

Sonra çocuklar ona midillilerinden bahsettiler. Ona
Noel ağacından bahsettiler.

"Ho, ho!" diye güldü Çiftçi Brown. "Noel ağacında midilli olduğunu kim duymuş?"

"Ama bir posta kutusundaki midilliyi düşünün," dedi Polly. Ve Çiftçi Brown
daha da güldü.

İnek ahırı ne kadar sıcaktı! Polly, "Nasıl bu kadar sıcak olabilir?
Soba yok." dedi.

"İneklerin kendileri ısıtıyor," dedi Bay Brown. "Bak, işte bir
geyik renginde. Güzel değil mi?"

"Sanırım geyikler, böyle güzel, sıcak bir evleri olsaydı çok mutlu olurdu,"
dedi Polly.

"Evet, kış onlar için zor geçiyor. Hava soğuk ve yiyecek bulmak kolay değil. Bazen çiftliğimize gelen iki tane var. Onlara
tahıl, saman ve tuz veriyorum."

"Bugün bir geyik görmeyi isterdim," dedi Polly. "Çiftliğe
gidip bakalım."

"Şimdi koyunları besleyeceğiz, Polly. Ben bunu yaparken sen de bir tane bekleyebilirsin."

Koyunlar beslendiğinde akşam yemeği vakti gelmişti. Akşam yemeğinden sonra Bayan Brown
çocukların meydanda oynamasına izin verdi.

Peter birdenbire, "Ormandan inen güzel ineği görüyor musun?
Kimin? Belki de kaybolmuştur." dedi.

"Nerede, Peter?" diye sordu Polly.

"Tarladan geliyor. Şimdi tam çitin yanında."

"Oh, oh!" diye bağırdı Polly. "Bu bir inek değil. Sanırım bir geyik. Boynuzlarına bak."

Bay Brown'a seslendi. Evden çıktığı anda geyik
çite ulaştı. Oldukça yakınına yürüdü. Sonra üzerinden atladı.

"Güzel bir atlama," dedi Bay Brown. "Çit dört fitten daha yüksek.
Bu güzel bir geyik. Bir geyik baba geyiktir, bilirsin."

Geyik yolun karşısına yürüdü. Başka bir yüksek çitin üzerinden atladı. Sonra
demiryolu rayına doğru gitti.

"Oh," dedi Polly, "Keşke ben de böyle atlayabilseydim. Hiç koşmadı."

"Güzel bir görüntüydü," dedi Bay Brown. "Yaşlı adamın akşam yemeği için
durmamasına üzüldüm. Korkarım ki artık ağaç kabuğundan ve dallardan daha iyi bir şeyi olmayacak."

"İnek değildi, değil mi?" diye sordu Peter.

"İnekler böyle zıplayamaz, Peter. Belki de biri zıplamıştır. Ayın üzerinden
atlayan bir inek duydum. Sen duydun mu?"

"Evet, duydum. Ama aslında yapmadığını biliyorum. Ah, işte baba. Ona
güzel ineğimden bahsedeceğiz."

POLLY'NİN KUŞ PARTİSİ

"Bir şey hatırlıyor musun baba?" diye sordu Polly.

"Nedir, yavru?"

"Unutmamamı söylediğin bir şey, baba."

"Düşünmeme izin ver. Neydi? Evet, şimdi hatırladım. Kuşlar için biraz
yemek koyacaktık. Bu kadar mı?"

"Bu kadar. Hadi, şimdi yapalım."

"Tamam," dedi baba. "Yapacağız. Ama anne yardım etmeli. Bize kemik
vermeli."

"Kemikler!" dedi Polly. "Kuşlar kemik yemez. Ama köpekler yer. Eğer kemik
çıkarırsak, Wag-wag onları alır."

"Wag-wag bunları alamayacak," dedi baba. "Onları ağaçlara bağlayacağım. Wag-wag ağaçlara tırmanmayı
öğrenmedi."

"Bir gün onu denerken gördüm," dedi Polly. "Bir sincabın peşindeydi. Sincap
bir ağaca tırmandı. Wag-wag ön ayaklarını gövdeye koydu. Arka ayakları üzerinde
kalktı. O gövdeye tırmanmak için çok uğraştı. Havladı
ve havladı."

"Sincap ne yaptı?" diye sordu baba.

"Sincap başının üzerindeki bir dalda durdu. Orada oturdu ve
gevezelik etti. Büyükanne onun güldüğünü söyledi.

"Bana, 'Yukarı çıkamazsın, Wag-wag. Yukarı çıkamazsın. Tırmanmayı bilmiyorsun. Güvendeyim!' dediğini söyledi."

"Belki de öyle diyordu," dedi baba. "İşte kemikler."

"Ah, anladım," dedi Polly. "Üzerlerinde et ve yağ var. Bu kuşlar için. Kemik yemeye
çalışmak zorunda değiller."

"Evet, ve işte çimen tohumu. Bazı kuşlar onu tercih eder. Ve
işte de çatlamış mısır. Daha büyük kuşlar için."

Çim tohumlarını küçük sepetlere koydu. Mısırla da aynısını yaptı.

"Şimdi hazırız," dedi. "Bunları dışarı taşımama yardım et. Merdiveni almaya geri döneceğim."

Kısa süre sonra babam kemikleri ağaçlara bağladı. Onları küçük dallara koydu. Kuşların kolayca ulaşabilmesi için bağladı. Kuşlar dallara tüneyip eti gagalayabilirdi.

"Onları büyük dallara bağlamayacağım. Bir kedi çıkıp kuşlarımızı yakalayabilir." dedi.

Sonra sepetleri bağladı. Sıkıca bağladı. Sallanamazlardı. Kuşlar kenarlara tüneyip tohumları ve mısırı yiyebilirlerdi.

"Şimdi partimiz hazır," dedi baba. "Sence bir şey olur mu? Kışın geri kalanında burada yiyecek saklayacağız."

Peter ve Polly yiyecekleri nasıl da izliyorlardı! Kuşlar hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ama sonunda buldular.

Ertesi sabah Polly orada yemek yiyen iki kuş gördü. Ne olduklarını bilmiyordu. Koşarak annesine haber verdi.

"Kuşlarımıza bak!" diye bağırdı. "İki tane var. Bunlar ne, aman, bunlar ne?"

"Yazın tanırsın onları," dedi annesi. "Sonra baba kuş sarı ve siyahtır. Onlara kanarya diyorsun."

"Ama kıyafetlerini değiştirmişler," dedi Polly. "Aynı görünmüyorlar. Pek de güzel değiller."

"Birçok kuş rengini değiştirir," dedi annesi. "Kışın da yazın giyindiğin gibi giyiniyor musun? Şu kuşlar tohumları ne kadar da seviyor!"

"İşte, işte!" diye bağırdı Polly. "Şu büyük kuşa bak. Etin peşinde. Onu
tanıyorum. O bir mavi alakarga. Diğer kuşlarımı korkutma, Bay Mavi Alakarga."

Çok geçmeden birçok kuş yemeği buldu. Gün geçtikçe
chick-a-dee'ler ziyafet çekti. Birkaç karga geldi. Bir keresinde bir kar kuşu sürüsü
partiye uğradı. Ve Peter ve Polly'nin bilmediği çok şey vardı.

Bir gün Polly çok sevdiği bir kuş gördü. Bir kızılgerdandı. Şaşırdı ve memnun oldu.

"Soğuk havalarda kızılgerdanların burada olduğunu bilmiyordum," dedi ona.
"En çok seni seviyorum. Bana baharı hatırlatıyorsun. Peter kışı en çok seviyor. Ama seni ve baharı seviyorum. Lütfen her gün beni görmeye gel."

Ve kızılgerdan neredeyse bir ay boyunca geldi. Sonra bir daha gelmedi. Belki de baharı beklemekten
yoruldu. Belki de onu bulmak için güneye uçtu.
Polly hiç bilmiyordu.

YENİ KIZAK

"Bugün bir şeyler yapmaya başlayacağım," dedi baba. "Soba yandı. Atölye sıcak. Yardımcım kim olacak?"

"Olacağım," dedi Polly.

"Olacağım," dedi Peter.

"Pekala. İkiniz de yardım edebilirsiniz. Dükkana gelin ve ne yapacağımızı
tahmin edin."

Atölye Bay Howe'un ahırındaydı. İçinde büyük bir çalışma tezgahı vardı. Duvarlara
asınızlar asılmıştı. Tezgahın yanında bir alet kutusu vardı.

Dükkanın diğer tarafında çok alçak bir çalışma tezgahı vardı. İki
çekmecesi vardı. Çekmecelerde aletler vardı.

İki küçük çekiç vardı. İki küçük testere vardı. İki
küçük tornavida vardı. İki kutu tutkal vardı. Çiviler,
raptiyeler ve vidalar vardı.

Büyük tezgah ve büyük aletler Bay Howe içindi. Küçük tezgah ve
küçük aletler Peter ve Polly içindi.

Ne yapılacağını tahmin etmek zor değildi. Babam tahta parçalarını
bir araya getirmişti. Herkes ne yapacaklarını söyleyebilirdi.

"Bu senin alçak olanın gibi bir kızak," dedi Polly. "Bence Brownie için olmalı. Büyük bir at için çok küçük."

"Tam da öyle, Polly. Büyükanne sana bir kızak vermek istedi. Ama bu daha iyi olacak. Eğer devrilirsen, çok uzağa düşmeyeceksin.

"Kışın da Brownie kullanmayı öğrenmene sevindim. Kar, kızağından düşersen, yumuşak bir yastık olacak."

Kızak parçaları babam için yapılmıştı. Tek yapması gereken onları birleştirmekti. Bu çok uzun sürmedi.

"Şimdi," dedi baba, "marangozlar işlerini bitirdi. Kızaklarımızı demircinin dükkânına
çekmeliyiz."

"Ne için?" diye sordu Peter.

"Demir kızaklar için, oğlum. Kızaklarının kolayca kaymasını sağlayacaklar. Demirci onları
yapıyor. Yarın takacağını söylüyor."

Böylece üçü kızakları demirciye götürdüler. Yolda Polly biraz bindi. Sonra Peter biraz bindi. Baba at oldu.

Bir keresinde kaçtığını söyledi. Polly'yi yumuşak
karın üzerine
attı. Çocuklar bunu çok eğlenceli buldular.

Demircinin dükkanında kızakları gördüler. Bunlar tahta kızaklara tam olarak uymuyordu. Polly buna üzüldü.

Ama demirci, "Önemseme, Polly. Bunları
ocakta ısıtabilirim. Bu onları yumuşatır. Sonra istediğim gibi bükebilirim.

"Bunu bilmen gerekirdi. Atları nallarken görmedin mi?
Nakları nasıl nalladığımı görmedin mi?"

"Evet," dedi Polly. "Ama, görüyorsun ya, bunu unutmuşum."

Ertesi öğleden sonra kızak eve geldi. Demircinin oğlu çekti.
Demir kızaklar
üzerindeydi. İyi uyuyorlardı.

"Şimdi," dedi baba, "yarın başlamamız gereken başka bir işimiz var. Kızakları
boyamamız gerekiyor. Hangi renk olsun?"

Çocuklar uzun süre bunun hakkında konuştular.

Sonunda Polly, "Peter kırmızıyı sever ve ben de kırmızıyı severim. Kırmızıya boyayabilir miyiz, baba?" dedi.

"Kırmızı güzel bir renktir," dedi baba. "Kırmızıya boyayacağız. Fırçalarının yumuşak olmasına dikkat et. İşe yardım etmelisin, biliyorsun."

Ertesi gün boyama başladı. Her çocuğun tek başına yapması gereken bir bölüm vardı.
Elbette Peter'ın ellerine boya bulaştı. Ve giysilerinde büyük, kırmızı lekeler vardı.
Ama eskiydiler ve kimse umursamadı.

İlk kat boya sıcak odada hızla kurudu. Sonra bir kat daha sürüldü ve iş bitti.

Peter ve Polly kızaklara bakmak için günde birkaç kez atölyeye gittiler. Boyaya parmaklarıyla dokundular. Kesinlikle kuru olmalıydı.

Sonunda baba, "Boya artık sertleşti. Kızak kullanıma hazır." dedi. Yarın Brownie'yi koşacağız."

BROWNIE

"Şimdi Brownie'yi koşabilir miyiz?" diye sordu Polly.

"Şimdi koşabilirsin," dedi baba.

Yeni, kırmızı kızak çıkardı. Brownie'nin küçük koşum takımını taktı.
Çocukların onu kızağa koşmasına yardım etti.

İçeri atladılar. Dizginleri Polly tutuyordu. "Kalk Brownie," dedi ve
Brownie bahçeden çıktı.

"Önce büyükanneye gösterelim," dedi Polly. "Brownie büyükannenin hediyesi. Onu sürerken bizi görmeli."

Büyükannenin evinin önünde durdular. Peter içeri girip onu kapıya çağırdı. Polly Brownie'yi tuttu.

"Vay canına," dedi büyükanne, "bu güzel. Ne kadar da güzel bir kızak var. Rengini beğendim."

"Yapmamıza yardım ettik," dedi Polly. "Önce bizi görmeni istedik. Şimdi
çocuklara göstereceğiz. Güzel kızak çanlarımızı duyun.
Elveda."

Brownie tepeden aşağı koştu. Çanları yumuşakça şıngırdadı.
Demiryolunu geçip köprüye girdi.

Köy çocuklarından bazıları korkuluktan aşağı bakıyordu.
Buz kesen adamları izliyorlardı.

Peter ve Polly'yi gördüklerinde, "İşte midilli geliyor! Bakın
Peter ve Polly! Kırmızı kızağa bakın! Bizi bir yere
bırakın!" diye bağırdılar.

"Evet, gideceğiz," dedi Polly. "Sokaklara gelin, orada düz.
İkiniz de bizimle birlikte binin. "Yakında iki tane daha alacağız."

Polly gayet iyi araba kullanabiliyordu. Babası onu yanına aldığında, babasının atını sık sık sürmüştü. Her çocuğun Brownie'nin dizginlerini tutmasına izin verdi.

"Daha fazla çocuğun aynı anda binmesine izin ver," dedi kızlardan biri. "Kızakta yer var."

"Hayır," dedi Polly. "At güçlü ama kendisi küçük. Dörtten fazlasını
sürüklemesine izin vermeyeceğim. Ve yokuş yukarı giderken iki tane yeterli. "

Böylece sokakta aşağı yukarı koştular. Bazen ata binmeyen
erkekler ve kızlar Brownie'nin yanından koşuyorlardı. Brownie eğlencenin tadını
en az diğerleri kadar çıkarmış gibi görünüyordu.

Sonunda eve gitme zamanı gelmişti. Çocukların hepsi midilliyi okşadılar. Bu, onlara verdiği
güzel vakit için ona teşekkür etmek içindi. Sonra Peter ve
Polly tepeye doğru uzaklaştılar.

Anne evden çıktı. "Benim için bir
iş yapabileceğini düşünüyor musun? Mandıraya gidebilir misin? Biraz ayran istiyorum.
İşte bunun için bir kova." dedi.

"Ne eğlenceli," dedi Polly. "Evet, elbette, bunu yapabiliriz. Kovayı tut, Peter."

Yokuş aşağı tekrar koştular. Süt çiftliğinde Polly kovayı aldı.
İçeri girdi.

"Bana biraz ayran var mı?" dedi.

"Bolca var," dedi süt çiftliği sahibi. "Kovanı musluğun altına tut."

"Yeni midillimize bak," dedi Polly. "Yeni kızaklarımıza bak."

"Atını sen mi sürüyorsun? Geldiği gün gördüm. Çok iyi bir midilli. Eve giderken devrilirsen, daha fazla ayran için geri gel."

"Teşekkür ederim," dedi Polly. "Henüz devrilmedik."

"Her zaman bir ilk olur," dedi adam.

Yokuş yukarı çıkarken Polly, "Neredeyse eve geldik. Belki bugün devrilmeyiz. Herkes neden bizim öyle yapacağımızı düşünüyor?"

Ama, araba yoluna girerken Polly yanlış dizginleri çekti.
Brownie yolun kenarına adım attı. Kızak kızakçılarından biri
bir kar yığınına çarptı.

Kızak, çocuklar ve ayran devrildi. Brownie durdu ve etrafına
baktı. Polly yumuşak karda başının üstünde duruyordu. Peter
ayranla kaplıydı. Kimse yaralanmamıştı.

Polly ayağa kalktı. Peter'ı ayağa kaldırdı. "Ağlama,
Peter. Ayran sana zarar vermez. Sen seversin." dedi.

"Evet, severim," dedi Peter. "Ama bu içeride, dışarıda değil. Boynundan aşağı inmesini nasıl istersin?"

"Peki," dedi Polly, "sen tekrar kızağa bin. Daha fazla ayran almak için geri dönmeliyiz. Sen
tamamen gidebilirsin. Belki bizi devirmezsiniz."

BULAŞIK KIZAKLARI

"Peter ve Polly," dedi anne, "yeni bir oyun oynamak ister misiniz?"

"Ah, evet, evet, evet! Hemen anlat!" diye bağırdı iki çocuk.

"Size söyleyemem," dedi anne. "Ama size göstereceğim. Dışarı çıkmaya
hazır olun. İşte Tim geliyor. Bu iyi. O da oynayabilir."

"Bu oyuna kaç kişi katılabilir, anne?"

"Çok fazla, Polly. Lütfen bu bulaşık tavasını al. Peter, bu tavayı taşı.
Tim, işte sana bir tane. Şimdi beni takip et."

Bayan Howe açık kapıdan samanlığa doğru yürüdü. Karın
üstünde sert bir kabuk vardı.

"Bakın çocuklar," dedi, "ne güzel bir kabuk. Beni ayakta tutuyor.
Kaymak için tam uygun. Güneş yavaş yavaş yumuşatacak."

"Keşke kızaklarımız olsaydı," dedi Peter. "Geri dönüp alalım."

"Onlar seninle," dedi anne. "Oyun bu."

"Hiçbir oyun göremiyorum," dedi Peter. "Ve hiçbir kızak da göremiyorum."

"O zaman sana göstereyim, oğlum. Büyük tavanı buraya getir. Tepenin kenarına koy. Şimdi içine otur. Kulplara tutun. Ayaklarını yukarıda tut. Dümeni kullanmana gerek yok. Burada hiçbir şeye çarpamazsın. Hadi git."

Anne Peter'ı itti. Buzlu kabuğun üzerinde uzaklaştı.

"Anne, anne!" diye bağırdı Polly, zıplayarak. "Peter'a bak,
bak! Gitmek istiyorum! Gitmek istiyorum!"

"Bir dakika," dedi anne. "Önce Peter'ı izle."

Peter'ın bulaşık tavası kızak gerçek bir kızak gibi değildi. Düz gitmiyordu.
Döndü durdu. Peter önce geriye doğru kaydı, sonra yana doğru.
Sonunda dibe ulaştı.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Sonra güldü.

"Beğendin mi, Peter?" diye seslendi anne.

"Beğendim! Beğendim!" diye bağırdı Peter. "Aynı anda hem kaymak hem de yokuş aşağı yuvarlanmak gibiydi. Bu oyunu sabaha kadar oynayacağım.
Hadi hepimiz gidelim."

"Pekala," dedi anne. "Birbirinize çarpsanız bile, size
zarar vermez. Hazır olun."

Böylece çocuklar, bulaşık tavası kızaklarıyla tepeden aşağı doğru yürümeye başladılar. Polly
Tim'e çarptı. Bu, onun dönüp durmasına sebep oldu. Polly
geri kalan yolu geri gitti. En alta yakın bir yerde düştü.

Tam o sırada Wag-wag koşarak tarlaya geldi. Peter'ın kızaklarını arkasından sürüklüyordu.

Çocukları duymuştu ve onları bulmaya geliyordu. Belki de Peter'ın kızaklarını unuttuklarını düşünüyordu.

"Ah, bak, bak!" dedi Polly. "Wag-wag'ın da bir kızağı var. Ona bir
kaydırak verelim. Gel buraya, Wag-wag. Gel buraya, efendim."

Ama Wag-wag gelmedi. Bunun yerine, Bayan Howe'un yanından tepeye doğru koştu.
Çocuklar bulaşık kaplarını alıp onu kovaladılar.

"Önemli değil," dedi anne. "Kızakla oynamaktan yorulduğunda,
geri getirebilir. Ya da sen peşinden gidebilirsin.

"Şimdi hoşça kalın. Kabuğu yumuşayana kadar kayın. Sonra içeri gelin. Yeni
oyunu beğendiniz mi, çocuklar?"

"Ah, beğendik, beğendik!" diye bağırdı hepsi.

"Ve yeni kızaklarımızı beğendik, anne. Onlara isim vereceğiz," dedi
Polly.

"Anneme artık bulaşık yıkamamasını söyleyeceğim. Bana bulaşık
tablasını vermesini söyleyeceğim," dedi Tim.

Çocuklar uzun süre kaydılar. Sonunda kabuk yumuşamaya başladı.
Her adımda biraz daha batıyorlardı.

"Bir kez daha kayacağım," dedi Polly. "Sonra eve gideceğim."

"Önce kızaklarımı alacağım," dedi Peter. "Keşke Wag-wag onu bu kadar uzakta bırakmasaydı."

Peter tarlanın karşısına doğru yürümeye başladı. Çok geçmeden karın
çok yumuşak olduğu bir yere geldi. Bacaklarının gidebildiği kadar karın içine battı. Kızaklara
ulaşamadı. Bu yüzden eve oldukça sinirli bir şekilde gitti.

Tim'in babası bahçedeydi. Tim için gelmişti. Collie de yanındaydı.

Peter, "Wag-wag kötü bir köpek. Kızaklarımı tarlada bıraktı. Kar
yumuşak. Ona ulaşamıyorum."

Tim, "Babam kızak için Collie'yi gönderecek, Peter. Sen
göndermeyecek misin, baba?" dedi.

"Ah, gönderecek misin?" diye sordu Peter. "Akşam yemeğinden sonra yolda kaymak isteyeceğim.
Çanak tavalar yolda iyi değil. Bu yüzden kızaklarıma ihtiyacım var."

"Elbette," dedi Tim'in babası. "Collie onu alabilir. O senin yaptığın gibi
kabuğu delmeyecek."

Tim'in kızaklarını Collie'ye gösterdi. İpi Collie'nin ağzına soktu. Büyük tarlanın sonunu işaret etti. Sonra, "Collie, git kızakları getir." dedi.

Collie akıllı bir köpekti. Kendisine söylenen birçok şeyi anlıyordu.
Efendisinin şimdi kendisinden ne yapmasını istediğini biliyordu.

Karın üzerinden koşarak gitti. Kızakları buldu ve eve çekti.

"İyi yaşlı Collie," dedi efendisi onu okşayarak.

"İşte," dedi Tim, "Sana Collie'nin Wag-wag'dan daha akıllı olduğunu söylemiştim. O da öyle."

"Belki de değildir," dedi Peter. "Belki de Wag-wag kızaklarımı orada bırakmakla akıllılık etti. Ama neyse, Collie'yi seviyorum çünkü onu bana aldı."

[İllüstrasyon]

KEDİ VE KOPYACI

Bir kış günü büyükannem Bayan Brown'ı ziyarete gelmişti. Öğleden sonra eve doğru yola koyuldu. Güneş sıcaktı. Yolda kar
sert bir şekilde yığılmıştı. Yürüyüş güzeldi.

Büyükannem soğuk, canlı havayı severdi. Mavi gökyüzünü ve
tepeleri ve tarlaları karla bembeyaz severdi.
Ağaçların arasında öten
chick-a-dee'leri duymayı severdi.

Evine yarı yoldaydı ki, arkasında bir ses duydu. "Miyav, miyav" sesiydi.

"Bu bir kedi gibi geliyor," dedi büyükanne kendi kendine. "Ama tabii ki,
değil. Kışın bu ormanda hiçbir kedi olmazdı."

"Miyav, miyav," diye tekrar ses geldi.

Bu sefer büyükanne etrafına baktı. Sizce ne gördü? Orada,
arkasındaki yolda, iki siyah beyaz kedi yavrusu vardı. Yan yana
koşuyorlardı. Birbirlerine çok benziyorlardı.

Büyükanne durdu ve seslendi, "Kedi, kedi, kedi! Buraya gelin, siz
güzel kediler. Nereden geldiniz? Beni mi takip ediyorsunuz?"

Büyükanne durur durmaz, kediler de durdu. Onlara doğru geri döndü. Bunu yaptığında, kediler dönüp kaçtılar.
Yakalanmak
istemiyorlardı.

Büyükanne tekrar seslendi. Onlara yaklaşmak için her yolu denedi.
Ama başaramadı.

Sonunda, "Zavallı kediler! Benim sizin dostunuz olduğumu bilmiyorsunuz.
Sizi burada soğukta bırakmak istemiyorum. Ama daha fazla
kalamam. Eve gitmeliyim."

Bu yüzden yolda yürümeye devam etti. Yavru kediler bunu görünce,
onun peşinden koşmaya başladılar. Geriye baktı ve onları takip ederken gördü. Yan yana geldiler, küçük sivri kuyrukları dik bir şekilde yukarı kalktı. "Ben asla!" dedi büyükanne kendi kendine. "Şimdi, sence
beni eve kadar takip ederler mi?"

Görmek için sürekli arkasına bakıyordu. Her baktığında, yavru kediler geliyordu. Ama o durduğunda, onlar da duruyordu.

Köyün içinden geçtiler. Korkmuş görünmüyorlardı. Etrafta
hiç kimse yoktu. Tek bir köpek bile görünmüyordu.

Sonunda büyükannenin evine ulaştılar.

"Şimdi," dedi büyükanne, "beni kapıma kadar takip ettin. Yeni bir ev mi arıyorsun? Beni metresin olarak mı seçtin? Eğer
gerçekten benimle yaşamak istiyorsan, yapabilirsin. Göreceğiz."

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Kapıyı açık bıraktı. Ve onun ardından iki siyah beyaz yavru kedi geldi. Hemen sobanın altına koştular.
Sonra büyükanne kapıyı kapattı.

Kısa bir süre sonra onlara biraz ılık süt verdi. Sütü bitirince,
odanın etrafında dolaştılar.

Biri büyükannenin iş sepetini buldu. Sonra yeni
evini seveceğinden emin oldu. Makaralarla oynamaya başladı.

Kardeşi onu gördü. O da bir oyun oynamaktan hoşlanacağını düşündü. Bu yüzden
makaralardan bazılarını yere yuvarladı. Ama büyükanne çok fazla zarar vermeden
önce sepeti kaldırdı.

Tam o sırada telefon zili çaldı. Yavru kediler etrafa baktılar. Biri
masanın üzerine atladı. Oradan telefon kulübesine atladı.

Pençesini çalmaya devam eden zile koydu. Belki de onunla oynayacağını
düşünmüştü. Belki de sesten hoşlanmamıştı.

Sonra biri büyükannenin kucağına atladı. Onu okşadı; ve kısa süre sonra diğeri de geldi.

"Siz komik yavru kediler," dedi büyükanne. "Neredeyse birbirinize benziyorsunuz. Sizin, efendim,
bu bacağınızda siyah bir nokta var. Yok. Eğer benim
yavrularım olacaksanız, size isim vermeliyim.

"Birbirinize o kadar benziyorsunuz ki, size Kedi ve Taklitçi diyeceğim. Ve eğer iyiysen, her zaman benimle yaşarsın.

"Şimdi Peter ve Polly'yi arayıp senin hakkında bilgi vereceğim."

POLLY'NİN KAR AYAKKABILARI

"Peter, bir şey düşündüm. Hadi kar ayakkabısı yapalım."

"Bunu nasıl yapıyorsun, Polly?"

"Sanırım biliyorum. Bu sabah bir çift gördüm. Fıçı
çıtalarından yapılmışlardı. Elbette gerçek kar ayakkabısı değiller."

"Elbette hayır," dedi Peter. "Babamın kar ayakkabısı fıçı
çıtalarından yapılmamış. Hadi gidip onunkine bakalım. Onlar gibi yapalım."

"Yapamayız, Peter. Ama diğerini yapabiliriz. Kırık bir fıçı var mı bakalım. Sonra anneme dört çıtamız olup olmadığını soracağız."

"Un fıçım boş," dedi anne. "Dışarıda yuvarlayacağız.
Ben onu parçalara ayıracağım. Sonra dört çıtanızı alabilirsiniz. Lütfen
dışarıda temizleyin. Aksi takdirde
atölyenin her yeri un olur."

Çocuklar çıtaları atölyeye götürdüklerinde Peter, "Sırada
ne var?" dedi.

"Sırada dört şerit deri istiyoruz. Bunlar kayışlar için. Her çıtaya
bir kayış çakacağız. Bunlar çıtaların üzerinden geçecek. Onları
yanlarından çakacağız. Gevşek olmalılar. Ayak parmaklarımızı
altlarına koyacağız."

"Kar ayakkabılarımız nasıl kalacak?" diye sordu Peter.

"Sana sonra göstereceğim. Annemden bu deriyi benim için kesmesini istemeliyim."

Deri kesildiğinde Polly kayışları çaktı. Kar ayakkabıları şimdi
şöyle görünüyordu:

[İllüstrasyon]

"Benimkini takmak istiyorum," dedi Peter.

Bu yüzden ayak parmaklarını deri kayışların altına soktu. Zeminde
süründü. Sonra geriye doğru gitmeye çalıştı. Ama sadece ayaklarını
deri kayışlardan
çıkardı.

"Ayaklarında durmayacaklar. Kalmayacaklarını biliyordum," dedi. "Onları
pek sevmiyorum."

"Benimkileri sabitliyorum ki sabit kalsınlar," dedi Polly. "Seninkileri de sabitleyeceğim."

Polly deri kayışların her iki ucuna yumuşak bir ip parçası bağlamıştı.
Kar ayakkabıları şimdi şöyle görünüyordu:

[İllüstrasyon]

"Ayak parmaklarını kayışların altına koy, Peter. İpleri topuklarının arkasına
sarım. Şimdi ayak bileklerinin etrafından dolanıp önden bağlanırlar. Şimdi kar ayakkabılarının
çıkıp çıkmayacağına bak."

Peter tekrar odada dolandı. Kar ayakkabıları sıkıca tutundu.
Çırpındığında çok iyi çalışıyorlardı. Ama adım atmaya çalıştığında,
ayaklar yukarı
uçup ona çarpıyordu.

"Babalar bunu yapmaz," dedi Peter.

"Biliyorum," dedi Polly. "Babamınkinde delikler var. Ayak parmakları o deliklerden aşağı
gidiyor. Senin hiç deliğin yok. Bu yüzden ayak parmakların kar ayakkabılarının önünü aşağı doğru itiyor. Sonra arkaları yukarı uçup sana çarpıyor. Yürümemelisin, sürtünmelisin."

"Yapacağım," dedi Peter. "Hadi dışarı çıkıp deneyelim. Artık
iyi kar ayakkabıları."

Böylece çocuklar dışarı çıktı. Küçük bir kabuk vardı. Çocuklar üzerinde
yürüdüler. Kar ayakkabıları onları ayakta tutuyordu.

Anneye seslendiler. Onları görüyor olmalıydı. Anne pencereden baktı. Ellerini çırptı.

Birkaç adım boyunca her şey yolunda gitti. Sonra Polly'nin kar ayakkabısının ucu takıldı.
Kabuğu kesti.

Bu Polly'yi öne doğru çekti. Yüzüstü düştü. Kolları kara
gömüldü. Kar ayakkabılarının uçları da kara
gömüldü. Polly ilk başta ayağa kalkamadı.

Sonra yan tarafına yuvarlandı. Tekrar ayağa kalkmak üzereyken
Wag-wag koşarak geldi.

Polly'nin karda yuvarlandığını görmüştü. Bunun bir oyun olduğunu düşünmüştü. O da
oynamak istiyordu.

Bir kar ayakkabısının ucunu dişlerinin arasına aldı. Çekti ve çekti. Kar ayakkabısını
salladı. Sonra Polly'nin etrafından ve üstüne atladı.

Polly onu azarlayamamak için gülüyordu. Sadece
"Ah, yapma, Wag-wag! Yapma!" diyebildi.

Anne ve Peter gülüyorlardı. Ve belki Wag-wag da gülüyordu.

Sonunda oynamayı bıraktı. Anne evden çıktı. Polly'ye bir
süpürge fırlattı. Polly bununla kendini toparladı.

"Bunlar iyi kar ayakkabıları. En iyisi ben üzerlerindeyken.
Yerdeyken o kadar iyi değiller. Ama bir dahaki sefere bundan daha iyisini
yapabileceğimi düşünüyorum." dedi.

ORMAN KIŞI

"Bugün pikniğe gidiyoruz kızlar," dedi Bay Howe.

"Piknik, baba! Pikniklerin yaz aylarında olduğunu sanıyordum."

"Öyle, Polly. Ama neden kış pikniği de olmasın? Ben ormana
gidiyorum. İstersen sen de gelebilirsin."

"Ama pikniklerde yiyecek bir şeyler olur. Dışarıda yeriz."

"Bugün yiyecek bir şeyler olur. Ve dışarıda da yeriz."

"Ama baba, üşüyeceğiz!"

"Kışın evde bizi sıcak tutan şey nedir, Polly?"

"Ateş," dedi Polly. "Ah, şimdi anladım, şimdi anladım! Ormanda
ateş yakacaksın. Bana bir keresinde söz vermiştin. Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" Ve Polly sevinçten zıplayıp durdu.

"Ne yiyeceğiz?" diye sordu Peter. "Sadece ekmek ve tereyağı mı?"

"Oh, hayır," dedi baba. "Elbette ekmek ve tereyağımız olacak. Ama
başka şeyler de olacak. Akşam yemeğimizi pişireceğiz."

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı iki çocuk.

"Memnun musun? Beğeneceğini düşünmüştüm. Şimdi hazırlanmama yardım et.
Lütfen sırt çantamı getir, Polly."

Anne mutfakta ekmek yaymakla meşguldü. Dilimlerin etrafına
kağıt sardı. Kahveyi küçük, tülbentten bir torbaya koydu.
Düz bir şişeyi sütle doldurdu.

Baba altı yumurta aldı. Bunları kağıda sardı. Sırt çantasına bir kavanoz pastırma
koydu. Sonra ekmek, kahve ve yumurtalar sığdı.
Süt şişesi cebine girdi.

"Kamp tabaklarımı alacağız," dedi. "Baltamı kemerime
bağlayacağım. Eşyalarını giy ve hazırız."

"Hadi Kızılderili olduğumuzu oynayalım," dedi Polly. "Nereye gidiyoruz,
baba?"

"Tepedeki orman yolundan yukarı. Tüm odunlarımızın kesilip kesilmediğine bakmalıyım.
Fırınımız için biraz, sobamız için biraz ve şöminelerimiz için de bol miktarda oduna ihtiyacımız var.

"Bugün hepimiz gözlerimizi dört açalım. İlginç
şeyler görebiliriz."

"Akşam yemeğimizi pişirmenin ilginç olacağını düşünüyorum, baba. Neredeyse
akşam yemeği vaktinin gelmesini istiyorum."

"Ağaçlarımızın kesildiği yerde ateş yakacağız. Orada bol
odun bulacağız," dedi baba.

"Kardaki o izlere bakın çocuklar. Bir tavşan buraya gelmiş. Evet,
bu çukurda yatıyor. Kar sertleşmiş. Biraz da
kirli. Belki de yakınlardadır ve bizi izliyordur."

"Zavallı tavşan," dedi Polly. "Ne soğuk bir yatak. Eskimoların kar yatakları var.
Ama karı örtmek için kürk halıları var."

"Tavşanın da kendisi ile kar arasında bir tane var. Sadece sırtında
kilim var. Onu sıcak tutuyor," dedi baba. "Bak, bak!" diye bağırdı Polly. "Şu ağaçların yanında!"

"Bu kesinlikle bir tavşan, Polly. Zıplamasına bak. Neredeyse kar kadar beyaz. Bizi çağırmamızı beklemedi, değil mi?"

"Ne büyük zıplamalar," dedi Polly. "Sanırım Wag-wag'ı yenebilir."

"Eminim yapabilir, Polly. Arka bacakları çok uzun. Zıplamak için yaratılmışlar. Şu anda yaptığının iki katı kadar büyük zıplamalar yapabilir.
Ama biz onu korkutmadığımız sürece yapmayacak."

"Neden kışın bir deliğe girmiyor? Neden bahar gelene kadar uyumuyor? Dağ sıçanı uyuyor. Neden uyumuyor?" diye sordu Polly.

"Bunu yapmak için yaratılmamış. Bazı hayvanlar kendilerinde yağ depolar.
Kışın uyurlar.

"Sonra o yağla yaşıyor gibi görünüyorlar. Çünkü ilkbaharda her zaman
zayıf ve aç görünüyorlar.

"Bunu yapamazsın, biliyorsun. Ve tavşan da yapamaz. Şu kuşlar
nedir, Peter?"

"Chickadees," dedi Peter. "Ben onları her zaman tanırım. Beni kandıramazlar.
Hiçbir zaman 'chick-a-dee'den başka bir şey söylemezler."

"Ah, evet, söylüyorlar, oğlum. Dinle! Bu ne? İşte yine geldi."

"Birisi ıslık çalıyor," dedi Polly. "Güzel bir ıslık değil mi?"

"Sadece iki nota," dedi baba. "Tatlı ve berrak değiller mi?"

"Oldukça yakın. Ama kimseyi göremiyorum. Sen mi yapıyorsun, baba?"
diye sordu Polly. "Neden, şimdi üç kişiyi duyabiliyorum."

"Yukarıya bak, Polly. Kimin ıslık çaldığını göreceksin."

Polly baktı. Bir ağacın dalında bir chick-a-dee vardı. O iki notayı
söylemişti. Bir sonraki ağaçta bir başkası iki nota daha söylüyordu.

"Gördüğün gibi Peter, 'chick-a-dee' dışında bir şeyler söylüyorlar.
Bu iki nota onların şarkısı. Diğeri sadece konuşmaları. Belki
o notaları ıslık çalmayı öğrenebilirsin.

"İşte odunumuzun kesildiği yer. Hadi bakalım."

KIŞ PİKNİĞİ

"Evet," dedi baba, "bol miktarda odunumuz olacak. Bak, bu
pürüzlü kabuklu ağaç akçaağaç. Bu, pürüzsüz kabuklu ve daha açık lekeli ağaç ise kayın.
Şöminelerimizde kullanmayacağız. Zeminde kıvılcımlar
çıkarabilir.

"Ve işte güzel beyaz huş ağacı. Bu şöminelerimiz için.
İşte sarı huş ağacı da. Evet, gelecek kış için bol miktarda var."

"Gerçekten Kızılderili olsaydık, beyaz huş ağacının kabuğundan kanolar yapabilirdik," dedi Polly.

"Burası güzel değil mi? Etrafımızda ağaçlar sık. Ne kadar da durgun!"

"Kışın ormanda hala," dedi baba. "Her zaman severim."

"Ağaçları kesmek çok kötü bence, baba. Tekrar
büyüyecekler mi?"

"Bak Polly," dedi baba. "Sadece en büyük ağaçları kestik.
Olabilecekleri kadar büyüklerdi. Şimdi daha küçük olanlar
büyümek için daha iyi bir şansa sahip olacak.

"Daha fazlasını dikmediğim sürece hepsini kesmem. Bunu yapmak
toprağım için iyi olmaz.

"Ateşimiz için yer burası. Hadi hemen yapalım."

Karın derin olmadığı bir kütüğün yakınında bir yer buldu. Çoğunu temizledi. Orada ateşi yaktı. Kağıt yerine huş ağacı kabuğu parçaları kullandı. Küçük dallar çok iyi yakacak odun oldu.

Peter ve Polly kütüklerden huş ağacı kabuğu çıkardılar. Kuru dalları
kırdılar.

Babam baltasıyla odun parçaları kesti. Bunlardan bazılarını
ateşe koydu.
Çaydanlık demirlerini karın içine sapladı. Şuna benziyorlardı:

[İllüstrasyon]

Sonra ateşi yaktı.

Kahve makinesini karla doldurdu.
Çaydanlığın demirlerinin kancasına astı. Ateşe oldukça yakındı. Kar eridiğinde, daha fazlasını
koydu.

Baba, "Bir kahve makinesini suyla doldurmak için çok kar gerekir.
Su kaynadığında, kahve torbasını koyacağız." dedi.

Polly kamp tabaklarını çıkarmıştı. "Üç
tabak, üç fincan, üç bıçak, çatal ve kaşık olmalı. Bunları
bu kütüğe koyacağım. Ekmeği ve tereyağını da kütüğe koyacağım." dedi.

Babam düz bir çubuk kesmişti. Bastona benziyordu.
Tavayı çıkardı.

"Bu çubuk benim sapım," dedi. "Nereye uyduğunu gör. Artık
ateşe çok yakın durmama gerek kalmayacak. Uzun bir sapım
olmasaydı kızartma yapmak zor bir iş olurdu. Bana pastırmayı ver, Peter."

Yakında pastırma güzelce pişmeye başladı. Ne kadar güzel kokuyordu! Sonra yumurtalar
tavaya bırakıldı.

Kızartıldıklarında, baba, "Akşam yemeği hazır. Fincanlarınızı getirin.
Biraz kahve içeceksiniz. Çoğunlukla süt olacak." dedi.

Bu harika bir ikramdı. Peter ve Polly evde kahve içmediler.
Sonra baba onlara pastırma ve yumurtalarını verdi.

"Neden," dedi baba, "Kahvemiz için şekeri unuttum."

"Annem unutmadı," dedi Polly. "Kahveye koyduğunu gördüm ve işte burada."

Her şeyin tadı ne kadar güzeldi! Yemek için ateşin yanındaki kütüğün üzerine oturdular. Bu yüzden
oldukça sıcaktılar.

"Bu yediğim en iyi akşam yemeği," dedi Polly. "Sana yemek

yapmayı kim öğretti, baba? Kızılderili oynamayı unuttum, çok meşguldüm."

Yemek bitince, babam bulaşıkları topladı. Onları kağıt peçetelerle sildi. Kutularına koydu. Annem onları evde yıkardı.

Ateş kısık yanıyordu. Üzerine biraz kar serpti. Bu,
gitmeyi güvenli hale getirdi.

"Şimdi sana birkaç iz göstereceğim," dedi. "Bunlar beyaz ayaklı fare tarafından yapılmış. Ne kadar küçük olduklarına bak. Kardaki o çizgi,
kuyruğunu sürüklediği yer.

"Bu ağaca tırmanmış olmalı. Ama onu hiçbir yerde göremiyorum.
Belki de şu yukarıdaki eski yuvada yaşıyor. Akşam yemeğimizi
yememizi izlemiş olabilir."

"Hoşça kal, Bay Beyaz Ayak," diye seslendi Polly. "Seni göremediğimiz için üzgünüz.
Şimdi eve gidiyoruz."

Yokuş aşağı, sessiz ormanın içinden geçtiler. Polly büyük
sırt çantasını omzuna atmıştı. Şimdi oldukça boştu ve hiç
ağır değildi. Peter öne koştu.

Kapıda Polly, "Teşekkür ederim, baba, güzel zaman geçirdiğimiz için. Hayatımın
en iyi pikniğiydi." dedi.

DİKİŞ DERSİ

"Anne," dedi Polly bir gün, "Keşke gerçek bir şey dikebilseydim. Patchwork'ümden bıktım. Keşke bebeğime bir elbise dikebilseydim. Yeni bir elbiseye
ihtiyacı var."

"O zaman sen dene, Polly. Dikiş masasındaki çekmeceye git. Çekmecenin
arkasında bir desen bulacaksın. Senin için."

"Ah anne!" dedi Polly. "Nasıl düşündün?"

"Yakında ihtiyacın olacağını biliyordum. İşte elbise için kumaş."

Polly'ye güzel bir mavi kumaş verdi. "Masaya yay. Deseni kumaşa düzgünce
iğnele. Düz bir şekilde
iğnelediğinden emin ol. Şimdi kenarını kes." dedi.

Polly çok dikkatli çalıştı. Sonunda, "Bak anne,
benim elimde kalanlar bunlar. Çok fazlaydı." dedi.

Tam o sırada Peter odaya girdi. "Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bir bebeğin elbisesini kesiyorum. Desenime bak. Güzel kumaşıma bak."

"Bu parça ne için?" diye sordu Peter.

"Hiçbir şey," dedi Polly. "Artan bu. Hiç ihtiyacım yok."

"Keşke bende olsaydı," dedi Peter. "Keşke bir şeyler dikebilseydim de."

"Sana ait olabilir," dedi anne. "Bir şeyler dikebilirsin. Ne dikmek istiyorsun?"

"Bakayım anne. Sanırım kendime birkaç giysi yapacağım."

"Bunun için yeterli kumaş yok, Peter. Ayrıca bunu yapmak
zor olurdu. Neden bir fasulye torbası yapmıyorsun?"

"Bu iyi olurdu," dedi Peter. "Fasulyeler nerede?"

"Çanta bitince sende olacak," dedi anne.

"Ama şimdi onlara sahip olmalıyım. Etrafını dikmeliyim, değil mi?"

"Hayır canım. Bunu böyle yapıyoruz. Önce düzgün kesiyoruz. Sonra
kenarlarını kıvırıyoruz. Sonra da onları birbirine dikiyoruz.

"İşte küçük bir yüksük. İşte büyük bir iğne. Bu
köşeden başla. Dikişlerini olabildiğince küçük yap.

"Çok uzaksa fasulyelerin zamanla düşecektir. Nasıl gidiyor, Polly?"

"Bazı parçaları birbirine diktim. Dikmeyi bırakıp biraz dikebilir miyim?"

"İstersen. Tekrar tekrar bu kadar güzel dikebildiğin için mutlu değil misin?"

Peter ve Polly o gün işlerini bitirmediler. Ama sonunda fasulye torbası bitmişti. Sonra Peter onu Tim'in evine götürdü. Tim'e ne yaptığını göstermek istiyordu.

Sonunda elbise de bitmişti. Polly ne kadar da mutluydu! Hemen
bebeğine taktı.

"Şimdi onun çağrısını kabul edeceğim. Onu diğer
çocuklara göstereceğim. Hepsi elbise yapmak isteyecek." dedi. "

"Eğer yaparlarsa, onlar için kalıpları keseriz," dedi anne. "Belki
küçük bir dikiş okulu yapabiliriz. Ben öğretmen olurum ve sen
yardımcım olabilirsin. Hoşuna giderse?"

"Ah, yapmalıyım, yapmalıyım, anne. Güzel şeyler düşünüyorsun. Hemen
gidip diğer kızlara söyleyeceğim."

BUZDA BALIKÇILIK

"Keşke balık tutabilseydim," dedi Peter.

"Yaza kadar beklemen gerekecek," dedi Polly.

"O zaman şimdi yaz olmasını isterdim."

"Neden, Peter Howe! Yaz olduğunda kışı isterdin. Şimdi
kış olduğunda yaz olmasını isterdin."

"Evet," dedi Peter. "Görüyorsun ya, kışı istediğimde,
balıkçılığı tamamen unuttum. Neyse, yakında yaz gelecek."

"Çok yakında değil," dedi Polly. "Öyle mi, anne?"

"Seni balığa götüreceğim," dedi baba.

"Nasıl?" diye bağırdı Peter. "Yazı getirebilir misin?"

"Hayır, ama seni yine de balığa götürebilirim. Hazırlan ve
gidelim. Polly de isterse gelebilir."

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Peter. "Olta oltam nerede, anne?"

"İhtiyacın olmayacak, Peter," dedi baba. "Sadece
oltalarımıza, kancalarımıza, kurşunlarımıza ve yemlerimize ihtiyacımız olacak.

"Cebine fazladan bir çift eldiven koy. Kardan adamın çok sevdiği kırmızı olanları alabilirsin."

Yoldan yukarı yürüdüler. Az sonra bir köprüye geldiler. Bir ucundan
nehre doğru tırmandılar.

Burada bir yol buldular. Onları nehre götürüyordu. Yolun
sonunda kar çiğnenmişti. Peter buzda iki delik gördü.

"Baba," dedi, "şu delikleri görüyor musun? Bunları kim yaptı?"

"Dün demirci ve oğlu onları kesti. Sonra
içlerinden balık tuttular. Şimdi demircinin dün Brownie'yi neden nallamadığını anlıyorsun.

"Bunun için üzgün olacağını biliyordu. Bu yüzden bana seni
balık tutmaya götürmemi söyledi."

"Bunu her şeyden daha çok yapmayı tercih ederim," dedi Peter. "Delikleri için ona
teşekkür edeceğim."

"Bunu uzun süre yapmak istemeyeceksin," dedi baba. "Soğuk bir gün."

Polly'nin ve Peter'ın oltalarını yemledi. Oltalarını
suya ne kadar derine
atmaları gerektiğini gösterdi.

Sonra, "Siz balık tutarken ben de küçük bir ateş yakacağım. Kıyıda
bir sürü küçük odun parçası var.
Ateşimde parmaklarını ısıtabilirsin. Belki balık bugün ısırmaz."

"Demirci hiç yakaladı mı?" diye sordu Polly. "Ah, evet," dedi baba.

"Belki de hepsini yakaladı," dedi Polly. "Henüz bir ısırık almadım. Burada
durmaktan üşüyorum."

"O zaman gel ve parmaklarını ateşimde ısıt," dedi baba.

Tam o sırada Peter, "Bir şey hissediyorum!" dedi ve oltasını çekmeye başladı.

Polly çeker çekmez, "Ah, ben de bir şey hissediyorum. Bir
ısırık, bir ısırık!" diye bağırdı. Ve oltasını çekmeye başladı.

Birdenbire ikisi de çekmeyi bıraktı.

"Yakalandım," dedi Polly.

"Yakalandım," dedi Peter. "Daha fazla ilerlemiyor. Ama sarsılıyor.

Belki de yakalanmamıştır. Belki de büyük bir balıktır."

Baba gülmeye başladı. "Sanırım senin büyük balığın Polly," dedi. "Bakalım."

Peter'ın oltasını aldı. Polly'ye oltasını yavaşça salmasını söyledi. Sonra
çekti. Gerçekten de Peter'ın oltası deliğinden çıktı. Polly'nin
oltası da çıktı.

Peter ve Polly birbirlerini yakalamışlardı! Buna nasıl da güldüler!

Peter, "Büyük balığımı eve, anneme götüreceğim. O bundan hoşlanacak.
Ama
pişirmeyecek. Hadi gidip ona söyleyelim." dedi.

"Tamam," dedi baba. "Oltanı sar. O zaman
başlamadan önce ellerini ısıt."

Polly oltasını tekrar suya bırakmıştı. Bir dakika içinde
iyi bir ısırık hissetti.

"Ah, bir tane var, bir tane var!" diye bağırdı.

"Çek!" dedi baba.

Polly çekti. Delikten güzel, büyük bir alabalık çıktı.

"Vay, vay, vay!" dedi baba. "Bu ne kadar güzel değil mi? Domuz etimizi
nasıl ısırdığını merak ediyorum. Geri atmalıyız. Çok yazık."

"Ah baba, balığım!" diye bağırdı Polly. "Neden? İyi bir balık değil miydi?"

"Gerçekten de öyleydi, Polly. Ama geri gitmesi gerekiyordu. Kışın alabalık besleyemeyiz."

"O zaman şimdi eve gidelim," dedi Polly. "Daha fazlasını yakalayabilirim. Ve
geri atmak istemem."

"Tamamen hazırım," dedi Peter. "Bence iyi vakit geçirdik. Sen
büyük bir balık yakaladın ve ben de büyük bir balık yakaladım ve ikisini de
yiyemiyoruz."

PEKŞİRME ŞEKERLEMESİ YAPMAK

Islak, yağmurlu bir gündü. Peter ve Polly yağmurda dışarıdaydılar. Onlara
zarar vermemişti.

Lastik çizmeler, lastik ceketler ve lastik şapkalar giymişlerdi. Peter'ın lastik ceketi
sarıydı. Polly'ninki siyahtı. İtfaiyeci olduklarını söylediler.

Öğleden sonra, anneleri evde kalmalarını istedi.

"Yağmur karı ıslatıyor. İçinde oynamak hoş değil.
Bir şeker partisi yapacağız. Pekmezli şeker yapacağız. Her biriniz
biraz çekebilirsiniz."

"Dışarıda oynamaktansa bunu yapmayı tercih ederim," dedi Polly.

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi Peter.

"Peki çocuklar. Önlüklerinizi giyin. Şimdi Polly, pekmez
küpünü al."

Anne pekmezi ölçtü. Sonra kaynaması için ocağa koydu.
Yakında biraz beyaz şeker ölçtü. Pekmeze
döktü.

"Peter, şekeri götürebilirsin. Büyükanneye
böyle yardım ettin, biliyorsun."

"Şimdi karıştırayım," dedi Polly.

"Ah, hayır," dedi anne. "Biz bu şekeri karıştırmıyoruz. Senin bundan
daha iyi bildiğini sanıyordum."

Yakında pekmez kaynadı. Çocuklar onu izlemeyi sevdiler. Güzel
kokusunu beğendiler.

Peter, "Tıpkı bizim pınarımız gibi köpürdüğünü gör," dedi.

"Buhar, dışarı çıkmaya çalışıyor, kabarcıklar yapıyor," dedi anne. "Buharın güçlü olduğunu biliyorsun. Çaydanlığın
kapağını kaldırdığını gördün.

"Şimdi şekeri deneyelim. Bir bardak getir, Polly. Bir bardak getir, Peter. Onları yarıya kadar soğuk suyla doldur."

Anne, kaynayan şekere bir kaşık daldırdı. Kaşığın bir kısmını Polly'nin
bardağına, kalanını da Peter'ın bardağına döktü.

"Bir dakika beklet. Sonra şekerin çekilebilecek kadar
sert olup olmadığına bakacağız. Ondan sonra yiyebilirsin."

Çocukların yapmak istediği de tam olarak buydu. Sevindiler çünkü
annenin şekeri tekrar denemesi gerekiyordu.

Sonunda, kek kalıplarına döküldü. Soğuması için dışarıya çıkarıldı.
Anne için büyük bir kutu, Polly için küçük bir kutu ve Peter için küçük bir kutu vardı.

Peter ve Polly şekerin soğumasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Şekeri çekmeye başlamak için çok acele ediyorlardı. Polly, şeker hazır olmadan
parmağını onunkine
soktu. Neredeyse onu yakıyordu.

Bundan birkaç dakika sonra, anne, "Seninki artık yeterince soğuk. Benimki değil. Ellerini tekrar yıka. O zaman başlayabilirsin." dedi.

Ne kadar da yapışkan bir zamandı!

Polly parçasını tekrar tekrar oldukça iyi çekti. Kısa süre sonra açık renk almaya başladı. Ellerine yapışınca dışarı koştu. Bu
şekerleri soğuttu.

Ama Peter bu kadar hızlı çekemedi. Parçası iki eline yapıştı.
Parmaklarının arasına girdi. Anne onu kazıdı ve Peter tekrar başladı.

Sonunda bir kısmını yere düşürdü. Anne, "Bırak onu,
Peter. Ben kazıyacağım. Şimdi seninkiyle birlikte koymak iyi olmaz." dedi.

Peter, "Sanırım şeker çekmeyi sevmiyorum. Kendimden sinek
kağıdı yapacağım. Yeterince yapışkan." dedi.

"Evet," dedi anne. "Yapışkan. Ama sen gayet iyi gidiyorsun."

"Benimki kesilmeye hazır sanırım," dedi Polly.

Temiz mutfak masasına koydu. Uzun,
ince bir şerit halinde çekti. Sonra temiz bir makas aldı. Şeridi
kısa parçalara kesti.

"Tam da böyle," dedi anne. "Tereyağlı tabağa koy. Sen
iyi bir şekercisin. Büyükannenin bundan birazı olmalı. Ah Peter!
Ne yapıyorsun?"

Zavallı Peter'ın eli bir şekilde saçına sıkışmıştı.

"Sadece elimi çekmeye çalışıyorum," dedi Peter. "Ama sıkıştı."

"Bence sıkıştı," dedi anne. "Şekerimi kesmeye
hazırlayana kadar kıpırdamadan oturmalısın. Sonra sana yardım edeceğim."

"Ah Peter! Ne kadar komik görünüyorsun!" diye güldü Polly. Ve gerçekten de saçına yakın tuttuğu eli ile
komik görünüyordu.

"Ama kendimi komik hissetmiyorum, Polly. Bana gülmeyi bırak."

Annesi yavaşça saçını şekerden çekti. Sonra
ellerini sıyırdı.

"Lütfen şekerlerimi sakla, anne," dedi Peter.

"Yapamam, Peter. Şimdi temiz değil."

Ve Polly, "Benimkileri alabilirsin, Peter. Güldüğüm için özür dilerim." dedi.

Sonra anne Peter'ın ellerini yıkadı. "Ben de senin saçını yıkamalıyım," dedi. "Ama boş ver. Yıkanması gerekiyordu. Şekerlerinle eğlendin, değil mi?"

Peter cevap verdi, "Evet, eğlendim, anne. Ama lütfen bir dahaki sefere bu kadar yapış yapış yapma."

BÜYÜKANNENİN DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

"İşte büyükanne. Ateşi yak, Peter. Ateşi yak, Polly."

Peter ve Polly her biri bir kibrit aldı. Peter soldaki açık ateşi yaktı. Polly sağ tarafta yaktı.

Kısa süre sonra yakacak odun çıtırdamaya başladı. Sonra şöminedeki alevler yükseldi.

Büyükanne akşam yemeğine gelmişti. Akşamı orada geçirecekti. Doğum günüydü. Peter ve Polly bu yüzden daha geç saatlere kadar uyanık kalacaklardı.

Hikayeci Kadın da akşam yemeğine geliyordu. Belki, sadece belki, onlara bir hikaye anlatırdı. Her şey hakkında hikayeler bilirdi.

"İşte şimdi geldi," diye haykırdı Polly. Ve Hikaye Hanımı büyükannesiyle birlikte kapıdan içeri girdi.

Kısa süre sonra akşam yemeği hazırdı. Polly, annenin masayı hazırlamasına yardım etmişti.
Çok
güzel göründüğünü düşünmüştü.

Büyükannenin doğum günü pastası ortadaydı. Üzerinde bir düzine küçük,
renkli mum vardı. Polly onları oraya koymaya yardım etmişti.

Annesi ona mumları gösterdiğinde, "Anne,
büyükanne on iki yaşından büyük.

"Her yıl için bir mumu olmalı. Benimki de bu." demişti.

"Biliyorum ki var, Polly," demişti annesi. "Ama büyükanne altmış yaşında. Bu pastaya altmış mum koyamayız. Yeterince büyük değil.

"Bu yüzden altmışta beşleri sayacağız. Sonra her beş yıl için bir tane kullanacağız. Bu sadece on iki eder."

"Evet," diye cevaplamıştı Polly, "Bunu öğrendim. On iki beş, altmış eder. Bunu yapmanın iyi bir yoludur. Altmış yaşıma geldiğimde yapacağım."

Pasta şimdi masadaydı. Kesme zamanı gelmeden hemen önce,
babam mumları yaktı.

Hepsi birkaç dakika boyunca onların yanmasını izlediler. Eriyen mum
yanlardan aşağı aktı. Gittikçe kısaldılar.

"Nan Etticoat'a bak," dedi Polly. "Ne kadar uzun süre ayakta kalırsa, o kadar kısaldı. Bu hikayeyi biliyor musun, büyükanne?"

"Büyükannem bana Nan Etticoat demeyi öğretti," dedi büyükanne. "Bu
yıllar önceydi. Bana mum yapmayı da anlattı.

"Küçük bir kızken, elektrik ışığı yoktu.
Gaz lambası yoktu. Lamba yoktu. Herkes mum kullanırdı.

"Bunlar kadar güzel, renkli değillerdi. Daha büyük ve oldukça
pürüzlüydüler. Bunları yapmak ister misin, Polly?"

"Ah, isterdim," dedi Polly. "Yapabilir miyiz?"

"Belki de hayır," dedi büyükanne. "Bunu yapmamıza gerek yok. Başka
ışıklarımız var.

"Ama o eski günlerde, insanlar kendi mumlarını yaparlardı. Buna 'daldırma mumları' derlerdi. Zor bir işti.

"Birden fazla mumu aynı anda yakmadıklarından eminim. Eminim
büyükannem doğum günü pastalarında mum kullanmazdı.

"Şimdi oğlum, mum kremanın üzerine damlıyor. Mumlar
neredeyse yandı. Eğer onları söndürürsen, doğum günü pastamı keserim."

Bay Howe yanan uçları parmaklarının arasında sıkıştırdı. Bunu çok
hızlı yaptı.

"Parmaklarını yakmıyorlar mı, baba?" diye sordu Polly.

"Hayır, kesinlikle, Polly. Onlara beni yakmaları için zaman vermiyorum. Bu onları
üfleyip söndürmekten daha iyidir. Sonra duman çıkar. Ama çocuklar bunu
bu şekilde yapmamalı."

Büyükanne bıçağı alıp pastayı kesti. Pastayı bir turta gibi kesti.
Her birinin çok şişman bir parçası vardı.

"Şimdi bu pastanın göründüğü kadar iyi olup olmadığına bakacağız," dedi büyükanne. "Eminim öyledir, çünkü annen iyi bir aşçıdır,
Polly."

Ama Polly dinlemiyordu. Pastasında
bulduğu bir şeye bakıyordu.

Çatalıyla dürttü. Sonra parmaklarının arasına aldı.

"Anne," dedi, "pastamın içinde ne tuhaf bir şey var. Oraya
nasıl geldi?"

Tam o sırada Peter, "Benim pastamda da bir yumru var. Sert bir şey." dedi.

Baba, "Pastayı topaklarından temizle ve ne olduklarına bak." dedi. Neden,
Benim de bir yumrum var."

"Benim de," dedi Hikaye Hanımı.

"Benim de," dedi annem.

"O zaman," dedi büyükanne, "yumru olmayan tek kişi benim. Kızım, bu parçaları
keklerine nasıl düşürdün? Sana bir daha
iyi aşçı diyebilir miyim?" Ve Bayan Howe'a güldü.

Tam o sırada çatalı bir şeye çarptı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı büyükanne. "Benim parçamda da bir parça var! Şimdi bunların
keke bilerek konmuş olduğunu düşünüyorum."

"Ah, bak, bak büyükanne! Benimki neymiş gör!" Ve Polly küçük, beyaz bir
porselen domuzu kaldırdı.

"Benimkine bak!" diye bağırdı Peter. Pastayı parçadan sıyırmıştı.
Elinde küçük, beyaz bir
porselen maymun vardı.

"Seninki ne, Hikaye Hanımı? Peki seninki, anne? Peki ya seninki, baba?" diye sordu
Polly.

"Benimki bir kedi," dedi Hikayeci Kadın.

"Ve işte onunla gidecek bir yavru kedi," dedi anne.

"Ve işte yaramaz bir köpek, kedini ve yavru kedini kovalayacak," dedi baba.
"Onları masanın üzerine bir sıraya koyalım. O zaman hepimiz görebiliriz."

"Peki senin yumrun nerede, büyükanne?" diye sordu Polly.

Büyükanne elini uzattı. Üzerinde güzel, altın bir yüksük vardı.

"Oh! Oh! Çok güzel değil mi!" diye bağırdı Polly. "Bunu sana kim verdi?"

"Gerçekten öyle, Polly. Sanırım bunu bana kimin verdiğini biliyorum. Sen, kızımdın. Benimkini kaybettiğimi biliyordun.

"Bunun için teşekkür ederim. Ve bir başka mutlu doğum günü partisi için teşekkür ederim.
Belki de doğum günlerinde pastalarına yumrular koyarsın."

"Başka zamanlarda yapmam," dedi anne. "Şimdi hepimiz diğer odaya geçelim ve
ateşin önünde oturalım."

"Yatma vaktimiz geldiğinde gitmemize gerek yok, değil mi anne?" diye sordu Polly.

"Bu gece olmaz, Polly. Sen ve Peter biraz oturabilirsiniz," dedi anne.

AÇIK ATEŞİN ETRAFINDA

Açık ateş gayet iyi yanıyordu. "Etrafına sandalyeleri çekeyim," dedi baba. "O zaman hepimiz tadını çıkarabiliriz."

"Sandalyeye ihtiyacımız yok, baba," dedi Polly. "Peter ve ben yere oturacağız. Ben büyükannenin yanına oturacağım."

"Annemin yanına oturacağım," dedi Peter.

"Küçükken," dedi büyükanne, "yere oturmayı severdim. Bana
yeterince yumuşak gelirdi. Şimdi daha büyük olduğum için sandalyeleri daha çok seviyorum."

"Eğer bir sandalyeye oturursan, asla doğru yerde olmaz," dedi Polly. "Bir
zemin her zaman doğru yerdedir. Aynı zamanda büyük bir koltuktur."

"Bu ne güzel bir şömine," dedi Hikaye Hanımı. "Öyle büyük ki
içine gerçek odunlar
koyabilirsiniz. Ve asla duman çıkarmaz."

"Uzun zaman önce, sobaların olmadığı zamanları düşün," dedi büyükanne.
"Evlerimizi açık ateşlerle ısıtmak şimdi nasıl görünüyor?"

"Neden soba yoktu, büyükanne? Ve fırınlar neredeydi?"

"İnsanlar soba ve fırın yapmayı bilmiyorlardı, Peter. Bunun yerine
çok büyük şömineleri vardı. Büyükannem bana onlardan bahsetti."

"Ne güzel beyaz huş ağacı kütükleri," dedi Hikaye Hanımı. "Çok
iyi bir ateş yakıyorlar."

"Bizim ormanlarımızdan geliyorlar," dedi Peter. "Bir gün oradaydık. Gelecek
kışın odunlarını görmeye gittik. Çok var. Bazıları çoktan kesilmiş ve
yığılmış."

"İlk başlarda, güzel ağaçların kesilmesini görmek hoşuma gitmedi," dedi Polly.
"Ama babam bana bazen en iyisinin bu olduğunu söyledi."

"Öyledir, Polly," dedi Hikaye Hanımı. "Bizi ısıtmak için ve başka birçok şey için de oduna ihtiyacımız var. Bunlardan bazıları nelerdir?"

"Arabalar, kızaklar, telefon direkleri!" diye bağırdı Peter.

"Evler, ahırlar, köprüler!" diye bağırdı Polly.

"Evet, kesinlikle, çocuklar, tüm bunlar ve daha fazlası için. Bu yüzden ağaçların bazılarını kesmeliyiz.
Ama yerlerinde başka ağaçların büyümesine dikkat etmeliyiz.

"Binlerce yıl önce, insanlar ağaçlar hakkında garip şeylere inanıyorlardı.
Dryad denen bazı canlılara inanıyorlardı.

"Bu dryadlar güzel bakireler gibiydi. Bir bakire bir kızdır, bilirsin.
Ağaçlarından çıkabilirlerdi. Ama yine de ağacın bir parçasıydılar.

"Bir ağaç kesilirse, içinde yaşayan güzel dryad ölürdü. Bu yüzden, o günlerde, çoğu insan ağaç kesmek istemezdi. Dryadlara
zarar vermekten korkarlardı.

"Ağaçlar yaşlanıp düştüğünde, dryadlar da ölürdü. Bazen iyi insanlar yaşlı ağaçları desteklerdi. Böylece dryadlar biraz daha uzun yaşayabilirdi."

"Ah, keşke bir tane görebilseydim," dedi Polly. "Ne giyerlerdi?"

"Kimse tam olarak bilmiyor, Polly, çünkü hiç kimse bir dryad görmedi. Bu, binlerce yıl önce bize ulaşan hikayelerden biri.

"Hikayelerin çoğu doğru değil. Biz onlara mit diyoruz. Ve onları çok seviyoruz."

"Mitler, 'Bir zamanlar' hikayeleri kadar iyi mi?" diye sordu Peter.

"Evet, kesinlikle, Peter. Annenden sana bir hikaye anlatmasını iste ve gör."

"Şimdi, ateşimizin bir dryad'ın evini yaktığını gördüğümde bu hikayeyi düşüneceğim," dedi Polly.

"Ağaçlarımızda da dryad'lar olduğunu söyleyeceğim. Belki de, yeterince
sert oynarsam, gerçekten orada biri olur.

"İlkbahar geldiğinde, sık sık ormana gideceğim. Oyuk bir ağacın nerede olduğunu biliyorum. Bu, iyi bir dryad'ın evi olur."

"İlkbahar yakında geliyor," dedi annem. "Soğuk kış neredeyse bitti.
Ama her şeyden önce, yatma vakti geliyor. Neredeyse geldi. İyi geceler dileyin, Peter ve Polly. O zaman sen de git."

Böylece Peter ve Polly iyi geceler dediler ve yukarı yatağa çıktılar. Belki
dryadları hayal ettiler. Belki de baharı hayal ettiler. Belki de
derin bir uyku çektiler ve hiç rüya görmediler.

Rose Lucia'nın Peter ve Polly in Winter adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER AND POLLY IN WINTER ***

***** This file should be named 37837.txt or 37837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/3/37837/

Produced by Juliet Sutherland, Matthew Wheaton and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
