*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother (Anne)
Yazar: Maksim Gorky
Yayın Tarihi: September 4, 2001  [eBook #3783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mother, by Maksim Gorky, Illustrated by
Sigmund de Ivanowski


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mother


Author: Maksim Gorky



Release Date: September 4, 2001  [eBook #3783]
Most recently revised: November 27, 2011

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER***

*** START OF TURKISH PART ***
Jarrod Newton tarafından hazırlanan ve Al Haines, Veronika Redfern, Juliet Sutherland ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından revize edilen e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 3783-h.htm veya 3783-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/3783/3783-h/3783-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/3783/3783-h.zip)

[Resim: "Kasvetli yüzlerle ... kasları yetersiz
uykudan sertleşmiş."]

ANNE

tarafından

MAXIM GORKY

Sigmund De Ivanowski'nin Sekiz Resimiyle

New York ve Londra
D. Appleton and Company
1911

Telif hakkı, 1906, 1907, D. Appleton and Company

RESİMLER LİSTESİ

KARŞI
SAYFA

"Kasvetli yüzlerle ... kasları yetersiz
uykudan sertleşmiş" _Ön sayfa_

"Anne ... eğitimsiz "Dinlemek için zihnimi açtım" 34

"Vlasova'ya göre memur sadece
gözyaşlarını bekliyordu" 92

"Birbiri ardına kitap paketlerini çıkarıp
kardeşlerin ellerine itti" 116

"Annenin yüreği sabırsızlıkla titriyordu" 142

"'Dinleyin, İsa aşkına'" 232

"Adamlar sessizce dinliyorlardı" 296

"'Koş, koş!' diye fısıldadı anne" 428

KISIM I

BÖLÜM I

Fabrika düdüğü her gün, işçi mahallesinin dumanlı ve yağlı atmosferine tiz, kükreyen, titrek seslerini
çığlık atıyordu; ve buhar gücünün çağrısına itaat eden insanlar,
küçük gri evlerden sokağa dökülüyordu. Kasvetli
yüzleriyle, korkmuş hamamböcekleri gibi, kasları
yetersiz uykudan
katılaşmış bir şekilde öne doğru hızla ilerliyorlardı. Sabahın serin alacakaranlığında dar, asfaltlanmamış sokaktan, onları soğuk bir güvenle bekleyen, çamurlu yollarını onlarca yağlı, sarı, kare gözle aydınlatan uzun taş kafese doğru yürüdüler. Çamur, sanki alaycı bir acıma duygusuyla ayaklarının altında şıpırdadı. Uykulu seslerin boğuk haykırışları duyuldu; sinirli, huysuz, küfürlü dil havayı kötü niyetle yırttı; ve insanları karşılamak için sağır edici sesler etrafta uçuştu - makinelerin ağır vızıltısı, buharın tatminsiz homurtusu. Sert ve kasvetli, siyah bacalar, kocaman, kalın çubuklarını köyün çok yukarısına kadar uzatıyordu.

Akşam, güneş batarken ve kırmızı ışınlar evlerin pencerelerine
yavaşça parıldarken, fabrika insanlarını yanmış küller gibi
dışarı attı ve yine sokaklarda yürüdüler,
siyah, dumanla kaplı yüzleri, makine yağının yapışkan kokusunu
yayarak ve aç dişlerin parıltısını göstererek. Ama şimdi seslerinde bir canlılık ve hatta bir neşe vardı. Zorlu çalışmanın köleliği
o gün için sona ermişti. Akşam yemeği onları evde bekliyordu ve bir mola.

Gün fabrika tarafından yutuldu; makine insanların kaslarından
ihtiyacı olduğu kadar canlılığı emiyor. Gün hayattan silindi,
hiçbir izi kalmadı. İnsan mezarına doğru fark edilmeyen bir adım daha attı; ama önünde dinlenmenin zevklerini,
kokulu meyhanenin neşelerini gördü ve tatmin oldu.

Tatillerde işçiler saat ona kadar uyudular. Sonra ağırbaşlı
ve evli insanlar en iyi kıyafetlerini giydiler ve gençleri kiliseye karşı ilgisizlikleri nedeniyle
uygun şekilde azarladıktan sonra ayine gittiler. Kiliseden döndüklerinde, Rus ulusal pastası olan pirog yediler ve akşama kadar tekrar uyumaya uzandılar. Yılların birikmiş yorgunluğu iştahlarını kaçırmıştı ve
yiyebilmek için uzun ve derin bir şekilde içtiler, zayıf midelerini
ısıran, yakan votka kamçısıyla dürttüler. Akşamları sokakta boş boş vakit geçiriyorlardı; ve
kabanlı olanlar, hava kuru olsa bile, onları giyiyorlardı ve
şemsiyeli olanlar, güneş parlıyor olsa bile, onları taşıyorlardı. Herkesin
kabanlısı ve şemsiyesi yoktur, ama herkes bir şekilde, ne kadar küçük olursa olsun, komşusundan daha önemli görünmek ister.

Birbirleriyle karşılaştıklarında fabrika ve makineler hakkında konuştular,
ustabaşıyla atıştılar, sohbet ettiler ve sadece
işleriyle yakından ve açıkça bağlantılı konuları düşündüler. Sadece nadiren ve sonra
ama belli belirsiz, konuşmalarının yorucu monotonluğunda güçsüz düşüncenin yalnız kıvılcımları parladı. Eve döndüklerinde
karılarıyla kavga ettiler ve sık sık yumruklarını esirgemeden onları dövdüler. Gençler meyhanelerde oturuyorlardı veya birbirlerinin evlerinde akşam partilerinin tadını çıkarıyorlar, akordeon çalıyorlar, güzellikten yoksun kaba şarkılar söylüyorlar, dans ediyorlar, küfürler savuruyorlar ve içiyorlardı.

Çalışmaktan bitkin düşen adamlar hızla içiyorlardı ve her kalpte uyanıp
anlaşılmaz, hastalıklı bir öfke büyüyordu. Bir çıkış yolu gerektiriyordu.
Bu rahatsız edici hissin içinden çıkmak için her bahaneye inatla tutunarak,
birbirlerine önemsiz şeyler için,
hayvanların kinci vahşetiyle saldırıyor, bazen ciddi yaralanmalarla ve nadiren de cinayetle sonuçlanan kanlı kavgalara giriyorlardı.

Bu gizli kötülük, kaslarındaki tedavi edilemez yorgunluk kadar kökleşmiş bir şekilde giderek artıyordu. Babalarından miras kalan bu ruhsal hastalıkla
doğmuşlardı. Kara bir gölge gibi onlara mezarlarına kadar eşlik etti, hayatlarını suç işlemeye teşvik etti, amaçsız
vahşeti ve vahşiliğiyle iğrençti.

Tatillerde gençler gece geç saatlerde eve gelirlerdi, kirli ve tozlu,
giysileri yırtık, yüzleri morarmış, arkadaşlarına
vurdukları darbelerden veya kendilerine ettikleri hakaretlerden
kötü niyetle övünürlerdi; kendilerinin
uğrattığı aşağılamalar yüzünden öfkeli veya gözyaşları içinde; sarhoş ve acınası, talihsiz ve iğrenç.
Bazen oğlanlar, onları sokaktan veya bir meyhaneden alıp, bayılacak kadar sarhoş
olan anne veya babaları tarafından eve getirilirdi. Ebeveynler onları azarlar ve öfkeyle küfür eder,
sünger gibi vücutlarını, içkiye
ıslanmış şekilde döverlerdi; sonra az çok
sistematik bir şekilde onları yatağa yatırdılar, böylece ertesi sabah erkenden işe başlamaları için uyandırdılar,
düdük sesi havada somurtkan bir şekilde dolaştığında.

Gençler arasındaki sarhoşluk ve kavgalar yaşlılara tamamen meşru görünse de,
çocukları azarladılar ve sertçe dövdüler. Onlar da gençken içki
içmiş ve kavga etmişlerdi; onlar da anneleri ve babaları tarafından dövülmüşlerdi.
Hayat her zaman böyleydi. Yıl be yıl çamurlu, bulanık derenin aşağısında bir yerlerde tekdüze ve yavaş bir şekilde akıp gidiyordu; ve hepsi onları her gün aynı şeyi yapmaya iten güçlü eski gelenek ve alışkanlıklarla bağlıydı. Hiçbirinin, görünüşe göre, bu hayat durumunu değiştirmeye
ne zamanı ne de isteği vardı.

Köye arada sırada bir yabancı gelirdi. İlk başta sadece
yabancı olduğu için dikkat çekiyordu. Sonra çalıştığı yerlerin hikayeleriyle hafif, yüzeysel bir ilgi
uyandırdı. Daha sonra yenilik etkisi geçti, insanlar ona alıştı ve
fark edilmeden kaldı. Hikayelerinden, işçi sınıfının hayatının her yerde aynı olduğu açıktı. Ve eğer öyleyse, o zaman
konuşulacak ne vardı?

Ancak, ara sıra, bazı yabancılar banliyöde hiç duyulmamış
tuhaf şeyler
konuşuyordu. Adamlar onunla tartışmıyor, ama onun garip
konuşmalarını kuşkuyla dinliyorlardı. Sözleri bazılarında kör bir rahatsızlık, bazılarında ise
şaşkın bir endişe uyandırırken, bazıları da ne olduğunu bilmedikleri bir şeyin
zayıf, gölgeli bir umut ışığıyla rahatsız oluyordu. Ve hepsi gereksiz,
müdahaleci heyecanı uzaklaştırmak için daha fazla içmeye başladılar. Yabancıda sıra dışı bir şey fark eden köylüler, bunu uzun süre ona karşı beslediler ve kendilerine benzemeyen adama açıklanamaz bir endişeyle yaklaştılar. Sanki hayatlarına düz, kasvetli
yolunu bozacak bir şey
atacağından korkuyorlardı. Üzücü ve zordu, yine de kendi havasındaydı. İnsanlar hayatın onları her zaman aynı güçle ezdiği gerçeğine alışmıştı. Daha iyiye doğru hiçbir dönüşten
ümidi olmayan onlar, her değişikliğin sadece yüklerini
artırabileceğini düşünüyorlardı.

Ve banliyödeki işçiler, kendilerine sıra dışı şeyler
söyleyen insanlardan sessizce kaçınıyorlardı. Sonra bu insanlar tekrar ortadan kayboldular, başka yerlere gittiler ve fabrikada kalanlar, köydeki tekdüze kitleyle
birleşip bütünleşemezlerse ayrı yaşadılar.

Yaklaşık elli yıl böyle bir hayat yaşayan bir işçi öldü.

* * * * *

Böylece, küçük gözleri olan, kalın kaşlarının altından herkese şüpheyle bakan,
güvensiz, kötü bir gülümsemeyle, asık suratlı, somurtkan bir adam olan Michael Vlasov da yaşadı. Fabrikadaki en iyi çilingir ve köyün en güçlü adamıydı. Ama ustabaşına ve müdüre karşı küstah ve saygısızdı ve bu nedenle
az kazanıyordu; her tatilde birini dövüyordu ve herkes ondan nefret ediyor ve korkuyordu.

Birden fazla kez onu dövmeye çalışıldı, ancak başarılı olunamadı.
Vlasov saldırı tehdidiyle karşılaştığında, eline bir taş, bir tahta parçası veya demir
aldı ve bacaklarını açarak sessizce düşmanı bekledi. Gözlerinden boynuna kadar koyu sakalla kaplı yüzü ve yünlü saçlarla
kaplı elleri herkesi korkutuyordu. İnsanlar özellikle gözlerinden korkuyorlardı. Küçük ve keskinlerdi, bir adamı çelik burgular gibi deliyorlar gibiydi ve bakışlarıyla karşılaşan herkes onun bir canavarla, korkuya erişilemeyen vahşi bir güçle karşı karşıya olduğunu hissediyordu, acımasızca vurmaya hazırdı.

"Hadi, defolun gidin, pis haşere!" dedi sertçe. Kaba, sarı dişleri yüzündeki kalın saçların arasından korkunç bir şekilde parlıyordu. Adamlar korkakça küfürler savurarak uzaklaştılar.

"Pis haşere!" diye bağırdı onlara ve gözleri bir yassı kadar keskin bir gülümsemeyle parladı. Sonra başını doğrudan bir meydan okuma tavrıyla tutarak, dişlerinin arasında kısa, kalın bir pipoyla arkalarından yürüdü ve ara sıra seslendi: "Peki, kim ölüm istiyor?"

Kimse istemiyordu.

Az konuşuyordu ve "pis haşere" en sevdiği ifadeydi. Bu, fabrika yetkilileri ve polis için kullandığı isimdi ve karısına hitap ettiği sıfattı: "Bak, pis
haşere, elbiselerimin yırtıldığını görmüyor musun?"

Oğlu Pavel on dört yaşında bir çocukken, Vlasov bir gün onu bir kez daha saçından çekme isteğine kapıldı. Fakat Pavel ağır bir
çekiç kavradı ve sertçe şöyle dedi:

"Bana dokunma!"

"Ne!" diye sordu babası, huş ağacının üzerindeki bir gölge gibi oğlunun uzun, ince vücudunun üzerine eğilerek.

"Yeter!" dedi Pavel. "Kendimi daha fazla ele vermeyeceğim."

Ve koyu gözlerini kocaman açarak çekici havaya kaldırdı.

Babası ona baktı, tüylü ellerini sırtında birleştirdi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Tamam." Sonra derin bir nefes aldı ve ekledi: "Ah, pis
haşere!"

Bundan kısa bir süre sonra karısına şöyle dedi:

"Artık benden para isteme. Paşa seni şimdi besleyecek."

"Ve her şeyi içeceksin?" diye sormaya cesaret etti.

"Seni ilgilendirmez, pis yaratık!" O zamandan itibaren, üç yıl boyunca,
ölümüne kadar, fark etmedi ve oğluyla konuşmadı.

Vlasov'un kendisi kadar büyük ve tüylü bir köpeği vardı. Her sabah ona fabrikaya kadar eşlik ederdi ve her akşam kapıda onu beklerdi. Tatillerde Vlasov meyhaneleri dolaşmaya başlardı.
Sessizlik içinde yürürdü ve sanki birini arıyormuş gibi insanların yüzlerine bakardı. Köpeği bütün gün boyunca peşinden koştururdu. Eve
sarhoş bir şekilde döndüğünde akşam yemeğine oturdu ve köpeğine kendi kabından yemek verdi.
Köpeğini asla dövmedi, asla azarlamadı ve asla okşamadı. Akşam yemeğinden sonra
bulaşıkları masadan fırlattı--eğer karısı zamanında
kaldıracak kadar hızlı değilse--önüne bir şişe viski koydu ve sırtını
duvara yaslayarak,
kendisine acı veren kısık bir sesle, ağzı kocaman açık ve gözleri kapalı bir şekilde bir şarkı söylemeye başladı. Kederli sesler bıyığına dolandı, ekmek kırıntılarını düşürdü.
Kalın parmaklarıyla sakalını ve bıyığını düzeltti ve şarkı söyledi--anlaşılmaz sözcükler söyledi, uzun uzun. Melodi
kurtların kış ulumasını hatırlatıyordu. Şişede viski olduğu sürece şarkı söyledi, sonra bankın üzerine yan yattı veya
başını masaya gömdü ve düdük çalmaya başlayana kadar bu şekilde uyudu. Köpek yanında yatıyordu.

Öldüğünde, çok zor öldü. Beş gün boyunca, tamamen simsiyah bir şekilde,
yatağında yuvarlandı, dişlerini gıcırdattı, gözleri sıkıca kapalıydı. Bazen
karısına şöyle derdi: "Bana arsenik ver. Beni zehirle."

Kadın bir doktor çağırdı. Doktor sıcak lapalar emretti, ancak bir ameliyatın
gerekli olduğunu ve hastanın hemen hastaneye götürülmesi gerektiğini söyledi.

"Şeytan'a git! Kendi başıma öleceğim, pis haşere!" dedi Michael.

Ve doktor gittiğinde ve karısı gözlerinde yaşlarla
bir ameliyatta ısrar etmeye başladığında, yumruklarını sıktı ve
tehditkar bir şekilde şöyle dedi:

"Sakın buna cesaret etme! İyileşirsem senin için daha kötü olacak."

Sabahleyin, düdük adamları işe çağırdığı anda öldü. Tabutun içinde ağzı açık, kaşları çatık bir şekilde yatıyordu. Karısı, oğlu, köpeği, yaşlı bir ayyaş ve hırsız olan Daniel Vyesovshchikov, terhis olmuş bir dökümcü ve banliyöden birkaç dilenci tarafından gömüldü. Karısı biraz ve sessizce ağladı; Pavel hiç ağlamadı. Cenaze törenini sokakta karşılayan köylüler durdu, haç çıkardı ve birbirlerine şöyle dediler: "Sanırım Pelagueya öldüğüne sevindi!"
Ve bazıları düzeltti: "Ölmedi; bir canavar gibi çürüdü."

Ceset toprağa verildiğinde, insanlar gittiler, ancak köpek uzun süre orada kaldı ve taze toprağın üzerinde sessizce oturup mezarı kokladı.

BÖLÜM II

Pavel, babasının ölümünden iki hafta sonra, bir pazar günü eve
çok sarhoş geldi. Sendeleyerek odanın önündeki bir köşeye kadar süründü,
ve babasının her zamanki gibi yumruğunu masaya vurarak
annesine bağırdı:

"Akşam yemeği!"

Anne ona doğru yürüdü, yanına oturdu ve kolunu
oğlunun etrafına doladı, başını göğsüne çekti.
Elini onun omzuna koyarak onu itti ve bağırdı:

"Anne, çabuk!"

"Aptal çocuk!" dedi anne,
direncini aşmaya çalışarak, üzgün ve şefkatli bir sesle.

"Ben de sigara içeceğim. Bana babamın piposunu ver," diye mırıldandı Pavel,
belirsizce, dilini ağır bir şekilde sallayarak.

İlk kez sarhoş olmuştu. Alkol vücudunu zayıflatmıştı,
ama bilincini söndürmemişti ve şu soru beynine
vuruyordu: "Sarhoş musun? Sarhoş musun?"

Annesinin okşamaları onu rahatsız etti ve gözlerindeki
üzüntü onu etkiledi. Ağlamak istedi ve bu arzuyu yenmek için gerçekte olduğundan daha sarhoş görünmeye çalıştı.

Annesi onun karışık saçlarını okşadı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Neden yaptın? Yapmamalıydın."

Kendini hasta hissetmeye başladı ve şiddetli bir mide bulantısı krizinden sonra annesi
onu yatağa yatırdı ve soluk alnına ıslak bir havlu koydu. Biraz ayıldı, ancak altında ve etrafındaki her şey sallanıyor gibiydi;
göz kapakları ağırlaştı; ağzında kötü, ekşi bir tat hissetti;
kirpiklerinin arasından annesinin iri yüzüne baktı ve
bağlantısızca şöyle düşündü:

"Benim için çok erken gibi görünüyor. Başkaları içiyor ve hiçbir şey olmuyor--ve ben
hasta hissediyorum. "

Uzaklardan bir yerden annenin yumuşak sesi duyuldu:

"İçmeye başlarsan bana nasıl bir ekmek veren olacaksın?"

Gözlerini sıkıca kapattı ve cevapladı:

"Herkes içer."

Anne iç çekti. Haklıydı. Kendisi de biliyordu ki
meyhanenin dışında insanların eğlenebileceği bir yer yoktu;
viskinin tadının dışında başka bir tatmin yoktu. Yine de
dedi ki:

"Ama sen içme. Baban ikiniz için de içiyordu. Ve bana yeterince acı çektirdi. Annenize acıyın, öyle değil mi?"

Annesinin yumuşak, acıklı sözlerini dinleyen Pavel, babasının
hayatı boyunca evde fark edilmediğini hatırladı.
Sessizdi ve her zaman darbeler için endişeli bir beklenti içinde yaşamıştı. Babasından uzak durmak istediği için son zamanlarda çok az
eve gitmişti; annesine neredeyse hiç alışamamıştı ve şimdi, yavaş yavaş ayılırken, ona dik dik bakıyordu.

Uzun boylu ve biraz kamburdu. Uzun yıllar süren çalışma ve kocasının dayaklarıyla çökmüş ağır vücudu, sanki sürekli bir şeye çarpmaktan korkuyormuş gibi, sessizce ve bir yana doğru eğilmişti. Geniş oval yüzü, kırışık ve şişkin, köydeki kadınların çoğununki gibi, sıkıntılı ve melankolik bir çift koyu gözle
aydınlanmıştı. Sağ kaşında, kaşı yukarı doğru çeviren derin bir yara izi vardı. küçük; sağ kulağı da
solundan daha yüksekteydi, bu da yüzüne
tedirgin bir dinleme görünümü veriyordu. Kalın, koyu saçlarında gri bukleler parlıyordu,
ağır darbelerin izleri gibi. Genel olarak yumuşak, melankolik ve
itaatkârdı.

Gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı doğru süzülüyordu.

"Bekle, ağlama!" diye yalvardı oğul yumuşak bir sesle. "Bana bir içki ver."

Ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sana biraz buzlu su vereceğim."

Ama döndüğünde o çoktan uyumuştu. Hafifçe nefes almaya çalışarak bir dakika boyunca onun üzerinde durdu. Elindeki fincan titriyordu ve
buz tenekeye çarpıyordu. Sonra, fincanı masaya koydu,
duvardaki kutsal imgenin önünde diz çöktü ve sessizce dua etmeye
başladı. Karanlık, sarhoş hayatın sesleri pencere camlarına çarpıyordu;
sonbahar gecesinin sisli karanlığında bir akordeon tiz bir ses çıkarıyordu; biri
yüksek sesle şarkı söylüyordu; biri çirkin, iğrenç küfürlerle küfür ediyordu ve
kadınların sinirli, yorgun seslerinin heyecanlı sesleri havayı kesiyordu.

* * * * *

Vlasovların küçük evindeki hayat tekdüze bir şekilde akıyordu, ama daha
öncekinden daha sakin ve rahatsız edilmeden ve banliyödeki diğer her yerden biraz farklıydı.

Ev, köyün kenarında, alçak ama dik ve çamurlu bir yokuşta duruyordu. Evin üçte biri mutfak ve annenin yatak odası olarak kullanılan küçük bir oda tarafından işgal edilmişti, mutfaktan kısmen tavana kadar uzanan bir bölmeyle ayrılmıştı. Diğer üçte ikisi iki pencereli kare bir oda oluşturuyordu. Bir köşede Pavel'in yatağı, önünde bir masa ve iki bank vardı. Birkaç sandalye, üzerinde küçük bir ayna olan bir lavabo, içinde giysiler olan bir sandık, duvarda bir saat ve
iki ikon--evin tüm kıyafeti buydu.

Pavel diğerleri gibi yaşamaya çalıştı. Genç bir çocuğun yapması gereken her şeyi yaptı: kendine bir akordeon, önü kolalı bir gömlek, parlak renkli bir kravat, galoş ve bir baston aldı. Dışarıdan bakıldığında, kendi yaşındaki diğer tüm gençler gibi oldu. Akşam partilerine gitti ve kadril ve polka dansı
öğrendi. Tatillerde eve sarhoş gelirdi ve
her zaman içkinin etkilerinden çok acı çekerdi. Sabahları başı ağrırdı, mide ekşimesiyle işkence görürdü, yüzü solgun ve donuk olurdu.

Bir keresinde annesi ona sordu:

"Dün iyi vakit geçirdin mi?"

Kasvetli ve sinirli bir şekilde cevap verdi:

"Ah, mezarlık kadar kasvetli! Herkes bir makine gibi. En iyisi balık tutmaya gideyim ya da kendime bir silah alayım."

Sadakatle, ara vermeden ve ceza almadan çalıştı. Sessizdi ve gözleri, annesininki gibi mavi ve büyüktü, hoşnutsuz bir şekilde bakıyordu. Bir silah satın almadı ve balık tutmaya da gitmedi; ancak
yavaş yavaş herkesin yürüdüğü yoldan kaçınmaya başladı. Partilere katılımı giderek azaldı ve tatillerde bir yerlere
gitse de her zaman ayık bir şekilde eve döndü. Annesi onu göze batmadan ama yakından izliyordu ve oğlunun esmer yüzünün giderek daha keskin ve gözlerinin daha ciddileştiğini gördü. Dudaklarının tuhaf bir şekilde
sıkıştırıldığını ve yüzüne tuhaf bir
ciddiyet ifadesi verdiğini fark etti. Sanki her zaman bir şeye
kızıyormuş ya da bir yara onu kemiriyormuş gibi görünüyordu. İlk başta arkadaşları onu ziyarete geldi, ancak onu hiç evde bulamayınca
uzakta kaldılar.

Annesi oğlunun diğer fabrika gençlerinden farklı olduğunu görmekten memnundu; ama onun inatla ve kararlı bir şekilde hayatını rutinden uzaklaşan belirsiz yollara yönlendirdiğini fark ettiğinde kalbinde bir endişe ve tedirginlik hissi uyandı - kariyerinde ne sağa ne de sola dönüyordu.

Eve kitap getirmeye başladı. İlk başlarda onları okurken dikkatlerden kaçmaya çalıştı; ve bir kitabı bitirdikten sonra onu sakladı. Bazen bir parça kağıda bir pasaj kopyaladı ve onu da sakladı.

"İyi değil misin, Pavlusha?" diye sordu annesi bir keresinde.

"İyiyim," diye cevapladı.

"Çok zayıfsın," dedi annesi iç çekerek.

Sessizdi.

Nadiren konuşuyorlardı ve birbirlerini çok az görüyorlardı. Sabahleyin
sessizce çay içti ve işe gitti; öğlen
akşam yemeğine geldi, masada birkaç önemsiz söz söylendi ve
akşama kadar tekrar ortadan kayboldu. Ve akşam, günün işi
bitti, yıkandı, akşam yemeğini yedi ve sonra kitaplarına daldı ve
uzun süre okudu. Tatillerde sabah evden çıkıp
gece geç saatlerde geri döndü. Şehre ve tiyatroya gittiğini biliyordu;
ama şehirden hiç kimse onu ziyarete gelmedi. Ona öyle geliyordu ki
zaman geçtikçe oğlu giderek daha az konuşuyordu; ve aynı zamanda
zaman zaman ve giderek artan bir sıklıkta onun için anlaşılmaz yeni
kelimeler kullandığını ve konuşmasındaki kaba, sert ve sert
ifadelerin azaldığını fark etti. Genel davranışlarında da,
annesinin dikkatini çeken belli özellikler belirdi.
Züppe gibi davranmayı bıraktı, ama vücudunun ve kıyafetinin temizliğine daha fazla dikkat etti ve daha özgürce ve uyanık bir şekilde hareket etti. Davranışlarındaki artan yumuşaklık ve sadelik, annesinde 
rahatsız edici bir ilgi uyandırdı.

Bir keresinde bir resim getirip duvara astı. Hafifçe ve cesurca yürüyen ve sohbet eden üç kişiyi temsil ediyordu.

"Bu, ölülerden dirilen ve Emmaus'a giden İsa Mesih," diye açıkladı
Pavel.

Annesi resmi beğendi, ancak şöyle düşündü:

"İsa Mesih'e saygı duyuyorsun, ama kiliseye gitmiyorsun."

Sonra duvarlarda daha fazla resim belirdi ve marangoz arkadaşlarından birinin onun için özenle hazırladığı raflardaki kitapların sayısı arttı.

Oda bir ev gibi görünmeye başladı.

Annesine saygılı çoğul "sen" ile hitap etti ve ona "mamma" yerine "mother" dedi. Ancak bazen aniden ona döndü ve tekilin basit ve tanıdık biçimini kısaca kullandı:
"Mamma, bu gece geç eve gelirsem lütfen rahatsız olma."

Bu onu memnun etti; böyle sözlerde ciddi ve güçlü bir şey hissetti.

Ama huzursuzluğu arttı. Oğlunun garipliği zamanla
netlenmediği için, kalbi alışılmadık bir şeyin önsezisiyle giderek daha keskin bir şekilde rahatsız oldu. Arada sırada ona karşı belirli bir
hoşnutsuzluk hissediyordu ve şöyle düşünüyordu: "Bütün insanlar
insanlar gibidir ve o bir keşiş gibidir. Çok katıdır. Yaşına göre değil." Başka zamanlarda şöyle düşünüyordu: "Belki de orada bir kıza ilgi duymaya başlamıştır. "

Ama kızlarla vakit geçirmek için paraya ihtiyaç vardı ve neredeyse tüm kazancını ona verdi.

Böylece haftalar ve aylar geçti; ve fark edilmeden iki yıl geçti,
iki yıl garip, sessiz bir hayat, sürekli artan rahatsız edici düşünceler ve
endişelerle dolu.

Bir keresinde, akşam yemeğinden sonra Pavel pencerenin perdesini çektiğinde, bir köşeye
oturduğunda ve teneke lambası başının üstünde duvara asılıyken okumaya başladığında, anne, bulaşıkları çıkardıktan sonra mutfaktan çıktı ve dikkatlice ona doğru yürüdü.

Başını kaldırdı ve konuşmadan ona sorgulayıcı bir ifadeyle baktı.

"Hiçbir şey, Paşa, tam da öyle!" dedi aceleyle ve kaşlarını
tedirgin bir şekilde oynatarak uzaklaştı. Ama mutfakta bir an hareketsiz, düşünceli, derin bir şekilde meşgul durduktan sonra, ellerini yıkadı ve
oğluna tekrar yaklaştı.

"Sana sormak istiyorum," dedi alçak, yumuşak bir sesle ses, "her zaman okuduğun şey."

Kitabını bir kenara koydu ve ona şöyle dedi:

"Otur, anne."

Anne yanına ağır ağır oturdu ve yoğun, acı dolu bir beklenti
durumuna bürünerek önemli bir şey
bekledi.

Pavel, ona bakmadan, yüksek sesle değil ama bir nedenden dolayı
çok sert bir şekilde konuştu:

"Yasak kitaplar okuyorum. Okunması yasak çünkü
bizim--işçilerin hayatı hakkında gerçeği anlatıyorlar.
Gizlice basılıyorlar ve eğer onlarla
bulunursam hapse atılırım--gerçeği bilmek istediğim için hapse atılırım."

Nefes almak aniden onun için zorlaştı. Gözlerini kocaman açarak
oğluna baktı ve ona yeni, sanki bir yabancı gibi göründü. Sesi
farklıydı, daha alçak, daha derin, daha gür. İnce, tüylü
bıyığını sıkıştırdı ve köşeye garip bir şekilde yan yan baktı. Oğlu için endişelendi ve ona acıdı.

"Bunu neden yapıyorsun, Paşa?"

Başını kaldırdı, ona baktı ve alçak, sakin bir sesle şöyle dedi:

"Gerçeği bilmek istiyorum."

Sesi sakin ama kararlı geliyordu; ve gözlerinde kararlılık parlıyordu.
Oğlunun kendisini sonsuza dek gizemli ve korkunç bir şeye adadığını yüreğiyle anlamıştı. Hayattaki her şey ona her zaman
kaçınılmaz görünmüştü; düşünmeden boyun eğmeye alışmıştı ve şimdi de sadece yumuşakça ağlıyor, kelimeler bulamıyordu ama
yüreğinde keder ve sıkıntıyla eziliyordu.

"Ağlama," dedi Pavel, nazik ve yumuşak bir şekilde; ve sanki ona veda ediyormuş gibi geldi.

"Ne tür bir hayat yaşadığını düşün. Kırk yaşındasın ve
yaşadın mı? Babam seni dövdü. Şimdi anlıyorum ki, sefaletinin, hayatının sefaletinin intikamını senin bedeninde almış. Bu ona
baskı yapıyordu ve nereden geldiğini bilmiyordu. Otuz yıl çalıştı; tüm fabrika sadece iki binayı işgal ettiğinde çalışmaya başladı; şimdi
yedi tane var. Değirmenler büyüyor ve insanlar onlar için çalışırken ölüyor."

Onu hevesle ve hayranlıkla dinliyordu. Gözleri güzel bir
ışıltı ile yanıyordu. Masaya doğru eğilerek annesine yaklaştı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne bakarak, artık anladığı
gerçek hakkında ona ilk konuşmasını yaptı. Gençliğin _saflığı_ ve bilgisiyle gurur duyan, gerçeğine dindarca güvenen genç bir öğrencinin şevkiyle, kendisi için net olan her şey hakkında konuştu ve annesi için değil, kendi görüşlerini doğrulamak ve güçlendirmek için konuştu. Bazen durdu, hiçbir kelime bulamadı ve sonra önünde rahatsız bir yüz gördü,
gözyaşlarıyla bulutlanmış bir çift nazik göz belli belirsiz parlıyordu. Hayranlık ve şaşkınlıkla bakıyorlardı. Annesi için üzüldü ve tekrar konuşmaya başladı, kendisi ve hayatı hakkında.

"Hangi sevinçleri biliyordun?" diye sordu. "Ne tür bir geçmişi hatırlayabiliyorsun?"

Kadın dinledi ve kederli bir şekilde başını salladı, yeni bir şey hissetti, kendisi için
bilmediği, hem hüzünlü hem de neşeli, sıkıntılı ve sızlayan kalbine bir okşama gibi. Kendisi ve kendi hayatı hakkında böyle bir dil ilk kez duyuyordu. Sisli, belirsiz, uzun süredir uykuda olan düşüncelerini uyandırdı; neredeyse yok olmuş bir isyan, şaşkın bir tatminsizlik duygusunu nazikçe uyandırdı - uzak bir gençliğin düşünceleri ve duyguları. Sık sık komşularıyla hayatı tartışırdı, her şey hakkında çok konuşurdu; ama kendisi de dahil olmak üzere herkes sadece şikayet ederdi; hiç kimse hayatın neden bu kadar zor ve külfetli olduğunu açıklamazdı.

Ve şimdi oğlu önünde oturuyordu; ve onun hakkında söyledikleri - gözleri, yüzü, sözleri - hepsi kalbini sıkıyor, onu annesinin hayatını gerçekten anlayan, onun ve acıları hakkında gerçeği söyleyen ve ona acıyan oğlu için bir gurur duygusuyla dolduruyordu.

Anneler acınmaz. Bunu biliyordu. Pavel'in kendisiyle ilgili olmayan konulardan bahsettiğinde anlayamıyordu, ama kendi kadınının varlığı hakkında söylediği her şey acı bir şekilde tanıdık ve gerçekti. Bu yüzden ona
her sözünün mükemmel bir şekilde doğru olduğu göründü ve göğsü
bilinmeyen, nazik bir okşamayla giderek daha fazla ısınan nazik bir hisle zonkladı.

"O zaman ne yapmak istiyorsun?" diye sordu, konuşmasını bölerek.

"Çalış ve sonra başkalarına öğret. Biz işçiler çalışmalıyız. Öğrenmeli,
hayatın bizim için neden bu kadar zor olduğunu anlamalıyız."

Her zaman çok ciddi ve sert olan mavi gözlerinin şimdi sıcaklıkla parladığını, içindeki yeni bir şeyi yumuşakça aydınlattığını görmek ona tatlı geldi. Dudaklarında yumuşak, memnun bir gülümseme gezindi, ancak gözyaşları
yüzünün kırışıklıklarında hala titriyordu. İki duygu arasında gidip geliyordu: tüm insanların iyiliğini isteyen, herkese acıyan ve hayatın üzüntüsünü ve sıkıntısını anlayan oğluyla gurur; ve gençliğine duyduğu istemsiz pişmanlık, çünkü herkes gibi konuşmuyordu, çünkü herkesin, kendisinin de dahil olduğu hayata karşı tek başına bir mücadeleye girmeye karar vermişti.

Ona şunu söylemek istiyordu: "Canım, ne yapabilirsin? İnsanlar seni ezer. Yok olursun."

Ama onun konuşmalarını dinlemek ona hoş geliyordu ve aniden kendini çok yeni ve bilge, hatta biraz garip
olsa da ortaya koyan oğluna duyduğu sevinci bozmaktan korkuyordu.

Pavel annesinin dudaklarındaki gülümsemeyi, yüzündeki ilgiyi, gözlerindeki sevgiyi gördü; ve ona gerçeğini anlaması için onu zorladığını düşündü; ve sözünün gücüne duyduğu genç gurur, kendine olan inancını artırdı. Coşkuyla, bazen gülümseyerek, bazen kaşlarını çatarak konuşmaya devam etti. Bazen sözlerinde nefret duyuluyordu; ve annesi onun acı, sert aksanlarını duyduğunda başını salladı, korktu ve alçak sesle sordu:

"Öyle mi, Paşa?"

"Öyle!" diye kesin bir şekilde cevapladı. Ve ona insanların iyiliğini isteyen ve aralarına gerçeği
eken insanlardan bahsetti; ve bu yüzden hayatın düşmanları onları
hayvanlar gibi avladı, onları hapishanelere attı,
sürdü ve ağır işlere koydu.

"Böyle insanlar gördüm!" diye haykırdı tutkuyla. "Dünyanın en iyi
insanları onlar!"

Bu insanlar anneyi dehşete düşürdü ve oğluna sormak istedi: "Öyle mi, Paşa?"

Ama tereddüt etti ve geriye yaslanarak oğluna onun için çok tehlikeli olan
sözcükleri ve düşünceleri konuşmayı ve düşünmeyi
öğreten, kendisi için anlaşılmaz insanların hikayelerini dinledi. Sonunda şöyle dedi:

"Yakında gün doğacak. Yatmalısın.
Çalışmalısın."

"Evet, hemen yatağa gireceğim," diye onayladı. "Beni anladın mı?"

"Anladım," dedi derin bir nefes alarak. Gözlerinden tekrar yaşlar
akıyordu ve hıçkırıklara boğularak ekledi: "Yok olacaksın, oğlum!"

Pavel odada aşağı yukarı yürüdü.

"Şimdi ne yaptığımı ve nereye gittiğimi biliyorsun. Sana her şeyi
söyledim. Yalvarıyorum anne, eğer beni seviyorsan, bana engel olma!"

"Canım, sevgilim!" diye haykırdı, "belki de hiçbir şey bilmemiş olmam
daha iyi olurdu!"

Elini tuttu ve sıkıca kendi eline bastırdı. Ateşli bir vurguyla telaffuz ettiği "anne" kelimesi ve o yeni ve garip el tutuşu onu etkiledi.

"Hiçbir şey yapmayacağım!" dedi kırık bir sesle. "Sadece tetikte ol!
Tetikte ol!" Neye karşı tetikte olması gerektiğini veya onu nasıl uyaracağını bilmediğinden, kederli bir şekilde ekledi: "Çok zayıflıyorsun."

Ve onun sıkı, biçimli vücudunu kucaklayan şefkatli bir sıcaklıkla, aceleyle ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Tanrı seninle olsun! İstediğin gibi yaşa. Seni engellemem. Senden tek bir şey rica ediyorum - insanlarla dikkatsizce konuşma! İnsanlara karşı tetikte olmalısın; hepsi birbirinden nefret ediyor. Açgözlülük ve kıskançlık içinde yaşıyorlar; hepsi zarar vermekten mutluluk duyuyor; insanlar sırf eğlence olsun diye
zulmediyorlar. Onları suçlamaya ve yargılamaya başladığında, senden
nefret edecekler ve seni yıkıma kadar kovalayacaklar!"

Pavel kapıda durup hüzünlü konuşmayı dinledi ve
anne bitirdiğinde gülümseyerek şöyle dedi:

"Evet, insanlar üzgün yaratıklardır; ama dünyada
gerçek olduğunu fark ettiğimde, insanlar daha iyi oldu." Tekrar gülümsedi ve
şunu ekledi: "Ben de nasıl olduğunu bilmiyorum! Çocukluğumdan beri herkesten korkardım; büyüdükçe herkesten nefret etmeye başladım, bazılarından
kötülükleri için, diğerlerinden -nedenini bilmiyorum- tam da öyle! Ve şimdi tüm
insanları farklı bir şekilde görüyorum. Hepsi için üzülüyorum! Anlayamıyorum; ama insanlarda gerçek olduğunu ve hepsinin çirkinliklerinden ve pisliklerinden sorumlu olmadığını fark ettiğimde kalbim yumuşadı."

Sanki kendi içindeki bir şeyi dinliyormuş gibi sessizdi. Sonra
alçak bir sesle ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçek böyle yaşar."

Kadın ona şefkatle baktı.

"Tanrı seni korusun!" diye iç çekti. "Üzerine
gelen tehlikeli bir değişiklik."

O uykuya daldığında, anne dikkatlice yatağından kalktı ve
oğlunun odasına nazikçe girdi. Pavel'in esmer, kararlı, sert yüzü
beyaz yastıkta açıkça belirgindi. Elini göğsüne bastıran anne, yatağının yanında duruyordu. Dudakları sessizce hareket ediyordu ve büyük
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.

BÖLÜM III

Yine sessizlik içinde yaşadılar, birbirlerinden uzak ama yine de yakın. Bir keresinde,
haftanın ortasında, bir tatilde, evden ayrılmaya
hazırlanırken annesine şöyle dedi:

"Cumartesi günü burada birkaç kişi bekliyorum."

"Hangi kişiler?" diye sordu.

"Köyümüzden birkaç kişi ve şehirden birkaç kişi."

"Şehirden mi?" diye tekrarladı anne, başını sallayarak. Ve aniden hıçkırıklara
başladı.

"Şimdi, anne, neden bu?" diye bağırdı Pavel öfkeyle. "Ne için?"

Yüzünü önlüğüyle kurulayarak sessizce cevap verdi:

"Bilmiyorum ama hissettiğim bu."

Odada aşağı yukarı yürüdü, sonra onun önünde durup şöyle dedi:

"Korkuyor musun?"

"Korkuyorum," diye kabul etti. "Şehirden gelen o insanlar--kim onları
tanıyor?"

Eğilip yüzüne baktı ve kırgın bir tonda, ve ona
babası gibi öfkeli göründü:

"Bu korku hepimizin yıkımıdır. Ve bazıları bize hükmeder; onlar
korkumuzdan faydalanır ve bizi daha da çok korkuturlar. Şunu unutmayın:
insanlar korktukları sürece, bataklıktaki huş ağaçları gibi çürüyeceklerdir.
Cesur olmalıyız; zamanı geldi!

"Hepsi aynı," dedi, ondan dönerken; "zaten
benim evimde buluşacaklar."

"Bana kızma!" diye yalvardı anne üzgün bir şekilde. "Korkmamak için ne yapabilirim? Hayatım boyunca korku içinde yaşadım!"

"Beni affet!" daha nazik bir şekilde cevapladı, "ama başka türlü yapamam" ve
gitti.

Üç gün boyunca kalbi titredi, her seferinde
yabancı insanların yakında evine geleceğini hatırladığında korkudan çınladı.
Onları
kendi kendine hayal edemiyordu ama ona
korkunç insanlar gibi geldi. Oğluna gideceği yolu gösteren onlardı.

Cumartesi gecesi Pavel fabrikadan geldi, yıkandı,
temiz
giysiler giydi ve evden çıkarken
annesine bakmadan şöyle dedi:

"Geldiklerinde, onlara yakında döneceğimi söyle. Biraz beklesinler. Ve
lütfen korkma. Onlar da diğer insanlar gibi insanlar."

Neredeyse bayılacakmış gibi koltuğuna gömüldü.

Oğlu ona ayık bir şekilde baktı. "Belki bir yere gitsen iyi olur," diye önerdi.

Bu düşünce onu rahatsız etti. Başını olumsuz anlamda sallayarak şöyle dedi:

"Hayır, hepsi aynı. Ne için?"

Kasım ayının sonuydu. Gün boyunca donmuş toprağa kuru, ince bir kar
yağmıştı ve şimdi pencerenin dışında, oğlunun ayaklarının altında, uzaklaşırken çıtırdadığını duydu. Yoğun bir karanlık kabuğu
pencere camlarına hareketsizce yerleşmişti ve bir şey için düşmanca bir
nöbette yatıyor gibiydi. Anne, bankta destek alarak oturdu ve
bekledi, kapıya baktı.

Ona öyle geliyordu ki, insanlar karanlıkta evin etrafında gizlice ve dikkatle yürüyorlardı, eğilip her tarafa bakıyorlardı, garip giyimli ve sessizlerdi. Evin etrafında birileri
zaten geliyordu, ellerini duvar boyunca gezdiriyordu.

Bir ıslık sesi duyuldu. İnce bir akorun notaları gibi, hüzünlü ve melodik bir şekilde, karanlığın vahşi doğasına doğru düşünceli bir şekilde dolaştı,
ve sanki bir şey arıyormuş gibi. Yaklaştı. Aniden
pencerenin altında, sanki duvarın
ahşabına girmiş gibi söndü. Verandada ayak sesleri duyuldu. Anne irkildi ve
gözlerinde gergin, korkmuş bir bakışla ayağa kalktı.

Kapı açıldı. Önce büyük, tüylü bir şapka takan bir kafa odaya
girdi; sonra ince, eğilmiş bir vücut içeri girdi, doğruldu ve kasıtlı olarak sağ elini kaldırdı.

"İyi akşamlar!" dedi adam, kalın, bas bir sesle, ağır nefes alarak.

Anne sessizce eğildi.

"Pavel henüz evde değil mi?"

Yabancı, kısa kürk ceketini yavaşça çıkardı, bir ayağını kaldırdı,
şapkasıyla çizmesindeki karı savurdu, sonra diğer ayağıyla aynısını yaptı, şapkasını bir köşeye fırlattı ve ince bacaklarıyla sallanarak
odaya girdi, yerde bıraktığı izlere baktı.
Masaya yaklaştı, sanki sağlamlığından emin olmak istercesine inceledi,
sonunda oturdu ve ağzını eliyle kapatarak
esnedi. Başı mükemmel bir şekilde yuvarlak ve kısa kesilmişti, yüzü tıraşlıydı,
ince bir bıyığı hariç, uçları aşağıya bakıyordu.

Odayı büyük, gri, çıkıntılı
gözleriyle dikkatlice inceledikten sonra bacak bacak üstüne attı ve başını masanın üzerine eğerek
sordu:

"Bu senin kendi evin mi, yoksa kiralıyor musun?"

Karşısında oturan annesi cevapladı:

"Biz kiralıyoruz."

"Çok güzel bir ev değil," diye belirtti.

"Paşa yakında burada olacak; bekle," dedi anne sessizce.

"Evet, bekliyorum," dedi adam.

Sakinliği, derin, sempatik sesi ve yüzünün samimiyeti ve sadeliği
anneyi cesaretlendirdi. Ona açık ve nazik bir şekilde baktı,
ve şeffaf gözlerinin derinliklerinde neşeli bir ışıltı oynadı.
İnce bacaklarıyla, tüm köşeli, kambur figürde komik ama çekici bir şeyler vardı. Mavi bir gömlek ve çizmelerine sokulmuş koyu, bol
pantolon giymişti. Kadın, ona kim olduğunu, nereden geldiğini ve oğlunu uzun zamandır tanıyıp tanımadığını sorma arzusuyla
kavradı.
Ama aniden kendisi bir soru sordu, tüm vücudunu
sallayarak öne doğru eğildi.

"Alnındaki o deliği kim açtı, anne?"

Soruyu nazik bir sesle ve gözlerinde belirgin bir gülümsemeyle dile getirdi; ama kadın bu çıkıştan rahatsız olmuştu. Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve bir duraklamadan sonra soğuk bir nezaketle tekrar katıldı:

"Peki sizin ne işiniz var, efendim?"

Tüm vücudunu ona doğru aynı şekilde sallayarak şöyle dedi:

"Şimdi, sinirlenmeyin! Bunu soruyorum çünkü üvey annemin kafası
tıpkı sizinki gibi parçalanmıştı. Bir keresinde bunu onun için yapan
adamdı,
sonuncusu da--bir kunduracıydı, anlıyor musunuz. O bir çamaşırcıydı ve o da
kunduracıydı. Beni oğlu olarak kabul ettikten sonra
bir yerlerde onu buldu, bir ayyaş ve onunla evlendi, büyük talihsizliğine. Adam onu
dövdü--sana söylüyorum, neredeyse korkudan derim patlayacaktı."

Anne, onun açık sözlülüğü karşısında kendini silahsızlanmış hissetti. Üstelik, oğlunun bu tuhaf kişiye verdiği sert cevaptan hoşnut kalmayacağı aklına geldi. Suçlulukla gülümseyerek şöyle dedi:

"Kızgın değilim ama--görüyorsun ya--çok erken sordun.
Bana
kesmeyi teklif eden iyi adamımdı, ruhu şad olsun! Sen Tatar mısın?"

Yabancı ayaklarını uzattı ve o kadar geniş bir şekilde gülümsedi ki
bıyıklarının uçları ense köküne kadar uzandı. Sonra şöyle dedi:

"Henüz değil. Henüz Tatar değilim."

"Konuşma tarzının tam olarak Rus olmadığını düşündüğüm için sordum," diye açıkladı, adamın şakasını yakalayarak.

"Ben bir Rus'tan daha iyiyim, öyleyim!" dedi misafir gülerek. "Ben Kanyev şehrinden Küçük bir Rus'um."

"Ve uzun zamandır burada mısın?"

"Şehirde yaklaşık bir ay yaşadım ve yaklaşık bir ay önce fabrikanıza geldim. İyi insanlar buldum, oğlunuz ve birkaç kişi daha. Bir süre burada yaşayacağım," dedi bıyığını kıvırarak.

Adam anneyi memnun etti ve oğluna söylediği nazik sözlerin karşılığını bir şekilde ödeme dürtüsüne yenik düşerek tekrar sordu:

"Belki bir bardak çay içmek istersin?"

"Ne! Tamamen kendime ait bir eğlence!" diye cevapladı omuzlarını kaldırarak. "Hepimiz buraya gelene kadar şerefi bekleyeceğim."

Başkalarının geleceğine dair bu gönderme, ona korkusunu hatırlattı.

"Hepsi de bunun gibiyse!" ateşli dileğiydi.

Tekrar verandada ayak sesleri duyuldu. Kapı hızla açıldı ve anne ayağa kalktı. Bu sefer mutfağına gelen yeni gelen tarafından tamamen afalladı - orta boylu, fakir ve hafif giyimli, köylü bir kadının sade yüzüne ve kalın, koyu renk saçlara sahip bir kız. Gülümseyerek alçak bir sesle şöyle dedi:

"Geç mi kaldım?"

"Neden, hayır!" diye cevapladı Küçük Rus, oturma odasından dışarı bakarak.
"Yürüyerek mi?"

"Elbette! Pavel Vlasov'un annesi misiniz? İyi akşamlar! Benim adım
Natasha."

"Peki diğer adınız?" diye sordu anne.

"Vasilyevna. Peki ya sizinki?"

"Pelagueya Nilovna."

"Demek ki tanışmışız."

"Evet," dedi anne, sanki rahatlamış gibi daha rahat nefes alarak ve kıza gülümseyerek bakarak.

Küçük Rus, pelerinini çıkarmasına yardım etti ve sordu:

"Soğuk mu?"

"Açıkta, çok! Rüzgar--Aman Tanrım!"

Sesi müzikal ve berraktı, ağzı küçük ve gülümsüyordu, vücudu
yuvarlak ve güçlüydü. Örtülerini çıkarıp, soğuktan kızarmış küçük elleriyle
kıvrak bir şekilde kırmızı yanaklarını ovuşturdu ve hafifçe yürüyerek
ve hızla odaya girdi, ayakkabılarının topukları
sertçe yere vuruyordu.

"Ayakkabıları olmadan yürüyor," diye sessizce belirtti annesi.

"Gerçekten de soğuk," diye tekrarladı kız. "Dondum--oh!"

"Semaveri senin için ısıtacağım!" dedi anne, telaşlı ve endişeli bir şekilde. "Bir an önce hazır," diye mutfaktan seslendi.

Bir şekilde kızı uzun zamandır tanıdığını ve hatta onu bir annenin şefkatli, merhametli sevgisiyle
sevdiğini düşündü. Onu
gördüğüne sevinmişti; ve konuğunun parlak mavi gözlerini hatırlayarak, semaveri hazırlarken ve odadaki konuşmayı dinlerken
memnuniyetle gülümsedi.

"Neden bu kadar kasvetlisin, Nakhodka?" diye sordu kız.

"Dul kadının güzel gözleri var," diye cevapladı Küçük Rus. "Düşünüyordum
belki de annemin gözleri vardır. Biliyor musun, onu
canlı olarak düşünmeye devam ediyorum."

"Öldüğünü mü söyledin?"

"O benim evlat edinen annem. Şimdi gerçek annemden bahsediyorum. Bana öyle geliyor ki
belki de Kiev'de bir yerlerde sadaka dileniyor ve
viski içiyor olabilir."

"Neden böyle korkunç şeyler düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Ve polisler onu sokakta sarhoş bir şekilde alıp
dövüyorlar."

"Ah, zavallı ruh," diye düşündü anne ve iç çekti.

Natasha hararetle ve hızla bir şeyler mırıldandı; ve Küçük Rus'un gür sesi tekrar duyuldu.

"Ah, daha gençsin, yoldaş," dedi. "Henüz yeterince
soğan yemedin. Herkesin bir annesi vardır, yine de insanlar kötüdür. Çünkü
çocuk yetiştirmek zor olsa da, bir adama
iyi olmayı öğretmek daha da zordur. "

"Ne tuhaf fikirleri var," diye düşündü anne ve bir an için Küçük Rus'a karşı çıkıp ona burada
oğluna iyi bir şeyler öğretmekten mutluluk duyacak olanın kendisi olduğunu
söylemek istedi. Ancak kapı açıldı ve içeri köyde bir misantrop olarak bilinen yaşlı hırsız Daniel'in oğlu Nikolay Vyesovshchikov girdi.
Her zaman insanlarla somurtkan bir mesafede dururdu, insanlar da onunla
alay ederek karşılık verirdi.

"Sen, Nikolay! Nasıl?" diye sordu şaşkınlıkla.

Cevap vermeden sadece küçük gri gözleriyle annesine baktı ve çukurlu, yüksek yanaklı yüzünü elinin geniş avucuyla sildi.

"Pavel evde mi?" diye sordu kısık bir sesle.

"Hayır."

Odaya baktı ve şöyle dedi:

"İyi akşamlar, yoldaşlar."

"O da. "Mümkün mü?" diye sordu annesi öfkeyle ve Natasha'nın ona nazik, sevinçli bir şekilde elini uzattığını görünce çok şaşırdı.

Ardından gelenler iki genç adamdı, neredeyse erkek çocuklardı. Bunlardan birini
anne tanıyordu. O, fabrika bekçisi Somov'un oğlu Yakob'du. Diğeri, keskin hatlı bir yüze, yüksek alına ve kıvırcık saçlara sahipti ve annesi tarafından bilinmiyordu; ama o da korkunç biri değildi.

Sonunda Pavel belirdi ve onunla birlikte iki adam vardı, ikisinin de yüzlerini
fabrikadaki işçilerin yüzleri olarak tanıdı.

"Semaveri hazırladın! Harika. Teşekkür ederim!" dedi Pavel, annesinin
ne yaptığını gördüğünde.

"Belki biraz votka almalıyım," diye önerdi, henüz anlamadığı bir şey için ona minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilemeden.

"Hayır, ihtiyacımız yok!" diye cevapladı, ceketini çıkarıp ona şefkatle
gülümsedi.

Birdenbire oğlunun şaka yollu, toplantının tehlikesini kasten
abarttığını fark etti.

"Bunlar yasadışı insanlar dedikleri kişiler mi?" diye fısıldadı.

"Tam da onlar!" diye cevapladı Pavel ve odaya geçti.

Ona sevgiyle baktı ve kendi kendine küçümseyici bir şekilde şöyle düşündü:

"Çocuklar işte!"

Semaver kaynadığında ve odaya getirdiğinde, misafirleri masanın etrafında sıkışık bir daire halinde otururken buldu ve Natasha elinde bir kitapla
lambanın altına köşeye yerleşti.

"İnsanların neden bu kadar kötü yaşadığını anlamak için," dedi Natasha.

"Ve neden kendileri bu kadar kötüler," diye araya girdi Küçük Rus.

"Yaşamaya nasıl başladıklarını görmek gerek----"

"Bakın canlarım, bakın!" diye mırıldandı anne, çayı yaparken.

Hepsi konuşmayı bıraktı.

"Ne oldu anne?" diye sordu Pavel, kaşlarını çatarak.

"Ne?" Etrafına baktı ve herkesin gözlerinin üzerinde olduğunu görünce
utanarak açıkladı, "Sadece kendi kendime konuşuyordum."

Natasha güldü ve Pavel gülümsedi, ama Küçük Rus: "Çay için
teşekkür ederim, anne." dedi.

"Henüz içmedi ve bana şimdiden teşekkür etti," diye içinden yorumladı.
Oğluna bakarak sordu: "Ben senin yolunda değilim?"

"Kendi evindeki ev sahibi nasıl konuklarının yolunda olabilir?"
Natasha cevapladı ve sonra çocuksu bir yakınmayla devam etti:
"Canım anne, bana hemen çay ver! Soğuktan titriyorum; ayaklarım
dondu."

"Bir an, bir an!" diye bağırdı anne aceleyle.

Bir fincan çay içtikten sonra, Natasha derin bir nefes aldı, saçlarını alnından geriye doğru taradı ve resimli büyük, sarı kapaklı bir
kitaptan okumaya başladı. Tabaklarla gürültü yapmamaya dikkat eden anne, bardaklara çay koydu ve kızın akıcı okumasını dinlemek için eğitimsiz zihnini zorladı. Melodik ses, semaverin ince, müzikal uğultusuyla
birleşti. Mağaralarda yaşayan ve hayvanları taşlarla öldüren vahşi insanların açık, basit anlatımı, odada zarif bir kurdele gibi süzülüp titredi. Bir
masal gibi geliyordu ve anne ara sıra oğluna bakıp, vahşi adamlarla ilgili hikayede neyin yasadışı olduğunu sormak istiyordu. Ancak kısa süre sonra hikayeyi takip etmeyi bıraktı ve misafirleri, onlar veya oğlu tarafından fark edilmeden incelemeye başladı.

[İllüstrasyon: "Anne ... eğitimsiz zihnini dinlemek için zorladı. "]

Pavel, Natasha'nın yanında oturuyordu. Hepsinin en yakışıklısıydı. Natasha
kitabın üzerine çok eğilmişti. Bazen alnından aşağı doğru inen ince buklelerini geriye atıyor ve sesini alçaltarak kitapta olmayan bir şey söylüyordu,
denetçilerinin yüzlerine nazik bir bakış atıyordu. Küçük Rus, geniş göğsünü masanın bir köşesine doğru eğdi ve sürekli kıvırdığı bıyığının yıpranmış uçlarını görmek için gözlerini kıstı. Vyesovshchikov,
bir direk kadar dik bir şekilde sandalyesinde oturuyordu, avuç içleri dizlerinin üzerindeydi ve çukurlu yüzü, kaşsız ve ince dudaklı, bir maske kadar hareketsizdi. Dar
gözlü bakışlarını, semaverin parıldayan pirinç rengindeki yüzünün yansımasına inatla sabitlemişti. Nefes bile almıyor gibiydi. Küçük
Somov, sanki kendi kendine kelimeleri tekrarlıyormuş gibi dudaklarını sessizce oynattı kitap; ve kıvırcık saçlı arkadaşı, eğilmiş vücudu, dirsekleri dizlerinde,
yüzü ellerinin üzerinde, dalgın dalgın gülümsüyordu. Pavel ile aynı anda içeri giren adamlardan biri, kırmızı, kıvırcık saçlı ve neşeli yeşil gözlü incecik genç bir adam, görünüşe göre bir şeyler söylemek istiyordu; çünkü
sabırsızca dönüp duruyordu. Açık renk saçlı ve kısa kesilmiş diğeri, başını eliyle okşadı ve yüzü
görünmeyecek şekilde yere baktı.

Oda sıcaktı ve atmosfer cana yakındı. Anne, daha önce hiç hissetmediği bu tuhaf çekiciliğe karşılık verdi.
Natasha'nın sesinin mırıldanmasından, semaverin titrek uğultusundan etkilenmişti ve gençliğinin gürültülü akşam partilerini hatırladı -nefesleri her zaman votka kokan genç adamların kaba tavırları--alaycı şakaları. Tüm bunları hatırladı ve kendi kendine karşı duyduğu baskıcı bir acıma duygusu, yıpranmış, öfkeli kalbini nazikçe harekete geçirdi.

Önünde kocasının kur yaptığı sahne belirdi. Partilerden birinde onu karanlık bir verandada yakalamıştı ve tüm
vücudunu duvara bastırarak sert, sinirli bir sesle sormuştu:

"Benimle evlenir misin?"

Acı çekmişti ve incinmişti; ama adam parmaklarını kaba bir şekilde onun etine
gömdü, ağır ağır homurdandı ve sıcak, nemli nefesini onun yüzüne
üfledi. Kadın, onun kavrayışından kurtulmak için mücadele etti.

"Tutun!" diye kükredi. "Bana cevap ver! Ee?"

Nefes nefese, utanmış ve hakarete uğramış bir şekilde sessiz kaldı.

"Şimdi havalara girme, aptal! Senin gibileri tanıyorum. Çok
memnunsun."

Birisi kapıyı açtı. Onu yavaşça bıraktı ve şöyle dedi:

"Önümüzdeki pazar sana bir çöpçatan göndereceğim."

Ve öyle de yaptı.

Anne gözlerini kapattı ve derin bir iç çekti.

* * * * *

"İnsanların eskiden nasıl yaşadığını değil, nasıl yaşamaları gerektiğini bilmek istiyorum!" Odada Vyesovshchikov'un donuk, tatminsiz sesi duyuldu.

"İşte bu!" diye onayladı kızıl saçlı adam ayağa kalkarak.

"Ve ben katılmıyorum!" diye haykırdı Somov. "İlerleyeceksek, her şeyi bilmeliyiz."

"Doğru, doğru!" dedi kıvırcık saçlı genç alçak bir sesle.

Hararetli bir tartışma başladı; ve kelimeler odun yığınındaki ateş dilleri gibi parladı. Anne ne hakkında bağırdıklarını anlamadı.
Tüm yüzler bir canlanma halesiyle parladı, ama hiçbiri öfkelenmedi,
hiç kimse ona çok tanıdık gelen sert, saldırgan kelimeleri söylemedi.

"Bir kadının varlığı yüzünden kendilerini kısıtlıyorlar," diye sonlandırdı.

Natasha'nın ciddi yüzü onu memnun etti. Genç kadın, tüm bu genç adamlara, çocuklara karşı yaşlı birinin tavrıyla, çok düşünceli bir şekilde baktı.

"Bekleyin yoldaşlar," diye aniden patladı. Ve hepsi sustu ve
gözlerini ona çevirdiler.

"Her şeyi bilmemiz gerektiğini söyleyenler haklı.
Kendimizi aklın ışığıyla aydınlatmalıyız ki, karanlıktaki insanlar bizi
görebilsin; her soruya dürüstçe ve gerçekten cevap verebilmeliyiz. Tüm gerçeği, tüm yalanları bilmeliyiz."

Küçük Rus dinledi ve onun sözlerine eşlik ederek başını salladı. Kızıl saçlı adam Vyesovshchikov ve Pavel ile birlikte gelen diğer fabrika işçisi üç kişilik yakın bir çember halinde duruyordu. Nedense
anneleri onlardan hoşlanmıyordu.

Natasha konuşmayı bıraktığında Pavel ayağa kalktı ve sakin bir şekilde sordu:

"Karnımızı doyurmak tek istediğimiz şey mi?"

"Hayır!" diye cevapladı kendi kendine, üçüne doğru dikkatle bakarak.
"İnsan olmak istiyoruz. Boynumuza oturanlara ve
gözlerimizi kapatanlara her şeyi gördüğümüzü, aptal olmadığımızı, hayvan olmadığımızı ve sadece yemek istemediğimizi, aynı zamanda insan gibi yaşamak istediğimizi göstermeliyiz. Düşmanlarımıza, bize dayattıkları kölelik, zorlu çalışma hayatımızın, onların zekasıyla onlara yetişmemizi engellemediğini ve ruhen onlardan çok daha üstün olduğumuzu göstermeliyiz!"

Anne onun sözlerini dinledi ve oğluna karşı duyduğu gurur
göğsünü harekete geçirdi--ne kadar da güzel konuşuyordu!

"Mideleri dolu insanlar, sonuçta, az değil ama dürüst
insanlar hiç yok," dedi Küçük Rus. "Bu çürümüş hayatın bataklığı üzerinden ruhsal iyiliğin geleceğine bir köprü inşa etmeliyiz. Bu bizim görevimiz, yapmamız gereken bu, yoldaşlar!"

"Savaşma zamanı geldiğinde, parmağı iyileştirme zamanı değildir," dedi Vyesovshchikov donuk bir şekilde.

"Savaşa başlamadan önce kemiklerimiz yeterince kırılacak!"
di Küçük Rus neşeyle.

Grup dağılmaya başladığında gece yarısını çoktan geçmişti. İlk gidenler Vyesovshchikov ve kızıl saçlı adamdı--bu yine anneyi
üzdü.

"Hımm! Ne kadar da acele ediyorlar!" diye düşündü, onlara pek de dostça olmayan bir
elveda işareti yaparak.

"Beni eve bırakır mısın, Nakhodka?" diye sordu Natasha.

"Elbette," diye cevapladı Küçük Rus.

Natasha mutfakta örtülerini giydiğinde, annesi ona şöyle dedi:
"Çorapların yılın bu zamanı için çok ince. Sana birkaç tane
yünlü örmeme izin ver, olur mu?"

"Teşekkür ederim, Pelagueya Nilovna. Yün çoraplar kaşındırır," diye cevapladı Natasha gülümseyerek.

"Kaşındırmayacak şekilde yapacağım."

Natasha ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı ve sabit ciddi bakışı
anneyi incitmişti.

"Aptallığımı affet; tıpkı iyi niyetim gibi, kalbimden geliyor, biliyorsun," diye ekledi alçak bir sesle.

"Ne kadar da naziksin!" diye cevapladı Natasha aynı sesle, elini aceleyle
bastırıp dışarı çıktı.

"İyi geceler, anne!" dedi Küçük Rus, gözlerinin içine bakarak. Eğilmiş bedeni Natasha'yı verandaya kadar takip etti.

Anne oğluna baktı. O, odada kapının önünde durdu ve
gülümsedi.

"Akşam güzeldi," diye ilan etti, başını enerjik bir şekilde sallayarak. "İyiydi! Ama şimdi yatağa gitmen gerektiğini düşünüyorum; zamanı geldi."

"Ve senin de zamanın geldi. Bir dakikaya gidiyorum."

Masanın etrafında tabakları toplamakla meşguldü,
tatmin olmuş ve hatta keyifli bir heyecanla parlıyordu. Her şeyin
bu kadar iyi gittiği ve huzur içinde sona erdiği için mutluydu.

"Çok güzel ayarlamışsın, Pavlusha. Kesinlikle iyi insanlar.
Küçük Rus çok
canlı bir adam. Ve genç hanım, ne kadar
zeki, bilge bir kız! O kim?"

"Bir öğretmen," diye cevapladı Pavel, odada aşağı yukarı dolaşarak.

"Ah! Ne zavallı bir şey! Çok kötü giyinmiş! Ah, ne kadar kötü! Üşütmesi uzun sürmüyor. Peki akrabaları nerede?"

"Moskova'da," dedi Pavel, annesinin önünde durarak. "Bak! Babası
zengin bir adam; hırdavat işinde ve çok mülkü var.
Bu harekete katıldığı için onu evden kovdu. Rahatlık ve sıcaklık içinde
büyüdü, şımartıldı ve istediği her şeye
sahip oldu - ve şimdi geceleri dört mil tek başına yürüyor."

Anne şok olmuştu. Odanın ortasında durdu ve sessizce oğluna baktı. Sonra sessizce sordu:

"Şehre mi gidiyor?"

"Evet."

"Ve korkmuyor mu?"

"Hayır," dedi Pavel gülümseyerek.

"Neden gitti? Burada bir gece kalıp benimle
uyuyabilirdi."

"Bu olmazdı. Yarın sabah burada görülebilirdi ve
biz bunu istemiyoruz; kendisi de istemiyor."

Anne önceki endişelerini hatırladı, düşünceli bir şekilde
pencereden dışarı baktı ve sordu:

"Paşa, bütün bunların nesi tehlikeli, nesi yasadışı anlayamıyorum. Neden, kötü bir şey yapmıyorsun, değil mi?"

Davranışının güvenliğinden ve uygunluğundan tam olarak emin değildi
ve oğlundan bir onay bekliyordu. Ama o sakin bir şekilde
gözlerinin içine baktı ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Yaptığımız şeyde kötü bir şey yok ve olmayacak.
Ve yine de hapishane hepimizi bekliyor. Bunu bilseniz iyi olur."

Elleri titriyordu. "Belki Tanrı bir şekilde sana kurtuluş bahşeder," dedi
çökük bir sesle.

"Hayır," dedi oğul nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Sana yalan söyleyemem. Kaçmayacağız." Gülümsedi. "Şimdi yatağa git. Yorgunsun. İyi geceler."

Yalnız bırakıldığında, pencereye doğru yürüdü ve orada durup
sokağa baktı. Dışarısı soğuk ve kasvetliydi. Rüzgar uluyordu,
küçük uyuyan evlerin çatılarından karı savuruyordu. Duvarlara
çarpıp bir şeyler fısıldayarak, hızla yere düştü ve
kuru kar tanelerinin beyaz bulutlarını sokağın karşısına sürükledi.

"Ey gökteki Mesih, bize merhamet et!" diye dua etti anne.

Gözlerinde yaşlar birikmeye başladı, korku yüreğine ısrarla
geri döndü ve gecenin içindeki bir güve gibi, oğlunun böylesine sakinlik ve güvenle bahsettiği
kederin çırpındığını görüyor gibiydi.

Uzakta yayılmış pürüzsüz bir kar ovasına bakarken gözlerinin önünde. Beyaz, tüylü kütleler taşıyan rüzgar, ovanın üzerinden hızla geçti,
soğuk, tiz ıslıklar çalıyordu. Karlı genişlikte bir kızın silueti, karanlık ve yalnız, bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Rüzgar Elbisesini dalgalandırıyordu, adımlarını tıkıyordu ve yüzüne batan kar tanelerini
sürüyordu. Yürümek zordu; küçük ayaklar kara batıyordu. Soğuk
ve korkulu kız, bir çimen yaprağı gibi,
azgın rüzgarın sporu olarak öne doğru eğildi. Bataklıkta sağında, ormanın karanlık duvarı duruyordu; çıplak huş ağaçları ve titrek kavaklar, hüzünlü bir
ağlamayla titredi ve hışırdadı. Uzakta, önünde, şehrin ışıkları
belli belirsiz parlıyordu.

"Göklerdeki Tanrım, merhamet et!" diye mırıldandı anne,
oluşmamış bir korkunun soğuğu ve dehşetiyle titreyerek.

BÖLÜM IV

Günler, bir tespihin boncukları gibi birbiri ardına akıp gidiyordu ve
haftalara ve aylara dönüşüyordu. Her cumartesi Pavel'in arkadaşları evinde
toplanıyordu; ve her toplantı, insanları giderek daha yükseğe
yükselten, bir yerlere uzanan uzun bir merdivenin bir basamağını oluşturuyordu. Ama tepesi görünmez kaldı.

Yeni insanlar gelmeye devam etti. Vlasovların küçük odası kalabalık ve
sıkışık oldu. Natasha her cumartesi gecesi, soğuk ve yorgun, ama her zaman
taze ve canlı, tükenmez bir neşeyle geldi. Anne çoraplar yaptı ve kendisi küçük ayaklara giydirdi. Natasha önce güldü; ama aniden sessizleşti ve düşünceli oldu ve alçak sesle
anneye şöyle dedi:

"Benim de çok nazik bir dadım vardı. Ne garip, Pelagueya
Nilovna! İşçiler çok zor, öfkeli bir hayat yaşıyorlar ve yine de onlarda onlardan daha fazla yürek, daha fazla iyilik var!" Ve elini sallayarak, kendisinden çok, çok uzakta bir yeri işaret etti.

"Nasıl bir insansın," diye cevapladı yaşlı kadın. "Kendi aileni ve her şeyi
bıraktın--" Düşüncesini
tamamlayamadı ve derin bir iç çekerek sessizce Natasha'nın yüzüne baktı, kıza ne olduğunu bilmediği bir minnet duygusuyla. Natasha'nın önünde yere oturdu, Natasha gülümsedi ve düşüncelere daldı.

"Ailemi terk mi ettim?" diye tekrarladı, başını öne eğerek.
"Bu bir şey değil. Babam aptal, kaba bir adamdır -kardeşim de öyle- ve ayrıca
bir ayyaş. En büyük kız kardeşim -mutsuz, sefil şey- kendisinden çok daha yaşlı, çok zengin, sıkıcı ve açgözlü bir adamla evlendi. Ama annem için üzgünüm! O da senin gibi basit bir kadın, bitkin, korkmuş bir yaratık, çok minik, küçük bir fare gibi - çok hızlı koşuyor
ve herkesten korkuyor. Ve bazen onu çok görmek istiyorum - annem!"

"Zavallıcığım!" dedi anne üzgün bir şekilde başını sallayarak.

Kız hemen başını kaldırdı ve haykırdı:

"Ah, hayır! Bazen öyle bir sevinç, öyle bir mutluluk hissediyorum ki!"

Yüzü soldu ve mavi gözleri parladı. Ellerini annesinin
omzuna koyarak, yüreğinden gelen derin bir sesle, sanki bir coşku içindeymiş gibi sessizce şöyle dedi:

"Eğer bilseydin - eğer ne kadar büyük, neşeli bir iş yaptığımızı anlasaydın! Bunu hissedeceksin!" diye haykırdı inançla.

Annenin yüreğine kıskançlığa benzer bir duygu dokundu. Yerden kalkıp acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunun için çok yaşlıyım - cahil ve yaşlı."

Pavel gittikçe daha sık ve daha uzun konuşuyor, daha
ve daha hararetli tartışıyor ve--gittikçe daha da zayıflıyordu. Annesi için, Natasha ile konuştuğunda veya ona baktığında gözlerinin daha yumuşak,
sesinin daha sevgi dolu,
tüm duruşunun daha basit olduğu gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü; ve Natasha'yı gelini olarak hayal ederek içten içe gülümsedi.

Toplantılarda tartışmalar çok hararetli ve fırtınalı hale geldiğinde, Küçük Rus ayağa kalkar ve bir çanın dili gibi ileri geri sallanarak, gür, yankılı sesiyle, heyecanlarını yatıştıran ve onları kendi amaç.
Vyesovshchikov her zaman herkesi bir yere acele ettirirdi. O ve Samoylov adlı kızıl saçlı genç, tüm tartışmaları başlatan ilk kişilerdi.
Onların tarafında her zaman yuvarlak başlı, beyaz kaşlı ve kirpikli, sanki asılıp kurutulmuş veya kostikle
yıkanmış gibi görünen Ivan Bukin vardı; ve kıvırcık saçlı, yüksek kaşlı Fedya Mazin.
Her zaman düzgün taranmış ve temiz, mütevazı Yakob Somov az ve
kısa konuşurdu, sessiz, ciddi bir sesle ve her zaman Pavel'in ve Küçük Rus'un tarafını tutardı.

Bazen, Natasha yerine, uzak bir hükümetin yerlisi olan Aleksey İvanoviç şehirden gelirdi. Gözlük takardı, sakalı parlardı ve tuhaf bir şarkı sesiyle konuşurdu. Uzak bir diyardan gelen bir yabancı izlenimi yaratırdı. Basit konulardan bahsetti - aile hayatı, çocuklar, ticaret, polis, ekmek ve etin fiyatı - insanların günlük olarak yaşadığı her şey hakkında; ve her şeyde sahtekarlık, karışıklık ve aptallık keşfetti, bazen bu konuları mizahi bir ışık altında sundu, ancak
her zaman insanlara kesin dezavantajlarını gösterdi.

Anneye de, uzaklardan, başka bir ülkeden, tüm insanların basit, dürüst, kolay bir hayat yaşadığı bir yerden
gelmiş gibi geldi ve burada her şey ona yabancıydı, bu hayata alışamıyor ve bunu kaçınılmaz olarak kabul edemiyordu, bundan hoşlanmıyordu
ve kendi modeline göre yeniden düzenlemek için sakin bir kararlılık uyandırıyordu. Yüzü sararmıştı, gözlerinin etrafında ince, parlak kırışıklıklar vardı, sesi kısık ve elleri her zaman sıcaktı. Anneyi selamlarken, uzun, güçlü parmaklarının arasına tüm elini alırdı ve böylesine kuvvetli bir el sıkışmasından sonra annesi kendini daha rahat ve daha hafif hissederdi.

Şehirden başka insanlar da gelirdi, bunların arasında en sık görüleni uzun boylu, yapılı, ince, solgun bir yüze yerleşmiş iri gözlü genç bir kızdı. Adı
Şaşenka'ydı. Yürüyüşünde ve hareketlerinde erkeksi bir şeyler vardı; kalın, koyu kaşlarını çatıp, konuştuğunda düz burnunun ince burun delikleri titriyordu.

"Biz sosyalistiz!" diyen ilk kişi oydu.

Söylediğinde sesi yüksek ve tizdi.

Anne bu kelimeyi duyduğunda kızın yüzüne aptalca bir korkuyla baktı. Ama Şaşenka gözlerini yarı kapatarak sert ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Hayatın yeniden canlanması davasına tüm gücümüzü vermeliyiz; hiçbir karşılık alamayacağımızı
anlamalıyız. "

Anne, sosyalistlerin Çarı öldürdüğünü anlamıştı. Bu, onun gençlik yıllarında olmuştu; ve insanlar, köylü serfleri serbest bıraktığı için Çardan intikam almak isteyen toprak sahiplerinin, Çar öldürülene kadar saçlarını kesmemeye yemin ettiklerini söylemişlerdi. Sosyalist olarak adlandırılan kişiler bunlardı. Ve şimdi, oğlunun ve arkadaşlarının neden sosyalist olduğunu anlayamıyordu.

Hepsi gittikten sonra Pavel'e sordu:

"Pavluşa, sen sosyalist misin?"

"Evet," dedi, her zamanki gibi dik ve kararlı bir şekilde önünde durarak.
"Neden?"

Anne derin bir iç çekti ve gözlerini indirerek şöyle dedi:

"Peki Pavluşa? Neden, onlar Çara karşı; "Birini öldürdüler."

Pavel odada aşağı yukarı yürüdü, elini yüzünde gezdirdi ve
gülümseyerek şöyle dedi:

"Bunu yapmamıza gerek yok!"

Uzun bir süre kısık ve ciddi bir sesle onunla konuştu.
Yüzüne baktı ve şöyle düşündü:

"O kötü bir şey yapmayacak; kötü bir şey yapamaz!"

Ve bundan sonra korkunç kelime giderek artan bir sıklıkla tekrarlandı;
keskinliği azaldı ve kulağına, kendisi için anlaşılmaz olan
bir sürü kelime kadar tanıdık geldi. Fakat Sashenka onu memnun etmedi
ve geldiğinde annesi kendini rahatsız ve huzursuz hissetti.

Bir keresinde Küçük Rus'a, ağzında bir memnuniyetsizlik ifadesiyle şöyle dedi:

"Bu Sashenka ne kadar da sert bir insan! Emirlerini savuruyor!--Bunu yapmalısın ve şunu yapmalısın!"

Küçük Rus yüksek sesle güldü.

"Güzel söyledin anne! Tam da çiviyi çaktın! Hey, Pavel?"

Ve annesine göz kırparak, gözlerinde neşeli bir parıltıyla şöyle dedi:

"Bir insandan mavi kanı pompayla bile boşaltamazsın!"

Pavel kuru bir şekilde şöyle dedi:

"O iyi bir kadın!" Yüzü asıktı.

"Ve bu da doğru!" diye onayladı Küçük Rus. "Sadece o,
bunu anlamadığını----"

Annenin anlamadığı bir şey hakkında tartışmaya başladılar. Anne ayrıca, Sashenka'nın Pavel'e karşı
çok sert olduğunu ve hatta bazen onu azarladığını fark etti. Pavel gülümsedi,
sessiz kaldı ve kızın yüzüne, daha önce Natasha'ya verdiği o yumuşak bakışla baktı. Bu da anneyi rahatsız etti.

Toplantılar sayıca arttı ve haftada iki kez yapılmaya başlandı;
ve anne, gençlerin oğlunun ve Küçük Rus'un konuşmalarını ne kadar hevesle dinlediklerini gözlemlediğinde, Sashenka, Natasha, Aleksey İvanoviç ve şehrin diğer insanlarının ilginç
hikayelerini, korkularını unuttu ve gençliğinin günlerini hatırladığında başını hüzünle salladı.

Bazen şarkılar söylediler, basit, tanıdık melodileri, yüksek sesle ve neşeyle. Ama sıklıkla yeni şarkılar söylediler, sözler ve müzik mükemmel bir uyum içinde, hüzünlü ve tuhaf bir uyum içinde. Bunları, kilise ilahileri gibi, düşünceli ve ciddi bir şekilde, alçak sesle söylediler.
Yüzleri solgunlaştı, ama yine de sıcaktı ve çınlayan
sözlerinde güçlü bir güç kendini hissettirdi.

"Bu şarkıları sokakta söylememizin zamanı geldi," dedi Vyesovshchikov ciddi bir şekilde.

Ve bazen anne, onları aniden ele geçiren canlı, coşkulu
neşe ruhuyla vuruldu. Onun için anlaşılmazdı. Genellikle akşamları gazetelerde başka ülkelerdeki çalışan insanlar hakkında bir şeyler okudukları zaman olurdu. Sonra gözleri
cüretkar, canlı bir neşeyle parladı; garip, çocuksu bir şekilde mutlu oldular;
oda neşeli kahkahalarla çınladı ve birbirlerinin omuzlarına şefkatle
vurdular.

"Başkentliler, yoldaşlarımız Fransızlar!" diye bağırdı biri, sanki kendi neşesiyle
sarhoş olmuş gibi.

"Yaşasın yoldaşlarımız, İtalya'nın işçileri!" diye bağırdılar bir başka zaman.

Ve bu çağrıları onları tanımayan, dillerini anlayamayan uzak mesafelere göndererek, tanımadıkları bu insanların coşkularını ve coşkularını
duyup anladıklarından emin görünüyorlardı. Küçük Rus, gözleri parlayarak, sevgisi diğerlerinden daha büyük bir şekilde konuştu:

"Yoldaşlar, onlara orada yazmak iyi olurdu! Onlara, uzak Rusya'da yaşayan dostları olduğunu, kendileriyle aynı dini
itiraf eden ve inanan işçiler, kendileriyle aynı hedefleri
takip eden ve zaferlerinde sevinen yoldaşlar olduğunu bildirin!"

Ve hepsi, yüzlerinde gülümsemelerle, uzun uzun Almanlardan, İtalyanlardan, İngilizlerden ve İsveçlilerden, tüm ülkelerin işçilerinden, dostları olarak, kalplerine yakın olan, görmeden sevdikleri ve saygı duydukları, sevinçlerini
paylaştıkları, acılarını
hissettikleri insanlardan bahsettiler.

Küçük odada, dünyanın işçilerinin, aynı zamanda efendilerinin ve kölelerinin, önyargının esaretinden kurtulmuş ve kendilerini hayatın yeni efendileri olarak hissedenlerin evrensel akrabalığına dair engin bir his doğdu. Bu his, her şeyi tek bir ruhta birleştirdi; anneyi harekete geçirdi ve ona ulaşılamaz olmasına rağmen, onu sanki gücüyle, sevinçleriyle, zafer dolu, genç canlılığıyla, sarhoş edici, okşayıcı, umut dolu bir şekilde doğrulttu ve cesaretlendirdi.

Bir gün anne, Küçük Rus'a "Ne tuhaf insanlarsınız!" dedi. "Hepsi senin yoldaşların - Ermeniler, Yahudiler ve Avusturyalılar. Herkesten arkadaşlarınmış gibi bahsediyorsun; herkes için üzülüyorsun ve herkes için seviniyorsun!"

"Herkes için, canım annem, herkes için! Dünya bizim! Dünya
işçiler içindir! Bizim için ne bir ulus, ne bir ırk vardır. Bizim için sadece
yoldaşlar ve düşmanlar vardır. Tüm işçiler yoldaşlarımızdır; tüm zenginler,
tüm otoriteler düşmanlarımızdır. Biz işçilerin ne kadar çok olduğunu, içimizdeki ruhun gücünün ne kadar muazzam olduğunu gördüğünüzde,
kalbiniz öyle bir neşe, öyle bir mutlulukla
dolur, göğsünüzde öyle büyük bir bayram
şarkı söyler! Ve annem, Fransızlar ve Almanlar hayata baktıklarında aynı şeyi hissederler ve İtalyanlar da. Hepimiz
bir annenin çocuklarıyız--dünyanın her yerindeki tüm ülkelerin işçilerinin kardeşliği fikri. Bu fikir büyür, bizi
güneş gibi ısıtır; adaletin cennetindeki ikinci bir güneştir ve
bu cennet işçinin kalbinde ikamet eder. Kim olursa olsun, adı ne olursa olsun, bir sosyalist şimdi ve her zaman ruhen kardeşimizdir, ve
tüm çağlar boyunca sonsuza dek!"

Bu sarhoş ve çocuksu sevinç, bu parlak ve sağlam inanç, şirkete giderek daha sık geldi; ve giderek daha da güçlendi, giderek daha da
kudretli oldu.

Ve anne bunu gördüğünde, gerçekten de gökyüzündeki güneş gibi büyük bir
göz kamaştırıcı ışığın dünyaya
doğduğunu ve
gözlerinin görebildiğini hissetti.

Babası tekrar bir şey çaldığında ve
hapiste olduğunda, Nikolay yoldaşlarına şöyle duyururdu: "Artık toplantılarımızı
evimizde yapabiliriz. Polis bizi hırsız sanacak ve hırsızları
seviyorlar!"

Neredeyse her akşam işten sonra Pavel'in yoldaşlarından biri evine gelir, onunla birlikte okur ve kitaplardan bir şeyler kopyalardı. O kadar
çok meşguldüler ki yıkanmaya bile vakit ayırmıyorlardı. Akşam yemeklerini yiyor ve
ellerinde kitaplarla çay içiyorlardı; ve konuşmaları anne için giderek daha az anlaşılır hale geliyordu.

"Bir gazetemiz olmalı!" derdi Pavel sık sık.

Hayat giderek daha telaşlı ve ateşli hale geldi; evden eve sürekli bir koşuşturma, bir kitaptan diğerine geçiş,
çiçekten çiçeğe uçan arılar gibi.

"Bizden bahsediyorlar!" demişti Vyesovshchikov bir keresinde. "Hemen kaçmalıyız."

"Bir bıldırcın tuzağa yakalanmaktan başka ne işe yarar ki?" diye karşılık verdi Küçük
Rus.

Vlasova Küçük Rus'u giderek daha çok sevdi. Ona "anne" dediğinde, bir çocuğun elinin yanağını okşaması gibiydi.
Pazar
günü, eğer Pavel'in zamanı yoksa, onun için odun keserdi; bir keresinde omzunda bir tahtayla
geldi ve verandadaki çürümüş
basamağı hızla ve ustalıkla yerine koydu. Başka bir sefer de, sallanan çiti
aynı zahmetle onardı. Çalışırken ıslık çalıyordu. Güzel, hüzünlü ve hüzünlü bir ıslıktı.

Bir keresinde anne oğluna şöyle demişti:

"Küçük Rus'u pansiyoner olarak alırsak. İkiniz için de daha iyi olur. Birbirinize bu kadar koşmak zorunda kalmazsınız!"

"Neden zahmete girip kendinizi sıkıştırıyorsunuz?" diye sordu Pavel, omuzlarını silkerek.

"İşte oldu! Hayatım boyunca ne için sıkıntı çektim bilmiyorum.
İyi bir insan için buna değer."

"İstediğinizi yapın. Gelirse memnun olurum."

Ve Küçük Rus evlerine taşındı.

BÖLÜM V

Köyün kenarındaki küçük ev dikkat çekti. Duvarları
zaten onlarca şüpheci gözün ilgisini çekiyordu. Söylentinin rengarenk kanatları
huzursuzca üstlerinde geziniyordu.

İnsanlar, vadinin evin içinde sakladığı sırrı
sürdürmeye çalıştılar. Geceleri pencerelere göz atıyorlardı. Arada sırada birileri
camlara vuruyor ve korkuyla hemen kaçıyordu.

Bir keresinde meyhaneci Vlasova'yı sokakta durdurdu. O, kırmızı, gevşek boynunun etrafına siyah ipek bir boyun atkısı ve vücudunun etrafına da kalın, leylak rengi bir kadife yelek takan yakışıklı bir yaşlı adamdı.
Sivri, parlak burnunun üzerinde her zaman kaplumbağa kabuğu çerçeveli bir gözlük olurdu ve bu ona "kemikli gözler" lakabını kazandırırdı.

Tek bir nefeste ve bir cevap beklemeden, Vlasova'ya
kuru, çıtırdayan kelimelerle saldırdı:

"Nasılsın, Pelagueya Nilovna, nasılsın? Oğlun nasıl? Onu
evlendirmeyi mi düşünüyorsun, ha? Evlenmeye hazır bir genç. Bir oğul ne kadar
erken evlenirse, ailesi için o kadar güvenli olur. Ailesi olan bir adam hem ruhen hem de bedenen kendini daha iyi korur. Ailesiyle birlikte
sirke içindeki mantar gibidir. Senin yerinde olsam onu
evlendirirdim. Çağımız, insan denen hayvana sıkı bir gözetim gerektiriyor; insanlar beyinlerinde yaşamaya başlıyor. İnsanlar düşünceleriyle
çılgınca koşturuyor ve kesinlikle suç olan şeyler yapıyorlar.
Tanrı'nın kilisesi gençler tarafından kaçınılıyor; kamusal alanlardan kaçınıyorlar ve gizlice ücra köşelerde toplanıyorlar. Fısıltıyla konuşuyorlar. Neden fısıldayarak konuşuyorsun, dua et? Bütün bunlara cesaret edemiyorlar Örneğin, meyhanedeki insanların önünde
söyle. Nedir bu, diye soruyorum? Bir sır mı?
Gizli yer, havariler kadar eski olan kutsal kilisemizdir.
Köşelerde
yumuşayan diğer tüm sırlar sanrıların ürünüdür.
Sana sağlık diliyorum."

Elini yapmacık bir şekilde kaldırarak şapkasını kaldırdı ve
havada sallayarak uzaklaştı, annesini şaşkınlığıyla baş başa bıraktı.

Vlasova'nın komşusu, fabrikada yiyecek
satan demircinin dul eşi Marya Korsunova da pazar yerinde annesiyle karşılaştığında ona şöyle dedi:

"Oğluna dikkat et, Pelagueya!"

"Ne oldu?"

"Konuşuyorlar!" Marya kısık bir sesle bilgiyi verdi.
"Ve iyi bir şey söylemiyorlar, annem! Sanki bir tür birlik kuruyormuş gibi konuşuyorlar, tıpkı o Flagellantlar gibi - tarikatlar,
adı bu! Birbirlerini Flagellantlar gibi kırbaçlayacaklar----"

"Saçma sapan konuşmayı bırak, Marya! Yeter!"

"Saçma sapan konuşmuyorum! Konuşuyorum çünkü biliyorum."

Anne tüm bu konuşmaları oğluna aktardı. O sessizce
omuzlarını silkti ve Küçük Rus kalın, yumuşak kahkahasıyla güldü.

"Kızların da seninle ilgili bir derdi var!" dedi. "Herhangi biri için
kıskanılacak damatlar olurdunuz; hepiniz iyi işçilersiniz ve
içmiyorsunuz - ama onlara hiç dikkat etmiyorsunuz. Ayrıca, insanlar
şüpheli karakterli kızların sana geldiğini söylüyor."

"Elbette!" diye haykırdı Pavel, kaşları iğrenmeyle çatılmış bir şekilde.

"Bataklıkta her şey çürümüşlük kokuyor!" dedi Küçük Rus
iç çekerek. "Anne, aptal kızlara evlenmenin ne olduğunu neden açıklamıyorsun ki, kemiklerinin kırılması için bu kadar acele etmesinler?"

"Ah, peki," dedi anne, "onlar kendilerini bekleyen sefaleti görüyorlar, anlıyorlar, ama ne yapabilirler? Başka seçenekleri yok!"

"Bu onların anlama şekli, yoksa bir seçenek bulurlardı," diye gözlemledi Pavel.

Anne, onun sert yüzüne baktı.

"Neden onlara öğretmiyorsun? Neden daha akıllı olanlardan birkaçını davet etmiyorsun?"

"Bu işe yaramaz!" diye kuru bir şekilde cevapladı oğul.

"Denesek mi?" dedi Küçük Rus.

Kısa bir sessizlikten sonra Pavel şöyle dedi:

"Çiftler oluşacak; çiftler birlikte yürüyecek; sonra bazıları evlenecek ve hepsi bu."

Anne düşünceli bir hal aldı. Pavel'in sertliği onu endişelendiriyordu.
Tavsiyesinin Küçük Rus gibi daha büyük yoldaşları tarafından bile alındığını gördü; ancak ona öyle geliyordu ki herkes ondan korkuyordu ve kimse onu sevmiyordu çünkü çok sertti.

Bir keresinde uyumak için uzandığında, oğlu ve Küçük Rus hala kitap okuyorlardı, ince bölmeden onların alçak sesle konuşmalarını duydu.

"Natasha'yı sevdiğimi biliyorsun," diye aniden Küçük Rus alçak sesle
fısıldıyordu.

"Biliyorum," diye cevapladı Pavel bir duraklamadan sonra.

"Evet!"

Anne, Küçük Rus'un ayağa kalkıp yürümeye başladığını duydu.

Çıplak ayaklarının yere basışı yerde yankılandı ve alçak, hüzünlü bir ıslık sesi duyuldu. Sonra tekrar konuştu:

"Peki o bunu fark ediyor mu?"

Pavel sessizdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Küçük Rus sesini alçaltarak.

"Fark ediyor," diye cevapladı Pavel. "Bu yüzden toplantılarımıza katılmayı
reddetti."

Küçük Rus ayaklarını ağır ağır yerde sürükledi ve yine
alçak düdüğü odada titredi. Sonra sordu:

"Ya ona söylersem?"

"Ne?" Pavel'den gelen kısa soru bir silahın ateşlenmesi gibi çıktı.

"Ben--" diye başladı Küçük Rus kısık bir sesle.

"Neden?" diye sözünü kesti Pavel.

Anne, Küçük Rus'un durduğunu duydu ve gülümsediğini hissetti.

"Evet, görüyorsun, bence bir kızı seviyorsan ona bundan bahsetmelisin; aksi takdirde bunun bir anlamı olmaz!"

Pavel kitabı sertçe kapattı.

"Peki ne anlam bekliyorsun?"

İkisi de uzun süre sessiz kaldı.

"Ee?" diye sordu Küçük Rus.

"Aklında net olmalı, Andrey, ne yapmak istediğin,"
dedi Pavel yavaşça. "Onun da seni sevdiğini varsayalım - sanmıyorum ama varsayalım. Evlenirsin. İlginç bir birliktelik - entelektüel ile işçi! Çocuklar doğar; sen
tek başına ve çok
zor çalışmak zorunda kalacaksın. Hayatın
bir parça ekmek ve kendin ve çocukların için bir barınak için mücadelenin sıradan hayatı olacak. Dava uğruna, ikiniz de
var olmayacaksınız!"

Sessizlik oldu. Sonra Pavel daha yumuşak bir sesle tekrar konuşmaya başladı:

"Bütün bunları bıraksan iyi olur, Andrey. Sessiz ol ve onu endişelendirme.
Bu daha dürüst bir yol."

"Ve Aleksey İvanoviç'in bir insanın
ruhunun ve bedeninin tüm gücüyle
tam bir hayat yaşaması gerektiğiyle ilgili söylediklerini hatırlıyor musun?

"Bu bizim için değil! Nasıl tamamlanabilirsin? Senin için
var değil. Geleceği seviyorsan, şimdiki zamanda her şeyden vazgeçmelisin - her şeyden, kardeşim!"

"Bu bir adam için zor!" dedi Küçük Rus alçak bir sesle.

"Başka ne yapılabilir? Düşün!"

Saatin kayıtsız sarkaçı hayatın saniyelerini sakin ve kesin bir şekilde kesmeye devam etti. Küçük Rus sonunda şöyle dedi:

"Yarı kalp sever, diğer yarısı nefret eder! Bu bir kalp midir?"

"Sana soruyorum, başka ne yapabiliriz?"

Bir kitabın sayfaları hışırdadı. Görünüşe göre Pavel tekrar okumaya başlamıştı.
Anne gözlerini kapatmış yatıyordu ve kıpırdamaktan korkuyordu. Küçük Rus için
acıyarak ağlamaya hazırdı; ama oğlu için daha da çok üzülüyordu.

"Sevgili oğlum! Kutsanmış olanım!" diye düşündü. Aniden Küçük Rus sordu:

"Yani sessiz mi kalacağım?"

"Bu daha dürüst, Andrey," diye yanıtladı Pavel yumuşak bir sesle.

"Tamam! Gideceğimiz yol bu." Ve birkaç saniye sonra, üzgün ve sakin bir sesle ekledi: "Sen buna
geldiğinde senin için zor olacak, Paşa."

"Benim için zaten zor."

"Evet?"

"Evet."

Rüzgar evin duvarları boyunca esiyordu ve sarkaç geçen zamanı işaret ediyordu.

"Şey," dedi Küçük Rus sonunda, ağır ağır. "Bu çok kötü."

Anne başını yastığa gömdü ve duyulmayacak şekilde ağladı.

Sabahleyin Andrey ona daha kısa boylu ve daha
kazanan biri gibi göründü. Ama oğlu her zamanki gibi zayıf, dik ve suskundu. Küçük Rus Andrey Stepanoviç'i her zaman resmi bir
şekilde çağırırdı, ama şimdi, birdenbire, istemsizce ve bilinçsizce ona şöyle dedi:

"Söyle Andriusha, çizmelerini tamir ettirsen iyi olur. Üşütmeye
meyilisin."

"Maaş günü, anne, kendime yeni bir çift alacağım," diye cevapladı gülümseyerek.
Sonra aniden uzun elini onun omzuna koyup ekledi: "Biliyorsun, sen benim gerçek annemsin. Sadece sen bunu insanlara itiraf etmek istemiyorsun, çünkü ben çok
çirkinim."

Konuşmadan elini okşadı. Çok
sevimli şeyler söylemek isterdi, ama yüreği acımayla burkuluyordu ve kelimeler
dilinden çıkmıyordu.

* * * * *

Köyde, mavi mürekkeple yayın bildirileri
dağıtan sosyalistlerden bahsediyorlardı. Bu bildirilerde fabrikadaki koşullar ve St. Petersburg ile Güney Rusya'daki grevler keskin ve açık bir şekilde tasvir ediliyordu; işçiler birleşmeye ve çıkarları için savaşmaya çağrılıyorlardı.

İyi ücret alan ağırbaşlı insanlar edebiyatı okurken öfkelendiler ve küfürlü bir şekilde şöyle dediler: "İsyan yetiştiricileri! Böyle bir iş için
gözleri morarmalı." Ve bildirileri ofise götürdüler.

Gençler bildirileri hevesle okudular ve heyecanla şöyle dediler:
"Hepsi doğru!"

Çoğunluk, işlerinden bitkin ve her şeye kayıtsız bir şekilde, tembelce şöyle dedi: "Bundan hiçbir şey çıkmayacak. Bu imkansız!"

Ancak bildiriler halk arasında bir hareketlenme yarattı ve bir hafta
geçip hiçbir şey alamayınca birbirlerine şöyle dediler:

"Bugün yine yok! Görünüşe göre basım durmuş olmalı."

Sonra pazartesi günü bildiriler tekrar çıktı; ve yine işçiler arasında sıkıcı bir konuşma uğultusu duyuldu.

Meyhanelerde ve fabrikada yabancılar fark ediliyordu, hiç kimsenin tanımadığı adamlar. Sorular soruyor, her şeyi ve herkesi dikkatle inceliyorlardı; etrafa bakıyorlardı, etrafı didik didik arıyorlardı ve hemen herkesin dikkatini çekiyorlardı, bazıları
şüpheli uyanıklıklarıyla, diğerleri aşırı müdahalecilikleriyle.

Anne, bütün bu kargaşanın oğlu Pavel'in
çalışmalarından kaynaklandığını biliyordu. Bütün insanların onun etrafında nasıl bir araya geldiğini görüyordu. O
yalnız değildi ve bu yüzden de o kadar tehlikeli değildi. Ama oğluna duyduğu gurur, onun kaderine dair endişesiyle karışmıştı; dar, bulanık yaşam akışına
yeni akıntılar halinde akan onun gizli emekleriydi.

Bir akşam Marya Korsunova sokaktan pencereye vurdu ve
anne açtığında yüksek sesle fısıldayarak şöyle dedi:

"Şimdi, dikkat et, Pelagueya; çocuklar kendilerini
güzel bir karmaşaya
bulaştırdılar! Bu gece senin evinde bir arama yapılmasına karar verildi ve
Mazin'in ve Vyesovshchikov'un----"

Anne kadının konuşmasının sadece başlangıcını duydu;
diğer tüm kelimeler tek bir uğursuz, boğuk ses akışında bir araya geldi.

Marya'nın kalın dudakları aceleyle birbirine çarptı.
Etli burnundan homurtular çıktı, gözleri kırpıştı ve sanki sokakta birini arıyormuş gibi bir yandan diğer yana döndü.

"Ve, dikkat et, hiçbir şey bilmiyorum ve sana hiçbir şey söylemedim, canım annem, ve bugün seni hiç görmedim, anlıyor musun?"

Sonra ortadan kayboldu. Anne pencereyi kapattı ve yavaşça bir sandalyeye çöktü, gücü
yok olmuştu, beyni ıssız bir boşluktu. Ama oğlunu tehdit eden tehlikenin bilinci onu hemen ayağa kaldırdı. Aceleyle giyindi, nedense şalını sıkıca başına sardı ve hasta olduğunu ve çalışmadığını bildiği Fedya Mazin'e koştu.
Onu pencerede oturmuş kitap okurken ve sağ elini sol eliyle ileri geri hareket ettirirken buldu, başparmağı açıktı.
Haberi öğrenince sinirli bir şekilde ayağa fırladı, dudakları titredi ve yüzü soldu.

"İşte buradasın! Ve parmağımda bir apse var!" diye mırıldandı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Vlasova, sinirli bir şekilde titreyen eliyle yüzündeki teri silerek.

"Biraz bekle! Korkma," diye cevapladı Fedya, sağlam elini kıvırcık saçlarının arasından
geçirerek.

"Ama sen kendin korkuyorsun!"

"Ben mi?" Kızardı ve utanarak gülümsedi. "Evet--h-m-- bir korkaklık krizi geçirdim, şeytan alsın! Pavel'e haber vermeliyiz. Küçük kız
kardeşimi ona göndereceğim. Sen eve git. Önemi yok! Bizi
dövmeyecekler."

Eve döndüğünde bütün kitapları topladı ve onları
koynuna bastırarak uzun süre evde dolaştı, fırına, fırının altına, semaverin borusuna ve hatta
su
fıçısına baktı. Pavel'in hemen işini bırakıp eve geleceğini düşündü; ama
gelmedi. Sonunda bitkin bir şekilde mutfaktaki
banka oturdu, kitapları altına koydu; ve Pavel ve Küçük Rus fabrikadan dönene kadar o pozisyonda kaldı,
kalkmaya korkuyordu.

"Biliyor musun?" diye haykırdı ayağa kalkmadan.

"Biliyoruz!" dedi Pavel sakin bir gülümsemeyle. "Korkuyor musun?"

"Ah, çok korkuyorum, çok korkuyorum!"

"Korkmana gerek yok," dedi Küçük Rus. "Bu kimseye
yardımcı olmaz."

"Semaveri bile hazırlamadım," diye belirtti Pavel.

Anne ayağa kalktı ve suçlu bir tavırla kitapları işaret etti.

"Görüyorsun ya, onlar yüzündendi--her zaman--ben----"

Oğul ve Küçük Rus kahkahalara boğuldu; ve bu onu rahatlattı.
Sonra Pavel birkaç kitap seçip onları saklamak için bahçeye taşıdı, Küçük Rus ise semaveri hazırlamak için kaldı.

"Bunda hiç de korkunç bir şey yok, anne. İnsanların böyle saçmalıklarla meşgul olması sadece
bir utanç. Gri giysili yetişkin adamlar yanlarında kılıçlarla, ayaklarında mahmuzlarla içeri giriyorlar,
etrafta dolaşıp her şeyi kazıyorlar ve arıyorlar. Yatağın altına bakıyorlar,
çatı katına tırmanıyorlar; eğer bir bodrum varsa
içine sürünüyorlar. Örümcek ağları yüzlerine bulaşıyor, nefes nefese kalıyorlar.
Sıkılıyorlar ve utanıyorlar. Bu yüzden çok kötü ve bize çok kızgınmış gibi görünüyorlar. Bu pis bir iş ve bunu anlıyorlar, tabii ki anlıyorlar! Bir keresinde her şeyi benim yerimde altüst edip,
utanarak gittiler, hepsi bu. Başka bir sefer beni de yanlarına aldılar. Beni hapse attılar ve yaklaşık dört ay onlarla birlikte orada kaldım. Oturup oturuyorsun, sonra dışarı çağrılırsın,
askerlerin refakatinde sokağa çıkarılırsın ve Sana bazı sorular soruluyor. Aptal insanlar, çok tutarsız şeyler konuşuyorlar. Seninle işleri bittiğinde, askerlere seni
hapishaneye geri götürmelerini söylüyorlar. Bu yüzden seni buraya ve oraya götürüyorlar - maaşlarını bir şekilde haklı çıkarmak zorundalar. Ve sonra seni serbest bırakıyorlar.
Hepsi bu."

"Her zaman nasıl konuşuyorsun, Andriusha!" diye haykırdı anne, istemsizce.

Semaverin önünde diz çöküp boruya üfledi; ama
hemen yüzünü, çabadan kıpkırmızı olmuş bir şekilde ona doğru çevirdi ve
bıyıklarını iki eliyle düzelterek sordu:

"Peki nasıl konuşuyorum, rica ederim?"

"Sanki hiç kimse sana hiç kötülük yapmamış gibi."

Ayağa kalktı, ona yaklaştı ve başını sallayarak şöyle dedi:

"Dünyanın hiçbir yerinde haksızlığa uğramamış bir ruh var mı? Ama ben
o kadar çok haksızlığa uğradım ki, artık haksızlığa uğradığımı hissetmeyi bıraktım. İnsanlar yaptıkları gibi davranmaktan
kendilerini alamıyorlarsa ne yapmalı? Yaptığım yanlışlar
işimde beni çok engelliyor. Onlardan kaçınmak imkansız. Ama durup
dikkat etmek zaman kaybı. Ne hayat! Eskiden
ara sıra sinirlenirdim--ama kendi kendime şöyle düşündüm: Etrafımda
kalbi kırık insanlar görüyorum. Sanki her biri komşusunun kendisine
vuracağından korkuyormuş gibiydi ve bu yüzden öne geçip
önce diğerine vurmaya çalıştı. Böyle bir hayat, canım annem."

Konuşması sakin bir şekilde akıp gidiyordu. Beklenen polis aramasına dair
telaştan zihnini kararlı bir şekilde uzaklaştırdı. Aydınlık, çıkıntılı gözleri
üzgün bir şekilde gülümsedi. Beceriksiz olmasına rağmen, bükülen ama
asla kırılmayan bir maddeden yapılmış gibiydi.

Anne iç çekti ve sıcak bir dilek diledi:

"Tanrı sana mutluluk versin, Andriusha!"

Küçük Rus uzun adımlarla semavere doğru yürüdü, tekrar
topuklarının üstünde önüne oturdu ve mırıldandı:

"Bana mutluluk verirse, onu reddetmem; "İstemeyeceğim, onu aramaya
vaktim yok."

Ve ıslık çalmaya başladı.

Pavel bahçeden içeri girdi ve kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Bulamayacaklar!" Kendini yıkamaya başladı. Sonra ellerini dikkatlice
silerek kuruladı ve ekledi: "Anne, onlara korktuğunu gösterirsen, titrediğin için bu evde bir şey olması gerektiğini
düşünürler. Ve biz henüz hiçbir şey yapmadık, hiçbir şey! Kötü bir şey istemediğimizi biliyorsun; bizim tarafımızda gerçek var ve hayatımız boyunca bunun için çalışacağız. Bu bizim tüm suçumuz. Öyleyse neden korkmamız gerekiyor?"

"Kendimi toparlayacağım, Paşa!" diye güvence verdi ona. Ve bir sonraki an, endişesini bastıramayarak haykırdı: "Keşke yakında gelseler de her şey bitse!"

Ama o gece gelmediler ve sabah, muhtemelen
telaşlanacağı için kendisine
uğrayacakları eğlenceyi beklerken, anne
kendisiyle şakalaşmaya başladı.

BÖLÜM VI

Arayanlar, bu endişeli geceden yaklaşık bir ay sonra, hiç beklemedikleri bir anda ortaya çıktılar. Nikolay Vyesovshchikov, Pavel'in evindeydi ve onunla ve Andrey'le gazeteleri hakkında konuşuyordu. Geç olmuştu,
gece yarısı civarı. Anne çoktan yatağa girmişti. Yarı uyanık, yarı uykulu,
alçak, meşgul sesleri dinliyordu. O anda Andrey kalktı ve dikkatlice mutfaktan geçip dışarı çıktı, kapıyı sessizce
kapattı. Verandada demir kovanın sesi duyuldu. Aniden kapı genişçe açıldı; Küçük Rus
mutfağa girdi ve yüksek sesle fısıldayarak duyurdu:

"Sokakta mahmuzların şıngırtısını duyuyorum!"

Anne yataktan fırladı, titreyen eliyle elbisesini yakaladı; ancak Pavel kapıya geldi ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Yatakta kal; kendini iyi hissetmiyorsun."

Verandada dikkatli, gizli bir ses duyuldu. Pavel kapıya gitti ve eliyle kapıyı çalarak sordu:

"Kim var orada?"

Uzun boylu, gri bir figür gürültülü bir şekilde kapıdan içeri
girdi; ardından bir başkası; iki jandarma Pavel'i geri itti ve
kendilerini onun iki yanına yerleştirdiler ve yüksek sesle alaycı bir ses bağırdı:

"Beklediğin kimse yok, ha?"

Sözler ince, siyah bıyıklı, uzun boylu, zayıf bir memurdan geliyordu. Köy polisi Fedyakin, annenin yatağının başında belirdi
ve bir elini şapkasına götürüp diğerini yüzüne doğrulttu ve
korkunç bakışlar atarak şöyle dedi:

"Bu annesi, efendim!" Sonra elini Pavel'e doğru sallayarak:
"Ve bu da kendisi."

"Pavel Vlasov mu?" diye sordu memur, gözlerini kısarak; ve
Pavel sessizce başını salladığında, bıyığını kıvırarak duyurdu:

"Evini aramam gerek. Kalk, ihtiyar kadın!"

"Kim var orada?" diye sordu, aniden dönüp kapıya doğru
hızla koştu.

"Adınız?" Sesi diğer odadan duyuldu.

Verandadan iki adam daha geldi: yaşlı dökümcü Tveryakov ve kiracısı, ağırbaşlı, koyu tenli bir köylü olan ateşçi Rybin. Kalın, yüksek bir sesle şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Nilovna. "

Kendini giydirdi, bu arada alçak sesle kendi kendine konuşuyordu,
böylece kendine cesaret veriyordu:

"Bu ne biçim bir şey? Geceleri geliyorlar. İnsanlar uyuyor ve
geliyorlar----"

Oda dardı ve nedense ayakkabı boyası kokuyordu. İki jandarma ve köy polisi komiseri Ryskin,
ağır adımlarıyla yerde yankılanarak,
kitapları raflardan alıp memurun önündeki masaya koydular. Diğer ikisi yumruklarıyla
duvarlara vurdular ve sandalyelerin altına baktılar. Bir adam
beceriksizce köşedeki sobanın üzerine tırmandı. Nikolay'ın çiçek bozuğu yüzü
kırmızı lekelerle kaplandı ve küçük gri gözleri kararlılıkla memura
dikildi. Küçük Rus bıyığını kıvırdı ve anne odaya girdiğinde gülümsedi ve ona
sevgiyle başını salladı.

Korkunu bastırmaya çalışarak, her zamanki gibi yanlara doğru değil, dik, göğsü dışarı fırlamış bir şekilde yürüdü, bu da ona komik, yapmacık bir önemli hava
verdi. Ayakkabıları yerde tıkırtı sesi çıkardı ve kaşları titredi.

Memur beyaz elinin uzun parmaklarıyla kitapları hızla kavradı, sayfaları çevirdi, salladı ve bileğinin becerikli bir hareketiyle onları bir kenara fırlattı. Bazen bir kitap hafif bir
gümlemeyle yere düştü. Herkes sessizdi. Terleyen jandarmaların ağır nefesleri duyulabiliyordu; mahmuzlar şakırdıyordu ve bazen alçak bir soru duyuluyordu: "Buraya baktın mı?"

Anne Pavel'in yanında duvara yaslanmıştı. Kollarını oğlu gibi göğsünün üzerinde kavuşturdu ve ikisi de memura baktı. Anne dizlerinin titrediğini hissetti ve gözleri kuru bir sisle kaplandı.

Aniden Nikolay'ın keskin sesi sessizliği böldü:

"Kitapları yere atmak neden gerekli?"

Anne titredi. Tveryakov sanki sırtına
vurulmuştu. Rybin tuhaf bir şakıma sesi çıkardı ve Nikolay'a dikkatle baktı.

Subay başını kaldırdı, gözlerini kıstı ve bir saniyeliğine çukurlu, benekli, hareketsiz yüze dikti. Parmakları kitapların sayfalarını daha da hızlı çevirmeye başladı. Yüzü sararmış ve solgundu; dudaklarını sürekli büküyordu. Bazen büyük gri gözlerini kocaman açıyordu, sanki dayanılmaz bir acı çekiyormuş gibi ve aciz bir ızdırapla bağırmaya hazırdı.

"Asker!" diye tekrar seslendi Vyesovshchikov. "Kitapları al!"

Tüm jandarmalar gözlerini ona çevirdi, sonra subaya baktılar.
Tekrar başını kaldırdı ve Nikolay'ın geniş vücudunu araştırıcı bir bakışla inceleyerek şöyle dedi:

"Hadi, hadi, kitapları al."

Bir jandarma eğildi ve Vyesovshchikov'a yan gözle bakarak
yerde dağılmış kitapları toplamaya başladı.

"Nikolay neden sessiz kalmıyor?" diye fısıldadı anne Pavel'e.
Omuzlarını silkti. Küçük Rus başını eğdi.

"Ne fısıldaşıyor orada? Sessizlik lütfen! İncil'i kim okuyor?"

"Ben!" dedi Pavel.

"Aha! Peki bu kitaplar kimin?"

"Benim!" diye cevapladı Pavel.

"Öyleyse!" diye haykırdı memur, kendini sandalyenin arkasına atarak.
İnce elinin kemiklerini çatırdattı, bacaklarını masanın altına uzattı ve bıyığını düzelterek Nikolay'a sordu: "Sen Andrey
Nakhodka mısın?"

"Evet!" diye cevapladı Nikolay, öne doğru hareket ederek. Küçük Rus elini uzattı,
omzundan tuttu ve geri çekti.

"Bir hata yaptı; ben Andrey'im!"

Memur elini kaldırdı ve Vyesovshchikov'u küçük parmağıyla tehdit ederek şöyle dedi:

"Dikkat et!"

Kağıtlarının arasında aramaya başladı. Sokaktan parlak, ay ışığıyla
aydınlanmış gece ruhsuz gözlerle pencereden bakıyordu. Birisi
pencerenin dışında aylak aylak dolaşıyordu ve kar onun ayaklarının altında çıtırdıyordu.

Memur "Sen, Nakhodka, daha önce siyasi suçlardan arandın mı?" diye sordu.

"Evet, Rostov ve Saratov'da arandım. Sadece orada jandarmalar bana 'Bay '"

Memur sağ gözünü kırptı, ovuşturdu ve güzel dişlerini göstererek
şöyle dedi:

"Ve siz, _Bay_ Nakhodka, evet siz, _Bay_
Nakhodka, fabrikada suç duyuruları ve kitaplar dağıtan o alçakların kim olduğunu biliyor musunuz?"

Küçük Rus vücudunu salladı ve yüzünde geniş bir gülümsemeyle
bir şeyler söylemek üzereydi ki, Nikolay'ın sinir bozucu sesi tekrar duyuldu:

"Burada ilk kez alçaklar görüyoruz!"

Bir sessizlik oldu. Nefes nefese bir gerilim anı yaşandı. Annenin yüzündeki yara izi beyazladı ve sağ kaşı yukarı doğru kalktı.
Rybin'in siyah sakalı garip bir şekilde titredi. Gözlerini indirdi ve yavaşça
bir elini diğeriyle kaşıdı.

"Bu köpeği buradan çıkarın!" dedi memur.

İki jandarmalar Nikolay'ı kolundan tutup kaba bir şekilde mutfağa
çektiler. Orada ayaklarını yere sağlam bir şekilde bastı ve bağırdı:

"Dur! Montumu giyeceğim."

Polis komiseri bahçeden içeri girdi ve şöyle dedi:

"Dışarıda hiçbir şey yok. Her yeri aradık!"

"Elbette!" diye haykırdı memur gülerek. "Biliyordum! Burada deneyimli bir adam var, söylemeye gerek yok."

Anne onun ince, kuru sesini dinledi ve dehşetle sarı yüze
bakarak bu adamda bir düşman hissetti, acıması olmayan,
halka karşı aristokratça bir küçümsemeyle dolu bir düşman. Daha önce böyle kişileri
nadiren görmüştü ve şimdi neredeyse var olduklarını unutmuştu.

"O zaman Pavel ve arkadaşlarının kışkırttığı adam bu," diye düşündü.

"Sizi, _Bay_ Andrey Onisimov Nakhodka, tutukluyorum."

"Neden?" diye sordu Küçük Rus sakin bir şekilde.

"Daha sonra anlatırım!" diye cevapladı memur, kinci bir nezaketle
ve Vlasova'ya dönerek bağırdı:

"Söyle, okuma yazma biliyor musun?"

"Hayır!" diye cevapladı Pavel.

"Sana sormadım!" dedi memur sertçe ve tekrarladı: "Söyle, yaşlı kadın, okuma yazma biliyor musun?"

Anne İstemsizce adama karşı bir nefret duygusuna kapıldı.
Sanki soğuk suya atlamış gibi aniden titredi.
Doğruldu, yara izi morardı ve
alnı aşağı düştü.

"Bağırma!" dedi, elini ona doğru uzatarak. "Sen hala
genç bir adamsın; sefaleti veya üzüntüyü bilmiyorsun----"

"Sakin ol, anne!" diye araya girdi Pavel.

"Bu işte, anne, kalbini dişlerinin arasına alıp
sıkıca tutmalısın," dedi Küçük Rus.

"Bir dakika bekle, Paşa!" diye bağırdı anne, masaya koşup sonra
memura hitaben: "İnsanları neden böyle kaçırıyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez. Sessiz ol!" diye bağırdı memur ayağa kalkarak.

"Mahkum Vyesovshchikov'u getirin!" emretti ve yüzüne kaldırdığı
bir belgeyi yüksek sesle okumaya başladı.

Nikolay odaya getirildi.

"Şapkalar çıkarılsın!" diye bağırdı memur, okumasını yarıda keserek.

Rybin, Vlasova'nın yanına gitti ve sırtını sıvazlayarak, alçak sesle şöyle dedi:

"Heyecanlanma, anne!"

"Ellerimi tutarlarsa şapkamı nasıl çıkarabilirim?" diye sordu Nikolay,
okumayı bastırarak.

Memur kağıdı masaya fırlattı.

"İmzala!" dedi kısaca.

Anne, herkesin belgeyi nasıl imzaladığını gördü ve heyecanı
söndü, yüreğini daha yumuşak bir his kapladı. Gözleri yaşlarla doldu - hakaret ve acizliğin yakıcı gözyaşları - yirmi yıllık evliliği boyunca böyle gözyaşları
ağlamıştı ama son zamanlarda neredeyse
asit, kalbi kemiren tatlarını unutmuştu.

Memur ona küçümseyerek baktı. Kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Zamanından önce ağlıyorsun, hanımım! Dikkat et, yoksa gelecek için gözyaşın
kalmayacak!"

"Bir annenin her şey için yeterince gözyaşı vardır, her şey için! Eğer bir
annen varsa, o bunu bilir!"

Memur aceleyle kağıtları parlayan
kilidi olan yeni portföyüne koydu.

"Hepsi senin yerinde ne kadar da bağımsız!" Polis
komiserine döndü.

"Küstah bir sürü!" diye mırıldandı komiser.

"Yürüyün!" diye emretti memur. "Elveda, Andrey! Elveda, Nikolay!" dedi Pavel sıcak ve yumuşak bir şekilde,
yoldaşlarının ellerini sıkarak.

"Bu kadar! Tekrar görüşene kadar!" diye alay etti subay.

Vyesovshchikov sessizce Pavel'in ellerini kısa parmaklarıyla sıktı ve
ağır ağır nefes aldı. Kan kalın boynuna toplandı; gözleri
kinle parladı. Küçük Rus'un yüzü güneşli bir gülümsemeyle parladı.
Başını salladı ve annesine bir şeyler söyledi; annesi onun
üzerine haç işareti yaptı.

"Tanrı doğruları görür," diye mırıldandı.

Sonunda gri paltolu insan kalabalığı verandaya yuvarlandı ve mahmuzları kaybolurken şıngırdadı. En son Rybin gitti.
Pavel'e koyu gözleriyle dikkatli bir bakış attı ve
düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Eh, eh--elveda!" ve sakalına öksürerek
rahatça verandaya çıktı.

Ellerini arkasında kavuşturan Pavel, odada yavaşça aşağı yukarı yürüdü, yerde yuvarlanan kitapların ve giysilerin üzerinden atladı.
Sonunda kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Nasıl yapıldığını görüyorsun! Hakaretle--iğrenç bir şekilde--evet! Beni
geride bıraktılar."

Odadaki düzensizliğe şaşkın bir şekilde bakan anne,
üzgün bir şekilde fısıldadı:

"Seni de alacaklar, emin ol. Nikolay neden onlarla
o şekilde konuştu?"

"Sanırım korktu," dedi Pavel sessizce. "Evet--Onlarla konuşmak
imkansız, kesinlikle imkansız! Anlayamıyorlar!"

"Geldiler, kaptılar ve götürdüler!" diye mırıldandı anne, ellerini sallayarak. Oğlu evde kaldıkça, kalbi daha
hafif atmaya başladı. Zihni inatla bir gerçek karşısında durdu ve etkilenmeyi reddetti. "Bizimle nasıl da alay ediyor, o sarı serseri! Bizi nasıl da tehdit ediyor!"

"Tamam, anne!" dedi Pavel aniden kararlılıkla. "Hadi
bunların hepsini alalım!"

Ona "anne" dedi, sadece ona yaklaştığında kullandığı kelimeyi.
Ona yaklaştı, yüzüne baktı ve yumuşak bir sesle sordu:

"Sana hakaret ettiler mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Bu--zor! Onlarla gitmeyi tercih ederdim."

Onun gözlerinde yaşlar gördüğünü hissetti ve onu, belirsiz bir acı hissiyle
teskin etmek isteyerek iç çekerek şöyle dedi:

"Biraz bekle--seni de alacaklar!"

"Alacaklar!" diye cevapladı Pavel.

Bir duraklamadan sonra anne üzüntüyle şöyle dedi:

"Ne kadar da sertsin, Paşa! Keşke beni arada bir rahatlatsaydın! Ama
yapmıyorsun. Ben korkunç bir şey söylediğimde, sen daha da kötü bir şey söylüyorsun."

Ona baktı, ona doğru yaklaştı ve nazikçe şöyle dedi:

"Yapamam, anne! Yalan söyleyemem! Buna alışmalısın."

BÖLÜM VII

Ertesi gün Bukin, Samoylov, Somov ve beş kişinin daha tutuklandığını öğrendiler. Akşam Fedya Mazin koşarak yanlarına geldi.
Evinde de bir arama yapılmıştı. Kendini bir kahraman gibi hissediyordu.

"Korktun mu, Fedya?" diye sordu anne.

Solgunlaştı, yüzü keskinleşti ve burun delikleri titredi.

"Memurun bana vurmasından korkuyordum. Siyah sakalı var, şişman, parmakları kıllı ve koyu renk gözlük takıyor, bu yüzden
sanki gözleri yokmuş gibi görünüyor. Bağırdı ve ayaklarını yere vurdu. Hapishanede çürüyeceğimi söyledi. Ve ne babam ne de annem tarafından hiç dövülmedim; beni seviyorlar çünkü tek oğullarıyım. Herkes her yerde dövülür, ama ben asla!"

Bir an gözlerini kapattı, dudaklarını sıktı, iki elinin hızlı bir hareketiyle saçlarını geriye attı ve Pavel'e kızaran gözlerle bakarak şöyle dedi:

"Eğer biri bana vurursa, tüm vücudumu bir bıçak gibi
ona saplarım - dişlerimi ısırırım - beni hemen öldürmesini
ve işini bitirmesini tercih ederim!"

"Kendini savunmak senin hakkın," dedi Pavel. "Ama saldırmamaya dikkat et!"

"Sen narin ve zayıfsın," diye gözlemledi anne. "Ne istiyorsun
kavga etmekle?"

"Ben _kavga_ edeceğim!" diye cevapladı Fedya alçak sesle.

Ayrılırken, anne Pavel'e şöyle dedi:

"Bu genç adam diğerlerinden daha erken batacak."

Pavel sessizdi.

Birkaç dakika sonra mutfak kapısı yavaşça açıldı ve Rybin içeri girdi.

"İyi akşamlar!" dedi gülümseyerek. "Yine buradayım. Dün beni
buraya getirdiler; bugün kendi isteğimle geliyorum. Evet, evet!" Pavel'e kuvvetli bir şekilde el sıkıştı, sonra elini annesinin omzuna koydu ve sordu: "Bana çay verir misin?"

Pavel sessizce esmer, geniş yüzüne, kalın, siyah sakalına ve koyu, zeki gözlerine baktı. Sakin bakışlarından belli bir ciddiyet okunuyordu; sağlam duruşu güven veriyordu.

Anne semaveri hazırlamak için mutfağa gitti. Rybin oturdu,
sakalını sıvazladı ve dirseklerini masaya koyup Pavel'i karanlık bakışıyla süzdü.

"İşte böyle," dedi, sanki yarıda kesilmiş bir sohbeti
devam ettiriyormuş gibi. "Seninle açık bir konuşma yapmalıyım. Gelmeden
çok önce seni gözlemledim. Neredeyse yan yana yaşıyoruz. Birçok insanın
sana geldiğini görüyorum ve sarhoşluk yok, taşkınlık yok. Önemli olan bu. İnsanlar şeytanı uyandırmazsa, hemen dikkat çekerler.
Nedir o? İşte buradasın! Bu yüzden tüm gözler üzerimde, çünkü
ayrı yaşıyorum ve kimseyi gücendirmiyorum."

Konuşması eşit ve özgürce akıyordu. Ona güven
kazandıran bir tınısı vardı.

"Yani. Herkes senin hakkında gevezelik ediyor. Efendilerim sana sapkın diyor; sen
kiliseye gitmiyorsun. Ben de gitmiyorum. Sonra gazeteler çıktı, o bildiriler. Bunları sen mi düşündün?"

"Evet, ben!" diye cevapladı Pavel, gözlerini Rybin'in yüzünden ayırmadan.
Rybin de Pavel'in gözlerinin içine baktı.

"Yalnızca sen!" diye haykırdı anne odaya girerek. "Yalnız
değildin."

Pavel gülümsedi; Rybin de.

Anne burnunu çekti ve uzaklaştı, sözlerine dikkat etmedikleri için biraz gücenmişti.

"Bu bildiriler iyi düşünülmüş. İnsanları kışkırtıyorlar. On iki
kişiydiler, değil mi?"

"Evet."

"Hepsini okudum! Evet, evet. Bazen net değiller ve bazı
şeyler gereksiz. Ama bir adam çok konuştuğunda, ara sıra
biraz alakasız şeyler söylemesi doğaldır."

Rybin gülümsedi. Dişleri beyaz ve güçlüydü.

"Sonraki arama. Bu beni her şeyden daha çok sana çekti. Sen
ve Küçük Rus ve Nikolay, hepiniz yakalandınız!" Doğru kelimeyi bulmak için durakladı ve pencereye baktı, parmaklarıyla masaya vurdu. "Azminizi keşfettiler. Siz işinize bakın,
sayın yargıç, diyorsunuz, biz de işimize. Küçük Rus da
iyi bir adam. Geçen gün fabrikada nasıl konuştuğunu duydum ve kendi kendime düşündüm: o adam yenilmez; onu
sadece bir şey devirebilir, o da ölüm! Sağlam bir adam! Bana
güveniyor musun, Pavel?"

"Evet, sana güveniyorum!" dedi Pavel başını sallayarak.

"Haklısın. Bak! Kırk yaşındayım; senden iki kat yaşlıyım ve
senin yirmi katını gördüm. Üç yıl boyunca orduda yürürken
ayaklarımı kemiğe kadar giydim. İki kez evlendim.
Kafkasya'daydım, Dukhoborları tanıyorum. Onlar hayatın efendileri değil,
hayır, değiller!"

Anne onun doğrudan konuşmasını hevesle dinliyordu.
Yaşlı bir adamın oğlunun yanına gelip, sanki ona itiraf ediyormuş gibi
konuşması onu memnun etti. Fakat Pavel misafire fazla sert davranmış gibiydi ve
anne daha yumuşak bir unsur katmak için Rybin'e sordu:

"Belki bir şeyler yiyebilirsin."

"Teşekkür ederim, anne! Akşam yemeğimi çoktan yedim. Öyleyse Pavel, hayatın olması gerektiği gibi gitmediğini mi düşünüyorsun?"

Pavel ayağa kalktı ve ellerini arkasında kavuşturarak odada volta atmaya başladı.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi. "Örneğin, tam şimdi seni
buraya, bana açık bir kalple getirdi. Hayatımız boyunca çalışan bizler - bizi her gün giderek daha fazla birleştiriyor. Hepimizin birleşeceği zaman gelecek. Hayat bizim için haksız yere düzenleniyor ve bir
yük haline getiriliyor. Ancak aynı zamanda, hayatın kendisi gözlerimizi acı anlamına açıyor ve insana hızını
artıracak yolu gösteriyor. Hepimiz yaşadığımız gibi düşünüyoruz."

"Doğru. Ama bekle!" Rybin onu durdurdu. "İnsan yenilenmeli -benim düşüncem bu! Bir insan uyuz olduğunda, onu hamama götürün, iyice temizleyin, üzerine temiz giysiler giydirin -iyileşecektir. Öyle değil mi? Ve eğer kalp uyuz olursa, kanasa bile derisini çıkarın, yıkayın ve baştan aşağı giydirin. Öyle değil mi? İçinizdeki insanı başka nasıl temizleyebilirsiniz? İşte oldu!"

Pavel, Tanrı'dan, Çar'dan, hükümet yetkililerinden, fabrikadan ve yabancı ülkelerde işçilerin haklarını nasıl savunduklarından ateşli ve acı bir şekilde bahsetmeye başladı. Rybin arada sırada gülümsedi; bazen sanki bir noktayı işaret ediyormuş gibi masaya parmağını vurdu. Arada sırada kısaca "Öyleyse!" diye bağırdı. Ve bir keresinde, kahkaha atarak, sessizce şöyle dedi: "Gençsin. İnsanları pek az tanıyorsun!"

Pavel onun önünde durarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Yaşlı olmaktan veya genç olmaktan bahsetmeyelim. Daha ziyade kimin
düşüncelerinin daha doğru olduğunu görelim."

"Yani, sana göre, biz de Tanrı konusunda kandırıldık. Öyleyse! Ben de
dinimizin yanlış ve bize zarar verici olduğunu düşünüyorum."

Burada anne araya girdi. Oğlu Tanrı'dan ve ona olan inancıyla bağdaştırdığı her şeyden bahsettiğinde, ki bu onun için değerli ve kutsaldı, onun gözlerine bakmaya çalıştı, oğlundan
sessizce, inançsızlığının keskin, acı sözleriyle kalbini
kırmaması için ricada bulunmak istedi. Ve daha yaşlı bir adam olan Rybin'in de bundan
hoşnutsuz ve gücenmiş olacağını hissetti. Fakat Rybin sorusunu sakin bir şekilde Pavel'e yönelttiğinde, artık kendini tutamadı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Tanrı'dan
bahsederken, daha dikkatli olmanı isterdim. İstediğini yapabilirsin. İşinde karşılığını alırsın." Nefesini toplayıp daha da büyük bir şiddetle devam etti: "Ama ben, yaşlı bir kadın, eğer Tanrımı benden alırsan
sıkıntımda yaslanacak hiçbir şeyim
olmayacak."

Gözleri yaşlarla doldu. Bulaşıkları yıkıyordu ve parmakları
titriyordu.

"Bizi anlamadın, anne!" dedi Pavel yumuşak ve nazik bir şekilde.

"Özür dilerim, anne!" diye ekledi Rybin yavaş ve kalın bir sesle.
Pavel'e baktı ve gülümsedi. "Siğillerini
kesmek için çok yaşlı olduğunu
unuttum."

"Ben," diye devam etti Pavel, "inandığın o iyi ve lütufkar Tanrı'dan değil, rahiplerin bizi bir sopayla tehdit eder gibi
tehdit ettiği Tanrı'dan, adına hepimizi az sayıda kişinin kötü iradesine zorlamak istedikleri Tanrı'dan bahsettim."

"İşte bu, haklısın!" diye haykırdı Rybin, parmaklarını
masaya vurarak. "Bizim için Tanrımızı bile sakatladılar,
ellerindeki her şeyi bize karşı çevirdiler. Dikkat et, anne, Tanrı insanı
kendi suretinde ve kendi benzerliğinde yarattı. Bu nedenle, insan ona
benziyorsa o da insana benzer. Ama biz Tanrı gibi değil, vahşi hayvanlar gibi olduk!
Kiliselerde önümüze bir korkuluk diktiler. Tanrımızı
değiştirmeliyiz, anne; onu temizlemeliyiz! Onu
yalan ve iftirayla giydirdiler; ruhlarımızı
yok etmek için yüzünü çarpıttılar!"

Kendine hakim, çok net ve anlaşılır bir şekilde konuşuyordu. Konuşmasının her kelimesi
annenin kulağına bir darbe gibi düştü. Ve yüzü siyah sakalının çerçevesine yerleşmiş, geniş yüzü sanki yas tutuyormuş gibi onu korkuttu. Gözlerinin karanlık parıltısı ona
dayanılmazdı. Annesinde bir ıstırap hissi uyandırdı ve kalbini
dehşetle doldurdu.

"Hayır, gitmem daha iyi," dedi, başını olumsuz anlamda sallayarak. "Bunu dinlemek
benim elimde değil. Dinleyemem!"

Ve hemen mutfağa girdi ve ardından Rybin'in sözleri geldi:

"İşte, Pavel! Bu kafada değil, kalpte başlar.
Kalp öyle bir yerdir ki, içinde başka hiçbir şey büyümez."

"Sadece akıl," dedi Pavel kararlı bir şekilde, "sadece akıl insanlığı özgürleştirir."

"Akıl güç vermez!" diye karşılık verdi Rybin kesin bir şekilde. "Kalp
güç verir, kafa değil, diyorum sana."

Anne soyundu ve duasını etmeden yatağa uzandı. Kendini
üşümüş ve perişan hissetti. Ve ilk başta çok ağırbaşlı,
bilge bir adam gibi görünen Rybin, şimdi onda kör bir düşmanlık uyandırdı. "Sapkın! İsyankar!" diye düşündü, onun derin göğsünden yankılanan
düz sesini dinlerken. O da gelmişti - vazgeçilmezdi.

Kendinden emin ve sakin bir şekilde konuştu:

"Kutsal yer boş olmamalı. Tanrı'nın yaşadığı yer bir acı yeridir; ve eğer o kalpten
düşerse, orada bir yara olacaktır, sözümü unutma! Yeni bir inanç icat etmek, Pavel, gerekli; herkes için bir Tanrı yaratmak gerekli. Bir yargıç değil, bir savaşçı değil, halkın dostu olacak bir Tanrı."

"Bir tane vardı! Mesih vardı!"

"Bir dakika! Mesih ruhen güçlü değildi. 'Kâse benden geçsin,' dedi. Ve Sezar'ı tanıdı. Tanrı insan güçlerini tanıyamaz. Kendisi tüm güçtür. Ruhunu bölüp şöyle demez: Tanrısal olana bu kadar, insana bu kadar. Mesih ilahi olanı onaylamaya
geldiyse, insani olana ihtiyacı yoktu. Ama ticareti
tanıdı ve evliliği
tanıdı. Ve incir ağacını kınaması onun için adaletsizlikti. Meyvesiz kalması kendi isteğiyle mi oldu? Ruh da kendiliğinden iyilikten yoksun değil. Kötülüğü
kendim mi ektim? Elbette hayır!"

Odada iki ses sürekli uğulduyordu, sanki birbirlerine
sımsıkı sarılmış ve heyecanlı bir oyun içinde güreşiyorlardı. Pavel odada aceleyle yukarı aşağı
yürüdü; zemin ayaklarının altında çatladı. Konuştuğunda diğer tüm
sesler onun sesi tarafından boğuldu; ama Rybin'in donuk ifadesinin yavaş, sakin akışının üstünde sarkaç darbeleri ve
donların alçak gıcırtısı duyuluyordu, sanki evin duvarlarını
tırpanlayan keskin pençeler gibi.

"Sana kendi tarzımda, bir ateşçinin sözleriyle konuşacağım. Tanrı
ateş gibidir. Hiçbir şeyi güçlendirmez. Güçlendiremez. Sadece yakar
ve ışık verdiğinde eritir. Kiliseleri yakar, onları yeniden inşa etmez. Kalpte yaşar."

"Ve zihinde!" diye ısrar etti Pavel.

"İşte bu! Kalpte ve zihinde. Sorun burada. Tüm sıkıntıyı, sefaleti ve talihsizliği yaratan budur. Kendimizi kendimizden ayırdık. Kalp zihinden ayrıldı ve zihin kayboldu. İnsan bir birim değildir. Onu bir birim yapan, onu yuvarlak, dairesel bir şey yapan Tanrı'dır. Tanrı her zaman şeyleri yuvarlak yapar. Dünya ve tüm yıldızlar ve gözle görülebilen her şey böyledir. Keskin, köşeli şeyler insanların işidir."

Anne uykuya daldı ve Rybin'in gittiğini duymadı.

Ama sık sık gelmeye başladı ve Pavel'in yoldaşlarından herhangi biri oradaysa,
Rybin bir köşeye oturdu ve sessiz kaldı, sadece ara sıra araya girdi:
"Öyle!"

Ve bir keresinde köşesinden herkese karanlık bakışlarıyla baktıktan sonra
kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Olanlar hakkında konuşmalıyız; olacak olanlar bizim için bilinmez.
Halk özgürleştiğinde, kendileri için en iyi olanı
görecekler. Yeterince, hiç istemedikleri şeyler
kafalarına sokuldu. Buna bir son verelim! Kendileri için
bir şeyler
yaratsınlar. Belki her şeyi, tüm yaşamı ve
tüm bilgiyi reddetmek isteyecekler; belki de her şeyin
kendilerine karşı düzenlendiğini görecekler. Sen sadece bütün kitapları ellerine teslim et, onlar
kendileri için bir cevap bulacaklar, buna güven! Sadece şunu hatırlasınlar ki
atın boynundaki tasma ne kadar sıkıysa, iş o kadar kötü olur."

Fakat Pavel, Rybin ile yalnız kaldığında, hemen bitmeyen ama
her zaman sakin bir tartışmaya başladılar, anne endişeyle dinliyordu,
sözlerini sessizce takip ediyor ve anlamaya çalışıyordu. Bazen ona, geniş omuzlu, kara sakallı köylü ve yapılı, sağlam oğlu kör olmuş gibi geliyordu. O küçük odada, karanlıkta, ışık ve çıkış yolu ararken bir yandan bir yana çarpıyor, güçlü ama kör elleriyle bir şeyler yakalamaya çalışıyorlardı; sanki yere düşüyorlardı ve düştükten sonra ayaklarıyla sürtünüyor ve beceriksizce hareket ediyorlardı. Her şeye
vurdular, her şeyi yokladılar ve sakin ve sakin bir şekilde, ne inancını ne de umudunu kaybetmeden fırlatıp attılar.

Onu, doğrudanlıkları ve cesaretleriyle korkunç olan birçok kelimeyi dinlemeye alıştırdılar; ve bu kelimeler artık ilk başta olduğu kadar
üzerine çökmeyi bırakmıştı. Bunları kulaklarından
itmeyi öğrendi. Ve Rybin eskisi gibi onu hala rahatsız etse de, artık ona düşmanca davranmıyordu.

Haftada bir kez hapishanedeki Küçük Rus'a iç çamaşırı ve kitap taşıyordu. Bir keresinde onu görmesine ve onunla konuşmasına izin verdiler; ve
eve döndüğünde coşkuyla şunları söyledi:

"Sanki orada da evindeymiş gibi! Herkese karşı iyi ve nazik; herkes onunla şakalaşıyor; sanki kalbinde her zaman bir tatil varmış gibi. Kaderi zor ve ağır ama bunu göstermek
istemiyor."

"Doğru! İnsan böyle davranmalı," diye gözlemledi Rybin. "Hepimiz
derilerimizde olduğu gibi sefaletle sarılmışız. Sefaleti soluyoruz, sefaleti
giyiyoruz. Ama bununla övünecek bir şey yok. Tüm insanlar kör değil; bazıları
kendiliğinden gözlerini kapatıyor, gerçekten! Ve eğer aptalsanız
bunun bedelini ödemek zorundasınız."

BÖLÜM VIII

Vlasovların küçük eski gri evi köyün dikkatini giderek daha fazla çekiyordu; ve bu bildirimde çok fazla şüpheli hayırseverlik ve bilinçsiz düşmanlık olmasına rağmen, aynı zamanda
güvenen bir merak da büyüyordu. Arada sırada birileri gelip,
dikkatle etrafına bakarak Pavel'e şöyle diyordu: "Kardeşim, sen
burada kitap okuyorsun ve yasaları biliyorsun. O zaman bana açıkla----"

Ve Pavel'e polisin veya fabrika yönetiminin bir adaletsizliğinden bahsediyordu. Karmaşık vakalarda Pavel, adama şehirdeki bir avukat arkadaşına bir not veriyordu ve mümkün olduğunda vakayı kendisi açıklıyordu.

Yavaş yavaş insanlar bu genç, ciddi adama saygıyla bakmaya başladılar, her şeyden basit ve cesurca bahseden ve neredeyse hiç
gülmeyen, herkese bakan ve herkesi her koşulda inatla araştıran bir dikkatle dinleyen ve her zaman
insanları binlerce sıkıca çekilmiş düğümle birbirine bağlayan belirli bir genel ve sonsuz ipliği
bulan.

Vlasova oğlunun nasıl büyüdüğünü gördü; onun işini anlamaya çalıştı
ve başardığında, çocukça bir sevinçle sevindi.

Pavel, özellikle "Çamurlu Kuruş" hakkındaki hikayesinin ortaya çıkmasından sonra halkın gözünde daha da yükseldi.

Fabrikanın arkasında, neredeyse bir çürüme halkasıyla çevreleyerek, köknar ağaçları ve huş ağaçlarıyla kaplı geniş bir bataklık uzanıyordu.
Yazın kalın sarı ve yeşil köpükle kaplıydı ve köyün üzerinden sivrisinek sürüleri uçuyor, yolları boyunca ateş
yayıyordu. Bataklık fabrikaya aitti ve bundan kar elde etmek isteyen yeni müdür, onu kurutma ve
bu arada iyi bir turba hasadı toplama planını tasarladı. Bu önlemin, işçilere,
yerelliğin hijyenine ve herkesin genel durumunun iyileştirilmesine ne kadar katkıda bulunacağını anlatan müdür, bataklığı kurutma masraflarını karşılamak için, kazançlarının her rublesinden bir kopek kesilmesini emretti.
İşçiler isyan etti; özellikle de ofis memurlarının yeni vergiyi ödemekten muaf tutulmasından rahatsız oldular.

Pavel, müdürün geçiş ücretiyle ilgili emrini duyuran posterlerin asıldığı cumartesi günü hastaydı. İşe gitmemişti ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Ertesi gün, ayinden sonra, yakışıklı yaşlı bir adam, eritici Sizov ve uzun boylu, kötü görünümlü çilingir Makhotin yanına gelip müdürün kararını anlattılar.

"Bizden birkaç yaşlı bir araya geldik," dedi Sizov, sakin bir şekilde konuşarak, "konuyu konuştuk ve yoldaşlarımız, görüyorsunuz, bizi size gönderdiler,
çünkü siz aramızda bilgili bir adamsınız. Yöneticimize sivrisineklerle savaşma hakkını veren bir yasa var mı?"

"Düşün!" dedi Makhotin, dar gözlerinde bir parıltıyla. "Üç yıl
önce bu züppeler bir hamam inşa etmek için vergi topladılar. Üç bin sekiz yüz ruble topladılar. O rubleler nerede?
Ve hamam nerede?"

Pavel verginin adaletsizliğini ve böyle bir prosedürün bariz avantajını fabrika sahiplerine anlattı; ve iki ziyaretçisi de asık suratla
gitti.

Onlarla kapıya kadar giden anne gülerek şöyle dedi:

"Şimdi Paşa, yaşlılar da senden bilgelik aramaya
başladılar."

Pavel cevap vermeden, telaşlı bir tavırla masaya oturdu ve yazmaya
başladı. Birkaç dakika sonra ona şöyle dedi: "Lütfen hemen şehre git ve bu notu
teslim et."

"Tehlikeli mi?" diye sordu.

"Evet! Aşağıda bizim için bir gazete yayınlanıyor! O 'Çamurlu
Penny' hikayesi bir sonraki sayıda yer almalı."

"Hemen gideceğim," diye cevapladı, aceleyle örtülerini giymeye başlayarak.

Bu, oğlunun ona verdiği ilk görevdi.
Bu konuda kendisiyle bu kadar açık bir şekilde konuşmasından ve
işinde ona faydalı
olabileceğinden mutluydu.

"Her şeyi anlıyorum, Paşa," dedi. "Bu bir soygun parçası.
Adamın adı ne? Yegor İvanoviç mi?"

"Evet," dedi Pavel, nazikçe gülümseyerek.

Akşamın geç saatlerinde yorgun ama mutlu bir şekilde geri döndü.

"Şaşenka'yı gördüm," dedi oğluna. "Sana selamlarını iletti. Ve bu
Yegor İvanoviç çok basit bir adam, çok şakacı! Çok
komik konuşuyor."

"Onları beğenmene sevindim," dedi Pavel yumuşak bir sesle.

"Onlar basit insanlar, Paşa. İnsanlar basit olduğunda iyidir. Ve
hepsi sana saygı duyar."

Pavel yine Pazartesi günü işe gitmedi. Başı ağrıyordu. Ama akşam yemeğinde
Fedya Mazin heyecanla, nefes nefese, mutlu ve
yorgun bir şekilde koşarak içeri girdi.

"Gel! Bütün fabrika ayağa kalktı! Seni çağırdılar. Sizov ve
Makhotin senin herkesten daha iyi açıklayabileceğini söylüyorlar. Aman Tanrım! Ne
gürültü!"

Pavel sessizce giyinmeye başladı.

"Orada bir kadın kalabalığı toplanmış; çığlık atıyorlar!"

"Ben de gideceğim," diye ilan etti anne. "İyi değilsin ve--onlar
ne yapıyorlar? Ben de gidiyorum."

"Gel," dedi Pavel kısaca.

Sokakta hızla ve sessizce yürüdüler. Anne, hızlı yürüyüşün verdiği çaba ve heyecanla soluk soluğaydı. Büyük bir şeyin
olduğunu hissediyordu. Fabrika kapılarında bir grup kadın,
tiz seslerle olayı tartışıyordu. Üçü avluya girdiğinde, kendilerini heyecanla vızıldayan ve mırıldanan bir kalabalığın
içinde buldular. Anne, tüm başların aynı yöne, demircinin duvarına doğru döndüğünü gördü. Sizov, Makhotin, Vyalov ve beş altı nüfuzlu, sağlam işçi, avlunun kırmızı tuğla döşemesine yığılmış yüksek bir
eski demir yığınının üzerinde duruyor ve ellerini sallıyorlardı.

"Vlasov geliyor!" diye bağırdı biri.

"Vlasov mu? Onu da getirin!"

Pavel yakalanıp öne doğru itildi ve anne yalnız bırakıldı.

"Sessizlik!" diye haykırış çeşitli yönlerden geldi. Yakınlarda Rybin'in eşit sesi duyuldu:

"Bir kopek için değil, adalet için bir duruş sergilemeliyiz. Bizim için değerli olan
kopekimiz değil, çünkü diğer kopeklerden daha yuvarlak değil;
sadece daha ağır; içinde müdürün rublesinden daha fazla insan kanı var.
İşte gerçek bu!"

Sözcükler kalabalığın üzerine zorla düştü ve adamları ateşli tepkiler vermeye
başlattı:

"Doğru! Güzel, Rybin!"

"Sessizlik! Şeytan seni alsın!"

"Vlasov geldi!"

Sesler karmaşık bir gürültüyle birbirine karıştı, makinelerin ağır vızıltısını, buharın keskin homurtularını ve deri kemerlerin çırpınışlarını
boğdu. Her taraftan insanlar koşarak geldi, ellerini salladılar;
tartışmaya girdiler ve birbirlerini yakıcı, yakıcı
sözlerle tahrik ettiler. Hiçbir çıkış yolu bulamayan, yorgun göğüslerde her zaman
uyuyan sinir uyanmış, bir çıkış yolu talep etmiş ve ağızlarından bir kelime
sel yaylım ateşi gibi fışkırmıştı. Havaya
büyük bir kuş gibi yükseldi, rengarenk kanatlarını giderek daha da geniş açarak,
insanları yakalayıp peşinden sürükleyerek ve birbirlerine
vurarak. Yeniden yaşadı, alev alev bir öfkeye dönüştü. Kalabalığın üzerinde bir toz
ve is bulutu asılıydı; yüzleri alev alevdi ve
siyah ter damlaları yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı. Gözleri
karanlık yüzlerinden parlıyordu; dişleri parlıyordu.

Pavel, Sizov ve Makhotin'in durduğu yerde belirdi ve sesi
çınladı:

"Yoldaşlar!"

Anne, yüzünün solduğunu ve dudaklarının titrediğini gördü; istemsizce öne doğru itti, kalabalığın arasından kendine yol açtı.

"Nereye gidiyorsun, yaşlı kadın?"

Öfkeli soruyu duydu ve insanlar onu itti, ama o
durmadı, kalabalığı omuzları ve dirsekleriyle bir kenara itti. Yavaşça oğlunun yanına doğru ilerledi, onun yanında durma arzusuna yenik düştü. Pavel, derin ve önemli bir anlam yüklemeye alışkın olduğu kelimeyi söylediğinde, boğazı keskin bir
savaş sevinci spazmıyla kasıldı. Kendini inancının gücüne teslim etmek; kalbini insanlara atmak için yenilmez bir arzuya kapıldı. Kalbi gerçeğin hayaliyle tutuştu.

"Yoldaşlar!" diye tekrarladı, kelimeden güç ve coşku çıkararak. "Biz
kiliseler ve fabrikalar inşa eden, zincirler ve para
döken, oyuncaklar ve makineler yapan insanlarız. Biz beşikten mezara kadar dünyayı besleyen ve eğlendiren o yaşayan gücüz."

"İşte!" diye haykırdı Rybin.

"Her zaman ve her yerde işte birinciyiz ama hayatta sonuncuyuz. Kim bizimle ilgileniyor? Kim bize iyilik istiyor? Kim bizi insan olarak görüyor? Hiç kimse!"

"Hiç kimse!" diye yankılandı kalabalıktan.

Pavel, kendine hakim olarak daha basit ve sakin bir şekilde konuşmaya başladı; kalabalık yavaşça etrafında toplandı, tek bir koyu, kalın, bin başlı vücuda dönüştü. Yüzlerce dikkatli gözle yüzüne baktı; sessiz, gergin bir dikkatle sözlerini içine çekti.

"Kendimizi yoldaşlar olarak, tek bir arzuyla -haklarımız için savaşma arzusuyla- sıkıca birbirine bağlı bir arkadaş ailesi olarak hissedene kadar daha iyi bir hayata kavuşamayacağız."

"İşe koyul!" diye bağırdı annenin yanında duran biri kaba bir şekilde.

"Sözümü kesme!" "Çeneni kapa!" İki boğuk haykırış farklı yerlerde duyuldu. İsle kaplı yüzler somurtkan bir kuşkuyla kaşlarını çattı;
bir sürü göz Pavel'in yüzüne düşünceli ve ciddi bir şekilde baktı.

"Sosyalist ama aptal değil!" diye gözlemledi biri.

"Diyorum ki, gerçekten cesurca konuşuyor!" dedi uzun boylu, sakat bir işçi, annenin omzuna dokunarak.

"Yoldaşlar, emeğimizle geçinen açgözlü güce karşı bir duruş sergilemenin zamanı geldi. Kendimizi savunmanın zamanı geldi; hepimiz
anlamalıyız ki kendimizden başka kimse bize yardım etmeyecek. Birimiz hepimiz ve
hepimiz birimiz için - düşmanı ezmek istiyorsak bu bizim yasamızdır!"

"Haklı, çocuklar!" diye bağırdı Makhotin. "Gerçeği dinleyin!" Ve kolunu genişçe sallayarak yumruğunu havaya kaldırdı.

"Hemen müdürü çağırmalıyız," dedi Pavel. "Ona sormalıyız."

Sanki bir kasırga çarpmış gibi, kalabalık ileri geri sallanıyordu; onlarca ses
bağırıyordu:

"Müdür! Müdür! Gelsin! Açıklama yapsın!"

"Onun için delegeler gönderin! Onu buraya getirin!"

"Hayır, yapmayın; gerek yok!"

Anne öne doğru ilerledi ve oğluna baktı.
Gururla
dolmuştu. Oğlu, yaşlı, saygıdeğer işçilerin arasında duruyordu;
herkes onu dinliyor ve onunla aynı fikirdeydi! Onun bu kadar
sakin ve bu kadar sade konuşmasından memnundu; öfkeyle değil, küfürle değil, diğerleri gibi.
Kırık ünlemler, öfkeli sözler ve küfürler demire yağan dolu gibi
iniyordu. Pavel, bulunduğu yerden insanlara baktı ve kocaman
açık gözlerle aralarında bir şeyler arıyor gibiydi.

"Temsilciler!"

"Sizov konuşsun!"

"Vlasov!"

"Rybin! Çok kötü bir dili var!"

Sonunda Sizov, Rybin ve Pavel, müdürle yapılacak görüşme için
seçildiler. Tam müdürü çağırmak üzereyken, kalabalıkta aniden alçak
ünlemler duyuldu:

"İşte kendisi geliyor!"

"Müdür mü?"

"Ah!"

Kalabalık, sivri sakallı, uzun yüzlü ve kırpışan gözlü uzun boylu, zayıf bir adama yol açmak için açıldı.

"İzin verin," dedi, insanları kısa bir el hareketiyle, onlara dokunmadan bir kenara iterken. İnsanların deneyimli bir yöneticisinin bakışıyla, işçilerin yüzlerini araştıran bir bakışla taradı.
Şapkalarını çıkarıp ona eğildiler.
Selamlarını kabul etmeden yanlarından geçti. Onun varlığı kalabalığı susturdu ve şaşırttı ve şakalarından pişman olmuş
pişman çocuklarınki gibi utangaç gülümsemeler ve alçak ünlemler uyandırdı.

Şimdi annesinin yanından geçti, yüzüne sert bir bakış attı ve
demir yığınının önünde durdu. Yukarıdan biri ona elini uzattı; almadı, ama vücudunun kolay ve güçlü bir hareketiyle
tırmanıp Pavel ve Sizov'un önüne geçti.
Sessiz kalabalığın etrafına bakarak sordu:

"Bu kalabalığın anlamı ne? Neden işini bıraktın?"

Birkaç saniye sessizlik hakim oldu. Sizov şapkasını havaya kaldırdı,
omuzlarını silkti ve başını eğdi.

"Sana bir soru soruyorum!" diye devam etti müdür.

Pavel onun yanına geldi ve alçak sesle Sizov'u ve Rybin'i işaret ederek şöyle dedi:

"Üçümüz de tüm yoldaşlar tarafından sizden kopek indirimi hakkındaki emrinizi iptal etmenizi istemek üzere yetkilendirildik."

"Neden?" diye sordu müdür, Pavel'e bakmadan.

"Böyle bir vergiyi adil bulmuyoruz!" diye yüksek sesle yanıtladı Pavel.

"Yani bataklığı kurutma planımda sadece işçileri sömürme arzusu görüyorsunuz, koşullarını iyileştirme arzusu değil; öyle mi?"

"Evet!" diye yanıtladı Pavel.

"Ve sen de?" diye sordu müdür Rybin'e.

"Aynısı!"

"Ya sen, değerli dostum?" Müdür Sizov'a döndü.

"Ben de senden kopeklerimizi saklamamıza izin vermeni rica ediyorum." Ve başını tekrar öne eğen Sizov suçlu bir şekilde gülümsedi. Müdür yavaşça bakışlarını tekrar kalabalığa doğru eğdi, omuzlarını silkti ve sonra Pavel'e dikkatle bakarak şunları söyledi:

"Oldukça zeki bir adam gibi görünüyorsun. Bu önlemin
faydasını anlamıyor musun?"

Pavel yüksek sesle cevap verdi:

"Fabrika bataklığı kendi hesabına kurutsa, hepimiz anlarız!"

"Bu fabrika hayırseverlik işinde değil!" diye yorumladı müdür kuru bir şekilde. "Hepinize hemen işe koyulmanızı emrediyorum!"

Ve demiri ayaklarıyla dikkatlice hissederek ve
kimseye bakmadan inmeye başladı.

Kalabalıkta hoşnutsuz bir uğultu duyuldu.

"Ne!" diye sordu müdür, durarak.

Herkes sustu; sonra uzaktan tek bir ses geldi:

"Sen kendin işe git!"

"On beş dakika içinde işe başlamazsanız, hepinizin
tek tek işten çıkarılmasını emredeceğim!" diye duyurdu müdür kuru ve net bir şekilde.

Tekrar kalabalığın arasından geçti, ama şimdi belirsiz bir mırıltı onu takip etti ve figürü uzaklaştıkça bağrışlar daha da yükseldi.

"Onunla konuş!"

"Adalet dediğin şey bu! Daha kötü şans!"

Bazıları Pavel'e dönüp bağırdı:

"Söyle bakalım, sen büyük avukat, sen, şimdi ne yapmalı? Konuştun ve konuştun, ama o geldiği anda her şey havaya uçtu!"

"Peki, Vlasov, şimdi ne olacak?"

Bağrışlar daha da ısrarcı hale gelince Pavel elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Yoldaşlar, o kopekten vazgeçene kadar işi bırakmayı öneriyorum!"

Heyecanlı sesler yükseldi:

"Bizi aptal sanıyor!"

"Yapmalıyız!"

"Grev mi?"

"Bir kopek için mi?"

"Neden olmasın? Neden olmasın?"

"Hepimiz taburcu olacağız!"

"Peki işi kim yapacak?"

"Başkaları da var!"

"Kim? Yahuda mı?"

"Her yıl sivrisineklere üç ruble ve altmış kopek vermek zorunda kalacaktım!"

"Hepimiz vermek zorunda kalacaktık!"

Pavel aşağı indi ve annesinin yanında durdu. Artık kimse ona dikkat etmiyordu. Hepsi bağırıyor ve birbirleriyle hararetli bir şekilde tartışıyorlardı.

"Onları greve zorlayamazsın!" dedi Rybin, Pavel'e yaklaşarak. "Bu insanlar bir kuruş için
açgözlü oldukları kadar, çok da korkaktırlar. Belki de,
üç yüz kadarını seni takip etmeye ikna edebilirsin, daha fazlası değil.
Bu,
bir dirgen
atışıyla kaldıramayacağın bir gübre yığını, söylüyorum sana!"

Pavel sessizdi. Önünde kalabalığın kocaman siyah yüzü çılgınca sallanıyordu ve ona ısrarcı bir bakış dikmişti. Kalbi
telaşla
atıyordu. Sanki söylediği tüm sözler,
kabarık toprağa düşen dağınık yağmur damlaları gibi,
kalabalıkta hiçbir iz bırakmadan kaybolmuş gibiydi. İşçiler birbiri ardına ona yaklaştılar,
konuşmasını övüyorlardı, ancak bir grevin başarısından şüphe ediyorlardı ve
insanların kendi çıkarlarını ne kadar az anladıklarından ve kendi güçlerini
ne kadar az fark ettiklerinden yakınıyorlardı.

Pavel kendi gücüyle ilgili bir incinme ve hayal kırıklığı hissi yaşadı.
Başı ağrıyordu; kendini çaresiz hissediyordu. Şimdiye kadar, gerçeğinin zaferini
her hayal ettiğinde, yüreğini ele geçiren sevinçle ağlamak istiyordu.
Ama burada gerçeğini halka söylemişti ve işte!
sözcüklerle
giydirildiğinde çok soluk, çok güçsüz, kimseyi
etkileyemeyecek kadar aciz görünüyordu. Kendini suçladı; ona öyle geliyordu ki,
rüyasını zavallı, çirkin bir
giysiye saklamıştı ve bu yüzden kimse onun güzelliğini
fark edemiyordu.

Yorgun ve asabi bir şekilde eve gitti. Annesi ve Sizov onu takip ediyordu,
Ribin ise yanında yürüyordu, kulağına uğuldayarak:

"İyi konuşuyorsun ama kalbe hitap etmiyorsun! Sorun bu!
Kıvılcımı kalbin derinliklerine fırlatmak gerek!"

"Artık yaşamamızın ve akıl tarafından yönlendirilmemizin zamanı geldi," dedi Pavel alçak bir sesle.

"Çizme ayağa uymuyor; çok ince ve dar! Ayak
girmiyor! Ve eğer girerse, çizme çok çabuk aşınır.
Sorun bu."

Bu arada Sizov anneyle konuşuyordu.

"Biz yaşlıların mezarlarımıza girme zamanı geldi. Nilovna! Yeni bir
halk geliyor. Nasıl bir hayat yaşadık? Dizlerimizin üzerinde süründük ve her zaman yere çömeldik! Ama işte yeni insanlar.
Ya akıllarını başlarına topladılar ya da bizden daha kötü
dalga geçiyorlar; ama zaten bizim gibi değiller. Şu gençlere bir bakın
müdürle eşitleriymiş gibi konuşuyorlar! Evet, hanımefendi! Ah, keşke oğlum
Matvey hayatta olsaydı! Güle güle, Pavel Vlasov! Halk için ayağa kalkıyorsun
tamam, kardeşim. Tanrı sana lütfunu versin! Belki bir çıkış yolu
bulursun. Tanrı versin!" Ve uzaklaştı.

"Evet, hemen ölebilirsin!" diye mırıldandı Rybin. "Artık
insan değilsiniz. Sadece macunsunuz - çatlakları doldurmak için iyi, hepsi bu!
Gördün mü, Pavel, seni delege yapmak için bağıran kimdi? Seni sosyalist - kışkırtıcı - evet! diyenler, seni
işten çıkaracaklarını ve bunun sana yarayacağını düşünüyorlardı!"

"Kendi bakış açılarına göre haklılar!" dedi Pavel.

"Kurtlar da birbirlerini parçaladıklarında öyledir!" Rybin'in yüzü asıktı, sesi alışılmadık şekilde titriyordu.

Pavel bütün gün kendini huzursuz hissetti, sanki bir şey kaybetmiş gibi, ne olduğunu bilmiyordu ve daha fazla kayıp bekliyordu.

Geceleri annesi uyurken ve o yatakta kitap okurken, jandarmalar
ortaya çıktı ve her yeri aramaya başladı - bahçede, tavan arasında.
Asık suratlıydılar; Sarı yüzlü memur ilk seferdeki gibi, hakaret ederek, alay ederek, tacizden zevk alarak, kalbine
inmeye çalışarak davrandı. Anne, bir köşede, sessizliğini korudu,
gözlerini oğlunun yüzünden hiç ayırmadı. Oğlu duygularını ele vermemek için her türlü çabayı gösterdi; ancak memur her güldüğünde, parmakları
garip bir şekilde seğirdi ve yaşlı kadın onun cevap vermemesinin ve şakaya katlanmasının ne kadar zor olduğunu hissetti. Bu sefer olay onun için ilk aramadaki kadar
korkutucu değildi. Bu gri, mahmuzlu gece ziyaretçilerinden daha büyük bir nefret
duyuyordu ve nefreti
telaşını yuttu.

Pavel fısıldamayı başardı:

"Beni tutuklayacaklar."

Başını eğerek, sessizce cevap verdi:

"Anlıyorum."

Anlamıştı--o gün işçilere söylediklerinden dolayı onu hapse atacaklardı. Ama herkes onun söylediklerine katıldığından ve
herkes onun için ayağa kalkmalı, bu yüzden uzun süre orada tutulmayacak.

Onu kucaklamak ve onun için ağlamak istiyordu; ama orada duran memur,
kötü niyetli bir şekilde gözlerini kısarak onu izliyordu. Dudakları titriyordu,
bıyığı seğiriyordu. Vlasova'ya göre memur sadece
onun gözyaşlarını, şikayetlerini ve yakarışlarını bekliyordu. Mümkün olduğunca az şey söylemeye çalışarak büyük bir çabayla oğlunun
elini sıktı ve nefesini tutarak yavaşça, alçak bir tonda şöyle dedi:

[İllüstrasyon: "Vlasova'ya göre memur sadece
onun gözyaşlarını bekliyordu."]

"Elveda, Paşa. İhtiyacın olan her şeyi aldın mı?"

"Her şeyi. Endişelenme!"

"İsa seninle olsun!"

BÖLÜM IX

Polis Pavel'i götürdüğünde, anne banka oturdu
ve gözlerini kapatarak sessizce ağlamaya başladı. Sırtını duvara yasladı, kocasının yaptığı gibi, başı geriye atılmıştı. Kederinde ve acizliğinin yaralı hissinde sıkışmış bir şekilde, uzun,
nazikçe ve tekdüze bir şekilde ağladı, hıçkırıklarında yaralı kalbinin tüm acısını
dışarı akıttı. Ve önünde, çıkarılamaz bir leke gibi, o seyrek bıyıklı sarı yüz ve ona kötü niyetli bir zevkle bakan kısık gözler asılıydı. Kızgınlık ve acı, bir makaradaki
siyah iplikler gibi göğsünde dolanıyordu; bir oğlunu annesinden koparanlara karşı kızgınlık ve acı, çünkü o gerçeği arıyordu.

Soğuktu; yağmur pencere camlarına çarpıyordu; bir şey
duvarlarda sürünüyor gibiydi. Evin etrafında dikkatlice dolaşırken duyduğunu düşündü, gri, ağır figürler, geniş, kırmızı yüzlü, gözleri olmayan, uzun kollu. Mahmuzlarının şıngırtısını neredeyse duyuyormuş gibi geldi.

"Keşke beni de alsalardı!" diye düşündü.

Düdük çaldı, insanları işe çağırdı. Bu seferki sesleri
alçak, belirsiz, belirsizdi. Kapı açıldı ve Rybin içeri girdi.
Önünde durdu, sakalındaki yağmur damlalarını sildi.

"Onu kaçırdılar, öyle mi?" diye sordu.

"Evet, kaçırdılar, köpekler!" diye cevapladı iç çekerek.

"İşte böyle," dedi Rybin gülümseyerek; "Beni de aradılar;
her yerimi didik didik aradılar--evet! Bana gönüllerince kötü davrandılar, ama
bunun ötesinde bana hiçbir zarar vermediler. Bu yüzden Pavel'i kaçırdılar, öyle mi? Müdür
göz kırptı, jandarma 'Amin!' dedi ve işte!
bir adam
kayboldu. Kesinlikle birbirlerine çok yakınlar. Biri halkın
ceplerini karıştırırken diğeri silah tutuyor."

"Pavel için ayağa kalkmalısın!" diye bağırdı anne ayağa kalkarak.
"Hepiniz için gitti!"

"Onu kim savunacak?" diye sordu Rybin.

"Hepiniz!"

"Çok fazla şey istiyorsunuz! Biz böyle bir şey yapmayacağız! Efendilerimiz binlerce
yıldır güç topluyor; kalplerimizi
çivilerle doldurdular. Hemen birleşemeyiz. Önce birbirimizden, her birimiz
birbirimize yakın durmamızı engelleyen demir çivileri çıkarmalıyız."

Ve böylece ağır yürüyüşüyle ​​ayrıldı, annesini kederine bıraktı, sözlerinin sert umutsuzluğuyla daha da kötüleşti.

Gün, boş, anlamsız bir özlemin yoğun sisi içinde geçti.
Ateş
yakmadı, yemek
pişirmedi, çay içmedi ve ancak akşam geç saatlerde bir
parça ekmek yedi. Yatağa girdiğinde hayatının
hiç bu kadar aşağılayıcı, bu kadar yalnız ve boş olmadığı aklına geldi.
Son yıllarda sürekli olarak önemli bir şey, iyi bir şey beklentisiyle yaşamaya alışmıştı.
Gençler onun etrafında
gürültülü, canlı, hayat dolu bir şekilde dönüyorlardı.
Oğlunun düşünceli ve ciddi
yüzü her zaman önündeydi ve bu heyecan verici ve asil hayatın
efendisi ve yaratıcısı gibi görünüyordu. Şimdi gitmişti, her şey gitmişti.
Bütün gün boyunca, itici Rybin dışında kimse aramamıştı.

Pencerenin ötesinde, yoğun, soğuk yağmur iç çekiyor ve camlara vuruyordu. Yağmur ve çatıdan damlayan sular havayı hüzünlü, ağıtlı bir melodiyle dolduruyordu. Tüm ev hafifçe ileri geri sallanıyor gibiydi ve etrafındaki her şey amaçsız ve gereksiz görünüyordu.

Kapıda hafif bir vuruş duyuldu. Bir kez, sonra ikinci kez. Bu seslere alışmıştı; artık onu
korkutmuyordu. Yumuşak, neşeli bir his kalbini heyecanlandırdı ve belirsiz bir
umut onu hemen ayağa kaldırdı. Omuzlarına bir şal atarak
kapıya doğru koştu ve açtı.

Samoylov içeri girdi, ardından yüzü paltosunun yakasının arkasına gizlenmiş ve kaşlarının üzerine doğru itilmiş bir şapka takmış başka bir adam geldi.

"Sizi uyandırdık mı?" diye sordu Samoylov, annesini selamlamadan, yüzü
alışkanlığının aksine kasvetli ve düşünceliydi.

"Uyumuyordum," dedi, onlara beklenti dolu gözlerle bakarak.

Samoylov'un arkadaşı şapkasını çıkardı ve ağır ve
boğuk bir şekilde nefes alarak, eski bir tanıdık gibi dostça bir bas sesiyle, ona geniş, kısa parmaklı elini uzatarak şöyle dedi:

"İyi akşamlar, büyükanne! Beni tanımadın mı?"

"Sen misin?" diye haykırdı Nilovna, aniden gelen bir sevinçle. "Yegor
İvanoviç?"

"Aynısı aynısı!" diye cevapladı, uzun saçlı büyük başını eğdi. Yüzünde iyi huylu bir gülümseme ve küçük gri gözlerinde açık, okşayıcı bir bakış vardı. Bir semaver gibiydi - tombul,
kısa, kalın boynu ve kısa kolları vardı. Yüzü parlak ve parlaktı,
yüksek elmacık kemikleri vardı. Gürültülü bir şekilde nefes alıyordu ve göğsü sürekli bir
hırıltı halindeydi.

"Odaya gir. Bir dakika içinde giyinmiş olacağım," dedi anne.

"Size iş için geldik," dedi Samoylov düşünceli bir şekilde, göz ucuyla ona bakarak.

Yegor İvanoviç odaya girdi ve oradan şöyle dedi:

"Nikolay bu sabah hapisten çıktı, büyükanne. Onu tanıyor musun?"

"Ne kadar süre orada kaldı?" diye sordu.

"Beş ay on bir gün. Orada Küçük Rus'u gördü, sana selamlarını
gönderdi ve sana selamlarını
gönderdi ve senden
endişelenmemeni rica etti. Bir adam yolculuğunda, diyor, hapishaneler onun dinlenme yerlerini oluşturur, ilgili
yetkililer tarafından kurulur ve korunur! Şimdi büyükanne, konuya gelelim. Dün kaç kişinin tutuklandığını
biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Pavel'den başka tutuklanan var mıydı?" diye haykırdı.

"Kırk dokuzuncuydu!" diye sakince araya girdi Yegor İvanoviç. "Ve yaklaşık on kişi daha alınmasını bekleyebiliriz! Örneğin buradaki beyefendi."

"Evet; ben de!" dedi Samoylov kaşlarını çatarak.

Nilovna bir şekilde rahatladı.

"O orada tek başına değil," diye düşündü.

Giyindikten sonra odaya girdi ve cesurca gülümseyerek
şunları söyledi:

"Sanırım bu kadar çok kişiyi tutukladılarsa onları uzun süre alıkoymayacaklardır."

"Haklısın," diye onayladı Yegor İvanoviç; "ve eğer bu karmaşayı onlar için mahvedebilirsek, onları tamamen aptal gibi gösterebiliriz.
İşte böyle, büyükanne. Şimdi edebiyatımızı fabrikaya
sokmayı bıraksaydık, jandarmalar böyle üzücü bir durumdan yararlanır ve bunu Pavel'e ve hapishanedeki yoldaşlarına karşı kullanırlardı."

"Nasıl yani? Neden yapsınlar ki?" diye bağırdı anne telaşla.

"Çok açık, büyükanne," dedi Yegor İvanoviç yumuşak bir sesle. "Bazen
jandarmalar bile doğru mantık yürütüyor. Bir düşünün! Pavel vardı ve kitaplar vardı
ve kağıtlar vardı; Pavel yok ve kitap ve kağıt yok! Dolayısıyla,
bu kitapları dağıtan Pavel'di! Aha! O zaman hepsini canlı canlı yemeye başlayacaklar. O jandarmalar bir adamı öylesine çok seviyorlar ki, ondan geriye kalan sadece kendisinin bir parçası ve dokunaklı bir anı."

"Anladım, anladım," dedi anne üzgün bir şekilde. "Aman Tanrım! Ne yapmalı,
o zaman?"

"Hepsini tuzağa düşürdüler, şeytan alsın onları!" diye geldi Samoylov'un sesi mutfaktan. "Şimdi işimize eskisi gibi devam etmeliyiz, hem de sadece davanın kendisi için değil, aynı zamanda yoldaşlarımızı kurtarmak için!"

"Ve işi yapacak kimse yok," diye ekledi Yegor gülümseyerek. "Birinci sınıf
edebiyata sahibiz. Bunu kendim sağladım. Ama fabrikaya
nasıl sokacaklar, işte mesele bu!"

"Şimdi kapıda herkesi arıyorlar," dedi Samoylov.

Anne kendisinden bir şey beklendiğini sezdi. Oğluna
yararlı olabileceğini anladı ve hemen sordu:

"Peki, şimdi? Ne yapacağız?"

Samoylov cevap vermek için kapıda durdu.

"Pelagueya Nilovna, seyyar satıcı Marya Korsunova'yı tanıyorsun."

"Ben tanıyorum. Peki?"

"Onunla konuş; mallarımızı gizlice içeri sokmasını sağlayıp sağlayamayacağına bak."

"Ona ödeme yapabiliriz, biliyorsun," diye araya girdi Yegor.

Anne olumsuz anlamda ellerini salladı.

"Ah, hayır! Kadın gevezenin teki. Hayır! Eğer bunun benden, bu evden geldiğini
öğrenirlerse--oh, hayır!"

Sonra, aniden gelen bir fikirle ilham alarak, memnuniyetle ve alçak bir sesle başladı:

"Bana ver, bana ver. Kendim hallederim. Bir yolunu bulurum.
Marya'dan beni asistanı yapmasını isteyeceğim. Geçimimi sağlamam gerek,
çalışmam gerek. Değil mi? O zaman, akşam yemeklerini fabrikaya götürürüm.
Evet, hallederim!"

Ellerini göğsüne bastırarak, aceleyle görevini
iyi bir şekilde yerine getireceğine ve tespit edilmekten kaçacağına dair güvence verdi. Sonunda
zaferle haykırdı: "Öğrenecekler--Pavel Vlasov uzakta, ama
kolları hapishaneden bile uzanıyor. Öğrenecekler!"

Üçü de canlandı. Ellerini hızla ovuşturan Yegor gülümsedi ve
şunları söyledi:

"Harika, muhteşem! Diyorum ki, büyükanne, bu harika - tek kelimeyle muhteşem!"

"Eğer bu başarılı olursa, hapishanede bir koltukta otururum," dedi Samoylov, gülerek ve ellerini ovuşturarak.

"İyisin büyükanne!" diye bağırdı Yegor boğuk bir sesle.

Anne gülümsedi. Eğer bildiriler fabrikada görünmeye devam ederse, yetkililerin onları dağıtanın
oğlu olmadığını kabul etmek zorunda kalacakları onun için açıktı. Ve
başarılı olacağından emin olarak, sevinçten titremeye başladı.

"Pavel'i görmeye gittiğinde," dedi Yegor, "ona iyi bir annesi olduğunu söyle."

"Çok yakında göreceğim, seni temin ederim," dedi Samoylov, gülümseyerek.

Anne elini tuttu ve içtenlikle şöyle dedi:

"Ona her şeyi, gereken her şeyi yapacağımı söyle. Onun bunu
bilmesini istiyorum."

"Ve ya onu hapse atmazlarsa?" diye sordu Yegor, Samoylov'u işaret ederek.

Anne içini çekti ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman, çare yok!"

İkisi de kahkahalarla güldü. Ve gülünç
hatasını fark ettiğinde, o da utanarak gülmeye başladı ve gözlerini indirerek
biraz kurnazca şöyle dedi:

"Kendi halkınla uğraşmak, diğer insanları
doğrudan görmeni engelliyor."

"Bu doğal!" diye haykırdı Yegor. "Ve Pavel'e gelince, onun için endişelenmene gerek yok. Hapishaneden daha iyi bir adam olarak çıkacak. Hapishane
bizim dinlenme ve çalışma yerimizdir--serbest kaldığımızda zamanımızın olmadığı şeyler. Üç kez hapse girdim ve her seferinde, az da olsa
zevk alsam da, kalbim ve zihnim için kesinlikle fayda sağladım."

"Zorlukla nefes alıyorsun," dedi, şefkatle onun açık yüzüne bakarak.

"Bunun için özel sebepler var," diye cevapladı, parmağını kaldırarak.
"Yani mesele çözüldü, büyükanne? Evet? Yarın meseleyi sana
teslim edeceğiz--ve asırlık karanlığı yıkıma
götüren çarklar tekrar dönmeye başlayacak. Yaşasın özgür konuşma! Ve yaşasın bir annenin kalbi! Ve bu arada, elveda."

"Elveda," dedi Samoylov, ona kuvvetlice el sıkışarak. "Anneme, bu tür
konularda imada bulunmaya bile cesaret edemiyorum. Ah, hayır!"

"Herkes zamanla anlayacak," dedi Nilovna, onu memnun etmek isteyerek. "Herkes anlayacak."

Çıktıklarında kapıyı kilitledi ve odanın ortasında diz çökerek
yağmurun sesi eşliğinde dua etmeye başladı.
Bu
sözcüksüz bir duaydı, insanların, Pavel'in hayatına
kattığı tüm o insanların tek bir büyük düşüncesiydi. Sanki
onunla gözlerini diktiği ikonalar arasında geçiyorlardı. Ve hepsi
çok basit, birbirlerine çok garip bir şekilde yakın, ama yine de hayatta çok yalnız görünüyorlardı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde anne Marya Korsunova'nın yanına gitti. Seyyar satıcı, her zamanki gibi gürültülü ve yağlıydı, onu dostça bir sempatiyle karşıladı.

"Kederli misin?" diye sordu Marya, annenin sırtını sıvazlayarak. "Şimdi,
yapma. Onu alıp götürdüler. Felaket nerede? Bunda
zarar yok. Eskiden erkekler hırsızlıktan dolayı zindanlara atılırdı, şimdi gerçeği söylemek için oradalar. Pavel yanlış bir şey
söylemiş olabilir, ama herkes için ayağa kalktı ve bunu herkes biliyor. Endişelenmeyin! Herkes öyle demiyor ama iyi bir adamı gördüklerinde
tanırlar. Seni hemen arayacaktım ama zamanım olmadı.
Her zaman yemek pişirip satıyorum ama sanırım günlerimi bir dilenci olarak bitireceğim.
İhtiyaçlarım beni alt ediyor, kahretsin! Fareler gibi bir parça peyniri kemirmeye devam ediyorlar. Daha on ruble falan biriktirmeyi başaramadan, bir putperest gelip
bütün paramı alıp gidiyor. Evet. Kadın olmak zor! Bu berbat bir iş! Tek başına yaşamak zor, biriyle yaşamak
daha da zor!"

"Ve ben senden beni asistanın olarak almanı istemeye geldim," diye araya girdi Vlasova,
gevezeliğini bölerek.

"Nasıl yani?" diye sordu Marya. Ve arkadaşının açıklamasını duyduktan sonra,
onaylayarak başını salladı.

"Bu mümkün! Kocamdan beni nasıl sakladığını hatırlıyor musun?
Şimdi seni yoksulluktan saklayacağım. Herkes sana yardım etmeli,
çünkü oğlun kamu davası için ölüyor. Oğlun iyi bir adam! Hepsi öyle diyor, her mübarek ruh. Ve hepsi ona acıyor. Sana bir şey söyleyeyim. Bu tutuklamalardan yetkililere hiçbir hayır gelmeyecek, sözümü tut! Fabrikada neler oluyor!
Bakın, konuşuyorlar! Çirkin bir ruh halindeler, canım!
Yetkililer bir adamın topuğuna dokunduklarında, onun çok uzağa gidemeyeceğini düşünüyorlar. Ama on adama vurulduğunda, yüz adam
kızıyor. Bir işçiye dikkatle davranılmalı! Uzun, uzun bir süre boyunca üzerine yığılan her şeye sabırla katlanıp acı çekmeye devam edebilir, ama sonra aniden patlayabilir!"

BÖLÜM X

Konuşmanın sonucu, ertesi gün öğlen saatlerinde annenin, Marya'nın mutfak işletmesinden iki kap yiyecekle fabrika bahçesinde görülmesiydi.
Marya ise operasyon üssünü pazar yerine taşıyordu.

İşçiler yeni yemek tedarikçilerini hemen fark ettiler. Bazıları ona
yaklaştı ve onaylayarak şöyle dedi:

"İşe mi girdin, Nilovna?"

Pavel'in kesinlikle yakında serbest bırakılacağını, çünkü davasının iyi olduğunu savunarak onu teselli ettiler. Diğerleri ihtiyatlı başsağlığı dilekleriyle onun üzgün kalbini endişeyle doldururken, diğerleri müdüre ve jandarmalara açıkça ve acımasızca hakaret ederek onda karşılık veren bir yankı uyandırdı.
Bazıları ona kindar bir ifadeyle bakıyordu, aralarında dişlerinin arasından konuşan İsay Gorbov da vardı:

"Vali olsaydım oğlunu astırırdım!
Halkını yanıltmasın!"

Bu vahşi tehdit, ölümün soğuk bir darbesi gibi içinden geçti.
Hiçbir cevap vermedi, küçük, çilli yüzüne baktı ve
gözlerini bir iç çekişle indirdi.

Fabrikada hatırı sayılır bir hareketlilik olduğunu fark etti; işçiler küçük gruplar halinde toplandılar ve alçak sesle, büyük bir canlılıkla konuştular;
ustabaşılar endişeli yüzlerle dolaşıp, her şeye burunlarını
sokuyorlardı; burada ve orada öfkeli küfürler ve sinirli kahkahalar duyuluyordu.

İki polis Samoylov'u yanından geçirdi. Bir eli cebinde, diğeriyle kızıl saçlarını düzelterek yürüyordu.

Yaklaşık yüz işçiden oluşan bir kalabalık onu takip etti ve polislere küfürler ve şakalar
sürdü.

"Gezmeye mi gidiyorsun, Grisha?" diye bağırdı biri.

"Bizi onurlandırıyorlar!" diye bir diğeri araya girdi.

"Gezmeye gittiğimizde bize eşlik edecek bir korumamız olur," dedi üçüncüsü ve sert bir küfür savurdu.

"Hırsızları yakalamak artık işe yaramıyor gibi görünüyor!" diye haykırdı uzun boylu, tek gözlü bir işçi, yüksek ve acı bir sesle. "Bu yüzden dürüst insanları tutuklamaya başladılar. "

"Bunu gece bile yapmıyorlar!" diye araya girdi bir diğeri. "Gelip onları
gündüz vakti utanmadan sürükleyip götürüyorlar, küstah alçaklar!"

Polisler kalabalığın
görüntüsünden kaçınmaya çalışarak ve her taraftan üzerlerine yağan öfkeli haykırışları
duymuyormuş gibi yaparak hızla ve asık suratla yürüdüler. Büyük bir demir çubuk taşıyan üç işçi
rastlantı eseri önlerine çıktı ve çubuğu onlara doğru iterek bağırdı:

"Dikkat edin, balıkçılar!"

Nilovna'nın yanından geçerken Samoylov ona başını salladı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"İşte, bu Gregory, Tanrı'nın hizmetkarı, tutuklanıyor."

Sessizce ona doğru eğildi. Hapishaneye gülümseyerek giden bu genç, ayık ve zeki adamlar onu etkiledi ve farkında olmadan onlara karşı bir annenin acıyan şefkatini
hissetti. Yetkililere yöneltilen
sert yorumları duymak onu memnun etti. oğlunun etkisi.

Fabrikadan ayrılıp günün geri kalanını Marya'nın evinde geçirdi, ona işinde yardım etti ve gevezeliklerini dinledi. Akşamın geç saatlerinde eve döndü ve evin çıplak, soğuk ve
hoş olmayan bir yer olduğunu gördü. Bir köşeden diğerine koştu, dinlenecek bir yer bulamamıştı ve ne yapacağını bilemiyordu. Gece hızla yaklaşıyordu ve endişelenmeye başladı çünkü Yegor İvanoviç henüz gelip ona söz verdiği
edebiyatı getirmemişti.

Pencerenin arkasında, ilkbahar karının gri, ağır taneleri çırpınıyor ve yumuşakça ve sessizce camın üzerine
yerleşiyordu. Aşağı doğru kayıp erirken,
yollarında sulu bir iz bırakıyorlardı. Anne oğlunu düşündü.

Temkinli bir vuruş duyuldu. Kapıya koştu, mandalı kaldırdı ve
Sashenka'yı içeri aldı. Uzun zamandır onu görmemişti ve gözüne çarpan ilk şey kızın doğal olmayan şişmanlığıydı.

"İyi akşamlar!" dedi, böyle bir zamanda bir ziyaretçinin gelmesinden mutlu olarak, gecenin bir kısmında yalnızlığını
gidermek için. "Uzun zamandır ortalıkta yoktun! Uzakta mıydın?"

"Hayır, hapisteydim," diye cevapladı kız gülümseyerek, "Nikolai
İvanoviç'le birlikte. Onu hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum!" diye haykırdı anne. "Yegor İvanoviç dün bana serbest bırakıldığını söyledi, ama senin hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Kimse bana orada olduğunu söylemedi."

"Anlatmanın ne faydası var? Yegor İvanoviç gelmeden önce elbisemi değiştirmek istiyorum!" dedi kız etrafına bakarak.

"Hepiniz ıslanmışsınız."

"Kitapçıkları getirdim."

"Buraya ver, bana ver!" diye bağırdı anne sabırsızlıkla.

"Doğrudan," diye cevapladı kız. Eteğini çözdü ve salladı ve
bir ağaçtan düşen yapraklar gibi,
etrafındaki zemine bir sürü ince kağıt paket savruldu. Annesi gülerek onları aldı ve şöyle dedi:

"Seni bu kadar şişman yapan şeyin ne olduğunu merak ediyordum. Ah, ne kadar çok
bir yığın getirdin! Yürüyerek mi geldin?"

"Evet," dedi Sashenka. Yine zarif, incecik haliydi.
Annesi yanaklarının küçüldüğünü ve
doğal olmayan büyük gözlerinin altında koyu halkalar olduğunu fark etti.

"Hapisten yeni çıktın. Dinlenmen gerek ve işte
yedi verst boyunca böyle bir yük taşıyorsun!" dedi anne, içini çekerek
ve başını sallayarak.

"Yapılması gerekiyor!" dedi kız. "Söyle bana, Pavel nasıl?
İyi dayanabildi mi? Çok endişeli değildi, değil mi?" Sashenka, annesine bakmadan soruyu sordu. Başını eğdi ve saçlarını düzeltirken
parmakları titredi.

"Tamam," diye yanıtladı anne. "Kendine ihanet etmeyeceğinden emin olabilirsin."

"Ne kadar güçlü!" diye mırıldandı kız sessizce.

"Hiç hasta olmadı," diye yanıtladı anne. "Hepiniz titriyorsunuz! Size biraz çay ve biraz ahududu reçeli getireyim."

"Önemli değil!" diye haykırdı kız, hafif bir gülümsemeyle. "Ama zahmet etme! Çok geç. Kendim yapayım."

"Ne! Çok yorgunsun?" diye sitem etti anne, mutfağa
hızla girip semaverle meşgul oldu. Kız mutfağa
gidip bankta oturdu ve ellerini başının arkasında birleştirdi ve cevap verdi:

"Evet, çok yorgunum! Sonuçta, hapishane insanı güçsüzleştiriyor.
Bunun korkunç tarafı, zorunlu hareketsizlik. Daha fazla
işkence edici bir şey yok. Bir hafta, beş hafta kalıyoruz. Yapılacak ne kadar çok şey olduğunu biliyoruz. İnsanlar bilgi bekliyor. Biz onların isteklerini
karşılayabilecek bir konumdayız ve orada hayvanlar gibi bir kafese kapatılmış durumdayız!
Bu kadar zorlayıcı olan şey bu, kalbi kurutan şey bu!"

"Bütün bunlar için seni kim ödüllendirecek?" diye sordu anne; ve iç çekerek
soruyu kendisi cevapladı. "Tanrı'dan başka kimse! Elbette
sen de O'na inanmıyorsun?"

"Hayır!" dedi kız kısaca başını sallayarak.

"Ve ben de sana inanmıyorum!" diye bağırdı anne ani bir heyecanla. Kömür karası ellerini önlüğüne hızla silerek, sesinde derin bir inançla devam etti:

"Kendi inancını anlamıyorsun! Tanrı'ya inanç olmadan
yaşadığın türden bir hayatı nasıl yaşayabilirsin?"

Verandada yüksek sesle ayak sesleri ve mırıltılar duyuldu.
Anne irkildi; kız hızla ayağa kalktı ve
aceleyle fısıldadı:

"Kapıyı açma! Jandarmalarsa, beni tanımıyorsun.
Yanlış eve girdim, buraya kazara geldim, bayıldım, beni
çıkardın ve etrafımda kitaplar buldum. Anlıyor musun?"

"Neden, canım, ne için?" diye sordu anne şefkatle.

"Biraz bekle!" dedi Sashenka dinleyerek. "Sanırım Yegor."

Yegor'du, ıslak ve nefes nefese.

"Aha! Semaver!" diye bağırdı. "Hayattaki en güzel şey bu, büyükanne!
Sen buraya geldin mi, Sashenka?"

Boğuk sesi küçük mutfağı doldurdu. Ağır
ulsterini yavaşça çıkardı, durmadan konuştu.

"İşte büyükanne, polisin canını sıkan bir kız!
Hapishanenin gözetmeni tarafından aşağılanan kız, eğer ondan af dilemezse
kendini açlıktan öldüreceğini söyledi. Ve sekiz gün boyunca
hiçbir şey yemedi ve ölmenin eşiğine geldi. Fena değil! Çok güçlü bir midesi olmalı."

"Sekiz gün üst üste hiç yemek yememiş olman mümkün mü?" diye sordu
anne şaşkınlıkla.

"Ondan af dilemesini istedim," diye cevapladı kız, stoacı bir şekilde omuzlarını silkerek. Sakinliği ve sert ısrarı
anneye neredeyse bir sitem gibi görünüyordu.

"Ve ya sen ölmüş olsaydın?" diye tekrar sordu.

"Peki, ne yapılabilir?" dedi kız sessizce. "Sonuçta özür diledi.
Bir hakaret asla affedilmemeli, asla!"

"Evet!" diye yanıtladı anne yavaşça. "İşte hayatlarımız boyunca
hakarete uğrayan kadınlar."

"Kendimi boşalttım!" diye duyurdu Yegor diğer odadan. "Semaver hazır mı? İçeri alayım!"

Semaveri kaldırdı ve taşırken konuştu.

"Benim babam günde en az yirmi bardak çay içerdi,
bu yüzden yeryüzündeki günleri uzun, huzurlu ve güçlüydü; çünkü
yetmiş üç yaşına kadar yaşadı, hiçbir
hastalıktan muzdarip olmadı. Kilosu üç yüz yirmi pound gibi saygın bir rakama ulaştı ve mesleği Voskresensk köyünde
bir kilise bekçisiydi."

"Sen İvan'ın oğlu musun?" diye haykırdı anne.

"Ben de o kadar ölümlüyüm. Adını nereden biliyordun?"

"Aman, ben de bir Voskresenskian'ım!"

"Bir hemşerim! Senin halkın kimdi?"

"Komşuların. Ben bir Sereguin'im."

"Sen Topal Nil'in kızı mısın? Yüzünün tanıdık olduğunu düşünmüştüm!
Aman, kulaklarımı defalarca çekti!"

Birbirlerine sorular sorup gülerek karşı karşıya durdular.
Sashenka onlara baktı, gülümsedi ve çayı hazırlamaya başladı.
Tabakların şangırtısı, anneyi şimdiki zamanın gerçeklerine
hatırlattı.

"Ah, özür dilerim! Kendimi tamamen unuttum, eski zamanlardan bahsediyorum. Gençliğini
hatırlamak çok tatlı."

"Evde böyle şeyler yaptığım için senden özür dilemem gereken kişi benim!" dedi Sashenka. "Ama saat on bir oldu ve daha gidecek çok yolum var. "

"Nereye? Şehre mi?" diye sordu anne şaşkınlıkla.

"Evet."

"Neden bahsediyorsun! Karanlık ve ıslak ve çok yorgunsun.
Bu gece burada kal. Yegor İvanoviç mutfakta uyuyacak ve sen
ve ben burada."

"Hayır, gitmeliyim," dedi kız basitçe.

"Evet, köylü, gitmeli. Genç hanım ortadan kaybolmalı. Yarın sokakta
görülürse kötü olur."

"Ama nasıl gidebilir? Tek başına mı?"

"Tek başına," dedi Yegor gülerek.

Kız kendine çay koydu, bir parça çavdar ekmeği aldı, tuzladı
ve yemeye başladı, annesine düşünceli bir şekilde baktı.

"Nasıl o yoldan gidebilirsin? Hem sen hem de Natasha. Ben gitmem. Korkuyorum!"

"O da korkuyor," dedi Yegor. "Sen korkmuyor musun, Sasha?"

"Elbette!"

Anne ona, sonra Yegor'a baktı ve alçak sesle, "Ne
tuhaf----" dedi

"Bana bir bardak çay ver, büyükanne," diye sözünü kesti Yegor.

Sashenka çay bardağını içtiğinde, sessizce Yegor'un elini sıktı
ve mutfağa doğru yürüdü. Anne onu takip etti.
Mutfakta Sashenka şöyle dedi:

"Pavel'i gördüğünde, lütfen ona selamlarımı ilet." Ve mandalı
tutarak aniden döndü ve alçak sesle sordu: "Seni
öpebilir miyim?"

Anne sessizce onu kucakladı ve sıcak bir şekilde öptü.

"Teşekkür ederim!" dedi kız ve başını sallayarak dışarı çıktı.

Odaya geri dönen anne endişeyle pencereden baktı.
Islak kar taneleri yoğun, nemli karanlığın içinden uçuşuyordu.

"Ve bakkal Prozorov'u hatırlıyor musun?" diye sordu Yegor. "Eskiden
ayaklarını uzatarak oturur ve çay bardağına gürültülü bir şekilde üflerdi.
Kırmızı, memnun, tatlı bir yüzü vardı."

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum," dedi anne masaya geri dönerek.
Oturdu ve gözlerinde kederli bir ifadeyle Yegor'a bakarak,
acıyarak konuştu: "Zavallı Sashenka! Şehre nasıl gidecek?"

"Çok bitkin olacak," diye kabul etti Yegor. "Hapishane sağlığını
çok kötü sarstı. Eskiden daha güçlüydü. Ayrıca,
hassas bir
yetiştirilme geçirdi. Bana öyle geliyor ki akciğerlerini çoktan mahvetti.
Yüzünde veremi hatırlatan bir şey var."

"O kim?"

"Bir toprak sahibinin kızı. Babası zengin bir adam ve büyük bir
aldatıcı, söylediğine göre. Sanırım biliyorsundur, büyükanne,
evlenmek istiyorlar?"

"Kim?"

"O ve Pavel. Evet, kesinlikle! Ama şimdiye kadar başaramadılar.
O serbest kaldığında, o hapiste ve _tam tersi_." Yegor güldü.

"Bilmiyordum!" diye cevapladı anne bir duraklamadan sonra. "Paşa asla
kendisi hakkında konuşmaz."

Şimdi kıza daha da büyük bir acıma hissetti ve misafirine istemsizce düşmanca bakarak şöyle dedi:

"Onu evde görmeliydin."

"İmkansız!" diye cevapladı Yegor sakince. "Burada yapacak bir yığın işim var
ve yarın sabahın erken saatlerinden itibaren bütün gün yürümek zorunda kalacağım
ve yürümek ve yürümek. Astımımı düşünürsek kolay bir iş değil."

"O iyi bir kız!" dedi anne, Yegor'un ona söylediklerini belirsiz bir şekilde düşünerek. Haberin oğlundan değil, bir yabancıdan gelmesinden incinmiş hissetti ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı,
kaşlarını indirdi.

"Evet, iyi bir kız!" Yegor onaylayarak başını salladı. "İçinde hala biraz asil kadınlık var, ama giderek daha az oluyor. Anlıyorum,
onun için üzülüyorsun. Ne işe yarıyor? Hepimiz isyankarlar için yas tutmaya başlarsan,
yeterince yürek bulamazsın, canım büyükanne. Hayat bizim için pek kolay değil, kabul ediyorum. Örneğin, kısa bir süre önce sürgünden dönen bir arkadaşımın durumu böyle. Novgorod'dan geçerken karısı ve çocuğu onu Smolensk'te bekliyordu ve Smolensk'e vardığında, onlar zaten Moskova'da hapisteydi. Şimdi
Sibirya'ya gitme sırası karısında. Devrimci olmak ve evlenmek çok sakıncalı bir düzenlemedir - hem koca için, hem karı için, hem de en sonunda dava için sakıncalıdır! Benim de
bir karım vardı, mükemmel bir kadındı, ama bu tür bir hayatın beş yılı
onu mezara gömdü."

Çay bardağını tek yudumda bitirdi ve anlatmaya devam etti.
Hapiste ve sürgünde geçirdiği yılları ve ayları saydı,
çeşitli kazalardan ve talihsizliklerden, hapishanelerdeki katliamlardan
ve Sibirya'daki açlıktan bahsetti. Annesi ona baktı,
bu hayattan, acı, zulüm, haksızlık ve insanların istismarıyla dolu
bu hayattan bahsederken kullandığı basit yolu hayretle dinledi.

"Hadi işe koyulalım!"

Sesi değişti ve yüzü daha ciddileşti.
Annenin edebiyatı fabrikaya nasıl sokmayı planladığıyla ilgili sorular sordu ve annesi onun tüm
ayrıntıları açıkça bilmesine hayran kaldı.

Sonra memleketlerinin anılarına geri döndüler. Şaka yaptı ve
zihni Geçmişini düşünceli bir şekilde geçirdi. Ona garip bir şekilde tepeciklerle eşit şekilde dağılmış bir bataklık gibi geldi,
üzerleri sürekli korkuyla titreyen kavaklarla kaplıydı; alçak köknarlarla ve
tepecikler arasında dolaşan beyaz huş ağaçlarıyla. Huş ağaçları yavaş yavaş büyüdü,
ve beş yıl boyunca dengesiz, çürümüş toprakta durduktan sonra
kurudular, düştüler ve çürüdüler. Bu resme baktı ve
dayanılmaz bir
üzüntü hissi onu ele geçirdi. Keskin, kararlı bir yüze sahip bir kız figürü önünde duruyordu. Şimdi figür kar tanelerinin arasında karanlığın bir yerinde, yalnız, yorgun bir şekilde yürüyordu. Ve oğlu, pencerenin üzerinde demir parmaklıklar olan küçük bir hücrede oturuyordu. Belki de
henüz uyumamıştı ve düşünüyordu. Ama annesini düşünmüyordu. Kendisinden daha yakın bir annesi vardı. Ağır, kaotik düşünceler,
karışık bir bulut yığını gibi, üzerine sızdı, onu sardı ve
göğsüne baskı yaptı.

"Yorgunsun, büyükanne! Hadi yatağa gidelim!" dedi Yegor gülümseyerek.

Ona iyi geceler diledi ve kalbinde
acı, yakıcı bir his taşıyarak mutfağa doğru dikkatlice ilerledi.

Sabah, kahvaltıdan sonra, Yegor ona sordu:

"Ya seni yakalarlarsa ve sana bu sapkın
kitapları nereden bulduğunu sorarlarsa. Ne diyeceksin?"

"Ben de 'Bu seni ilgilendirmez!' derim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Onları buna asla ikna edemezsin!" diye cevapladı Yegor kendinden emin bir şekilde. "Tam tersine, bunun tam da kendilerinin işi olduğuna derinden ikna oldular. Seni çok, çok titizlikle ve çok, çok uzun süre sorgulayacaklar!"

"Ama söylemeyeceğim!"

"Seni hapse atacaklar!"

"Ee, ne olmuş yani? Tanrıya şükür en azından bunun için iyiyim," dedi iç çekerek. "Tanrıya şükür! Bana kimin ihtiyacı var? Hiç kimseye!"

"Hımm!" dedi Yegor, bakışlarını ona dikerek. "İyi bir insan
kendine iyi bakmalı."

"İyi olsam bile bunu senden öğrenemezdim," diye cevapladı anne
gülerek.

Yegor sessizdi ve odada aşağı yukarı volta attı; sonra yanına
yürüdü ve şöyle dedi: "Bu zor, hemşerim! Hissediyorum, senin için çok zor!"

"Herkes için zor," diye cevapladı elini sallayarak. "Belki
sadece anlayanlar için daha kolaydır. Ama ben de biraz anlıyorum. İyi insanların ne istediğini anlıyorum."

"Anlıyorsan, büyükanne, o zaman herkesin sana ihtiyacı var demektir, herkesin!" dedi Yegor içtenlikle ve ciddiyetle.

Ona baktı ve hiçbir şey söylemeden güldü.

BÖLÜM XI

Öğlen, sakin ve iş adamı gibi bir şekilde kitapları göğsüne koydu ve öyle ustaca ve rahat bir şekilde ki Yegor memnuniyetle dudaklarını şapırdatarak şöyle dedi:

"_Sehr gut!_ Almanların bir fıçı bira içtiklerinde söylediği gibi.
Edebiyat seni değiştirmemiş, büyükanne. Hala iyi, uzun boylu, şişman, yaşlı kadınsın. Sayısız tanrılar girişiminde sana bereket versin!"

Yarım saat içinde fabrika kapısında durdu, yükünün ağırlığıyla eğilmiş, sakin ve emin. İşçilerin küfürleri ve
alayları yüzünden sinirlenen iki gardiyan, kapıdan giren herkesi
sertçe ele alıp küfür ederek muayene etti. Bir polis memuru ve kırmızı yüzlü, uyanık gözlü, zayıf bacaklı bir adam bir tarafta duruyordu. Anne, omuzlarında duran çubuğu, her iki ucundan bir kova asılı halde
kaydırarak, göz ucuyla adamı izliyordu. Adamın bir casus olduğunu sezdi.

Şapkasını boynuna atmış, uzun boylu, kıvırcık saçlı bir adam, kendisini
arayan gardiyanlara bağırdı:

"Cepleri değil, başı arayın, şeytanlar!"

"Başınızda sadece bit var," diye karşılık verdi gardiyanlardan biri.

"Bit yakalamak, insan avı avlamaktan daha uygun bir iş!" diye karşılık verdi işçi. Casus ona hızlı bir bakış attı.

"Beni içeri alacak mısınız?" diye sordu anne. "Bak, ağır yükümle iki büklüm oldum. Sırtım neredeyse kırılacak."

"Gir içeri! Gir içeri!" diye bağırdı gardiyan somurtkan bir şekilde. "O da argümanlarla geliyor."

Anne evine yürüdü, kovalarını yere koydu ve
yüzünde biriken teri silerek etrafına baktı.

Çilingirler olan Gusev kardeşler hemen yanına geldi ve
büyükleri Vasily, kaşlarını çatarak yüksek sesle sordu:

"Pirog'un var mı?"

"Yarın getiririm," diye cevapladı.

Bu kararlaştırılan parolaydı. Kardeşlerin yüzleri aydınlandı.
İvan, kendini tutamayarak haykırdı:

"Ah, ne mücevher bir anne!"

Vasily topuklarının üzerine çömeldi, tencereye baktı ve bir deste kitap
koynunda kayboldu.

"İvan!" dedi yüksek sesle. "Eve gitmeyelim, akşam yemeğimizi buradan alalım!" Ve kitapları hemen çizmelerinin paçalarına tıktı.
"Yeni seyyar satıcımıza bir şans vermeliyiz, öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle!" diye onayladı Ivan ve yüksek sesle güldü.

Anne dikkatlice etrafına baktı ve seslendi:

"Ekşi lahana çorbası! Sıcak şehriye çorbası! Kızarmış et!"

Sonra ustalıkla ve gizlice birbiri ardına kitap paketlerini çıkarıp
kardeşlerin ellerine itti. Her seferinde ellerinden bir paket kaybolduğunda, jandarma subayının hasta, alaycı yüzü karanlık bir odadaki kibrit alevi gibi sarı bir leke gibi önünde belirdi ve zihninde ona kötü niyetli bir zevkle şöyle dedi:

"Bunu al, beyefendi!" Ve son paketi uzattığında memnuniyetle ekledi: "Ve işte biraz daha, al!"

[Resim: "Birbiri ardına kitap paketlerini çıkarıp
kardeşlerin eline tutuşturdu."]

İşçiler ellerinde fincanlarla yanına geldiler ve
İvan ve Vasili'ye yaklaştıklarında yüksek sesle gülmeye başladılar. Anne sakin bir şekilde kitapların
aktarılmasını durdurdu ve Gusevler onunla şakalaşırken
ekşi çorba ve şehriye çorbası koydu.

"Nilovna işini ne kadar da ustaca yapıyor!"

"Zorunluluk insanı fare yakalamaya bile itiyor," diye belirtti bir ateşçi
kasvetli bir şekilde. "Ekmek vereninizi, alçakları kaptılar!
Hadi, bize üç sentlik şehriye verin. Önemi yok, anne!
Başaracaksınız!"

"Güzel söz için teşekkürler!" diye karşılık verdi gülümseyerek.

Bir kenara çekildi ve mırıldandı, "Güzel bir söz söylemek bana çok pahalıya mâl olmuyor!"

"Ama bunu söyleyecek kimse yok!" bir demirciyi gülümseyerek gözlemledi
ve omuzlarını şaşkınlıkla silkerek ekledi: "Sizin için bir hayat var,
dostlar! İyi bir söz söylenecek kimse yok; kimse buna değmez. Evet,
efendim!"

Vasily Gusev ayağa kalktı, paltosunu sıkıca sardı ve haykırdı:

"Yediğim şey sıcaktı, ama yine de üşüyorum."

Sonra uzaklaştı. Ivan da ayağa kalktı ve neşeyle ıslık çalarak koştu.

Neşeli ve gülümseyen Nilovna mallarını söylemeye devam etti:

"Sıcak! Sıcak! Ekşi çorba! Şehriye çorbası! Yulaf lapası!"

Oğluna ilk deneyimini nasıl anlatacağını düşündü;
ve subayın sarı yüzü hala önünde dikiliyordu,
şaşkın ve kinci. Siyah bıyığı huzursuzca seğirdi ve
üst dudağı gergin bir şekilde yukarı kıvrıldı, sıkılmış dişlerinin
parlak beyaz minesini gösterdi. Yüreğinde bir kuş gibi keskin bir sevinç atıyor ve şarkı söylüyordu,
kaşları titriyordu ve müşterilerine ustalıkla hizmet etmeye devam ederken
kendi kendine mırıldanıyordu:

"Daha fazlası var! Daha fazlası var!"

Bütün gün boyunca,
yüreğini okşayan bir şefkatle saran hoş bir yenilik hissi duydu. Ve akşam,
Marya'nın evindeki işini bitirdiğinde ve çay içerken,
çamurda at nallarının şıpırtısı ve tanıdık bir sesin çağrısı duyuldu. Ayağa fırladı, mutfağa koştu ve doğruca
kapıya yöneldi. Birisi verandadan hızla geçti; gözleri donuklaştı,
ve kapı direğine yaslanarak, ayağıyla kapıyı itti.

"İyi akşamlar, anne!" tanıdık, melodik bir ses duyuldu ve bir çift
kuru, uzun el omuzlarına kondu.

Andrey'i görmenin verdiği sevinç, hayal kırıklığının hüznüyle karışmıştı göğsünde; ve bu iki zıt duygu, onu sıcak bir dalga gibi kucaklayan tek bir yakıcı hisle birleşmişti. Yüzünü
Andrey'in göğsüne gömdü.
Andrey onu sıkıca kendine bastırdı, elleri titriyordu.
Anne, saçlarını okşarken sessizce ağladı ve
müzikal sesiyle konuştu:

"Ağlama, anne. Kalbimi burkma. Dürüstçe söylüyorum, onu yakında serbest bırakacaklar! Ona karşı hiçbir şeyleri yok; bütün oğlanlar
pişmiş balık gibi sessiz kalacaklar."

Uzun kolunu annesinin omuzlarına dolayarak onu odaya götürdü ve bir sincabın hızlı hareketiyle ona sokuldu,
yüreği onun şefkatli sözlerini açgözlülükle içerken, yüzündeki gözyaşlarını sildi.

"Pavel sana sevgilerini gönderiyor. O olabildiğince iyi ve neşeli. Hapishane çok kalabalık. Hem buradan hem de şehirden yüzlerce kişiyi içeri attılar. Üç ve dört kişi bir hücreye konuldu. Hapishane yetkilileri oldukça iyi bir ekip.
Jandarmaların kendilerine verdiği iş miktarından bitkin düşmüş durumdalar. Hapishane yetkilileri aşırı titiz değiller,
size sertçe emir vermiyorlar. Sadece şunu diyorlar: 'Mümkün olduğunca sessiz olun, beyler. Bizi zor bir duruma sokmayın!' Yani her şey yolunda gidiyor. Birbirimizle konuşuyoruz, birbirimize kitap veriyoruz ve
yemeğimizi paylaşıyoruz. İyi bir hapishane! Eski ve kirli, ama çok yumuşak ve çok
hafif. Suçlular da iyi insanlar; bize çok yardım ediyorlar.
Bukin, dört kişi daha ve ben serbest bırakıldık. Çok kalabalıktı.
Yakında Pavel'i de serbest bırakacaklar. Size gerçeği söylüyorum, inanın bana.
Vyesovshchikov en uzun süre tutuklu kalacak. Ona çok kızgınlar.
Herkese sürekli azarlıyor ve küfür ediyor. Jandarmalar ona bakmaya
dayanamıyor. Sanırım kendini mahkemeye verecek ya da bir gün sağlam bir dayak yiyecek. Pavel onu caydırmaya çalışıyor. 'Dur, Nikolay!' diyor ona. 'Küfürlerin onları düzeltmeyecek.' Ama bağırıyor: 'Onları
bir haşere gibi yeryüzünden sil!' Pavel orada kendini iyi idare ediyor
; herkese eşit davranıyor ve bir kaya kadar sağlam! Yakında
onu bırakacaklar."

"Yakında mı?" dedi anne, rahatlamış ve gülümseyerek. "Yakında
çıkacağını biliyorum!"

"Peki, eğer biliyorsan, sorun değil! Bana çay ver, anne. Bana
nasıl olduğunu, zamanını nasıl geçirdiğini anlat."

Annesine baktı, her yerinden gülümsüyordu ve ona çok yakın, çok
harika bir adam gibi görünüyordu. Yuvarlak, mavi gözlerinin derinliklerinden sevgi dolu, biraz hüzünlü bir ışık
çaktı.

"Seni çok seviyorum, Andriusha!" dedi anne, onun ince yüzüne
bakarken derin bir iç çekerek, saç tutamlarıyla
grotesk bir şekilde örtülü.

"İnsanlar benden azıyla yetiniyor! Beni sevdiğini biliyorum; herkesi sevebilecek kapasitedesin; büyük bir kalbin var," dedi Küçük
Rus, sandalyesinde sallanarak, gözleri odada gezinirken.

"Hayır, seni çok farklı seviyorum!" diye ısrar etti anne. "Eğer bir
annen olsaydı, insanlar ona böyle bir oğlu olduğu için onu kıskanırdı."

Küçük Rus başını salladı ve iki eliyle kuvvetlice ovuşturdu.

"Bir yerlerde bir annem var!" dedi alçak bir sesle. "Bugün ne yaptığımı biliyor musun?" diye haykırdı ve biraz kızararak,
sesi memnuniyetle boğularak, fabrikaya
nasıl edebiyat soktuğunu hemen anlattı.

Bir an gözleri kocaman açık bir şekilde ona şaşkınlıkla baktı; sonra
yüksek sesle kahkaha attı, ayaklarını yere vurdu,
parmaklarıyla kafasına vurdu ve neşeyle haykırdı:

"Oho! Artık şaka değil! Bu iş! Pavel sevinmeyecek mi,
ama! Ah, sen bir kozsun. Bu iyi, anne! _Ne_
iyi olduğunu bilemezsin! Hem Pavel hem de onunla birlikte tutuklanan herkes için!"

Parmaklarını coşkuyla şıklattı, ıslık çaldı ve neredeyse iki büklüm oldu,
hepsi neşeyle parlıyordu. Sevinci anneden güçlü bir tepki aldı.

"Canım, Andriusha'm!" diye başladı, sanki kalbi patlamış gibi ve
sakin bir neşeyle dolu canlı sözcüklerin berrak bir akışıyla neşeyle
akıştı. "Hayatım boyunca 'Göklerdeki Rab Mesih! Ne için
yaşadım?' diye düşündüm. Dayaklar, iş! Kocam dışında hiçbir şey görmedim. Hiçbir şey bilmiyordum
sadece korku! Ve Paşa'nın nasıl büyüdüğünü görmedim ve kocam hayattayken onu sevip sevmediğimi bile bilmiyorum. Tüm endişelerim, tüm düşüncelerim
tek bir şeye odaklanmıştı -- hayvanımı beslemek, hayatımın efendisini yeterince yiyecekle yatıştırmak, damak zevkine uygun ve zamanında servis edilen,
böylece onun hoşnutsuzluğunu çekmemek,
bir dayağın dehşetinden kaçmak, beni sadece bir kez bağışlamasını sağlamak! Ama beni
hiç bağışlamadığını hatırlamıyorum. Beni öyle dövdü ki -- bir eşin dövüldüğü gibi değil, nefret ettiğiniz ve tiksindiğiniz biri gibi. Yirmi yıl böyle yaşadım ve evlenene kadar neler olduğunu hatırlamıyorum. Bazı şeyleri hatırlıyorum ama hiçbir şey göremiyorum! Kör bir insan gibiyim. Yegor İvanoviç buradaydı -- aynı köydeniz -- ve bundan ve şundan
bahsetti. Hatırlıyorum evler, insanlar, ama nasıl yaşadıkları, ne
konuştukları, buna ne
olduğu ve buna ne olduğu--unuttum,
görmedim! Yangınları hatırlıyorum--iki yangın. Her şey
içinden dövülmüş gibi görünüyor, ruhum kilitlenmiş ve sıkıca mühürlenmiş.
Kör oldu, duymuyor!"

Hızla aldığı nefes neredeyse bir hıçkırıktı. Öne eğildi ve
alçaltılmış bir sesle devam etti: "Kocam öldüğünde oğluma döndüm; ama o
bu işe girdi ve ona karşı bir acıma duygusuna kapıldım, öyle bir
özlem dolu acıma duygusu--çünkü eğer o ölürse, nasıl tek başıma yaşardım? Ne
korku, ne dehşet yaşadım! Onun kaderini düşündüğümde
kalbim parçalandı.

"Kadınımızın aşkı saf bir aşk değil! Biz ihtiyacımız olanı severiz. Ve
işte sen! Annen için yas tutuyorsun. Onu
ne için istiyorsun? Ve diğerleri gidip halk için acı çekiyor, hapse giriyorlar,
Sibirya'ya gidiyorlar, onlar için ölüyorlar, birçoğu asılıyor. Genç kızlar geceleri
yalnız yürüyorlar, karda, çamurda, yağmurda. Şehirden bizim yerimize kadar yedi verst
yürüyorlar. Onları kim sürüyor? Onları kim kovalıyor? Onlar seviyor!
Görüyorsun, onlarınki saf aşk! Onlar inanıyor! Evet, gerçekten, onlar inanıyor,
Andriusha! Ama ben buradayım--ben böyle sevemem! Ben kendimi,
yakın olanları seviyorum!"

"Evet, yapabilirsin!" dedi Küçük Rus ve yüzünü ondan
başka tarafa çevirerek, her zamanki gibi başını, yüzünü ve gözlerini şiddetle ovuşturdu.
"Herkes yakın olanları sever," diye devam etti. "Büyük bir kalbe
uzak olan da yakındır. Sen, anne, çok şey başarabilirsin.
Büyük bir anaçlık kapasiten var!"

"Tanrı bahşetsin!" dedi sessizce. "Böyle yaşamanın
iyi olduğunu hissediyorum! Mesela, işte seni seviyorum. Belki de seni
Pasha'dan daha çok seviyorum. O her zaman çok sessizdir. Burada mesela
Şaşenka ile evlenmek istiyor ve annesine
bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Bu doğru değil," diye karşılık verdi Küçük Rus aniden. "Bunun
doğru olmadığını biliyorum. Doğru, o onu seviyor ve o da onu seviyor. Ama evlenmek mi? Hayır,
evlenmeyecekler! O isterdi ama Pavel--o yapamaz! O
istemiyor!"

"Nasılsın bakalım!" dedi anne sessizce ve gözlerini hüzünle
ve düşünceli bir şekilde Küçük Rus'un yüzüne dikti. "Nasılsın bakalım!
Kendinizi
sun!"

"Pavel nadir bir adam!" diye mırıldandı Küçük Rus alçak sesle. "O
demirden bir adam!"

"Şimdi hapiste oturuyor," diye devam etti anne düşünceli bir şekilde. "Korkunç,
korkunç! Eskiden olduğu gibi değil! Hayat eskiden olduğu gibi değil ve dehşet eski dehşetten farklı. Herkese acıyorsun ve herkes için endişeleniyorsun! Ve kalp farklı. Ruh gözlerini açtı, bakıyor ve aynı anda hem üzgün hem de mutlu. Anlamadığım çok şey var ve Rab Tanrı'ya inanmamanız beni çok üzüyor ve incitiyor. Sanırım buna engel olamıyorum! Ama sizin iyi insanlar olduğunuzu görüyorum ve biliyorum.
Ve kendinizi halk uğruna sert bir hayata, hakikat uğruna zorluklarla dolu bir hayata adadınız.
Savunduğunuz hakikati anlıyorum: Zenginler olduğu sürece halk hiçbir şey
almayacak, ne hakikat ne de mutluluk, hiçbir şey! Gerçekten de öyle,
Andriusha! Bütün bunlar olurken ben burada sizin aranızda yaşıyorum.
Bazen geceleri düşüncelerim geçmişime kayıyor.
Gençliğimin ayaklar altında çiğnendiğini, genç kalbimin parçalandığını ve dövüldüğünü düşünüyorum ve kendime acıyorum ve küskün hissediyorum. Ama şimdi
daha iyi yaşadığım için, kendimi daha çok görüyorum, kendimi daha çok hissediyorum."

Küçük Rus ayağa kalktı ve ayaklarını sürtmemeye çalışarak, uzun boylu, zayıf ve düşüncelere dalmış bir şekilde odada dikkatlice aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Güzel söyledin!" diye haykırdı alçak bir sesle. "Çok güzel! Kerch'te şiirler yazan genç bir Yahudi vardı ve bir keresinde şöyle yazmıştı:

"Ve masumca öldürülenler,
Gerçek yeniden hayata dönecek.

"Kendisi Kerch'te polis tarafından öldürüldü, ama konu bu değil.
Gerç'i biliyordu ve bunu halk arasında yaymak için çok şey yaptı. İşte
masumca öldürülenlerden biri. Gerçeği söyledi!"

"İşte, şimdi konuşuyorum," diye devam etti anne. "Konuşuyorum ve kendimi duymuyorum, kendi kulaklarıma inanmıyorum! Hayatım boyunca sessizdim, her zaman
bir şeyi düşündüm--günü nasıl ayrı geçireceğimi, fark edilmeden nasıl geçireceğimi, böylece kimse bana dokunmasın! Ve şimdi her şeyi
düşünüyorum. Belki de senin işlerini çok iyi anlamıyorum;
ama hepsi yanımda, hepsi için üzülüyorum ve hepsine iyi dileklerimi iletiyorum. Ve
sana, Andriusha, diğerlerinden daha çok."

Annesinin elini tuttu, sıkıca sıktı ve hemen yana döndü.
Duygusal ve heyecanlı bir şekilde yorgun olan anne, yavaşça ve sessizce
fincanları yıkadı; ve göğsü kalbini ısıtan cesur bir hisle hafifçe parladı.

Küçük Rus odada aşağı yukarı yürürken şöyle dedi:

"Anne, neden bazen Vyesovshchikov'la arkadaş olmayı ve ona karşı nazik olmayı denemiyorsun? O buna ihtiyacı olan bir adam. Babası hapishanede oturuyor--iğrenç, yaşlı bir adam. Nikolay bazen onu pencereden
görüyor ve ona küfür etmeye başlıyor. Bu kötü, biliyorsun. O iyi bir
adam, Nikolay. Köpekleri, fareleri ve her türlü hayvanı seviyor,
ama insanları sevmiyor. Bir adamın getirilebileceği geçit bu."

"Annesi iz bırakmadan ortadan kayboldu, babası hırsız ve ayyaş," dedi Nilovna düşünceli bir şekilde.

Andrey yatağa gitmek için ayrıldığında, anne fark edilmeden onun üzerine haç işareti yaptı ve yaklaşık yarım saat sonra sessizce sordu, "Uyuyor musun, Andriusha?"

"Hayır. Neden?"

"Hiçbir şey! İyi geceler!"

"Teşekkür ederim anne, teşekkür ederim!" diye nazikçe cevapladı.

BÖLÜM XII

Ertesi gün Nilovna yüküyle fabrikanın kapısına geldiğinde, rehberler onu sertçe durdurdular ve kovaları yere koymasını emrederek, dikkatlice incelediler.

"Yiyeceklerim soğuyacak," dedi sakince, elbisesini yoklarken. "Çeneni kapa!" dedi bir gardiyan somurtkan bir şekilde.

Bir diğeri, hafifçe omzuna vurarak, güvenle şöyle dedi:

"O kitaplar çitin üzerinden atılmış, diyorum!"

Yaşlı Sizov yanına geldi ve etrafına bakarak kısık sesle şöyle dedi:

"Duydun mu, anne?"

"Ne?"

"Broşürler hakkında. Tekrar ortaya çıktılar. Onları ekmeğin üzerine
tuz serper gibi dağıttılar. Bu tutuklamalar ve aramalar çok iyi oldu! Yeğenim Mazin hapse atıldı, oğlunuz
kaçırıldı. Şimdi onun olmadığı ortaya çıktı!" Ve sakalını okşayarak Sizov, "İnsanlar değil, düşünceler ve düşünceler pire değil;
onları yakalayamazsın!" diye sözlerini tamamladı.

Sakalını eline aldı, ona baktı ve uzaklaşırken şöyle dedi:

"Neden bir ara beni görmeye gelmiyorsun? Sanırım tek başına yalnızsın."

Kadın ona teşekkür etti ve mallarını çağırarak fabrikadaki alışılmadık
canlılığı keskin bir şekilde gözlemledi. İşçilerin hepsi sevinçliydi, küçük
çemberler oluşturdular, sonra ayrıldılar ve bir gruptan diğerine koştular. Her tarafta canlanmış sesler ve mutlu, memnun yüzler! İs dolu atmosfer
harekete geçmişti ve cesur ve cüretkar bir şeyle çarpıyordu. Şimdi burada, şimdi orada, onaylayan espriler, alaylar ve bazen tehditler duyuluyordu.

"Aha! Görünüşe göre gerçek onlara uymuyor," dediğini duydu birinin.

Genç adamlar özellikle iyi bir ruh halindeydi, yaşlı işçilerin ise yüzlerinde temkinli gülümsemeler vardı. Yetkililer sıkıntılı bir ifadeyle dolaşıyordu ve polis bir yerden bir yere koşuyordu. İşçiler onları
gördüklerinde dağıldılar ve yavaşça uzaklaştılar ya da
ayakta kalırlarsa, sohbetlerini kesip
tedirgin, öfkeli yüzlere sessizce baktılar.

İşçiler nedense tamamen yıkanmış ve temiz görünüyorlardı.
Gusev'in figürü yükseklerdeydi ve kardeşi bir ördek gibi
dolaşıyordu ve kahkahalarla gülüyordu. Marangozun ustabaşı Vavilov ve kayıt memuru Isay, annenin yanından yavaşça yürüyorlardı. Küçük, buruşuk katip,
başını kaldırıp boynunu sola çevirerek,
ustabaşının asık suratına baktı ve kızılımsı sakalını sallayarak hızla şöyle dedi:

"Gülüyorlar, İvan İvanoviç. Onlar için eğlenceli.
Yöneticinin dediği gibi,
hükümetin yıkılmasından daha az önemli olmasa da, memnunlar. Burada yapılması gereken, İvan İvanoviç,
sadece ot ayıklamak değil, sürmek!"

Vavilov, ellerini arkasında kavuşturmuş ve parmaklarını
sıkıca kenetlemiş bir şekilde yürüyordu.

"Orada istediğinizi yazın, alçaklar!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ama
benim hakkımda tek kelime etmeye cesaret etmeyin!"

Vasily Gusev, Nilovna'nın yanına geldi ve şöyle dedi:

"Yine seninle yemek yiyeceğim. Bugün iyi mi?" Ve başını eğip gözlerini kıstı, kısık bir sesle ekledi: "Gördün mü? Tam olarak
vurdu! Güzel! Ah, anne, çok güzel!"

Başını ona nazikçe salladı, köyün en küstah adamı olan Gusev'in gizlice konuşurken ona saygılı bir çoğul "sen" diye hitap etmesinden gurur duydu. Fabrikadaki genel hareketlilik ve canlanma da onu memnun etti ve kendi kendine şöyle düşündü: "Ben olmadan ne yaparlardı?"

Üç sıradan işçi ondan kısa bir mesafede durdu ve biri sesinde hayal kırıklığıyla şöyle dedi: "Hiçbir yerde bulamadım!"

Bir diğeri şöyle dedi: "Ama duymak isterim. Kendim okuyamıyorum ama
onlara tam doğru yerden vurduğunu anlıyorum."

Üçüncü adam etrafına baktı ve şöyle dedi: "Kazan dairesine gidelim. Orada senin için okurum!"

"İşe yarıyor!" Gusev fısıldadı, gözlerinde bir göz kırpma gizliydi.

Nilovna neşeli bir ruhla eve döndü. Artık insanların
kitaplardan nasıl etkilendiğini kendi gözleriyle görmüştü.

"Aşağıdaki insanlar okuyamadıkları için üzgünler," dedi Andrey'e,
"ve ben gençken okuyabilen ama unuttum."

"O zaman tekrar öğren," diye önerdi Küçük Rus. "Benim yaşımda? Benimle neden dalga geçmek istiyorsun?"

Ancak Andrey, raftan bir kitap aldı ve bir bıçağın ucuyla kapağın üzerindeki bir mektuba işaret ederek sordu: "Bu ne?"

"R," diye cevapladı gülerek.

"Ve bu?"

"A."

Kendini garip, incinmiş ve kırgın hissetti. Andrey'in
gözlerinin ona güldüğünü hissetti ve bakışlarından kaçındı. Ama sesi
kulaklarına yumuşak ve sakin geldi. Bir kez ve
bir kez daha yüzüne yan yan baktı. Ciddi ve ciddiydi.

"Bana gerçekten okumayı öğretmek istiyor musun?" diye sordu istemsiz bir
gülümsemeyle.

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Dene! Eğer bir zamanlar okumayı bilseydin,
kolayca geri gelirdi. 'Mucize yoksa hastalık yoktur ve mucize varsa
daha da iyidir!'"

"Ama kutsal bir resme bakarak aziz olunmaz derler!"

"Eh," dedi Küçük Rus, başını sallayarak. "Bir sürü atasözü var! Örneğin: 'Ne kadar az bilirsen o kadar iyi uyursun'--öyle değil mi? Atasözleri midenin düşündüğü malzemedir; ruhu daha iyi kontrol edebilmek için
dizginler yapar. Midenin
ihtiyacı olan dinlenmektir ve ruhun özgürlüğe ihtiyacı vardır. Bu hangi harf?"

"M."

"Evet, nasıl yayıldığını gör. Peki ya bu?"

Gözlerini kısıp kaşlarını ağır ağır oynatarak, unutulmuş
harfleri bir çabayla hatırladı ve bilinçsizce çabalarının
gücüne teslim olarak, onlara kapıldı ve kendini unuttu. Ama
kısa sürede gözleri yoruldu. Önce yorgunluk gözyaşlarıyla
ıslandılar; sonra da üzüntü gözyaşları hızla sayfaya düştü.

"Okumayı öğreniyorum," dedi hıçkırarak. "Benim ölme zamanım geldi ve
ben daha yeni okumayı öğreniyorum!"

"Ağlamamalısın," dedi Küçük Rus nazikçe. "Senin hatan değildi
yaşadığın şekilde yaşaman; ve yine de kötü yaşadığını anlıyorsun.
Senden daha iyi yaşayabilecek binlerce insan var, ama
sığır gibi yaşıyorlar ve sonra ne kadar iyi yaşadıklarıyla övünüyorlar. Ama hayatlarında iyi olan ne? Bugün, günlük işleri bitince yerler ve yarın,
günlük işleri bitince yerler ve böylece tüm yılları boyunca çalışırlar
ve yerler, çalışırlar ve yerler! Bununla birlikte çocuk sahibi olurlar ve
ilk başta onlarla eğlenirler, ama onlar da çok yemeye başlayınca,
asık suratlı olurlar ve azarlarlar: 'Hadi, oburlar! Acele edin! Büyüyün
çabuk! Çalışmanın zamanı geldi!' ve çocuklarını
yük hayvanı yapmak istiyorlar. Fakat çocuklar kendi
mideleri için çalışmaya başlıyorlar ve hayatlarını bir hırsızın değersiz çalınmış bir paspası sürüklemesi gibi sürüklüyorlar. Ruhları asla neşeyle coşmuyor, asla kalbi eriten bir düşünceyle canlanmıyor. Bazıları dilenci gibi yaşıyor--her zaman dileniyor;
bazıları hırsız gibi--her zaman başkalarının elinden bir şeyler kapıyor.
Hırsızların yasalarını
yaptılar, insanların üzerine sopalı adamlar koydular ve onlara dediler ki: 'Yasalarımızı koruyun; bunlar çok kullanışlı yasalar; insanların kanını emmemize izin veriyorlar!' İnsanları dışarıdan
sıkmaya çalışıyorlar, fakat insanlar direniyor ve böylece kuralları içeriye
sürüklüyorlar, böylece aklı da eziyorlar."

Dirseklerini masaya yaslayıp, düşünceli gözlerle annesinin yüzüne bakarak, düzgün ve akıcı bir sesle devam etti:

"Sadece bunlar, insanın bedeninden ve
aklından zincirleri kıran adamlardır. Ve şimdi sen de bu işe
en iyi yeteneğinle giriyorsun."

"Ben mi? Hadi, hadi! Nasıl yapabilirim?"

"Neden olmasın? Tıpkı yağmur gibi. Her damla tohumu besler! Ve
okuyabildiğinde, o zaman--" Durdu ve gülmeye başladı; sonra
ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü.

"Evet, okumayı öğrenmelisin! Ve Pavel geri döndüğünde, onu
şaşırtmayacak mısın, ha?"

"Ah, Andriusha! Genç bir adam için her şey basit ve kolaydır! Ama
benim yaşıma kadar yaşadığında, çok fazla derdin, çok az gücün ve
hiç aklın kalmaz."

Akşam Küçük Rus dışarı çıktı. Anne bir lamba yaktı ve
çorap örmek için bir masaya oturdu. Ama kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı, kararsızca mutfağa
yürüdü, dış kapıyı sürgüledi ve kaşlarını gererek
oturma odasına geri döndü. Pencere
perdelerini indirdi ve raftaki bir kitabı alıp tekrar masaya oturdu,
etrafına baktı, kitabın üzerine eğildi ve dudaklarını oynatmaya başladı.
Sokakta bir ses duyduğunda irkildi, kitabı avucuyla
kapattı ve dikkatle dinledi. Ve tekrar, bazen gözlerini kapatıp
açarak fısıldadı:

"E--z--a."

Sarkaçın donuk tik takları eşit bir kesinlikle ve sert bir düzenlilikle
ölen saniyeleri işaret ediyordu.

Kapıda bir vuruş duyuldu; anne hızla ayağa fırladı,
kitabı rafa fırlattı ve kapıya doğru yürüyerek
endişeyle sordu:

"Kim var orada?"

BÖLÜM XIII

Rybin içeri girdi, onu selamladı ve sakalını onurlu bir şekilde okşayarak
ve koyu gözleriyle odaya göz atarak şöyle dedi:

"Daha önce, kim olduklarını sormadan, insanların evine girmesine izin veriyordun.
Yalnız mısın?"

"Evet."

"Sen mi? Küçük Rus'un burada olduğunu sanıyordum. Onu bugün gördüm.
Hapishane bir adamı bozmaz. Aptallık, en çok bozan şeydir."

Odaya girdi, oturdu ve anneye şöyle dedi:

"Birlikte konuşalım. Sana anlatacak bir şeyim var. Bir
teoriyim var!" Bunu söylerken yüzünde anlamlı ve gizemli bir ifade vardı. Anneyi bir önsezi duygusuyla doldurdu.
Onun karşısına oturdu ve onun konuşmasını sessizce bekledi.

"Her şey paraya mal olur!" diye başladı boğuk, ağır sesiyle. "Doğmak için
para gerekir; ölmek için de para gerekir. Kitaplar ve broşürler de paraya
maldır. Peki, şimdi, kitaplar için bu kadar paranın
nereden geldiğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı anne, tehlikeyi önceden sezerek alçak bir sesle.

"Ben de bilmiyorum! Sormam gereken bir soru daha var: Bu kitapları kim yazıyor?
Eğitimli insanlar. Ustalar!" Rybin kısa ve kararlı bir şekilde konuştu, sesi giderek daha da sertleşti ve sakallı yüzü eforun verdiği gerginlikle
kızardı. "Şimdi, şimdi, ustalar kitapları yazıyor ve
dağıtıyor. Ama kitaplardaki yazılar tam da bu ustalara karşı. Şimdi söyle bana, neden paralarını ve zamanlarını
insanları kendilerine karşı kışkırtmak için harcıyorlar? Eh?"

Nilovna gözlerini kırpıştırdı, sonra gözlerini kocaman açtı ve korkuyla haykırdı:

"Ne düşünüyorsun? Söyle bana."

"Aha!" diye haykırdı Rybin, bir ayı gibi sandalyesinde dönerek. "İşte
buradasın! O düşünceye ulaştığımda ben de soğuk bir ürpertiye kapıldım."

"Şimdi ne oldu? Söyle bana! Bir şey buldun mu?"

"Aldatmaca! Sahtekarlık! Hissediyorum. Aldatmaca. Hiçbir şey bilmiyorum ama
bunda bir aldatmaca olduğundan eminim. Evet! Efendiler kurnazca bir
hile
yapmaya çalışıyorlar ve ben bundan hiçbir şey istemiyorum. Gerçeği istiyorum. Ne olduğunu anlıyorum; anlıyorum. Ama efendilerle el ele gitmeyeceğim.
Onlar işlerine geldiğinde beni öne itecekler ve sonra istedikleri yere ulaşmak için
köprüden geçer gibi kemiklerimin üzerinden yürüyecekler."

İnatçı, kalın ve güçlü bir sesle söylediği kasvetli sözlerini duyduğunda, annenin kalbi acıyla kasıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı acı içinde. "Gerçek nerede? Pavel'in anlamaması mümkün mü? Ve şehirden buraya gelenlerin hepsi--anlamamaları mümkün mü?" Yegor, Nikolay İvanoviç ve Sashenka'nın ciddi, dürüst yüzleri zihninin önünden geçti
ve kalbi çırpındı.

"Hayır, hayır!" dedi, sanki düşünceyi savuşturmak istercesine başını sallayarak. "Buna
inanamıyorum. Onlar gerçek, onur ve vicdan için varlar; kötü niyetleri yok; oh, hayır!"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Rybin düşünceli bir şekilde.

"Hepsinden! Tanıştığım her birinden. Onlar insan
kanı ticareti yapacak insanlar değil, oh, hayır!" Yüzünden ter fışkırdı ve parmakları titredi.

"Doğru yere bakmıyorsun, anne; daha geriye bak,"
dedi Rybin, başını eğerek. "Hareket içinde doğrudan çalışanlar, kendileri hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir. Öyle olması gerektiğini düşünüyorlar; kalplerinde gerçek var. Ama arkalarında sadece kendi çıkarlarını gözeten insanlar olabilir. İnsanlar kendilerine karşı gelmezler." Ve yüzyıllardır güvensizlikle beslenen bir köylünün kesin inancıyla ekledi: "Ustalardan asla iyi bir şey gelmez! Bana inan!"

"Beyninde hangi karışımı bir araya getirdin?" diye sordu anne, yine endişeli bir şekilde.

"Ben mi?" Rybin ona baktı, bir süre sessiz kaldı, sonra tekrarladı: "Ustalardan
uzak dur! İşte bu!" Tekrar asık suratlı bir şekilde sessizleşti ve
kendi içinde küçüldü.

"Ben gidiyorum, anne," dedi bir duraklamadan sonra. "Arkadaşlara katılmak, onlarla birlikte çalışmak istiyordum. Bu işe uygunum. Okuyup yazabiliyorum. Azmetmekteyim ve aptal değilim. Ve en önemlisi, insanlara
ne söyleyeceğimi biliyorum. Ama şimdi gideceğim. İnanamıyorum ve bu yüzden
gitmeliyim. Biliyorum ki, anne, insanların ruhları kirli ve
kirli. Herkes kıskançlıkla yaşıyor, herkes tıkınmak istiyor; ve
yiyecek çok az şey olduğu için, her biri diğerini yemeye çalışıyor."

Başını eğdi ve bir süre düşüncelere daldı.
Sonunda şöyle dedi:

"Köy ve mezra boyunca tek başıma dolaşıp
insanları harekete geçireceğim.
İnsanların meseleyi kendi ellerine almaları ve
kendi başlarına işe koyulmaları gerekiyor. Bırakın anlasınlar - kendileri
bir yol bulacaklar. Ve bu yüzden, onlara anlatmaya çalışacağım.
Onlar için kendi içlerinde umut yok;
kendi anlayışları dışında onlar için anlayış yok! Ve gerçek bu!"

"Seni yakalayacaklar!" dedi anne alçak sesle.

"Beni yakalayacaklar ve tekrar serbest bırakacaklar. Ve sonra tekrar devam edeceğim!"

"Köylüler seni kendileri bağlayacak ve
hapishaneye atılacaksın."

"Bir süre hapiste kalacağım, sonra serbest bırakılacağım ve tekrar gideceğim. Köylülere gelince, beni bir, iki kez bağlayacaklar ve sonra
beni bağlamamaları gerektiğini, ama beni dinlemeleri gerektiğini anlayacaklar. Onlara şunu söyleyeceğim: "Bana inanmanızı istemiyorum; sadece beni dinlemenizi istiyorum!" Ve eğer dinlerlerse, inanacaklar."

Hem anne hem de Rybin, sanki her kelimeyi söylemeden önce test ediyormuş gibi yavaşça konuştular.

"Bunda benim için pek de sevinç yok, anne," dedi Rybin. "Son zamanlarda
burada yaşadım ve bir sürü şey
yuttum. Evet; bazılarını da anlıyorum! Ve şimdi sanki bir çocuğu gömüyormuşum gibi hissediyorum."

"Yok olacaksın, Mihail İvaniç!" dedi anne, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

Koyu, derin gözleri ona sorgulayan, beklenti dolu bir bakışla baktı.
Güçlü bedeni öne eğilmiş, sandalyenin koltuğuna yaslanmış elleriyle desteklenmişti ve esmer yüzü sakalının siyah çerçevesi içinde soluk görünüyordu.

"Mesih'in tohum hakkında ne dediğini duydun mu? 'Ölmeyeceksin, ama
yeni kulakta tekrar hayata döneceksin.' Kendimi hiç de ölüme yakın görmüyorum.
Ben kurnazım. Diğerlerinden daha düz bir yol izliyorum. Sen
bu şekilde daha uzağa gidebilirsin. Sadece, görüyorsun, üzülüyorum--nedenini bilmiyorum." Sandalyesinde kıpırdandı, sonra yavaşça ayağa kalktı. "Meyhaneye gideceğim
ve bir süre insanlarla olacağım. Küçük Rus gelmiyor. O
çoktan
meşgul oldu mu?"

"Evet!" Anne gülümsedi. "Hapisten çıkar çıkmaz
işlerine koşarlar."

"Öyle olmalı. Ona benden bahset."

Birlikte yavaşça mutfağa yürüdüler ve birbirlerine bakmadan
kısa sözler söylediler:

"Ona söyleyeceğim," diye söz verdi.

"Peki, hoşça kalın!"

"Hoşça kalın! İşini ne zaman bırakıyorsun?"

"Çoktan bıraktım."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın, sabahın erken saatlerinde. Hoşça kalın!"

Başını eğdi ve isteksizce, öyle görünüyordu ve
beceriksizce verandadan sürünerek çıktı. Anne bir an kapıda durup
ağır uzaklaşan ayak seslerini ve kalbinde kıpırdanan şüpheleri dinledi.
Sonra sessizce odaya döndü ve perdeyi çekerek
pencereden içeri baktı. Arkasında kara karanlık duruyordu, hareketsiz,
bekliyordu, ağzı açık, düz, uçurum ağzıyla. "Gecede yaşıyorum!" diye düşündü. "Sonsuza dek gecede!" Kara sakallı, ağırbaşlı köylüye acıyordu. Çok geniş ve güçlüydü--ve yine de etrafında, tüm insanlarda olduğu gibi, belli bir çaresizlik vardı.

Sonra Andrey neşeli ve canlı bir şekilde içeri girdi. Annesi ona Rybin'den bahsettiğinde, haykırdı:

"Gidiyor mu? Peki, köyleri dolaşsın. Gerçeğin sözünü
çağırsın. İnsanları uyandırsın. Burada, bizimle birlikteyken onun için zor."

"Efendilerden bahsediyordu. Bunda bir şey var mı?" diye sordu ihtiyatla. "Seni aldatmak
istemeleri mümkün değil mi?"

"Seni rahatsız ediyor, değil mi anne?" Küçük Rus güldü. "Ah,
anneciğim--para! Keşke paramız olsaydı! Hâlâ
hayırseverlikle geçiniyoruz. Örneğin, Nikolay İvaniç'i ele alalım. Ayda yetmiş beş
ruble kazanıyor ve bize elli veriyor! Ve diğerleri de aynısını yapıyor. Ve aç öğrenciler bazen bize para gönderiyor ve kuruş kuruş topluyorlar. Ve ustalara gelince, elbette aralarında farklı
türler var. Bazıları bizi kandıracak ve bazıları bizi terk edecek; ama en iyileri
bizimle kalacak ve tatilimize kadar bizimle yürüyecek." Ellerini çırptı ve onları kuvvetlice birbirine sürterek devam etti: "Ama
bir kartalın kanatlarının uçuşu bile kimsenin o tatile ulaşmasını sağlayamaz, bu yüzden 1 Mayıs için küçük bir tane yapacağız. Çok
neşeli olacak."

Sözleri ve canlılığı, Rybin'in annenin
yüreğinde uyandırdığı endişeyi dağıttı. Küçük Rus odada aşağı yukarı yürüyordu, ayakları
yerde yankılanıyordu. Bir eliyle başını, diğer eliyle göğsünü ovuşturdu ve yere bakarak konuştu:

"Biliyor musun, bazen kalbinde harika bir his yaşarsın.
Sana öyle geliyor ki, nereye gidersen git, bütün insanlar yoldaştır; hepsi
aynı ateşle
yanıyor; hepsi neşelidir; hepsi iyidir. Kelimeler olmadan
hepsi birbirini anlar; ve kimse diğerini engellemek veya aşağılamak istemez. Kimse buna ihtiyaç duymaz. Hepsi uyum içinde yaşar, ama her kalp kendi şarkısını söyler. Ve şarkılar bir dereye akan dereler gibi akar, parlak sevinçlerin devasa bir nehrine dönüşür, serbestçe ve genişçe akar. Ve bunun olacağını düşündüğünde -eğer istersek bunun olmasını engelleyemeyiz- o zaman hayrete düşen kalbin sevinçten erir.
Ağlamak istersin - çok mutlu hissedersin."

Konuştu ve sanki kendi içinde bir şeyler arıyormuş gibi baktı. Annesi dinledi ve onu rahatsız etmemek ve konuşmasını
kesmemek için kıpırdamamaya çalıştı. Onu her zaman başkalarından daha fazla dikkatle dinlerdi. Diğerlerinden daha sade konuşurdu ve sözleri
kalbini daha güçlü bir şekilde kavrardı. Pavel de muhtemelen
geleceğe bakıyordu. Böyle bir hayat yolunu
izlerken başka türlü nasıl olabilirdi? Ama uzak geleceğe baktığında
her zaman tek başınaydı; gördüklerini asla anlatmazdı. Ancak bu Küçük Rus, ona
her zaman kalbinin bir parçasıyla oradaymış gibi geliyordu;
dünyadaki herkes için gelecekteki tatilin efsanesi her zaman konuşmasında yankılanıyordu. Bu efsane, oğlunun hayatının, işinin ve tüm yoldaşlarının anlamını anneye açık hale getiriyordu.

"Ve uyandığında," diye devam etti Küçük Rus, başını sallayarak
ve ellerini vücudunun yanına bırakarak, "ve etrafına baktığında,
her şeyin pis ve soğuk olduğunu görürsün. Herkes yorgun ve öfkelidir; insan hayatı
yoğun bir otoyoldaki çamur gibi çalkalanmış ve ayaklar altında çiğnenmiştir!"

Annenin önünde durdu ve gözlerinde derin bir üzüntüyle,
başını sallayarak, alçak, üzgün bir sesle ekledi:

"Evet, acıtıyor, ama yapmalısın--insana güvenmemelisin; ondan korkmalısın,
ve hatta ondan nefret etmelisin! İnsan bölünmüştür, hayat tarafından ikiye bölünmüştür.
Sadece onu sevmek istersin; ama bu nasıl mümkün olabilir? Vahşi bir hayvan gibi sana karşı
gelen, içinde yaşayan bir ruh olduğunu
fark etmeyen ve
yüzünü tekmeleyen bir adamı nasıl affedebilirsin--bir insan yüzü! Affetmemelisin. Kendin için değil. Ben
kendime gelince, bütün hakaretlere
katlanırım; ama hakaretlere hoşgörü göstermek istemiyorum. Başkalarını
dövmeyi sırtımda öğrenmelerine izin vermek istemiyorum!"

Gözleri şimdi soğuk bir parıltıyla parlıyordu; başını inatla eğdi,
ve daha kararlı bir tonda devam etti:

"Zararlı olan hiçbir şeyi affetmemeliyim, canımı acıtmasa bile! Dünyada yalnız değilim. Bugün kendime hakaret edilmesine izin verirsem - belki hakarete gülebilirim, belki de
beni hiç acıtmaz - ama gücünü bende test ettikten sonra, suçlu
ertesi gün başka birini derisini yüzmeye devam edecektir! İşte bu yüzden insan
insanlar arasında ayrım yapmaya, kalbini sıkı sıkıya tutmaya ve insanlığı sınıflandırmaya zorlanır - bunlar bana ait, şunlar
yabancılar."

Anne subayı ve Sashenka'yı düşündü ve iç çekerek şöyle dedi:

"Sıvasız unlardan ne tür bir ekmek bekleyebilirsiniz?"

"İşte bu; sorun bu!" diye haykırdı Küçük Rus. "İki tür gözle
bakmalısın; göğsünde iki kalp çarpar. Biri
her şeyi sever; diğeri der ki: 'Dur! Yapmamalısın!'"

Kocasının, devasa bir yosun kaplı taş gibi, kasvetli ve ağırbaşlı figürü şimdi hafızasında canlandı. Küçük Rus'un
Natasha ile evli, oğlunun da Sashenka'nın
kocası olduğunu hayal etti.

"Peki neden?" diye sordu Küçük Rus, ısınırken. "Bunun düpedüz saçma olduğu çok açık - sadece erkekler eşit
bir zeminde durmadıkları için. O zaman onları eşitleyelim, hepsini tek bir sıraya koyalım!
Beyinlerin ürettiği her şeyi ve ellerin ürettiği her şeyi eşit olarak bölüşelim. Birbirimizi korku ve kıskançlığın köleliğinde, açgözlülüğün ve aptallığın esaretinde tutmayalım!"

Anne ve Küçük Rus artık sık sık birbirleriyle böyle sohbetler etmeye başladılar. Tekrar fabrikaya götürüldü. Kazandıklarının hepsini annesine devretti ve o da parayı Pavel'den aldığı kadar
az bir tantanayla ondan aldı. Bazen Andrey gözlerinde bir parıltıyla şunu önerirdi:

"Biraz okuyalım mı, anne, ha?"

Anne her zaman reddederdi, şakacı ama kararlı bir şekilde. Gözlerindeki parıltı onu rahatsız etti ve hafif bir
kırgınlık duygusuyla kendi kendine şöyle düşündü: "Bana gülüyorsan, neden benimle birlikte okumamı istiyorsun?"

Annenin ona giderek artan bir sıklıkta şu veya bu kitap kelimesinin anlamını sormaya başladığını fark etti. Böyle bir bilgi istediğinde her zaman bir kenara bakar ve monoton bir kayıtsızlık
tonuyla konuşurdu. Gizlice kendi kendine çalıştığını sezdi,
utandığını anladı ve onu kendisiyle birlikte okumaya davet etmeyi bıraktı.
Kısa bir süre sonra ona şöyle dedi:

"Gözlerim zayıflıyor, Andriusha. Sanırım gözlüğe ihtiyacım var."

"Tamam! Önümüzdeki pazar seni şehirdeki bir doktora götüreceğim, bir arkadaşım, ve sana gözlük takacağım!"

Pavel ile görüşmek için üç kez hapishaneye gitmişti ve her seferinde jandarma generali, mor yanaklı ve kocaman burunlu gri yaşlı bir adam, onu nazikçe geri çevirdi.

"Yaklaşık bir hafta içinde, küçük anne, daha önce değil! Bir hafta sonra göreceğiz, ama şu anda imkansız!"

O yuvarlak, iyi beslenmiş bir yaratıktı ve bir şekilde ona olgun bir erik hatırlatıyordu, uzun süre bekletilmekten biraz bozulmuş ve tüylü bir küfle kaplanmış. Küçük, beyaz dişlerini sürekli olarak sivri sarı bir kürdanla karıştırıyordu. Küçük yeşilimsi gözlerinde hafif bir gülümseme vardı ve sesinde dostça, okşayıcı bir ton vardı.

"Nazik!" dedi annesi Küçük Rus'a düşünceli bir tavırla.
"Her zaman yüzünde bir gülümsemeyle. Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Bir adam
bu tür işlerle ilgilenirken, bence sırıtmamalı."

"Evet, evet. Çok nazikler, her zaman gülümsüyorlar. Onlara:
'Bakın, bu adam dürüst ve bilge, bizim için tehlikeli; asın onu!' denilse yine de gülümser, asar ve gülümsemeye devam ederlerdi."

"Bizim yerimize arama yapan kişi ikisinin de daha iyisi; o
daha basittir. Onun bir köpek olduğunu hemen anlayabilirsiniz."

"Hiçbiri insan değil; insanları sersemletmek ve
duygusuzlaştırmak için kullanılırlar. Onlar araçlardır, türümüzün devlete daha elverişli hale getirilmesinin araçlarıdır. Kendileri zaten
o kadar sabitlenmişlerdir ki, bizi yöneten
elin kullanışlı araçları haline gelmişlerdir. "Ne yapmaları gerektiği söylendiğinde, düşünmeden, neden yapılması gerektiğini sormadan, her şeyi yapabilirler."

Sonunda Vlasova oğlunu görme izni aldı ve bir Pazar günü, birkaç kişinin daha oturduğu ve akrabalarını ve arkadaşlarını görme iznini beklediği, alçak, dar, karanlık bir daire olan hapishane ofisinin bir köşesinde mütevazı bir şekilde oturuyordu. Görünüşe göre, buraya ilk kez gelmiyorlardı, çünkü birbirlerini tanıyorlardı ve alçak sesle, tembel, uyuşuk bir sohbete devam ediyorlardı.

"Duydun mu?" dedi buruşuk yüzlü ve kucağında seyahat çantası olan şişman bir kadın. "Bugün erken ayinde kilise naibi yine koro çocuklarından birinin kulağını kopardı."

Emekli bir asker üniforması giymiş yaşlı bir adam yüksek sesle öksürdü ve şöyle dedi:

"Bu koro çocukları çok aylak!"

Kısa bacaklı, uzun kollu, kısa, kel, ufak tefek bir adam ve çıkıntılı
çene, odada resmi bir şekilde yukarı aşağı koştu. Durmadan, çatlak, telaşlı bir
sesle şöyle dedi:

"Yaşam maliyeti giderek artıyor. Düşük kaliteli
sığır eti, on dört sent; ekmek yine iki buçuk oldu."

Arada sırada odaya mahkumlar giriyordu--gri, monoton,
kaba, ağır, deri ayakkabılarla. İçeri girerken gözlerini kırpıştırdılar; demir zincirler birinin
ayaklarının dibinde takırdıyordu. Etraftaki sessizlik, sakinlik ve sadelik
garip, kaba bir izlenim yaratıyordu. Sanki herkes
durumlarına alışmış gibiydi. Bazıları sessizce oturuyordu, diğerleri
boş boş bakıyordu, diğerleri ise düzenli ziyaretlerini
yorgunluk hissiyle yapıyor gibiydi. Annenin kalbi sabırsızlıkla titriyordu,
ve etrafındaki her şeye şaşkın bir tavırla bakıyordu,
dünyanın bu köşesindeki yaşamın
baskıcı sadeliğine hayran kalmıştı.

[İllüstrasyon: "Annenin kalbi sabırsızlıkla titriyordu."]

Vlasova'nın yanında kırışık yüzlü, ama genç gözlü küçük yaşlı bir kadın oturuyordu. İnce boynunu sohbeti dinlemek için çevirmişti ve etrafına
bakıyordu her tarafta yüzünde garip bir
heves ifadesiyle.

"Burada kim var?" diye sordu Vlasova yumuşak bir sesle.

"Bir oğul, bir öğrenci," diye cevapladı yaşlı kadın yüksek, sert bir sesle.
"Ya sen?"

"Bir oğul da. Bir işçi."

"Adı ne?"

"Vlasov."

"Hiç duymadım. Ne kadar zamandır hapiste?"

"Yedi hafta."

"Benimki on aydır içeride," dedi yaşlı kadın, sesinde annesinin dikkatinden kaçmayan
garip bir gurur tınısıyla.

Siyah giyinmiş, zayıf, solgun yüzlü uzun boylu bir kadın ağır ağır şöyle dedi:

"Yakında bütün iyi insanları hapse atacaklar. Onlara
dayanamıyorlar, onlardan nefret ediyorlar!"

"Evet, evet!" dedi küçük, kel adam hızla konuşarak. "Bütün
sabırlar kayboluyor. Herkes heyecanlı; herkes bağırıyor,
ve fiyatlar giderek yükseliyor. Sonuç olarak
insanların değeri
azalıyor. Ve tek bir uzlaşmacı ses duyulmuyor, bir tane bile!"

"Kesinlikle doğru!" dedi emekli asker. "Bu korkunç!
İstenen şey bir ses, 'Sessizlik!' diye haykıracak kararlı bir ses, Evet, istediğimiz bu -- kararlı bir ses!"

Konuşma daha genel ve hareketli hale geldi.
Herkes hayat hakkında fikrini söylemek için acele ediyordu; ama herkes yarı kısık bir sesle konuşuyordu ve anne herkeste kendisine yeni gelen bir düşmanlık tonu fark etti.
Evde farklı, daha anlaşılır, daha sade ve daha yüksek sesle konuşuyorlardı.

Kare kırmızı sakallı şişman gardiyan onun adını söyledi, baştan ayağa süzdü ve kendisini takip etmesini söyleyerek topallayarak
gitti. Onu takip etti ve onu daha hızlı
gitmesi için itmek istedi. Pavel küçük bir odada durdu ve annesini görünce gülümsedi ve
ona elini uzattı. Kadın onu kavradı, güldü, hızla gözlerini kırpıştırdı ve
sözcükler bulamayınca sadece yumuşak bir sesle sordu:

"Nasılsın? Nasılsın?"

"Kendini toparla, anne." Pavel elini sıktı.

"Her şey yolunda! Her şey yolunda!"

"Anne," dedi gardiyan iç çekerek, "birbirinizden biraz uzaklaşırsanız. Aranızda biraz mesafe olsun." Yüksek sesle esnedi.

Pavel anneye sağlığı ve evi hakkında sorular sordu. Anne başka sorular
bekledi, oğlunun gözlerinde onları aradı ama
bulamadı. Her zamanki gibi sakindi, yüzü solgunlaşmış ve gözleri daha büyük görünüyordu.

"Sasha sana selamlarını gönderiyor," dedi. Pavel'in göz kapakları titredi ve
düştü. Yüzü yumuşadı ve berrak, açık bir gülümsemeyle aydınlandı.

Acı bir acı annenin kalbini vurdu.

"Seni yakında serbest bırakacaklar mı?" diye sordu ani bir incinmişlik ve tedirginlik tonuyla. "Seni neden hapse attılar? O kağıtlar ve broşürler yine fabrikada belirdi zaten."

Pavel'in gözleri sevinçle parladı.

"Öyle mi? Ne zaman? Birçoğu mu?"

"Bu konu hakkında konuşmak yasak!" diye duyurdu gardiyan tembelce. "Sadece ailevi meselelerden bahsedebilirsin."

"Ve bu bir ailevi mesele değil mi?" diye karşılık verdi anne.

"Bilmiyorum. Sadece yasak olduğunu biliyorum. Çamaşırlarından, iç çamaşırlarından ve yemeklerinden bahsedebilirsin ama başka hiçbir şeyden!" diye ısrar etti gardiyan, ancak sesi tamamen kayıtsızdı.

"Tamam," dedi Pavel. "Ev işlerine devam et, anne. Ne yapıyorsun?"

Cesurca cevapladı, gençliğin verdiği bir şevkle:

"Bütün bunları fabrikaya taşıyorum." Gülümseyerek durakladı ve devam etti: "Ekşi çorba, yulaf lapası, Marya'nın tüm yemekleri ve diğer şeyler."

Pavel anladı. Yüzünün kasları kısıtlanmış bir kahkahayla titredi. Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve daha önce hiç duymadığı
yumuşak bir tonda şöyle dedi:

"Canım annem! Bu iyi! Yapacak bir şey bulmuş olman iyi, böylece senin için sıkıcı olmuyor. Kendini yalnız hissetmiyorsun, değil mi,
anne?"

"Broşürler çıktığında, beni de aradılar," dedi, belli bir
gururla.

"Yine bu konuda!" dedi gardiyan kırgın bir tonda. "Sana söylüyorum, yasak, buna izin verilmiyor. Onu özgürlüğünden mahrum ettiler, böylece bu konuda hiçbir şey bilmesin; ve işte
haberinle buradasın. Bunun yasak olduğunu bilmen gerekirdi!"

"Pekala, bırak gitsin, anne," dedi Pavel. "Matvey İvanoviç iyi bir adam.
Onu kışkırtacak hiçbir şey yapmamalısın. Çok iyi anlaşıyoruz.
Bugün bizimle olması tesadüf. Genellikle, bu tür durumlarda yardımcı müdür
hazır olur. Bu yüzden Matvey İvanoviç senin söylememen gereken bir şeyi söyleyeceğinden korkuyor."

"Zaman doldu!" diye duyurdu gardiyan saatine bakarak. "İzin
ver!"

"Teşekkür ederim," dedi Pavel. "Teşekkür ederim, canım annem! Şimdi endişelenme. Yakında beni serbest bırakacaklar."

Onu kucakladı, onu sıcacık göğsüne bastırdı ve öptü.
Sevgi dolu sözlerinden etkilenen ve mutlu olan kadın gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi ayrılın!" dedi gardiyan ve annesiyle birlikte yürürken mırıldandı:

"Ağlama! Onu serbest bırakacaklar; herkesi serbest bırakacaklar. Burası çok
kalabalık."

Anne evde Küçük Rus'a Pavel'le olan konuşmasını anlattı ve yüzünde geniş bir gülümseme belirdi.

"Ona söyledim! Evet, kesinlikle! Ve zekice de. Anladı!" ve,
melankolik bir iç çekerek: "Ah, evet, anladı; aksi takdirde
bu kadar şefkatli ve sevecen olmazdı. Daha önce hiç böyle olmamıştı."

"Ah, anne!" diye güldü Küçük Rus. "Başkaları ne isterse istesin, bir anne her zaman sevgi ister. Kesinlikle bir adama yetecek kadar
büyük bir kalbin var!"

"Ama o insanlar! Bir düşün, Andriusha!" diye haykırdı aniden,
sesinde şaşkınlık vardı. "Bütün bunlara ne kadar da alışmışlar! Çocukları onlardan alınıyor, zindanlara atılıyor ve unutmayın,
onlar için hiçbir şey değil! Geliyorlar, oturuyorlar, bekliyorlar ve konuşuyorlar. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Eğer zeki insanlar böyleyse, eğer böyle bir şeye
bu kadar kolay alışabiliyorlarsa, o zaman sıradan insanlar
hakkında ne söylenebilir?"

"Bu doğal," dedi Küçük Rus her zamanki gülümsemesiyle. "Sonuçta
yasa onlara karşı bizim kadar sert değil. Ve onlar
yasaya bizden daha çok ihtiyaç duyuyorlar. Böylece yasa kafalarına vurduğunda,
bağırsalar bile çok yüksek sesle ağlamazlar. Kendi sopanız
size bu kadar sert düşmez. Onlar için yasalar bir dereceye kadar bir korumadır, ancak bizim için tekmeleyemememiz için bizi bağlayan zincirlerdir."

Üç gün sonra akşam, anne masada oturmuş çorap örerken ve Küçük Rus ona Roma kölelerinin isyanı hakkında bir kitaptan bir şeyler okurken, kapıda yüksek bir
vuruş duyuldu. Küçük Rus kapıyı açmaya gitti ve Vyesovshchikov'u kolunun altında bir bohça, şapkası başının arkasına itilmiş ve dizlerine kadar çamurla içeri aldı.

"Yoldan geçiyordum ve evinizde bir ışık gördüm, size nasıl olduğunuzu sormak için içeri
girdim. "Hapisten doğruca geldim."

Garip bir sesle konuştu. Vlasov'un elini yakaladı ve sertçe sıktı ve ekledi: "Pavel sana selamlarını gönderiyor." Kararsızca bir sandalyeye oturdu ve kasvetli, şüpheli bakışlarıyla odayı taradı.

Annesi ondan hoşlanmıyordu. Köşeli, kısa kesilmiş kafasında ve küçük gözlerinde onu her zaman korkutan bir şey vardı; ama şimdi onu gördüğüne sevinmişti ve yüzünde geniş bir gülümsemeyle şefkatli, canlı bir sesle şöyle dedi:

"Ne kadar zayıflamışsın! Söyle Andriusha, ona çay verelim."

"Semaveri çoktan kuruyorum!" diye seslendi Küçük Rus mutfaktan.

"Pavel nasıl? Başka birini daha serbest bıraktılar mı?"

Nikolay başını eğdi ve cevap verdi:

"Beni serbest bıraktılar." Gözlerini annenin yüzüne kaldırdı ve ağır ağır, dişlerinin arasından vurgulayarak yavaşça şöyle dedi: "Onlara dedim ki: 'Yeter! Beni bırakın! Yoksa burada birini ve kendimi de öldürürüm!' Böylece beni serbest bıraktılar!"

"Hm, hm--ye-es," dedi anne, ondan geri çekilerek ve bakışları onun keskin, dar gözleriyle buluştuğunda istemsizce gözlerini kırpıştırarak.

"Peki Fedya Mazin nasıl?" diye bağırdı Küçük Rus mutfaktan.
"Şiir mi yazıyor?"

"Evet! Anlamıyorum," dedi Nikolay, başını sallayarak. "Onu bir kafese
koydular ve şarkı söylüyor. Emin olduğum tek bir şey var,
o da eve gitme isteğim olmadığı."

"Neden eve gitmek istiyorsun? Seni cezbedecek ne var?" dedi anne düşünceli bir şekilde. "Boş, yanan ateş yok ve her yer soğuk."

Vyesovshchikov sessizce oturdu, gözleri kısılmıştı. Cebinden bir
sigara kutusu çıkarıp yavaşça birini yaktı ve önünde dağılan
gri duman kıvrımına bakarak büyük, asık suratlı bir
köpek gibi sırıttı.

"Evet, sanırım hava soğuk. Ve zemin donmuş
hamam böcekleriyle dolu ve fareler bile donmuş sanırım. Pelagueya
Nilovna, lütfen bu gece burada uyumama izin verir misin?" diye sordu kısık bir sesle, ona bakmadan.

"Elbette, Nikolay! "Bunu sormana bile gerek yok!" diye hemen cevapladı anne. Nikolay'ın huzurunda utanmış ve rahatsız hissediyordu ve
onunla ne hakkında konuşacağını bilmiyordu. Ama kendisi garip bir şekilde
kırık bir sesle konuşmaya devam etti.

"Çocukların kendi ebeveynlerinden utandığı bir zamanda yaşıyoruz."

"Ne!" diye haykırdı anne, irkilerek.

Annesine baktı ve gözlerini kapattı. Çiçek bozuğu yüzü
kör bir adamınkine benziyordu.

"Çocukların ebeveynlerinden utanması gerektiğini söylüyorum," diye tekrarladı,
yüksek sesle iç çekerek. "Şimdi, korkma. Bu senin için değil. Pavel
asla senden utanmayacak. Ama ben babamdan utanıyorum ve
asla bir daha onun evine girmeyeceğim. Babam yok, evim yok! Beni polis gözetimine aldılar, yoksa Sibirya'ya giderdim. Bence kendini esirgemeyen bir adam Sibirya'da çok şey başarabilir. Oradaki
hükümlüleri serbest bırakır ve kaçışlarını sağlardım. "

Anne, hazır hisleriyle, bu adamın ne kadar acı çektiğini anlamıştı,
ama onun acısı onda sempatik bir tepki uyandırmadı.

"Elbette, eğer durum buysa, o zaman gitmen daha iyi,"
dedi, onu sessiz kalarak gücendirmemek için.

Andrey mutfaktan içeri girdi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Vay, vaaz mı veriyorsun, ha?"

Anne ayağa kalktı ve uzaklaştı, şöyle dedi:

"Bir şeyler yiyeceğim."

Vyesovshchikov, Küçük Rus'a sabit bir şekilde baktı ve aniden şöyle dedi:

"Bence bazı insanlar öldürülmeli!"

"Oho! Ve ne için dua edelim?" diye sordu Küçük Rus sakin bir şekilde.

"Böylece yok oldular."

"Öhöm! Ve yaşayan insanlardan ceset yapma hakkınız var mı?"

"Evet, var."

"Bunu nereden aldınız?"

"Halkın kendisi bana verdi."

Küçük Rus odanın ortasında duruyordu, uzun boylu ve zayıf, bacaklarının üzerinde sallanıyordu, elleri ceplerindeydi ve Nikolay'a bakıyordu. Nikolay sandalyesinde sıkıca oturuyordu, duman bulutlarına sarılmıştı, yüzünde kırmızı lekeler vardı.

"Halk bana verdi!" diye tekrarladı yumruğunu sıkarak. "Eğer beni tekmelerlerse onlara vurma ve gözlerini çıkarma hakkım var! Bana
dokunmayın, ben de size dokunmam! İstediğim gibi yaşamama izin verin, huzur içinde yaşayıp
kimseye dokunmam. Belki de ormanda yaşamayı tercih ederim.
Derenin yanındaki vadide kendime bir kulübe inşa eder ve orada yaşardım. Her neyse,
yalnız yaşarım."

"Peki, git ve öyle yaşa, eğer hoşuna gidiyorsa," dedi Küçük Rus omuzlarını silkerek.

"Şimdi mi?" diye sordu Nikolay. Başını olumsuz anlamda salladı ve yumruğunu
dizine vurarak cevap verdi:

"Şimdi bu imkansız!"

"Yolunda kim var?"

"Halk!" diye tersledi Vyesovshchikov sertçe. "Onlara bağlıyım
hatta ölüme kadar. Kalbimi nefretle çevrelediler ve beni
kötülükle kendilerine bağladılar. Bu güçlü bir bağ! Onlardan nefret ediyorum ve
gitmeyeceğim; hayır, asla! Onların yolunda olacağım. Hayatlarını taciz edeceğim.
Onlar benim yolumda, ben de onların yolunda olacağım. Sadece kendim için, sadece kendim için ve başka hiç kimse için değil, hesap vereceğim. Ve eğer babam bir hırsızsa----"

"Oh!" dedi Küçük Rus alçak bir sesle, Nikolay'a doğru hareket ederek.

"Ve İsay Gorbov'a gelince, kafasını koparacağım! Göreceksin!"

"Ne için?" diye sordu Küçük Rus sakin, ciddi bir sesle.

"Casus olmamalı; insanları ihbar etmemeli.
Babam onun yüzünden köpeklere gitti ve şimdi bir casus olmayı
hedefliyor," dedi Vyesovşçikov, Andrey'e karanlık, düşmanca bir
kaşla bakarak.

"Oh, işte bu!" diye haykırdı Küçük Rus. "Ve dua edin, bunun için sizi
kim suçlayabilir? Aptallar!"

"Hem aptallar hem de akıllılar aynı yağa bulanmış!" dedi Nikolay ağır ağır. "İşte akıllı bir adamsın, Pavel de öyle. Ve sen
ben senin için Fedya Mazin veya Samoylov ile aynı mıyım, yoksa
siz ikinizin birbirinize
olduğunuz gibi miyim? Yalan söyleme! Sana inanmayacağım zaten.
Hepiniz
beni tek başınıza, ayrı bir yere itiyorsunuz."

"Yüreğin sızlıyor, Nikolay!" dedi Küçük Rus yumuşak ve şefkatle yanına oturarak.

"Evet, sızlıyor ve senin yüreğin de öyle. Ama senin sızın sana benimkinden
daha asil görünüyor. Hepimiz birbirimize karşı alçaklarız, işte ben böyle diyorum. Peki buna ne diyeceksin?"

Keskin bakışlarını Andrey'e dikti ve dişlerini sıkarak bekledi. Benekli yüzü hareketsiz kaldı ve kalın dudaklarından bir titreme geçti,
sanki bir alevle kavrulmuş gibi.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok!" dedi Küçük Rus, Vyesovshchikov'un düşmanca bakışını mavi gözlerinin parlak, sıcak ama melankolik bakışıyla karşılayarak. "Yüreğinin tüm yaraları kanarken bir adamla tartışmanın ona hakaret etmek olduğunu biliyorum. Biliyorum,
kardeşim."

"Benimle tartışmak imkansız; ben tartışamam," diye mırıldandı Nikolay, gözlerini indirerek. "Sanırım," diye devam etti Küçük Rus, "her birimiz bunu yaşadık, her birimiz çıplak ayakla kırık camların üzerinde yürüdük,
her birimiz karanlık saatinde senin şu an olduğun gibi nefes almak için çırpındık."

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok!" dedi Vyesovshchikov yavaşça. "Hiçbir şey!
Kalbim öyle ki--bana sanki orada kurtlar uluyormuş gibi geliyor!"

"Ve sana hiçbir şey söylemek istemiyorum. Sadece şunu biliyorum ki
bunun üstesinden geleceksin, belki de tamamen değil, ama üstesinden geleceksin!" Gülümsedi ve
Nikolay'ın sırtına vurarak ekledi: "Aman Tanrım, bu bir çocuk hastalığı, kızamık gibi bir şey! Hepimiz bundan muzdaripiz, güçlüler daha az,
zayıflar daha çok. Kendini bulduğu, ancak henüz hayatı ve hayattaki yerini anlamadığı bir dönemde bir adamla karşılaşır.
Ve yerini görmediğinde ve kendi değerini takdir edemediğinde, sanki yeryüzündeki tek, eşsiz salatalık senmişsin gibi, ve kimse seni ölçemez, kimse senin değerini anlayamaz ve herkes seni yemeye heveslidir. Bir süre sonra, diğer insanların göğüslerindeki kalplerin senin kalbinin iyi bir parçasından daha kötü olmadığını
öğreneceksin ve kendini daha iyi hissetmeye başlayacaksın. Ve
biraz da utanacaksın! Çan kulesine neden tırmanasın ki,
çanın o kadar küçük ki, bayramın büyük çınlamasında duyulamayacak kadar çanlar? Dahası, koro halinde çanınızın sesinin de duyulacağını göreceksiniz, ancak kendi başına eski kilise çanları, bir sineğin yağda boğulması gibi,
gürültüsünde onu boğacak. Ne dediğimi anlıyor
musunuz?"

"Belki anlıyorum," dedi Nikolay başını sallayarak. "Sadece
inanmıyorum."

Küçük Rus kahkaha attı, ayağa fırladı ve
odada gürültülü bir şekilde aşağı yukarı koşmaya başladı.

"Ben de inanmadım. Ah, sen--bir vagon dolusu!"

"Neden bir vagon dolusu?" diye sordu Nikolay üzgün bir gülümsemeyle, Küçük
Rus'a bakarak.

"Çünkü bir benzerlik var!"

Birdenbire Nikolay yüksek sesle kahkaha attı, ağzı kocaman açıldı.

"Nedir bu?" diye sordu Küçük Rus şaşkınlıkla, önünde durarak.

"Sana hakaret etmek isteyecek kadar aptal olduğunu düşündüm!" diye ilan etti Nikolay, başını sallayarak.

"Neden, bana nasıl hakaret edebilirsin?" diye sordu Küçük Rus, omuzlarını silkerek.

"Bilmiyorum," dedi Vyesovshchikov, iyi huylu bir şekilde veya belki de küçümseyici bir şekilde sırıtarak. "Sadece bir adamın sana hakaret ettikten sonra kendinden çok
utanması gerektiğini söylemek istedim."

"Hadi bakalım! Nereye vardığını gör!" diye güldü Küçük Rus.

"Andriusha!" diye seslendi anne mutfaktan. "Gel semaveri al. Hazır!"

Andrey odadan çıktı ve yalnız kalan Vyesovshchikov etrafına
baktı, kaba, ağır bir çizmeye sarılı ayağını uzattı, ona baktı, eğildi ve bacaklarının tıknaz baldırını hissetti. Sonra bir elini
yüzüne kaldırdı, avucunu dikkatlice inceledi ve çevirdi.
Kısa parmaklı eli kalındı ​​ve sarımsı tüylerle kaplıydı.
Elini havada salladı ve ayağa kalktı.

Andrey semaveri getirdiğinde, Vyesovshchikov aynanın önünde duruyordu ve onu şu sözlerle karşıladı:

"Yüzümü görmeyeli uzun zaman oldu." Sonra güldü ve ekledi:
"Çirkin bir yüzüm var!"

"Bundan sana ne?" diye sordu Andrey, meraklı bir bakışla ona bakarak.

"Şaşenka yüzün kalbin aynası olduğunu söylüyor!" diye cevapladı Nikolay,
kelimeleri yavaşça söyleyerek.

"Bu doğru değil, "ama!" diye bağırdı küçük Rus. "Mantar gibi bir burnu, makas gibi elmacık kemikleri var; ama kalbi
parlak küçük bir yıldız gibi."

Çay içmek için oturdular.

Vyesovshchikov büyük bir patates aldı, bir dilim ekmeği bolca tuzladı ve
bir öküz gibi yavaşça ve dikkatlice çiğnemeye başladı.

"Peki burada işler nasıl?" diye sordu ağzı doluyken. Andrey, fabrikadaki sosyalist propagandanın büyümesini neşeyle anlattığında, yine asık suratlı oldu ve donuk bir şekilde şöyle dedi:

"Çok uzun sürüyor! Çok uzun, kesinlikle! Daha hızlı gitmeli!"

Annesi ona baktı ve bu adama karşı bir düşmanlık
duygusuna kapıldı.

"Hayat bir at değildir; onu kırbaçla dörtnala koşturamazsın," dedi
Andrey.

Ama Vyesovshchikov inatla başını salladı ve devam etti:

"Yavaş! Sabrım yok. Ne yapacağım?" Çaresizlik ifadesiyle kollarını açtı ve bir yanıt bekledi.

"Hepimiz öğrenmeliyiz ve başkalarına öğretmeliyiz. Bu bizim işimiz!" dedi Andrey, başını eğerek.

Vyesovshchikov sordu:

"Peki ne zaman savaşacağız?"

"O zamana kadar birden fazla katliamımız olacak, biliyorum!"

Küçük Rus gülümseyerek cevap verdi. "Ama ne zaman savaşmaya çağrılacağımızı bilmiyorum! Önce, görüyorsunuz, başımızı, sonra da elimizi donatmalıyız. Benim düşüncem bu."

"Kalbi!" dedi Nikolay lakonik bir şekilde.

"Ve kalbi de."

Nikolay sessizleşti ve tekrar yemeye başladı. Anne, göz ucuyla gizlice onun geniş, çukurlu yüzüne baktı,
Vyesovshchikov'un hantal, kare şekliyle uzlaşabileceği bir şey bulmaya çalıştı. Kaşları, onun küçük gözlerinin keskin bakışlarıyla karşılaştığında titredi. Andrey başını ellerinin arasına aldı; huzursuzlandı - aniden güldü ve sonra aniden durdu ve ıslık çalmaya başladı.

Anneye, onun huzursuzluğunu anladığı göründü. Nikolay hiçbir şey söylemeden
masaya oturdu; ve Küçük Rus
ona bir soru yönelttiğinde, açıkça isteksizce kısa bir
cevap verdi.

Küçük oda iki sakini için çok dar ve boğucu hale geldi,
ve misafirlerine, şimdi birine, şimdi diğerine baktılar.

Sonunda Nikolay ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Yatağa gitmek istiyorum. Hapishanede oturdum ve oturdum - aniden beni bıraktılar; gidiyorum! - yorgunum!"

Mutfağa gitti ve bir süre etrafta dolandı. Sonra aniden bir
sessizlik çöktü. Anne bir ses duydu ve Andrey'e fısıldadı: "Aklında korkunç bir şey var!"

"Evet, anlaşılması zor!" diye onayladı Küçük Rus başını sallayarak. "Ama sen yatağa git, anne, ben kalıp biraz okuyacağım."

Yatağın chintz perdelerle
görüntüden gizlendiği köşeye gitti. Andrey, masada oturmuş, uzun süre onun dualarının ve iç çekişlerinin
sıcak mırıltısını dinledi. Kitabın sayfalarını hızla çeviren Andrey, gergin bir şekilde dudaklarını ovuşturdu, uzun parmaklarıyla bıyığını oynattı ve ayaklarını yere sürttü. Saatin sarkacı tik tak, tik tak sesler çıkardı; ve rüzgar pencerenin önünden geçerken
inledi.

Sonra annenin alçak sesi duyuldu:

"Aman Tanrım! Dünyada ne kadar çok insan var ve her biri kendi
yolunda ağlıyor. Öyleyse, sevinç hissedenler nerede?"

"Yakında onlar da olacak, yakında!" diye duyurdu Küçük Rus.

BÖLÜM XIV

Hayat hızla akıp gidiyordu. Günler çeşitleniyor ve renklerle doluydu.
Her biri beraberinde yeni bir şey getiriyordu ve yeni olan şey
anneyi korkutmayı bırakıyordu. Akşamları eve yabancılar daha sık gelmeye başladı ve Andrey ile kısık seslerle, dalgın bir tavırla konuştular. Gece geç saatlerde karanlığa çıktılar,
yakaları yukarıda, şapkaları yüzlerine doğru düşük, sessizce,
dikkatle. Hepsi ateşli bir heyecan hissediyor gibiydi, bunu dizginliyorlardı ve eğer vakitleri varsa şarkı söylemek ve gülmek istiyorlardı. Hepsi sürekli bir telaş içindeydi. Hepsi -alaycı ve ciddi, açık sözlü, neşeli, coşkulu, güçlü, düşünceli ve sessiz-
annenin gözünde hepsi onları karakterize eden ısrarcı inançla aynıydı;
ve her birinin kendine özgü bir yüz ifadesi olmasına rağmen, onun için tüm
yüzleri tek bir ince, sakin, kararlı yüze karışıyordu, koyu gözlerinde derin bir ifade, nazik ama sert, tıpkı Mesih'in Emmaus'a giderkenki gözlerindeki bakış gibi.

Anne onları saydı ve zihninde onları Pavel'in etrafında bir grup halinde topladı. O kalabalığın içinde düşmanın
gözlerine görünmez oldu.

Bir gün şehirden canlı, kıvırcık saçlı bir kız belirdi, Andrey için bir paket getirdi; ve ayrılırken neşeli gözlerinde bir parıltıyla Vlasova'ya şöyle dedi:

"Elveda, yoldaş!"

Anne gülümsemesini bastırarak "Elveda!" diye cevapladı. Kızı kapıya kadar gördükten sonra, pencereye yürüdü ve gülümseyerek, yoldaşının hızla uzaklaşırken, küçük ayaklarını bir bahar çiçeği kadar taze ve bir kelebek kadar hafif bir şekilde kaldırıp indirirken sokağa baktı.

"Yoldaş!" dedi anne, konuğu görüş alanından kaybolduğunda.
"Ah, canım! Tanrı sana hayatın boyunca bir yoldaş versin!"

Şehirdeki tüm insanlarda, yaşlı bir kişinin hoşgörülü gülümsemesine sahip olduğu belli bir çocuksuluk fark ederdi; ama aynı zamanda, onların inancından etkilenmiş ve neşeyle şaşırmıştı; bu inancın derinliğini giderek daha net bir şekilde fark etmeye başlamıştı. Adaletin zaferine dair vizyonları onu büyüledi ve
yüreğini ısıttı. Gelecekteki zaferlerini anlatırken,
istemeden bilinmeyen bir üzüntüyle iç çekti. Ama onu
her şeyden çok etkileyen şey, onların sadeliği, güzel, görkemli, cömert
kendilerine karşı kayıtsızlıklarıydı.

Hayat hakkında söylenenlerin çoğunu çoktan anlamıştı.
İnsanların talihsizliğinin gerçek kaynağını gerçekten keşfettiklerini hissediyordu ve onların düşüncelerine katılmak onun için bir alışkanlık haline gelmişti. Ama kalbinin derinliklerinde,
tüm hayatı kendi fikirlerine göre yeniden düzenleyebileceklerine veya
tüm çalışan insanları ateşlerinin etrafında toplayacak kadar
güçleri olacağına inanmıyordu. Herkesin bugün karnını doyurmak istediğini biliyordu ve hiç kimse
bir anda yiyebiliyorsa
akşam yemeğini bir hafta bile ertelemek istemezdi. Çok az kişi uzun ve zorlu yolu kat etmeye razı olurdu; ve
tüm gözler sonunda tüm insanların kardeş olduğu vaat edilmiş krallığı göremezdi. Bu yüzden tüm bu iyi insanlar, sakallarına ve
yıpranmış yüzlerine rağmen, ona sadece çocuklar gibi görünüyordu.

"Canlarım!" diye düşündü, başını sallayarak.

Ama şimdi hepsi iyi, ciddi ve mantıklı bir hayat yaşıyorlardı; hepsi
ortak refahtan bahsediyorlardı; ve bildiklerini başkalarına öğretme arzularında, kendilerini esirgemiyorlardı. Tehlikelerine rağmen böyle bir hayatı sevmenin mümkün olduğunu anladı; ve iç çekerek
geçmişinin düz ve tekdüze bir şekilde, ince, siyah bir iplik gibi sürüklendiği geçmiş günlere baktı. Farkına varmadan
bu yeni hayattaki yararlılığının farkına vardı - ona denge ve güvence veren bir bilinç. Daha önce hiç kimseye kendini gerekli hissetmemişti.
Kocasıyla yaşadığında, ölürse başka bir kadınla evleneceğini biliyordu. Onunla birlikte koyu saçlı veya kızıl saçlı bir kadının yaşaması ve yemeklerini hazırlaması onun için hiç fark etmiyordu. Pavel büyüdüğünde ve sokakta koşmaya başladığında, onun tarafından ihtiyaç duyulmadığını
gördü. Ama şimdi iyi bir işe yardım ettiğini hissediyordu. Onun için yeniydi ve hoştu. Başını omuzlarına dikleştirdi.

Kitapları düzenli olarak fabrikaya götürmeyi görevi olarak görüyordu.
Gerçekten de, tespit edilmekten kaçmak için bir dizi cihaz geliştirdi.
Fabrika arazisindeki varlığına alışmış olan casuslar,
ona dikkat etmeyi bıraktılar. Birkaç kez arandı, ama her zaman fabrikada bildirilerin
görünmesinden sonraki gün. Hakkında hiçbir
edebiyat olmadığında, gardiyanların ve casusların şüphesini nasıl uyandıracağını biliyordu. Onu durdururlardı ve o da hakarete uğramış gibi davranırdı,
onlara itiraz ederdi ve sonra
zekice hilesiyle gurur duyarak kızararak
gidip giderdi. Oyunun eğlencesinin tadını çıkarmaya başladı.

Vyesovshchikov fabrikaya geri götürülmedi ve bir keresteci için çalışmaya gitti. Gün boyunca köyün etrafında, arkalarından tahta ve kirişler çeken bir çift siyah atla dolaştı. Annesi onu neredeyse her gün, atlarla birlikte yolda yürürken, ayakları gerginlikten titrerken ve yere sertçe düşerken gördü. İkisi de
yaşlı ve kemikliydi, başları yorgun ve üzgün bir şekilde sallanıyordu ve
donuk, bitkin gözleri ağır ağır kırpışıyordu. Arkalarında sarsıntılı bir şekilde uzun bir kiriş veya yüksek sesle
çatırdayan bir tahta yığını sürükleniyordu. Ve yanlarında
Nikolay, gevşek dizginleri elinde tutarak, yırtık pırtık, kirli, ağır çizmelerle, şapkası geriye doğru itilmiş, yerden yeni kalkmış bir kütük kadar kaba bir şekilde yürüyordu. O da başını salladı ve ayaklarına baktı, hiçbir şey görmeyi reddediyordu. Atları kör bir şekilde, karşı yönden gelen insanlara ve arabalara
çarpıyordu. Öfkeli küfürler, eşek arıları gibi etrafında vızıldıyordu ve uğursuz haykırışlar havayı yırtıyordu. Başını
kaldırmadı, onlara cevap vermedi, ama keskin, tiz bir düdük çalarak, atlara boğuk bir şekilde mırıldanarak devam etti.

Andrey'nin yoldaşları, broşürleri veya yabancı gazetelerin yeni sayısını okumak için her annenin evinde toplandıklarında, Nikolay da gelir, bir köşeye
oturur ve bir iki saat sessizce dinlerdi. Okuma
bitince gençler uzun tartışmalara girdiler; ancak
Vyesovshchikov tartışmalara katılmadı. Diğerlerinden daha uzun süre kaldı ve yalnızken, Andrey ile yüz yüze geldiğinde, ona
somurtkan bir şekilde şu soruyu sordu:

"Ve en çok kim suçlu? Çar mı?"

"Suçlu olan, ilk önce 'Bu benim' diyen kişidir. O adam artık birkaç bin yıldır öldü ve ona kin beslemeye değmez," dedi Küçük Rus şaka yaparak. Ancak gözlerinde
tedirgin bir ifade vardı.

"Peki ya zenginler ve onları savunanlar? Onlar
haklı mı?"

Küçük Rus ellerini başına vurdu; sonra
bıyığını çekti ve uzun süre hayat ve
insanlar hakkında basit bir dille konuştu. Ancak konuşmasından her zaman sanki tüm
insanlar suçluymuş gibi görünüyordu ve bu Nikolay'ı tatmin etmiyordu. Kalın dudaklarını sıkıca bastırarak, başını çekingen bir şekilde salladı ve buna
inanamadığını ve bunu anlamadığını söyledi.
Memnuniyetsiz ve kasvetli bir şekilde ayrıldı. Bir keresinde şöyle dedi:

"Hayır, suçlanacak insanlar olmalı! Eminim vardır! Sana söylüyorum,
hayatın tamamını yabani otlu bir tarla gibi sürmeli, merhamet göstermemeliyiz!"

"Bir zamanlar sicil memuru da bizim hakkımızda böyle demişti!" dedi anne. Bir süre ikisi de sessiz kaldı.

"Söyledim mi?"

"Evet, o kötü bir adam. Herkesi gözetliyor, her yerde bilgi arıyor. Bu sokağı sık sık ziyaret etmeye başladı ve pencerelerimize göz atıyor."

"Pencerelerinize mi bakıyor?"

Anne çoktan yatağa girmişti ve yüzünü göremiyordu. Ama
çok fazla şey söylediğini anladı, çünkü Küçük Rus
Nikolay'ı yatıştırmak için araya girmek için acele etti.

"Bırak baksın! Boş vakti var. Bu onun zaman öldürme şekli."

"Dur bakalım!" dedi Nikolay. "_İşte!_ Suçlu o!"

"Ne için suçlu?" diye sordu Küçük Rus sertçe. "Çünkü o bir
aptal mı?"

Ama Vyesovshchikov cevap vermek için durmadı ve uzaklaştı.

Küçük Rus odada aşağı yukarı, yavaşça ve uyuşuk bir şekilde volta atmaya başladı. Annesi yataktayken onu rahatsız etmemek için her zaman yaptığı gibi botlarını çıkarmıştı. Ama annesi uyumuyordu ve Nikolay gittiğinde endişeyle şöyle dedi:

"O adamdan çok korkuyorum. Aşırı ısınmış bir fırın gibi. Şeyleri
ısıtmıyor, yakıyor."

"Evet, evet!" diye mırıldandı Küçük Rus. "Öfkeli bir çocuk. Ben
ona Isay hakkında konuşmazdım, anne. O Isay denen adam gerçekten
casusluk yapıyor ve bunun için para alıyor."

"Bunda ne gariplik var? Vaftiz babası bir jandarma," diye gözlemledi anne.

"Eh, Nikolay ona bir pansuman verecek. Ne olmuş yani?" diye devam etti Küçük Rus
tedirgin bir şekilde. "Hayatımızın yöneticilerinin
sıradan insanlarda ne kadar
kötü duygular yarattığını görüyor musun? Nikolay gibi insanlar
yanlışlarını fark edip sabrını yitirdiğinde, o zaman ne olacak? Gökyüzü kanla serpilecek ve yeryüzü sabunlu suyun köpüğü gibi köpürecek."

"Korkunç, Andriusha!" diye haykırdı anne alçak sesle.

"Sinekleri yuttular ve şimdi onları kusmak zorundalar!" dedi Andrey bir duraklamadan sonra. "Ve sonuçta, anne, dökülebilecek her damla kanları
halkın gözyaşları denizlerinde yıkanmış olacak."

Birdenbire kısık bir kahkaha attı ve ekledi:

"Bu doğru; ama bu hiç rahatlatıcı değil!"

Bir tatilde, bir dükkandan eve dönerken, anne verandanın
kapısını açtı ve aniden neşenin
güneş ışığına
bürünerek orada sabit kaldı. Odadan Pavel'in sesini duydu.

"İşte orada!" diye bağırdı Küçük Rus.

Anne, Pavel'in hızla döndüğünü gördü ve yüzünün
kendisine büyük bir şeyin vaadini taşıyan bir hisle nasıl aydınlandığını gördü.

"İşte buradasın - eve gel!" diye mırıldandı, olayın beklenmedikliği karşısında sendeleyerek.
Oturdu.

Soluk bir yüzle ona doğru eğildi, gözlerinin köşelerinde küçük gözyaşları parladı ve dudakları titredi. Bir an
sessiz kaldı. Anne ona baktı ve o da sessiz kaldı.

Küçük Rus, yumuşak bir ıslık çalarak, başını eğerek yanlarından geçti ve
bahçeye doğru yürüdü.

"Teşekkür ederim, anne," dedi Pavel derin bir şekilde, alçak sesle, titreyen parmaklarıyla elini sıkarak. "Teşekkür ederim canım, kendi annem!"

Oğlunun yüzündeki telaşlı ifadeye ve sesinin dokunaklı
tınısına sevinerek, saçlarını okşadı ve
kalbinin çarpıntısını bastırmaya çalıştı. Yumuşakça mırıldandı:

"İsa seninle olsun! Senin için ne yaptım? Seni
olduğun kişi yapan ben değilim. Sen kendinsin----"

"Büyük davamıza yardım ettiğin için teşekkür ederim!" dedi. "Bir adam
annesini ruhen de kendi olarak adlandırabiliyorsa--bu nadir bir talihtir!"

Hiçbir şey söylemedi ve onun sözlerini açgözlülükle yuttu. Oğluna hayranlık duyuyordu
çünkü o kadar parlak ve yakın duruyordu.

"Sessizdim, canım annem. Hayatımda seni üzen birçok şey gördüm.
Senin için üzüldüm, ama yine de kendimi tutamadım. Çaresizdim!
Bize asla uzlaşamayacağını,
bizim fikirlerimizi asla kendi fikirlerin olarak benimseyemeyeceğini, ama tüm hayatın boyunca çektiğin gibi sessizce acı çekeceğini düşündüm. Zordu."

"Andriusha bana birçok şeyi anlamamı sağladı!" diye ilan etti, oğlunun dikkatini yoldaşına
çekme arzusuyla.

"Evet, senden bahsetti," dedi Pavel gülerek.

"Ve Yegor da! O benim bir hemşerim, biliyorsun. Andriusha bana
okumayı da öğretmek istiyordu."

"Ve sen gücendin ve gizlice kendi kendine çalışmaya başladın."

"Ah, demek beni buldu!" diye haykırdı utanarak. Sonra kalbini
dolduran bu neşe bolluğundan rahatsız olarak tekrar Pavel'e şunu önerdi:

"Onu içeri çağırmayacak mıyız? Bizi rahatsız etmemek için bilerek dışarı çıktı.
Annesi yok."

"Andrey!" diye bağırdı Pavel, verandaya açılan kapıyı açarak. "Neredesin?"

"Burada. Biraz odun kesmek istiyorum."

"Önemli değil! Yeterince zaman var! Buraya gel!"

"Tamam! Geliyorum!"

Ama hemen gelmedi; mutfağa girerken bir hizmetçi gibi
şöyle dedi:

"Nikolay'a bize odun getirmesini söylemeliyiz. Çok az odunumuz kaldı.
Görüyorsun ya anne, Pavel ne kadar güzel görünüyor? Hükümet isyancıları cezalandırmak yerine
sadece onları şişmanlatıyor."

Anne güldü. Kalbi hala neşeyle hoplayıp zıplıyordu. Mutluluktan
oldukça sarhoştu. Ama belli, temkinli, ihtiyatlı bir his, oğlunun her zamanki gibi sakin olmasını istemesini
zaten içinde uyandırmıştı. Hayatındaki bu ilk sevincin,
ilk baştaki kadar canlı ve güçlü bir şekilde
kalmasını istiyordu. Mutluluğunun azalmasını önlemek için, bir kuş avcısının eline düşen nadir bir kuşu saklaması gibi, onu saklamak için acele etti.

"Hadi akşam yemeği yiyelim! Paşa, henüz bir şey yemedin mi?" diye sordu endişeli bir telaşla.

"Hayır. Dün gardiyandan serbest bırakılacağımı öğrendim ve
bugün hiçbir şey yiyemeyecek veya içemeyeceğim."

"Burada karşılaştığım ilk kişi Sizov'du," diye bildirdi Pavel, Andrey'e.
"Beni gördü ve beni selamlamak için sokağın karşısına geçti. Ona,
polis gözetimi altında tehlikeli bir adam olduğum için artık daha dikkatli olması gerektiğini söyledim. Ama o, 'Önemli değil!' dedi. ve yeğenini
sorarken duymalıydın! 'Fedor hapishanede uygun şekilde davrandı mı?' Hapishanede uygun şekilde davranmanın ne anlama geldiğini bilmek istedim ve şöyle dedi: 'Peki, yoldaşlarına karşı olmaması gereken bir şey
söyledi mi?' Ve ona Fedya'nın dürüst
ve bilge bir genç adam olduğunu söylediğimde, sakalını sıvazladı ve gururla şöyle dedi: 'Biz, Sizovlar, ailemizde hiç çöp yok.'"

"O zeki bir ihtiyar!" dedi Küçük Rus, başını sallayarak. "Onunla
sık sık konuşuruz. İyi bir köylü. Fedya'yı yakında serbest
bırakırlar mı?"

"Evet, sanırım bir gün. Sanırım hepsini serbest bırakacaklar.
İsay'ınkinden başka
hiçbir kanıtları yok ve o ne söyleyebilir?"

Anne odada aşağı yukarı yürüdü ve oğluna baktı. Andrey
ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde pencerenin önünde durup
Pavel'in anlattıklarını dinliyordu. Pavel de odada aşağı yukarı yürüyordu. Sakalı
uzamıştı ve ince, koyu renk saçlarının küçük bukleleri yanaklarının etrafında yoğun bir şekilde kıvrılmıştı, yüzünün esmer rengini yumuşatıyordu. Koyu
gözlerinde sert bir ifade vardı.

"Otur!" dedi anne, sıcak bir yemek servis ederken.

Akşam yemeğinde Andrey, Pavel'e Rybin'den bahsetti. Konuşmasını bitirdiğinde Pavel
pişmanlıkla haykırdı:

"Evde olsaydım, onu o şekilde bırakmazdım. Ne
gitti ki? Bir hoşnutsuzluk hissi ve kafasındaki bir karmaşa!"

"Eh," dedi Andrey gülerek, "bir adam kırk yaşına geldiğinde
ve kalbinde ayılarla bu kadar uzun süre savaştığında, onu baştan yaratmak
zor."

Pavel ona sertçe baktı ve sordu:

"Aydınlanmanın bir adamın beynine
sıkıştırılmış tüm çöpleri yok etmesinin imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hemen havaya uçma, Pavel! Uçman seni
çan kulesine fırlatacak ve kanatlarını kıracak," dedi Küçük Rus uyarıda bulunarak.

Ve annenin anlayamadığı
kelimelerin kullanıldığı o tartışmalardan birine başladılar. Akşam yemeği çoktan bitmişti, ama
hâlâ hararetli bir tartışmaya devam ediyorlardı, birbirlerine
büyük kelimelerden oluşan gerçek
şaşırtıcı dolu taneleri fırlatıyorlardı. Bazen dilleri daha basitti:

"Düz yolda ilerlemeliyiz, ne sağa ne de sola dönmemeliyiz!" diye kesin bir şekilde iddia etti Pavel.

"Ve bizi düşmanları olarak görecek milyonlarca insana doğru hızla koşmalıyız!"

"Bundan kaçamazsın!"

"Peki, sevgili beyefendi, aydınlanmanız ne olacak?"

Anne tartışmayı dinledi ve Pavel'in köylüleri umursamadığını, ancak Küçük Rus'un onları savunduğunu ve köylülerin de iyiyi anlamaları için eğitilmeleri gerektiğini göstermeye çalıştığını anladı. Andrey'i daha iyi anladı ve ona haklı gibi göründü; ancak her konuştuğunda, Küçük Rus'un Pavel'i rahatsız edip etmediğini öğrenmek için oğlunun cevabını gergin kulaklarla ve nefesini tutarak bekledi. Ancak, seslerinin en yüksek
yüksekliğinde bağırmalarına rağmen, birbirlerini rahatsız etmediler.

Anne ara sıra sordu:

"Öyle mi, Pavel?"

Ve gülümseyerek cevap verdi:

"Evet, öyle. "

"Söyleyin bakalım, sevgili beyefendi," dedi Küçük Rus iyi huylu bir alayla,
"iyi yediniz, ama yemeğinizi kötü çiğnediniz ve bir
parçası boğazınızda kaldı. Gargara yapsan iyi olur."

"Şimdi şaka yapma!" dedi Pavel.

"Bir cenaze kadar ciddiyim."

Anne sessizce güldü ve başını salladı.

BÖLÜM XV

Bahar hızla yaklaşıyordu; kar eridi ve fabrika bacalarının
ve isini açığa çıkardı. Çamur, çamur! Köylüler nereye
baksa - çamur! Her gün daha fazla çamur! Tüm köy yıkanmamış ve
paçavra ve paçavralar içinde görünüyordu. Gün boyunca su çatılardan
tekdüze bir şekilde damlıyordu ve evlerin gri duvarlarından
nemli, yorgun soluklar yayılıyordu. Geceye doğru beyazımsı buz sarkıtları her yerde loş bir şekilde parlıyordu. Güneş gökyüzünde daha sık belirdi ve dereler bataklığa doğru giderken tereddütle mırıldanmaya başladı. Öğle vakti bahar umutlarının zonklayan şarkısı titreyerek
ve köyün üzerinde şefkatle.

Bir Mayıs'ı kutlamaya hazırlanıyorlardı. Fabrikada bu bayramın önemini açıklayan bildiriler belirdi ve
propagandadan etkilenmeyen genç erkekler bile bunları okurken şöyle dediler:

"Evet, bir bayram ayarlamalıyız!"

Vyesovshchikov somurtkan bir sırıtışla haykırdı:

"Zamanı geldi! "Saklamaca oynamayı bırakmamızın zamanı geldi!"

Fedya Mazin neşeliydi. Çok zayıflamıştı.
Sinirli, sarsak hareketleri ve konuşmasındaki ürkeklikle
kafese kapatılmış bir tarla kuşu gibiydi. Her zaman Yakob Somov'la birlikteydi, sessiz ve ciddiydi
yılının ötesinde.

Hapishanede daha da kızaran Samoylov, Vasily Gusev,
kıvırcık saçlı Dragunov ve diğerleri silahlı olarak dışarı çıkmanın gerekli olduğunu savundular, ancak Pavel ve Küçük Rus, Somov
ve diğerleri bunun gerekli olmadığını söylediler.

Yegor her zaman yorgun, terli, nefes nefese gelirdi, ancak her zaman şaka yapardı.

"Şu anki düzeni değiştirme işi, yoldaşlar, büyük bir iş, ancak bunu daha hızlı ilerletmek için kendime bir çift
çizme almalıyım!" dedi, ıslak, yırtık ayakkabılarını işaret ederek. "Benim galoşlarım da,
kurtuluş umudunun ötesinde yırtıldı, ve her gün ayaklarım ıslanıyor.
Eski düzenden açıkça ve alenen vazgeçmeden önce dünyadan en yakın gezegene bile göç etme niyetim yok; ve bu nedenle yoldaş Samoylov'un silahlı gösteri
önergesine kesinlikle karşıyım. Öneriyi, güçlü çizmelerle silahlanmam yönünde değiştiriyorum, çünkü bunun sosyalizmin nihai zaferi için yumruk dövüşü ve mor gözlerden oluşan görkemli bir gösteriden bile daha büyük bir hizmet olacağına derinden inanıyorum!"

Aynı şakacı ve iddialı dille, işçilere çeşitli yabancı ülkelerdeki insanların hayatlarının yükünü
hafifletmek için nasıl çabaladıklarının hikayesini anlattı. Anne onun hikayelerini dinlemeyi severdi ve
onlarda garip bir izlenim bıraktı. Halkın en kurnaz düşmanlarını, onları en sık ve en acımasızca
aldıranları, küçük, iri göbekli, kırmızı yüzlü, ilkesiz ve
açgözlü, kurnaz ve kalpsiz yaratıklar olarak tasarladı. Çarların egemenliği altında hayat onlar için zorlaştığında, sıradan insanları hükümdara karşı kışkırtırlardı; ve halk ayağa kalkıp iktidarı ondan zorla aldığında, bu küçük yaratıklar onu kendi elleriyle aldattılar ve
insanları deliklerine sürdüler; ve eğer insanlar itiraz ederse,
yüzlerce ve binlerce kişiyi öldürdüler.

Bir keresinde cesaretini topladı ve ona masallarından oluşturduğu hayat resmini anlattı ve sordu:

"Öyle mi, Yegor İvanoviç?"

Kahkahalarla güldü, gözlerini yukarı çevirdi, nefes nefese kaldı ve
göğsünü ovuşturdu.

"Kesinlikle, büyükanne! Fikri tam olarak yakaladın! Evet, evet! Tarihin tuvaline
bazı süsler yerleştirdin, bazı süslemeler ekledin,
ama bu bütünün doğruluğuna müdahale etmiyor. Bunlar, insan ırkını rahatsız eden en büyük günahkarlar, aldatıcılar ve en zehirli böcekler olan
çok küçük, şişko yaratıklardır. Fransızlar onlara '_burjuva_' der. Bu kelimeyi hatırla, sevgili
büyükanne--_burjuva_! Brr! Bizi nasıl çiğniyorlar, öğütüyorlar ve içimizdeki hayatı emiyorlar!"

"Zenginler mi demek istiyorsun?"

"Evet, zenginler. Ve bu onların talihsizliği. Görüyorsun ya,
bir çocuğun yemeğine azar azar bakır eklemeye devam edersen, kemiklerinin büyümesini
engellemiş olursun ve o bir cüce olur; ve eğer gençliğinden itibaren bir adamı
altınla zehirlersen, ruhunu öldürürsün."

Bir keresinde, Yegor hakkında konuşurken Pavel şöyle demişti:

"Biliyor musun, Andrey, kalpleri her zaman ağrıyan insanlar
en çok şaka yapanlardır?"

Küçük Rus bir süre sessiz kaldı ve sonra gözlerini kırpıştırarak cevap verdi:

"Hayır, bu doğru değil. Öyle olsaydı, tüm Rusya kahkahalarla
yarılırdı."

Natasha tekrar göründü. O da başka bir şehirde hapisteydi, ama değişmemişti. Annesi onun yanında Küçük Rus'un daha neşeli olduğunu, şakalarla dolu olduğunu, herkesle
alay ettiğini ve onu neşeyle güldürdüğünü fark etti. Ama o gittikten sonra, bitmek bilmeyen şarkılarını hüzünle ıslık çalar ve uzun süre odada aşağı yukarı
dolaşırdı, yorgun bir şekilde ayaklarını yerde sürüklerdi.

Sashenka sık sık koşarak gelirdi, her zaman kasvetli, her zaman aceleci ve
nedense giderek daha köşeli ve katı. Bir keresinde Pavel ona verandaya kadar eşlik ettiğinde, anne onların ani
konuşmalarını duydu.

"Bayrağı sen mi taşıyacaksın?" diye sordu kız alçak sesle.

"Evet."

"Anlaştık mı?"

"Evet, benim hakkım."

"Tekrar hapse mi?" Pavel sessizdi. "Bu senin için mümkün değil mi--" Durdu.

"Ne?"

"Başkasına vermek mi?"

"Hayır!" dedi yüksek sesle.

"Düşünsene! Sen çok etkili bir adamsın; çok seviliyorsun--sen ve Nakhodka buradaki en önde gelen iki devrimci işçisiniz. Özgürlük davası için ne kadar çok şey başarabileceğini düşün! Bunun için seni
çok çok uzağa ve uzun süre göndereceklerini biliyorsun!"

Nilovna kızın sesinde tanıdık bir korku ve ızdırap sesi duyduğunu düşündü ve sözleri annesinin yüreğine ağır, buzlu
su damlaları gibi düştü.

"Hayır, kararımı verdim. Hiçbir şey beni vazgeçiremez!"

"Sana yalvarsam bile--eğer----"

Pavel aniden tuhaf bir sertlikle hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Böyle konuşmamalısın. Neden? Yapmamalısın!"

"Ben bir insanım!" dedi kısık sesle.

"İyi bir insan!" dedi o da kısık sesle ve tuhaf bir
seziyle, sanki nefes alamıyormuş gibi. "Sen benim için değerli bir insansın, evet! Ve bu yüzden--bu şekilde konuşmamalısın!"

"Elveda!" dedi kız.

Anne onun uzaklaşan ayak seslerini duydu ve çok hızlı, hatta neredeyse koşarak
uzaklaştığını anladı. Pavel onu avluya kadar takip etti.

Annenin göğsüne ağır, baskıcı bir korku yük gibi çöktü. Ne hakkında konuştuklarını anlamamıştı ama kendisini bekleyen yeni bir talihsizlik olduğunu hissediyordu, büyük ve üzücü bir talihsizlik. Ve düşünceleri "Ne yapmak istiyor?" sorusuyla durdu. Düşünceleri durdu ve beynine bir çivi gibi saplandı. Mutfakta fırının yanında durdu ve pencereden derin, yıldızlı
gökyüzüne baktı.

Pavel, Andrey ile birlikte avludan içeri girdi ve Küçük Rus başını sallayarak şöyle dedi:

"Ah, diyorum, diyorum! Ona ne yapacağız?"

"Projesinden vazgeçmesini tavsiye etmeliyiz," dedi Pavel somurtkan bir şekilde.

"O zaman kendisiyle konuşanları yetkililere teslim edecek," dedi Küçük Rus, şapkasını bir köşeye fırlatarak.

"Paşa, ne yapmak istiyorsun?" diye sordu anne, başını eğerek.

"Ne zaman? Şimdi?"

"Bir Mayıs - bir Mayıs."

"Aha!" diye haykırdı Pavel, sesini alçaltarak. "Duydun mu! Bayrağımızı
taşıyacağım. Alayın başında onunla yürüyeceğim. Sanırım
bu yüzden beni yine hapse atacaklar."

Annenin gözleri yanmaya başladı. Ağzına
hoş olmayan, kuru bir his geldi. Pavel elini alıp okşadı.

"Bunu yapmalıyım! Lütfen beni anla! Bu benim mutluluğum!"

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı başını yavaşça kaldırarak; ama
gözleri onunkindeki kararlı parıltıyla buluştuğunda, tekrar indirdi.
Elini bıraktı ve iç çekerek sitemle şöyle dedi:

"Üzülmemelisin. Sevinmelisin. Ne zaman
çocuklarını ölüme bile göndermekten
sevinecek annelerimiz olacak?"

"Hopp! Hopp!" diye mırıldandı Küçük Rus. "Nasıl da dörtnala gidiyorsun!"

"Neden; sana bir şey mi söylüyorum?" diye tekrarladı anne. "Ben sana karışmıyorum. Ve eğer senin için
üzgünsem--eh, bu bir annenin yoludur."

Pavel ondan uzaklaştı ve onun sert, kaba sözlerini duydu:

"Bir adamın hayatına müdahale eden bir aşk vardır."

Titremeye başladı ve sert bir şey söyleyerek kalbine bir darbe daha indirebileceğinden korkarak hemen karşılık verdi:

"Yapma, Paşa! Neden yapasın ki? Anlıyorum. Başka türlü davranamazsın,
yoldaşların için yapmalısın."

"Hayır!" diye cevapladı. "Bunu kendim için yapıyorum. Onların hatırı için
bayrağı taşımadan gidebilirim, ama yapacağım!"

Andrey kapının girişinde durdu. Kapı onun için çok alçaktı ve dizlerini garip bir şekilde bükmek zorunda kaldı. Bir çerçeve içindeymiş gibi orada durdu, bir omzu
perdeye yaslanmış, başı ve diğer omzu öne doğru uzanmıştı.

"Keşke gevezelik etmeyi bıraksaydın, sevgili beyefendi," dedi kaşlarını çatarak,
çıkık gözlerini Pavel'in yüzüne dikti. Bir taş duvarın
çatlaklığındaki bir kertenkeleye benziyordu.

Anne ağlamak için bir arzuyla dolup taştı, ama oğlunun gözyaşlarını görmesini istemedi ve aniden mırıldandı: "Aman Tanrım!--unuttum--" ve
verandaya doğru yürüdü. Orada, başı bir köşede, sessizce ağladı; ve bol gözyaşları onu zayıflattı, sanki kan
yüreğinden de onlarla birlikte sızıyordu.

Aralık duran kapıdan, tartışan seslerin
boş sesi kulağına ulaştı.

"Peki, ona işkence ettiğin için kendine hayran mısın?"

"Böyle konuşmaya hakkın yok!" diye bağırdı Pavel.

"Kendini aptal yerine koyduğunu gördüğümde sessiz kalırsam sana karşı iyi bir yoldaş olurdum.
Neden annene bütün bunları söyledin?"

"Bir erkek her zaman kararlı ve tereddütsüz konuşmalıdır. 'Evet' dediğinde
net ve kesin olmalıdır. 'Hayır' dediğinde
net ve kesin olmalı."

"Ona - ona böyle mi konuşmalısın?"

"Herkese! Ayaklarımın arasına girip beni geri tutan
bir aşk, bir dostluk istemiyorum."

"Bravo! Sen bir kahramansın! Git ve bunların hepsini Sashenka'ya söyle. Bunu ona
söylemeliydin."

"Söyledim!"

"Söyledin! Annenle konuşma şeklin mi? Söylemedin! Ona
yumuşak bir şekilde konuştun; ona nazikçe ve şefkatle konuştun. Seni duymadım,
ama biliyorum! Ama kahramanlığını annenin önünde sergiliyorsun.
Elbette! Kahramanlığın bir kuruş bile etmez."

Vlasova aceleyle yüzünden gözyaşlarını silmeye başladı. Küçük Rus ile Pavel arasında ciddi bir
kavga çıkmasından korkarak,
hızla kapıyı açtı ve titreyerek,
korkmuş ve sıkıntılı bir şekilde mutfağa girdi.

"Aman Tanrım! Ne kadar soğuk! Üstelik bahar da!"

Mutfaktaki çeşitli eşyaları amaçsızca bir yerden
başka bir yere taşıdı ve odadaki kısık sesleri bastırmak için daha yüksek bir sesle devam etti:

"Her şey değişti. İnsanlar daha sıcak ve hava daha soğuk oldu.
Yılın bu zamanlarında hava eskiden sıcak olurdu; gökyüzü açılırdı ve
güneş çıkardı."

Odada sessizlik oldu. Anne odanın ortasında bekledi.

"Duydun mu?" diye geldi Küçük Rus'un kısık sesi. "Anlamalısın, şeytan alsın! Bu seninkinden daha zengin."

"Biraz çay içer misin?" diye seslendi anne titrek bir sesle ve
cevap beklemeden, sesindeki titremeyi mazur göstermek için haykırdı:

"Ne kadar üşüyorum!"

Pavel yavaşça yanına geldi, gözlerinin ucuyla ona baktı, dudaklarında suçlu bir gülümseme titreşiyordu. "Affet beni, anne!" dedi yumuşak bir sesle. "Ben hala bir çocuğum, bir aptalım."

"Bana zarar vermemelisin!" diye bağırdı kederli bir sesle, başını göğsüne bastırarak. "Hiçbir şey söyleme! Tanrı seninle olsun. Hayatın senin! Ama
kalbimi yaralama. Bir anne oğlu için nasıl üzülmeden durabilir?
İmkansız! Hepiniz için üzgünüm. Hepiniz benim için kendi
canım ve kanım kadar değerlisiniz; hepiniz çok iyi insanlarsınız! Ve ben değilsem
sizin için kim üzülecek? Sen git ve diğerleri seni takip etsin. Hepsi her şeyi geride bıraktılar, Paşa, ve bu şeye girdiler. Tıpkı
kutsal bir alay gibi."

Göğsünde büyük, ateşli bir düşünce yanıyordu, kalbini hüzünlü, işkence edici bir sevinçle
canlandırıyordu; ama hiçbir kelime bulamıyordu ve
sessizliğin sancısıyla ellerini salladı. Oğlunun yüzüne baktı, gözlerinde parlak, keskin bir acı vardı.

"Tamam, anne! Beni affet. Şimdi her şeyi görüyorum!" diye mırıldandı, başını eğdi. Hafif bir gülümsemeyle ona baktı, utanmış ama
mutlu bir şekilde ekledi: "Bunu unutmayacağım, anne, söz veriyorum."

Onu üzerinden itti ve odaya bakarak Andrey'e iyi huylu bir yalvarış tonuyla şöyle dedi:

"Andriusha, lütfen ona böyle bağırma! Elbette, ondan
daha yaşlısın ve bu yüzden sen----"

Küçük Rus sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu. Ona dönmeden
şakacı bir şekilde şarkı söyledi:

"Oh, oh, oh! Ona bağıracağım, emin ol! Ve bir gün onu
döveceğim."

Yavaşça ona doğru yürüdü, elini uzatarak ve şöyle dedi:

"Canım, canım adamım!"

Küçük Rus arkasını döndü, başını bir öküz gibi eğdi ve
ellerini arkasında kavuşturarak mutfağa doğru yürüdü. Oradan
sesleri alaycı bir somurtkanlıkla duyuldu:

"Gitsen iyi olur, Pavel, böylece kafanı koparmam!
Sadece şaka yapıyorum, anne; inanma! Semaveri hazırlamak istiyorum.
Bunlar ne kömürler! Islak, şeytan alsın!"

Sustu ve anne mutfağa girdiğinde yerde oturuyordu, semaverdeki kömürleri
üflüyordu. Küçük Rus ona bakmadan tekrar başladı:

"Evet, anne, korkma. Ona dokunmayacağım. Bilirsin, ben iyi huylu bir adamım, haşlanmış bir şalgam kadar yumuşak. Ve sonra - sen
oradaki kahraman, dinleme - onu seviyorum! Ama giydiği yeleği sevmiyorum. Görüyorsun ya, yeni bir yelek giymiş ve onu çok seviyor, bu yüzden etrafta dolaşıp herkesi itiyor ve bağırıyor: 'Bak,
bak ne yelek giymişim!' Doğru, güzel bir yelek. Ama
insanları itmenin ne faydası var? Hava onsuz da yeterince sıcak."

Pavel gülümsedi ve sordu:

"Ne kadar daha gevezelik etmeyi düşünüyorsun? Bana dilinle bir
şamar attın. Bu kadar yeter!"

Yerde oturan Küçük Rus bacaklarını semaverin etrafına açtı ve Pavel'e baktı. Anne kapıda durdu ve Andrey'in uzun, eğik boynuna ve başının yuvarlak arkasına hüzünlü, şefkatli bir bakış
tuttu. Vücudunu geriye attı, ellerini yere koyarak kendini destekledi, hafifçe kızaran ve kırpışan gözleriyle anneye ve oğluna baktı ve alçak, içten bir sesle şöyle dedi:

"Siz iyi insanlarsınız, evet, öylesiniz!"

Pavel eğildi ve elini kavradı.

"Elimi çekme," dedi Küçük Rus sertçe. "Bırakırsan
düşerim. Git buradan!"

"Neden bu kadar utangaçsın?" dedi anne düşünceli bir şekilde. "Sarılıp
öpsen iyi olur. Sert, sert bastır!"

"İstiyor musun?" diye sordu Pavel yumuşak bir sesle.

"Biz--yani, neden olmasın?" diye cevapladı Küçük Rus ayağa kalkarak.

Pavel dizlerinin üzerine çöktü ve birbirlerine sıkıca sarılarak
bir an için birbirlerinin kucaklamasına gömüldüler - iki beden ve bir ruh
tutkuyla ve eşit bir şekilde derin bir dostluk duygusuyla yanıyordu.

Annenin yüzünden yaşlar aktı, ama bu sefer kolay yaşlardı.
Utançla onları kurulayarak şöyle dedi:

"Bir kadın ağlamayı sever. Üzüntü içindeyken ağlar; sevinç içindeyken ağlar!"

Küçük Rus Pavel'i itti ve hafif bir hareketle, ayrıca
parmaklarıyla gözlerini silerek şöyle dedi:

"Yeter! Buzağılar eğlendikten sonra,
mezbahaya gitmeliler. Bu ne iğrenç bir kömür! Üfleye üfleye
gözüme biraz toz kaçtı."

Pavel başını eğip pencereye oturdu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Böyle gözyaşlarından utanmana gerek yok."

Anne ona doğru yürüdü ve yanına oturdu.

Yüreği yumuşak, sıcak, cesur bir hisle sarılmıştı. Kendini üzgün ama hoş ve
rahat hissediyordu.

"Hepsi aynı!" diye düşündü, oğlunun elini okşayarak. "Çaresiz; öyle olmalı!"

Uzun zamandır alışkın olduğu diğer sıradan sözcükleri hatırladı; ama bunlar o an yaşadığı her şeyi yeterince ifade etmiyordu.

"Ben tabakları masaya koyacağım; sen olduğun yerde kal, anne," dedi Küçük Rus, yerden kalkıp odaya girerek.
"Biraz dinlen. Kalbin bu darbelerle yıpranmış!"

Ve odadan, daha yüksek bir perdeye yükseltilmiş şarkı söyleyen sesi duyuldu.

"Bununla övünmek hoş bir şey değil, yine de az önce doğru hayatı, gerçek, insani, sevgi dolu hayatı tattığımızı söylemeliyim. Bize iyi geliyor."

"Evet," dedi Pavel, anneye bakarak.

"Şimdi her şey farklı," diye karşılık verdi. "Üzüntü farklı ve
sevinç farklı. Hiçbir şey bilmiyorum tabii! Ne ile yaşadığımı anlamıyorum ve duygularımı kelimelerle ifade edemiyorum!"

"Böyle olması gerekirdi!" dedi Küçük Rus, geri dönerek.
"Çünkü, dikkat et canım annem, yeni bir kalp doğuyor, yeni bir kalp hayatta büyüyor. Tüm kalpler çıkar çatışmasında vurulmuş, hepsi kör bir açgözlülükle tüketilmiş, kıskançlıkla
yenmiş,
vurulmuş, yaralı ve pislik, yalan ve korkaklıkla
damlamış.
Tüm insanlar hasta; yaşamaktan korkuyorlar; sisin içindeymiş gibi
dolaşıyorlar. Herkes sadece kendi diş ağrısını hissediyor. Ama işte, ve işte! İşte bir Adam geliyor ve hayatı akıl ışığıyla aydınlatıyor ve bağırıyor: 'Oh, ho! Siz başıboş hamamböcekleri! Tüm çıkarlarınızın bir olduğunu, herkesin yaşama ihtiyacı olduğunu, herkesin büyüme arzusu olduğunu anlamanızın zamanı, tam zamanı!' Bunu haykıran Adam
yalnızdır ve bu yüzden yüksek sesle ağlar; yoldaşlara ihtiyacı vardır, yalnızlığında
kasvetli, kasvetli ve soğuk hisseder. Ve onun çağrısıyla, sadık kalpler
henüz dökülmemiş gümüş bir çan gibi derin ve hassas, büyük, güçlü bir kalbe
birleşirler. Ve dinleyin! Bu çan şu mesajı çalar: 'Bütün ülkelerin insanları, tek bir ailede birleşin! Sevgi, yaşamın annesidir, nefret değil!'
Kardeşlerim! Bu mesajın dünyada yankılandığını duyuyorum!"

"Ben de duyuyorum!" diye haykırdı Pavel.

Anne, titremelerini önlemek için dudaklarını sıktı ve
ağlamamak için gözlerini sıkıca kapattı.

"Geceleri yatakta yattığımda veya tek başıma yürüyüşe çıktığımda--her yerde bu sesi duyuyorum ve kalbim seviniyor. Ve dünya da - biliyorum - adaletsizlik ve kederden yorgun, bir çan gibi çalıyor, çağrıya cevap veriyor,
ve şefkatle titriyor, İnsanın göğsünde doğan yeni güneşi selamlıyor."

Pavel ayağa kalktı, elini kaldırdı ve bir şey söylemek üzereydi, ama
annesi diğer elini tuttu ve onu aşağı çekerek kulağına fısıldadı:

"Onu rahatsız etme!"

"Biliyor musun?" dedi Küçük Rus, kapıda durarak, gözleri parlak bir alevle parlayarak, "halk için hala çok fazla acı var, kanlarının çoğu henüz akacak, açgözlülüğün elleri tarafından
sıkılacak; ama tüm bunlar - tüm acım, tüm kanım, göğsümde, zihnimde, kemiklerimin
iliğinde çoktan kıpırdanan şeyin küçük bir bedeli! Ben zaten zenginim, tıpkı bir yıldızın altın ışınlarıyla zengin olması gibi. Ve ben her şeye katlanacağım, her şeye katlanacağım, çünkü içimde
hiç kimsenin, hiçbir şeyin bastıramayacağı bir sevinç var! Bu sevinçte
bir güç dünyası var!"

Çay içip gece yarısına kadar masanın etrafında oturdular ve
kalpten kalbe ve uyumlu bir şekilde hayat, insanlar ve
gelecek hakkında sohbet ettiler.

BÖLÜM XVI

Anne için bir düşünce netleştiğinde,
kaba, bayağı deneyimlerinden bazılarını kullanarak fikrin doğruluğunu teyit ederdi. Şimdi, babasının ona kaba bir şekilde şöyle dediği günkü gibi hissediyordu:

"Neden surat asıyorsun? Seninle
evlenmek isteyen bir aptal bulundu. Onunla evlen! Bütün kızlar koca bulmalı; tüm kadınlar
çocuk doğurmalı ve tüm çocuklar ebeveynlerine yük olmalı!"

Bu sözlerden sonra önünde, karanlık, kasvetli bir çoraklıkta açıklanamayan bir nedenle uzanan kaçınılmaz bir yol gördü. Şu anda da öyleydi. Yaklaşan yeni bir talihsizliği beklerken,
hayali bir kişiye hitap eden
anlaşılmaz sözler söyledi.

Bu, kalbinde gergin bir akor gibi yankılanan sessiz acısını hafifletti.

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, Pavel ve Andrey ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra, Korsunova kapıyı korkutucu bir şekilde çaldı ve aceleyle seslendi:

"Isay öldürüldü! Çabuk gel!"

Anne titredi; katilin adı aklından geçti.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu kısaca, omuzlarına bir şal atarak.

"Adam orada oturup Isay için yas tutmuyor. Onu yere serdi
ve kaçtı!"

Sokakta Marya şöyle dedi:

"Şimdi tekrar ortalığı karıştırıp katili aramaya başlayacaklar.
Dün gece ailenizin evde olması iyi oldu. Buna
tanıklık edebilirim. Gece yarısından sonra buradan geçtim ve pencereden içeri baktım,
ve hepinizin masanın etrafında oturduğunu gördüm."

"Neden bahsediyorsun Marya? Kim böyle bir şeyi
hayal edebilir ki?" diye bağırdı anne korkuyla.

"Peki, onu kim öldürdü? Elbette sizin halkınızdan biri!" dedi
Korsunova, bu fikri hafife alınacak bir konu olarak görerek.
"Herkes onun onları gözetlediğini biliyor."

Anne nefes almak için durdu ve elini koynuna koydu.

"Neden o yoldan gidiyorsun? Korkma! Kim olursa olsun
kendi pervasızlığının hasadını biçecek. Hadi hemen gidelim, yoksa onu
alıp götürecekler!"

Anne, neden gittiğini kendine sormadan ve Vyesovshchikov düşüncesiyle sarsılarak
yürüdü.

"İşte--başardı!" Zihni tek bir düşünceye kilitlenmişti.

Fabrika duvarlarından çok da uzak olmayan, yakın zamanda
yanmış bir binanın arazisinde, bir kalabalık toplanmış, kömürü çiğneyip kül tozunu
kaldırıyordu. Bir arı sürüsü gibi uğultu ve vızıltı yapıyordu. Kalabalıkta birçok kadın, daha da fazla çocuk, bakkallar, meyhane garsonları, polisler ve jandarma Petlin vardı; yünlü, gümüş sakallı ve göğsünde süslemeler olan uzun boylu yaşlı bir adam.

Isay yere yarı uzanmış, sırtı yanmış bir kirişe yaslanmış, çıplak başı sağ omzunun üzerinden sarkmış, sağ eli pantolonunun cebinde ve sol elinin parmakları toprağı
kavruyordu.

Anne, Isay'ın yüzüne baktı. Bir gözü kocaman açılmıştı, belirsiz bakışlarını
tembelce uzanmış bacaklarının arasında duran şapkasına dikmişti. Ağzı
şaşkınlıktan yarı açıktı, sivri başı ve kemikli yüzüyle
küçük buruşuk bedeni dinleniyor gibiydi. Anne haç çıkardı ve iç çekti. Hayattayken ona itici gelmişti, ama
şimdi ona karşı hafif bir acıma hissediyordu.

"Kan yok!" diye biri alçak sesle belirtti. "Açıkça yumruk darbesiyle yere serilmiş."

Jandarmanın elini çekiştiren şişman bir kadın sordu:

"Belki de hala hayattadır?"

"Git buradan!" diye bağırdı jandarma çok yüksek sesle değil, elini çekerek.

"Doktor buradaydı ve her şeyin bittiğini söyledi," dedi biri kadına.

Alaycı, kötü niyetli bir ses yüksek sesle bağırdı:

"Bir muhbirin ağzını tıkadılar. Hak etti!"

Jandarma, etrafında toplanmış kadınları bir kenara itti
ve tehditkar bir tonda sordu:

"Kimdi o? Bu sözü kim söyledi?"

İnsanlar, onları bir kenara iterken önünde dağıldılar. Birkaçı
hızla
kaçtı ve kalabalıktan biri alaycı bir
kahkaha attı.

Anne eve gitti.

"Kimse üzgün değil," diye düşündü. Nikolay'ın geniş vücudu bir gölge gibi önünde duruyordu, dar gözleri soğuk, zalim bir bakışa sahipti ve sağ elini
sanki incinmiş gibi sıkıyordu.

Pavel ve Andrey yemeğe geldiklerinde, ilk sorusu şu oldu:

"Ee? Isay'ın cinayetiyle ilgili olarak herhangi birini tutukladılar mı?"

"Bu konuda hiçbir şey duymadık," diye cevapladı Küçük Rus.

İkisinin de moralinin bozuk ve somurtkan olduğunu gördü.

"Nikolay hakkında hiçbir şey söylenmedi mi?" diye sordu anne alçak bir sesle tekrar.

Pavel sert bakışlarını anneye dikti ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, ondan hiç söz edilmiyor. Bu olayla bağlantılı olarak
aklına bile gelmiyor. O uzakta. Dün nehre gitti ve
henüz geri dönmedi. Onu sordum."

"Tanrıya şükür!" dedi anne rahat bir nefes alarak. "Tanrıya şükür!"

Küçük Rus ona baktı ve başını eğdi.

"Orada yatıyor," diye anlattı anne düşünceli bir şekilde, "ve sanki
şaşırmış gibi görünüyor; yüzü öyle görünüyor. Ve kimse ona acımıyor; kimse
onun hakkında iyi bir söz etmiyor. O kadar ufak tefek bir adam ki,
çok
sefil görünümlü bir şey, kırık bir porselen parçası gibi. Sanki
bir şeye basıp düşmüş ve orada yatıyor!"

Akşam yemeğinde Pavel aniden kaşığını düşürdü ve haykırdı:

"Anlamadığım şey bu!"

"Ne?" diye sordu Küçük Rus, masada oturmuş
kasvetli ve sessiz.

"Sadece yemek istediği için yaşayan herhangi bir şeyi öldürmek yeterince çirkin.
Bir canavarı öldürmek -bir yırtıcı hayvan- bunu anlayabiliyorum. Sanırım
insanlığı avlayan bir canavara dönüşmüş bir adamı kendim öldürebilirim. Ama böyle iğrenç, acınası bir yaratığı öldürmek - birinin böyle bir eylem için elini nasıl kaldırabildiğini anlamıyorum!"

Küçük Rus omuzlarını kaldırdı ve tekrar indirdi; sonra
şöyle dedi:

"Bir canavardan daha az zararlı değildi."

"Biliyorum."

"Kanımızın sadece bir kısmını emdiği için bir sivrisineği öldürüyoruz," diye ekledi Küçük Rus alçak bir sesle.

"Evet, bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Sadece bunun
çok iğrenç olduğunu söylemek istiyorum."

"Ne yapabilirsin?" diye karşılık verdi Andrey omuzlarını tekrar silkerek.

Uzun bir duraklamadan sonra Pavel sordu:

"Böyle birini öldürebilir misin?"

Küçük Rus yuvarlak gözleriyle ona baktı,
anneye bir bakış attı ve üzgün ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Kendim için canlı bir şeye dokunmam. Ama yoldaşlarım, dava için her şeyi yapabilirim. Hatta öldürürüm bile. Kendi oğlumu öldürürdüm."

"Ah, Andriusha!" diye haykırdı anne kendi kendine.

Gülümsedi ve şöyle dedi:

"Buna çare yok! Hayatımız böyle!"

"Evet," diye mırıldandı Pavel. "Hayatımız böyle."

İçimizden gelen bir dürtüye itaat ediyormuş gibi ani bir heyecanla, Andrey
ayağa kalktı, ellerini salladı ve şöyle dedi:

"Bir insan buna nasıl engel olabilir? Bazen, birbirimizden zevk alabileceğimiz zamanı hızlandırmak için, belirli bir kişiden nefret etmemiz gerekir. Hayatın ilerlemesini engelleyenleri, kendilerine huzur veya saygınlık satın almak için insanları para karşılığında satanları yok etmelisiniz. Dürüst insanların önünde bir Yahuda duruyorsa, onlara ihanet etmek için bekliyorsa, onu yok etmeseydim ben de bir Yahuda olurdum. Günah mı diyorsun? Ve onlar, bu hayat efendileri, askerleri ve cellatları, meyhaneleri ve hapishaneleri, ceza infaz yerlerini ve kendilerini sessiz bir güvenlik ve rahatlık içinde tuttukları tüm o iğrenç iğrençlikleri tutma hakkına sahipler mi? Bazen onların sopasını kendi ellerime almak zorunda kalırsam, o zaman ne yapmalıyım? Elbette alacağım. Reddetmeyeceğim. Onlar bizi onlarca ve yüzlerce kişi olarak öldürüyorlar. Bu bana
elimi kaldırıp düşmanlardan birine,
bana en yakın olan ve
kendisini hayatımın işine diğerlerinden daha doğrudan zararlı kılan
birisine karşı koyma hakkını veriyor.
Bu mantık; ama bir kez olsun mantığa karşı çıkıyorum. Şimdi senin mantığına ihtiyacım yok.
Kanının hiçbir sonuç getiremeyeceğini biliyorum,
kanlarının çorak, meyvesiz olduğunu biliyorum! Gerçek ancak kendi kanımızın bol yağmuruyla
sulanan toprakta iyi yetişir ve onların çürümüş kanları
iz bırakmadan
boşa gider. Biliyorum! Ama günahı kendi üzerime alıyorum.
Gerekirse öldürürüm! Sadece kendim adına konuşuyorum, aklınızda bulunsun.
Suçum benimle birlikte ölür. Gelecekte bir leke olarak kalmayacak. Bu
kendimden başka kimseyi lekelemeyecek--kendimden başka kimseyi."

Odanın içinde ileri geri yürüdü, ellerini önünde sallayarak,
sanki havada bir şeyi kesiyormuş gibi. Anne
ona hüzün ve endişe dolu bir ifadeyle baktı.
Sanki bir şey ona
vurmuş ve acı çekiyormuş gibi hissetti. Cinayetle ilgili tehlikeli
düşünceler onu terk etti. Eğer Vyesovshchikov İsay'ı öldürmeseydi,
Pavel'in yoldaşlarından hiçbiri bu işi yapamazdı. Pavel,
başı öne eğik Küçük Rus'u dinledi ve Andrey inatla
güçlü bir tonda devam etti:

"İleri yürüyüşünüzde bazen kendinize karşı gelmeniz gerekebilir. Her şeyden vazgeçebilmelisiniz--kalbinizden
ve her şeyden. Hayatınızı vermek, dava uğruna ölmek--bu basit. Daha
fazlasını verin! Hayatınızdan daha değerli olanı verin! O zaman
en değerli olan
gerçeğinizin güçlü bir şekilde büyüdüğünü göreceksiniz!"

Odanın ortasında durdu, yüzü solgunlaştı ve gözleri
yarı kapalıydı. Elini kaldırıp sıkarak, inanç ve güçle
ciddi bir güvence tonuyla yavaşça başladı:

"Biliyorum ki, insanların birbirlerinden zevk alacağı, her birinin diğerine bir yıldız gibi olacağı ve her birinin
diğerini müzik dinler gibi dinleyeceği bir zaman gelecek. Özgür insanlar yeryüzünde yürüyecek,
özgürlüklerinde büyük insanlar. Açık kalplerle yürüyecekler ve her birinin
kalbi kıskançlıktan ve açgözlülükten arınmış olacak ve bu nedenle tüm insanlık
kötü niyetten arınmış olacak ve kalbi akıldan ayıracak hiçbir şey
olmayacak. O zaman hayat insana büyük bir hizmet olacak! Figürü
yüce zirvelere
yükselecek--çünkü özgür insanlar için tüm zirveler ulaşılabilir. O zaman hakikat, özgürlük ve güzellik içinde yaşayacağız ve dünyayı kalpleriyle daha geniş kucaklayanlar ve ona olan sevgileri en derin olanlar en iyiler olarak kabul edilecekler; en özgür olanlar en iyiler olacaklar; çünkü en büyük güzellik onlardadır. O zaman hayat büyük olacak ve o hayatı yaşayan insanlar büyük olacaklar."

Durup doğruldu. Sonra bir çanın dili gibi ileri geri sallanarak, göğsünün derinliklerinden geliyormuş gibi görünen yankılanan bir sesle ekledi:

"Bu yüzden bu hayat uğruna her şeye hazırım! Gerekirse
kalbimi sökerim ve kendi ayaklarımla çiğnerim!"

Yüzü heyecanla titredi ve kaskatı kesildi ve büyük, ağır gözyaşları
birbiri ardına aşağı yuvarlandı.

Pavel başını kaldırdı ve ona solgun bir yüzle ve kocaman açılmış gözlerle baktı.
Anne, büyük bir şeyin
büyüdüğü ve yaklaştığı hissiyle masanın biraz üzerine doğruldu.

"Neyin var, Andrey?" diye sordu Pavel yumuşak bir sesle.

Küçük Rus başını salladı, bir keman teli gibi gerildi ve
anneye bakarak şöyle dedi:

"Isay'a vurdum."

Annesi ayağa kalktı ve titreyerek hızla ona doğru yürüdü ve ellerini tuttu.

Annesi sağ elini kurtarmaya çalıştı ama annesi sıkıca kavradı ve hararetle fısıldadı:

"Canım, canım, sus! Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey, Paşa!
Andriushenka--ah, ne felaket! Sen acı çeken! Sevgili kalbim!"

"Bekle, anne," diye mırıldandı Küçük Rus kısık bir sesle. "Sana nasıl
olduğunu anlatacağım. "

"Yapma!" diye fısıldadı, gözlerinde yaşlarla ona bakarak. "Yapma,
Andriusha! Bu bizim işimiz değil. Bu Tanrı'nın işi!"

Pavel yavaşça yanına geldi, yoldaşına nemli gözlerle baktı.
Soluktu ve dudakları titriyordu. Garip bir gülümsemeyle yumuşakça ve
yavaşça şöyle dedi:

"Gel, elini bana ver, Andrey. Seninle el sıkışmak istiyorum.
Aman Tanrım, senin için ne kadar zor olduğunu anlıyorum!"

"Bekle!" dedi Küçük Rus onlara bakmadan, başını sallayarak ve kendini onların elinden kurtararak. Sağ elini
annenin elinden kurtarmayı başardığında, Pavel onu yakaladı,
şiddetle bastırdı ve sıktı.

"Ve sen bana o adamı öldürdüğünü mü söylüyorsun?" dedi anne. "Hayır,
_sen_ yapmadın! Kendi gözlerimle görsem inanmazdım."

"Dur, Andrey! Annem haklı. Bu bizim yargımızın ötesinde."

Bir eliyle Andrey'in elini sıkan Pavel, diğerini omzuna koydu,
sanki uzun vücudundaki titremeyi durdurmak ister gibi. Küçük Rus
başını ona doğru eğdi ve kırık, kederli bir sesle şöyle dedi:

"Bunu yapmak istemedim, biliyorsun, Pavel. Sen önden yürürken oldu ve
ben Ivan Gusev ile geride kaldım. Isay bir köşeden geldi ve bize bakmak için durdu ve bize gülümsedi. Ivan
evden yürüdü ve ben fabrikaya doğru yürüdüm - yanımda!" Andrey
durdu, derin bir iç çekti ve devam etti: "Hiç kimse bana o köpek kadar
çirkin bir şekilde hakaret etmemişti!"

Anne, Küçük Rus'u elinden tutup masaya doğru çekti,
onu itti ve sonunda onu bir sandalyeye oturtmayı başardı.
Onun yanına, omuz omuza oturdu. Pavel, onların önünde durdu, Andrey'in elini tuttu ve sıktı.

"Senin için ne kadar zor olduğunu anlıyorum," dedi.

"Hepimizi tanıdıklarını, hepimizin jandarmanın
kayıtlarında olduğunu ve 1 Mayıs'tan önce içeri sürükleneceğimizi söyledi.
Cevap vermedim, güldüm ama kanım kaynadı. Bana
ben zeki bir adam olduğumu ve gittiğim yolda devam etmemem gerektiğini, bunun yerine----"

Küçük Rus durdu, yüzünü sağ eliyle sildi, başını salladı ve gözlerinde kuru bir parıltı belirdi.

"Anlıyorum!" dedi Pavel.

"Evet," dedi, "Ben kanunun hizmetine girmeyi tercih ederim." Küçük Rus elini salladı ve sıkılmış yumruğunu salladı. "Kanun!--ruhuna lanet olsun!" diye dişlerinin arasından tısladı. "Yüzüme vursaydı daha iyi olurdu. Benim için daha kolay olurdu ve belki de onun için de daha iyi olurdu! Ama kirli düşüncelerini
yüreğime bu şekilde tükürdüğünde, buna dayanamadım."

Andrey, Pavel'in elini kasılarak çekti ve daha boğuk bir sesle
yüzünde iğrenmeyle şöyle dedi:

"Ona böyle ters bir yumruk attım, aşağı ve eğik, ve yürüdüm
. Ona bakmak için bile durmadım; düştüğünü duydum. Düştü
ve sessiz kaldı. Ciddi bir şey hayal etmedim.
Huzur içinde yürümeye devam ettim, sanki ayağımla bir kurbağayı tekmelemekten başka bir şey yapmamışım gibi.
Ve sonra--bütün bunlar ne? Çalışmaya başladım ve bağırdıklarını duydum:
'Isay öldürüldü!' Buna inanmadım bile, ama elim uyuştu--ve
çalışırken kendimi garip hissettim. Bana zarar vermedi, ama sanki
daha kısalmış gibiydi."

Eline yan yan baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım hayatım boyunca o pis lekeyi ondan
yıkayıp çıkaramayacağım."

"Keşke kalbin temiz olsaydı, canım oğlum!" dedi anne yumuşak bir sesle,
gözyaşlarına boğularak.

"Kendimi suçlu olarak görmüyorum; hayır, görmüyorum!" dedi Küçük Rus
keskin bir şekilde. "Ama bu iğrenç. İçimde böyle bir pislik taşımak
iğrendiriyor beni. Buna ihtiyacım yoktu. Gerekmiyordu."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Pavel, ona şüpheli bir bakış atarak.

"Ne yapacağım?" diye tekrarladı Küçük Rus düşünceli bir şekilde,
başını eğerek. Sonra tekrar kaldırdı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Elbette
ona vuranın ben olduğumu söylemekten korkmuyorum. Ama bunu söylemekten
utanıyorum. Hapishaneye gitmekten ve hatta belki de ağır işlerde çalışmaktan utanıyorum,
böyle bir şey için--hiçbir şey. Başka biri suçlanırsa, gidip
itiraf edeceğim. Ama aksi takdirde, kendi isteğimle gideceğim--yapamam!"

Ellerini salladı, ayağa kalktı ve tekrarladı:

"Yapamam! Utanıyorum!"

Düdük çaldı. Küçük Rus, başını bir yana eğerek
güçlü kükremeyi dinledi ve kendini sallayarak şöyle dedi:

"Çalışmayacağım."

"Ben de," dedi Pavel.

"Hamam evine gideceğim," dedi Küçük Rus, gülümseyerek. Sessizce
hazırlandı ve somurtkan ve moralsiz bir şekilde uzaklaştı.

Annesi şefkatli bir bakışla onu takip etti.

"Ne dersen de Paşa, ona inanamıyorum! Ve inansam bile,
onu suçlamam. Hayır, suçlamam. Biliyorum
bir adamı öldürmek günahtır; Tanrı'ya ve Rab İsa Mesih'e inanıyorum, ama yine de Andrey'nin suçlu olduğunu düşünmüyorum. Isay için üzgünüm. O
çok küçük bir manken. Orada şaşkınlıkla yatıyor. Ona
baktığımda seni asmakla nasıl tehdit ettiğini hatırladım. Ve yine de
ona karşı ne nefret ne de öldüğü için sevinç hissettim. Sadece
üzgün hissettim. Ama şimdi kimin elinden düştüğünü bildiğime göre ona
üzgün bile değilim."

Birden sessizleşti, bir süre düşündü ve şaşkınlıkla
bir gülümsemeyle haykırdı:

"Tanrım İsa Mesih! Ne dediğimi duyuyor musun, Paşa?"

Pavel görünüşe göre onu duymamıştı. Odada yavaşça aşağı yukarı
başını eğerek dolaşırken, düşünceli bir şekilde ve bezginlikle şöyle dedi:

"Andrey kendini yakında affetmeyecek, eğer affedecekse!
Senin için hayat var, anne. İnsanların birbirlerine karşı nasıl bir konumda olduklarını görüyorsunuz. İstemiyorsunuz ama vurmalısınız! Ve kime vuracaksınız? Ne kadar da çaresiz bir varlık. Sizden bile daha sefil
çünkü aptal. Polis, jandarmalar, askerler, casuslar--hepsi bizim düşmanımız ve yine de hepsi bizim gibi insanlar. Onların kanları bizimki gibi emiliyor ve onlar da bizden daha fazla insan olarak görülmüyor. Durum bu. Ama
halkın bir kısmını diğerine karşı kışkırttılar, onları korkuyla kör ettiler, hepsini el ve ayaklarına bağladılar, sıktılar ve kanlarını
çektiler ve bazılarını diğerlerine karşı sopa olarak kullandılar. İnsanları silaha, sopaya ve taşa çevirdiler ve buna medeniyet, hükümet dediler."

Annesine doğru yürüdü ve ona kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu suç, anne! Milyonlarca insanı öldürmenin iğrenç suçu,
milyonlarca ruhun katli! Anlıyorsunuz ya, ruhu öldürüyorlar!
Aramızdaki farkı görüyorsunuz. İstemeden bir adam öldürdü.
İğrendi, utandı, hastalandı--en önemlisi iğrendi!
Ama binlercesini sakince, tereddüt etmeden, acımadan,
kalbinde ürperti olmadan öldürüyorlar. Zevkle ve
keyifle öldürüyorlar. Ve neden? Sadece evlerinin kerestesini, mobilyalarını,
gümüşlerini, altınlarını, değersiz kağıtlarını--insanları kontrol etmelerini sağlayan tüm o ucuz çöpleri--güvende tutmak için herkesi ve her şeyi boğarak öldürüyorlar. Düşünün, kendilerini böyle korumalarının sebebi kendileri, kendi kişileri değil, cinayeti ve ruhları sakatlamayı bir araç olarak kullanmaları değil--bunu kendileri için değil, malları uğruna yapıyorlar. Kendilerini içeriden değil, dışarıdan korurlar."

Eğildi, ellerini tuttu ve ellerini sıkarak şöyle dedi:

"Eğer tüm bunların iğrençliğini, rezilliğini ve çürümüşlüğünü hissetseydin,
gerçeğimizi anlardın; o zaman ne kadar büyük, ne kadar
şanlı olduğunu anlardın!"

Anne, yüreğini oğlunun yüreğine
gömmek ve onları tek bir yanan, alev alev meşalede birleştirmek arzusuyla dolu, telaşlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Bekle, Paşa, bekle!" diye mırıldandı, nefes nefese. "Ben bir insanım. Hissediyorum. Bekle."

Birinin verandaya girdiğine dair yüksek bir ses duyuldu. İkisi de
irkildi ve birbirlerine baktılar.

"Eğer Andrey için polis geliyorsa--" diye fısıldadı Pavel.

"Hiçbir şey bilmiyorum--hiçbir şey!" diye fısıldadı anne. "Aman Tanrım!"

BÖLÜM XVII

Kapı yavaşça açıldı ve içeri girmek için eğilen Rybin ağır adımlarla
içeri girdi.

"İşte buradayım!" dedi, başını kaldırıp gülümsedi.

Üzerinde katranla lekelenmiş kısa bir kürk palto, kemerinden bir çift koyu renk eldiven ve başı tüylü bir kürk şapkayla
örtülüydü.

"İyi misin? Seni hapisten çıkardılar mı, Pavel? Peki, nasılsın,
Nilovna?"

"Neden, sen? Seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

Üst giysilerini yavaşça çıkaran Rybin şöyle dedi:

"Evet, yine mujik oldum. Sen yavaş yavaş beyefendi oluyorsun ve
ben de diğer tarafa dönüyorum. İşte bu!"

Tik tak eden gömleğini düzelterek odadan geçti, dikkatlice inceledi ve şöyle dedi:

"Gördüğün gibi malın artmamış, ama kitaplarla zenginleşmişsin. Öyleyse! En değerli varlığın kitaplardır, doğru. Peki,
bana işlerin nasıl gittiğini söyle."

"İşler ilerliyor," dedi Pavel.

"Evet," dedi Rybin.

"Süreriz ve ekeriz,
Hepsi yüksek ve alçak,
Övünmek ucuz,
Ama hasadı biçeriz,
Bir ziyafet çekeriz,
Ve dinleniriz."

"Biraz çay içer misin?" diye sordu anne.

"Evet, biraz çay içerim ve bir yudum votka da içerim; ve eğer
bana yiyecek bir şeyler verirsen, onu da reddetmem. Seni
gördüğüme sevindim--işte bu!"

"Dünya seninle nasıl gidiyor, Mihail İvaniç?" diye sordu Pavel,
Rybin'in karşısına oturarak.

"Eh, evet. Oldukça iyi. Edilgeyev'e yerleştim.
Edilgeyev'i hiç duydun mu? Güzel bir köy. Yılda iki panayır var;
iki binden fazla nüfusu var. İnsanlar kötü bir sürü. Toprak yok.
Parçalar halinde kiraya veriliyor. Kötü toprak!"

"Onlarla konuşuyor musun?" diye sordu Pavel, canlanarak.

"Ben susmuyorum. Biliyorsun, tüm broşürlerin yanımda.
Onları buradan aldım--otuz dört tanesini. Ama propagandamı
başlıca İncil ile sürdürüyorum. Ondan bir şeyler çıkarabilirsin. Kalın bir
kitap. Bir hükümet kitabı. Kutsal Sinod tarafından yayınlanıyor. İnanması
kolay!" Pavel'e göz kırptı ve gülerek devam etti: "Ama
bu yeterli değil! Kitap almaya geldim. Yefim de burada. Katran taşıyoruz; bu yüzden senin evine uğramak için kenara çekildik. Yefim gelmeden önce sen bana kitap stokla. Çok fazla
bilmesi gerekmiyor!"

"Anne," dedi Pavel, "git biraz kitap al! Sana ne vereceklerini bilirler.
Onlara bunun ülke için olduğunu söyle."

"Tamam. Semaver birazdan hazır olacak ve sonra gideceğim."

"Sen de bu harekete katıldın mı, Nilovna?" diye sordu Rybin gülümseyerek. "Pekala. Kitaplar için çok sayıda istekli adayımız var. Orada onlara karşı bir arzu
yaratan bir öğretmen var. İyi bir adam olduğunu söylüyorlar,
ama din adamlarına ait. Köyden yaklaşık yedi verst uzakta bir kadın öğretmenimiz de var. Ama onlar yasadışı
kitaplarla çalışmıyorlar; orada bir 'kanun ve düzen' kalabalığı var; korkuyorlar. Ama ben yasak kitaplar istiyorum - keskin, sivri uçlu kitaplar. Onları parmaklarının arasından
kaydıracağım. Polis komiserleri veya rahip bunların yasadışı
kitaplar olduğunu gördüklerinde, bunları dağıtanların öğretmenler olduğunu düşünecekler. Ve
bu arada ben arka planda kalacağım."

Sert, pratik anlayışıyla gayet memnun, neşeyle sırıttı.

"Hımm!" diye düşündü anne. "Bir ayıya benziyor ve bir tilki gibi davranıyor."

Pavel ayağa kalktı ve odada eşit adımlarla aşağı yukarı dolaşarak
suçlayarak şöyle dedi:

"Kitapları sana vereceğiz, ama yapmak istediğin doğru değil,
Mikhail İvanoviç."

"Neden doğru değil?" diye sordu Rybin, şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Yaptıklarından sen sorumlu olmalısın. Başkalarının senin yaptıklarından dolayı acı çekmesini sağlayacak şekilde işleri yönetmek doğru değil." Pavel sert bir şekilde konuştu.

Rybin yere baktı, başını salladı ve şöyle dedi:

"Seni anlamıyorum."

"Öğretmenler yasadışı kitap dağıtmaktan şüpheleniliyorsa," dedi Pavel, Rybin'in önünde durarak, "bunun için hapse girmezler mi?"

"Evet. Peki ya öyleyse?"

"Ama kitapları dağıtan sizsiniz, onlar değil. O zaman hapse girmeli

sizsiniz."

"Ne tuhaf bir adamsın!" dedi Rybin gülümseyerek, elini
dizine vurarak. "Kim benim gibi bir mujik'in böyle şeylerle meşgul
olduğumdan şüphelenebilir ki? Neden, böyle bir şey olur ki? Kitaplar
ustaların işidir ve onlar adına hesap vermek zorundadırlar."

Anne, Pavel'in Rybin'i anlamadığını hissetti ve gözlerini kıstığını gördü - öfke belirtisiydi bu. Bu yüzden temkinli, yumuşak bir sesle araya girdi:

"Mikhail İvanoviç, işine devam edebilmesi ve başkalarının bunun cezasını çekmesi için bunu düzeltmek istiyor."

"İşte bu!" dedi Rybin, sakalını sıvazlayarak.

"Anne," diye sordu Pavel kuru bir şekilde, "diyelim ki halkımızdan bazıları, Andrey,
mesela, arkamdan bir şey yaptı ve ben bunun için hapse atıldım,
buna ne derdin?"

Anne irkildi, şaşkınlıkla oğluna baktı ve başını olumsuz anlamda sallayarak şöyle dedi:

"Neden, bir yoldaşa karşı böyle davranmak mümkün mü?"

"Aha! Evet!" diye mırıldandı Rybin. "Seni anlıyorum, Pavel." Ve annesine doğru komik bir göz kırparak ekledi: "Bu hassas bir konu, anne." Ve tekrar Pavel'e dönerek didaktik bir şekilde konuştu: "Bu konudaki
fikirlerin çok taze, kardeşim. Gizli çalışmada
şeref yoktur. Düşün! İlk olarak, kitapları
buldukları kişileri hapse atacaklar, öğretmenleri değil. Bu bir numara!
İkincisi, öğretmenler insanlara sadece yasal kitaplar okusalar bile, bunların da yasak kitaplardaki gibi yasak şeyler içerdiğini biliyorsun; sadece farklı bir dilde yazılmışlar.
Gerçekler daha az. Bu iki numara. Yani, onlar da benim istediğimin aynısını istiyorlar; sadece onlar yan yollardan giderken ben geniş otoyolda seyahat ediyorum. Ve üçüncüsü, kardeşim, onlarla ne işim var? Yaya bir gezgin, at sırtındaki bir adamla nasıl arkadaşlık kurabilir? Belki bir mujike karşı, öyle davranmak istemezdim. Ama bu
insanlar, biri din adamı, diğeri toprak sahibinin kızı,
neden halkı yüceltmek istiyorlar, anlayamıyorum. Onların fikirleri,
efendilerin fikirleri, bir mujik olarak benim için anlaşılmaz. Ben ne yaptığımı
biliyorum, ama onlar neyin peşindeler, anlayamıyorum. Binlerce
yıldır titizlikle ve istikrarlı bir şekilde efendi olma işini
yaptılar ve mujiklerin derilerini yüzdüler; ve
birdenbire uyandılar ve mujiklerin gözlerini açmak istediler. Ben
masal adamı değilim, kardeşim, ve bu bir masalın doğasında var. Bu yüzden onlarla ilgilenemiyorum. Efendilerin yolları
bana garip geliyor. Kışın seyahat ediyorsun ve karşında
canlı bir yaratık görüyorsun. Ama ne olduğunu -bir kurt, bir tilki ya da sadece sıradan bir
köpek- bilmiyorsun."

Anne oğluna baktı. Yüzünde kasvetli bir ifade vardı.

Rybin'in gözleri karanlık bir parıltıyla parladı. Pavel'e baktı, parmaklarıyla sakalını taradı. Havası aynı anda hem kendini beğenmiş hem de heyecanlıydı.

"Flört etmeye vaktim yok," dedi. "Hayat sert bir mesele. Biz koyun ağıllarında değil, köpek kulübelerinde yaşıyoruz ve her sürü kendi tarzında havlıyor."

"Bazı efendiler var," dedi anne, bazı tanıdık yüzleri hatırlayarak, "halk için ölen ve hayatları boyunca hapishanede işkenceye maruz kalanlar."

"Hesaplamaları farklı ve hak ettikleri şeyler farklı," dedi Rybin. "Zenginleşen köylü beyefendiye dönüşür ve fakirleşen beyefendi köylüye gider. İster istemez, eğer kesesi boşsa,
saf bir ruhu olmalı. Hatırlar mısın Pavel, bana
bir insan nasıl yaşarsa öyle de düşünür, ve eğer işçi
'Evet' derse, efendi de 'Hayır' demeli, ve eğer işçi 'Hayır' derse, efendi, hayvanın doğası gereği, 'Evet' diye bağırmak zorundadır, açıklamıştın.
Görüyorsun ya, onların doğaları birbirinden farklıdır. Köylünün
kendi doğası vardır ve beyefendinin de kendi doğası vardır. Köylünün karnı tok olduğunda, beyefendi uykusuz geceler geçirir. Elbette, her katın kara koyunu vardır ve ben köylüleri toptan savunmak istemiyorum."

Rybin ciddi ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı. Yüzü karardı, sakalı
duyulmayacak şekilde dişlerini gıcırdatıyormuş gibi titredi ve daha alçak bir sesle devam etti:

"Beş yıl boyunca fabrikadan fabrikaya koştum ve köye alışamadım. Sonra tekrar köye gittim, etrafıma
baktım ve artık böyle yaşayamayacağımı gördüm! Anlıyor musun?
_Yapamam_. Burada yaşıyorsun, açlığı bilmiyorsun, böyle
hakaretleri görmüyorsun. Orada açlık bir adamın peşinden ömrü boyunca bir gölge gibi dolaşır ve ekmek için hiç umudu yoktur--hiç umudu! Açlık insanların ruhunu mahveder; insanın ta kendisi yüzlerinden silinir. Onlar
yaşamıyorlar, korkunç kaçınılmaz bir yoksulluk içinde çürüyorlar. Ve etraflarında
hükümet yetkilileri bir kırıntı kalıp kalmadığını görmek için kuzgunlar gibi izliyorlar. Ve eğer bir kırıntı bulurlarsa, onu da kapıyorlar ve ayrıca
yüzünüze bir yumruk atıyorlar."

Rybin etrafına baktı, Pavel'e doğru eğildi, eli masanın üstündeydi:

"O hayatı tekrar gördüğümde midem bulandı ve bayıldım bile.
Etrafıma baktım--ama yapamadım! Ancak, iğrenme duygumu yendim. 'Saçmalık!' dedim. 'Duygularımın beni ele geçirmesine izin vermeyeceğim. Burada kalacağım.
Sana ekmeğini vermeyeceğim; ama sana güzel bir karmaşa pişireceğim, yapacağım.'
İçimde halkımın haksızlıklarını ve zalime olan nefreti taşıyorum. Bu haksızlıkları kalbimi sürekli kesen bir bıçak gibi hissediyorum."

Alnında terlemeler belirdi; omuzlarını silkti ve
yavaşça Pavel'e doğru eğildi, titrek elini omzuna koydu:

"Bana yardım et! Bana kitaplar ver--öyle kitaplar ki, bir adam
okuduğunda dinlenemeyecek.
Beynine dikenli bir kirpi
koy. Senin için yazan şehirlilere köylüler için de yazmalarını söyle. Öyle sıcak gerçekler yazsınlar ki
köyü yaksın, insanlar ölüme bile koşsun."

Elini kaldırdı ve her kelimeye vurgu yaparak kısık bir sesle şöyle dedi:

"Ölüm ölümü telafi etsin. Yani, insanlar
yeniden hayata dönsün diye ölsün. Ve binlercesi ölsün ki
dünyanın dört bir yanındaki insanlar
yeniden hayata dönsün. İşte bu kadar! Ölmek kolaydır--ama insanlar
yeniden hayata dönsün! O başka bir şey!
İsyanla ayağa kalksınlar!"

Anne semaveri getirdi, Rybin'e yan yan baktı. Onun güçlü,
ağır sözleri onu bunalttı. İçindeki bir şey ona kocasını hatırlattı.
O da dişlerini gösterdi, ellerini salladı ve kollarını sıvadı;
onda da sabırsız ama dilsiz bir öfke vardı. Rybin
dilsiz değildi; sessiz değildi; konuşuyordu ve bu nedenle daha az
korkunçtu.

"Bu gerekli," dedi Pavel başını sallayarak. "Köyler için de bir
gazeteye ihtiyacımız var. Bize malzeme verin, size bir
gazete basalım."

Anne oğluna gülümseyerek baktı ve başını salladı.
Sessizce
örtülerini giymiş ve şimdi evden çıkmıştı.

"Evet, yap. Sana her şeyi vereceğiz. Mümkün olduğunca basit yaz ki
buzaklar bile anlasın," diye haykırdı Rybin. Sonra, aniden Pavel'den
geri çekilerek, başını sallayarak şöyle dedi:

"Ah, ben, eğer bir Yahudi olsaydım! Yahudi, sevgili oğlum, dünyadaki en inançlı
insandır! Peygamber İşaya ya da hasta Eyüp, Mesih'in havarilerinden daha güçlü bir şekilde
inanıyordu. Bir adamın saçını
diken diken edecek sözler söyleyebilirlerdi. Ama havariler, görüyorsun ya, Pavel, yapamadılar.
Peygamberler kiliseye değil, kendilerine inanıyorlardı; Tanrıları kendi içlerindeydi. Havariler--kiliseler inşa ettiler; ve kilise kanundur. İnsan kanuna değil, kendine inanmalıdır. İnsan Tanrı'nın hakikatini
ruhunda taşır; yeryüzünde bir polis şefi ya da bir köle değildir! Tüm
yasalar benim içimde."

Mutfak kapısı açıldı ve içeri biri girdi.

"Yefim," dedi Rybin mutfağa bakarak. "Buraya gel, Yefim. Sana gelince, Pavel, düşün! Çok düşün. Düşünülecek çok şey var. Bu Yefim. Ve bu adamın adı Pavel. Sana ondan bahsetmiştim."

Kısa kürk paltolu, açık renk saçlı, geniş yüzlü, iyi yapılı ve açıkça güçlü genç bir adam, Pavel'in önünde duruyordu, şapkasını iki eliyle tutuyor ve gri gözlerinin köşelerinden ona bakıyordu.

"Nasılsınız?" dedi kısık bir sesle, Pavel ile el sıkışırken ve iki eliyle kıvırcık saçlarını okşarken. Odanın etrafına baktı,
hemen kitap rafını gördü ve yavaşça ona doğru yürüdü.

"Doğruca onlara gittim!" dedi Rybin, Pavel'e göz kırparak.

Yefim kitapları incelemeye başladı ve şöyle dedi:

"Burada çok fazla okuma var! Ama sanırım bunun için fazla zamanın yok. Köyde okumaya daha çok zamanları oluyor."

"Ama daha az istek mi?" diye sordu Pavel.

"Neden? "Onların da arzusu var," diye cevapladı adam çenesini ovuşturarak.
"Zamanlar öyle ki artık düşünmüyorsan, uzanıp ölebilirsin. Ama insanlar ölmek istemiyor; ve bu yüzden beyinlerini çalıştırmaya başladılar. 'Jeoloji' - o ne?"

Pavel açıkladı.

"İhtiyacımız yok!" dedi Yefim, kitabı rafa geri koyarken.

Rybin gürültülü bir şekilde iç çekti ve şöyle dedi:

"Köylü, toprağın nereden geldiğini bilmekle değil, nereye gittiğini, soylular tarafından ayaklarının altından nasıl
kapılıp götürüldüğünü bilmekle ilgilenir. Sabit olması veya dönmesi onun için önemli değildir - bunun bir önemi yoktur - istersen onu bir ipe asabilirsin, yeter ki onu beslesin; "Yeterince yiyecek verdiği sürece, onu göğe çivileyebilirsin."

"'Köleliğin Tarihi'', diye tekrar okudu Yefim ve Pavel'e sordu: "Bizimle mi ilgili?"

"İşte Rus serfliğinin de bir anlatımı," dedi Pavel, ona
başka bir kitap vererek. Yefim kitabı aldı, elinde çevirdi ve
bir kenara koyarak sakince şöyle dedi:

"Bu güncelliğini yitirdi."

"Kendin için bir toprak payın var mı?" diye sordu Pavel.

"Biz mi? Evet, var. Biz üç kardeşiz ve bizim payımız yaklaşık on buçuk dönüm -tamamen kum- pirinç parlatmak için iyi ama ekmek yapmak için yetersiz." Bir duraklamadan sonra devam etti: "Kendimi topraktan kurtardım. Ne faydası var? Beslemiyor; insanın elini bağlıyor. Bu, ücretli bir adam olarak çalıştığım dördüncü yıl. Bu sonbaharda asker olmam gerekiyor. Mikhail Amca diyor ki: 'Gitme. Şimdi,' diyor, 'askerler halkı dövmek için gönderiliyor.' Ancak, sanırım gideceğim.
Ordu, Stepan Timofeyevich Razin ve Pugachev zamanında vardı.
Bunu bitirmenin zamanı geldi. Öyle düşünmüyor musun?" diye sordu,
Pavel'e kararlı bir şekilde bakarak.

"Evet, zamanı geldi." Cevap bir gülümsemeyle birlikteydi. "Ama
zor. Askerlere ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini bilmelisin."

"Öğreneceğiz; nasıl söyleyeceğini bileceğiz," dedi Yefim.

"Üstler seni yakalarsa, seni vurabilirler," diye sonlandırdı Pavel,
Yefim'e merakla bakarak.

"Hiç merhamet göstermeyecekler," diye onayladı köylü sakince ve
kitapları incelemeye devam etti.

"Çayını iç, Yefim; "Yakında gitmemiz gerek," dedi Rybin.

"Hemen." Ve Yefim tekrar sordu: "Devrim bir ayaklanmadır, değil mi?"

Andrey kıpkırmızı, terli ve bitkin bir şekilde geldi. Yefim'in elini sıktı
hiçbir şey söylemeden, Rybin'in yanına oturdu ve ona
bakarken gülümsedi.

"Sorun ne? Neden bu kadar mavisin?" diye sordu Rybin, dizine vurarak.

"Hiçbir şey."

"Sen de işçi misin?" diye sordu Yefim, başını Küçük Rus'a doğru sallayarak.

"Evet," diye cevapladı Andrey. "Neden?"

"Fabrika işçilerini ilk kez görüyor," diye açıkladı Rybin. "Başkalarından farklı olduklarını
söylüyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Pavel.

Yefim, Andrey'e dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Kemiklerin keskin; köylülerin kemikleri daha yuvarlaktır."

"Köylü ayakları üzerinde daha sağlam durur," diye ekledi Rybin. "O,
sahip olmasa da altındaki toprağı hisseder. Yine de
toprağı hisseder. Ama fabrika işçisi bir kuş gibidir. Onun
bir evi yoktur. Bugün burada, yarın orada. Karısı bile onu aynı
noktaya bağlayamaz. En ufak bir kışkırtmada - elveda canım! ve
daha iyisini aramaya gidiyor. Ama köylü
olduğu yerde kendini geliştirmek istiyor, yerinden kıpırdamadan. İşte
annen!" Ve Rybin mutfağa gitti.

Yefim Pavel'e yaklaştı ve utanarak sordu:

"Belki bana bir kitap verirsin?"

"Elbette."

Köylünün gözleri parladı ve hemen şöyle dedi:

"Geri vereceğim. Bizimkilerden bazıları buradan çok da uzak olmayan bir yerden katran getiriyor.

Bana geri verecekler. Teşekkür ederim! Günümüzde bir kitap bizim için
gecenin içindeki bir mum gibidir."

Zaten giyinmiş ve sıkı sıkıya sarılmış olan Rybin içeri girdi ve Yefim'e şöyle dedi:

"Hadi, gitme vakti geldi."

"Şimdi okuyacak bir şeyim var!" diye haykırdı Yefim, kitabı işaret ederek
ve içten içe gülümseyerek. Gittiğinde Pavel, Andrey'e dönerek
canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Şu adamları fark ettin mi?"

"E-evet!" diye yavaşça söyledi Küçük Rus. "Günbatımındaki bulutlar gibi--kalın, koyu bulutlar, yavaşça hareket ediyor."

"Mikhail!" diye haykırdı anne. "Sanki hiç fabrikada bulunmamış gibi görünüyor! Tekrar bir köylü. Ve ne kadar da korkutucu görünüyor!"

"Burada olmadığın için üzgünüm," dedi Pavel, masada oturan ve çay bardağına kasvetli bir şekilde bakan Andrey'e. "Kalplerin
oynadığını görebilirdin. Sen hep kalpten bahsedersin. Rybin çok
hızlandı; beni üzdü, ezdi. Ona cevap bile veremedim. İnsanlara karşı ne kadar
güvensiz ve onları ne kadar ucuza değerlendiriyor! Annem
haklı. O adamın içinde müthiş bir güç var."

"Fark ettim," diye cevapladı Küçük Rus somurtkan bir şekilde. "İnsanları
zehirlediler. Köylüler ayaklandığında, kesinlikle
her şeyi altüst edecekler! Çıplak toprağa ihtiyaçları var ve onu çıplak bırakacaklar, her şeyi
yıkacaklar." Yavaşça konuştu ve aklının başka bir şeyde olduğu belliydi. Annesi dikkatlice omzuna dokundu.

"Kendini toparla, Andriusha."

"Biraz bekle, canım annem, benim annem!" diye yalvardı yumuşak ve nazik bir şekilde.
"Bütün bunlar çok çirkin--ama ben kimseye zarar vermek istememiştim. Bekle!" Ve
birden kendine gelerek, elini masaya vurarak şöyle dedi:
"Evet, Pavel, köylü ayağa kalktığında toprağı kendisi için çıplak bırakacak. Bir veba salgınından sonra olduğu gibi her şeyi yakacak, böylece
haksızlıklarının tüm izleri küle dönecek."

"Ve sonra yolumuza çıkacak," diye gözlemledi Pavel yumuşak bir sesle.

"Bunu engellemek bizim işimiz. Biz ona daha yakınız; o bize güveniyor;
bizi takip edecek."

"Biliyor musun, Rybin köy için bir gazete çıkarmamızı öneriyor?"

"Biz de yapmalıyız. En kısa sürede."

Pavel güldü ve şöyle dedi:

"Onunla tartışmadığım için kendimi kötü hissediyorum."

"Onunla tartışma şansımız olacak," diye karşılık verdi Küçük Rus. "Sen flütünü çalmaya devam et; ayakları iyi olan, eğer
yere uzamamışsa, senin melodinle dans edecek. Rybin muhtemelen
altımızdaki zemini hissetmediğimizi ve hissetmemize gerek olmadığını
söylerdi. Bu nedenle onu sallamak bizim işimiz. Bir kez sallayın,
insanlar ondan gevşeyecek; bir kez daha sallayın,
kendilerini koparacaklar."

Anne gülümsedi.

"Her şey sana basit görünüyor, Andriusha."

"Evet, evet, basit," dedi Küçük Rus ve kasvetli bir şekilde ekledi:
"Hayat gibi." Birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Tarlada yürüyüşe
çıkacağım."

"Banyodan sonra mı? Rüzgar içinden esecek," diye uyardı anne.

"İyice havalanmam gerek."

"Dikkat et, üşüteceksin," dedi Pavel şefkatle. "Yatıp uyumaya çalışsan iyi olur."

"Hayır, ben gidiyorum." Örtülerini giydi ve konuşmadan dışarı çıktı.

"Onun için zor," diye iç çekti anne.

"Biliyor musun?" diye belirtti Pavel ona. "Ondan sonra ona 'sen' demeye başlaman çok iyi."

Anne şaşkınlıkla ona baktı ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Şey, nasıl olduğunu fark etmemiştim bile. Kendiliğinden geldi. Bana
çok yakınlaştı. Sana hissettiklerimi kelimelerle anlatamam. Ah, ne büyük bir talihsizlik!"

"İyi bir kalbin var, anne," dedi Pavel yumuşak bir sesle. "Eğer varsa çok mutluyum. Keşke size bir şekilde yardım edebilseydim, hepinize. Keşke yapabilseydim!"

"Korkmayın, yapacaksınız."

Yumuşakça güldü:

"Korkmaktan kendimi alamıyorum; tam da yardım edemediğim şey bu. Ama
güzel söz için teşekkür ederim, canım oğlum."

"Tamam, anne; artık bundan bahsetmeyelim. Seni sevdiğimi bil; ve sana en içten şekilde teşekkür ediyorum."

Gözyaşlarıyla onu rahatsız etmemek için mutfağa yürüdü.

BÖLÜM XVIII

Birkaç gün sonra Vyesovshchikov içeri girdi, her zamanki gibi perişan, dağınık ve
huysuzdu.

"Isay'ı kimin öldürdüğünü duymadın mı?" Odada beceriksizce volta atarken durdu ve Pavel'e döndü.

"Hayır!" diye kısaca cevapladı Pavel.

"İşte bu işten hiç hoşlanmayan bir adam! Ve ben her zaman
kendim yapmaya hazırlanıyordum. Bu benim işimdi - tam bana göre!"

"Saçmalama, Nikolay," dedi Pavel dostça bir tavırla.

"Şimdi, gerçekten, sana ne oldu?" diye araya girdi anne nazikçe.
"Yumuşak bir kalbin var ve yine de vahşi bir köpek gibi havlamaya devam ediyorsun.
Neden böyle devam ediyorsun?"

Bu anda Nikolay'ı gördüğüne gerçekten sevinmişti. Hatta
çizgili yüzü bile ona daha hoş görünüyordu. Ona daha önce hiç olmadığı kadar acıyordu.

"Ben sadece bu tür işler için uygunum!" dedi Nikolay donuk bir şekilde,
omuzlarını silkerek. "Düşünmeye devam ediyorum ve dünyadaki
yerimin nerede olduğunu düşünüyorum. Benim için yer yok! İnsanlarla konuşulması gerekiyor ve ben konuşamıyorum. Her şeyi görüyorum; insanların tüm
haksızlıklarını hissediyorum; ama kendimi ifade edemiyorum: aptal bir ruhum var." Başını eğerek Pavel'e doğru yürüdü; ve parmaklarını masaya sürterek,
acı bir şekilde ve kendisinden çok farklı, çocukça, üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bana
yapacak
biraz zor iş ver, yoldaş. Bu hayatı daha fazla yaşayamam. Çok
anlamsız, çok faydasız. Hepiniz hareketin içinde çalışıyorsunuz ve hareketin
büyüdüğünü görüyorum ve ben her şeyin dışındayım. Tahta ve kiriş taşıyorum.
Kereste taşımak uğruna yaşamak mümkün mü? Bana biraz zor iş ver."

Pavel elini sıktı ve onu kendine doğru çekti.

"Yapacağız!"

Perdelerin arkasından Küçük Rus'un sesi yankılandı:

"Nikolay, sana dizgiyi öğreteceğim ve sen de bizim için dizgici olarak çalışacaksın.
Öyle mi?"

Nikolay yanına gidip şöyle dedi:

"Eğer bana bunu öğretirsen, sana bıçağımı veririm."

"Bıçağınla şeytana!" diye haykırdı Küçük Rus ve kahkahalarla
patladı.

"İyi bir bıçak," diye ısrar etti Nikolay. Pavel de güldü.

Vyesovshchikov odanın ortasında durdu ve sordu:

"Bana mı gülüyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Küçük Rus, yataktan fırlayarak. "Sana
sana ne diyeceğim! Tarlalarda yürüyüşe çıkalım! Gece güzel; parlak kaçak içki var. Hadi gidelim!"

"Tamam," dedi Pavel.

"Ben de seninle geleceğim!" diye ilan etti Nikolay. "Senin
gülmeni seviyorum, Küçük Rus."

"Ve senin hediye vermeni duymayı seviyorum," diye cevapladı Küçük Rus, gülümseyerek.

Andrey mutfakta giyinirken, annesi onu azarladı:

"Daha sıcak giyin! Hasta olacaksın." Ve hepsi gittikten sonra, onları
pencereden izledi; sonra ikona baktı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Tanrı
yardım et onlara!"

Lambayı kapattı ve ay ışığının aydınlattığı odada tek başına dua etmeye başladı.

* * * * *

Günler öyle hızlı bir şekilde uçup gidiyordu ki, anne mayıs ayının birini
fazla düşünemiyordu. Sadece geceleri, günün gürültüsünden ve heyecan verici koşuşturmasından bitkin
olup yatağa girdiğinde, yorgun ve bitkin bir şekilde, kalbi sızlamaya başlardı.

"Ah, keşke bir an önce bitseydi!"

Şafak vakti, fabrika düdüğü çaldığında, oğul ve Küçük Rus,
aceleyle çay içip bir lokma kaptıktan sonra, anneye
bir düzine kadar küçük komisyon bırakarak giderlerdi. O, bütün gün
bir tekerlekteki sincap gibi hareket eder, akşam yemeği pişirir ve bildiriler için
leylak rengi jelatin ve tutkal kaynatırdı. Bazı insanlar
gelir, Pavel'e teslim etmesi için ona notlar bırakır ve kaybolur, heyecanlarıyla onu
etkilerlerdi. Çalışan insanlara 1 Mayıs'ı kutlamaları için çağrıda bulunan bildiriler köyü ve fabrikayı doldurdu. Her gece çitlere, hatta polis karakolunun kapılarına asıldı; ve her gün fabrikada bulundu. Sabahleyin polis etrafta dolaşıp küfür eder, leylaklarla kaplı
paraları çitlerden söküp
kazardı. Ancak öğlen vakti bu paralar tekrar sokakların üzerinden uçup,
yoldan geçenlerin ayaklarına yuvarlanırdı. Şehirden casuslar gönderilerek sokak köşelerinde durup, akşam yemeği vaktinde çalışan insanların fabrikaya gidiş gelişlerini dikkatlice taradılar. Herkes polisin acizliğini görmekten memnundu ve hatta yaşlı çalışanlar birbirlerine gülümsüyordu:

"Bir şeyler oluyor, değil mi?"

Her yerde insanlar gruplar halinde toplanıp heyecan verici çağrıları hararetle tartışıyorlardı. Hayat kaynama noktasındaydı. Bu bahar herkes için daha fazla ilgi çekiciydi, herkese yeni bir şey getirdi; bazıları için kendilerini heyecanlandırmak için iyi bir bahaneydi - kışkırtıcılara
kötü niyetli yeminlerini dökebilirlerdi; diğerlerine, şaşkın bir endişe ve umut getirdi; yine azınlıktakilere, köyü harekete geçiren güç olma bilincinin keskin bir zevki.

Pavel ve Andrey neredeyse hiç yatmazlardı. Sabah düdüğü çalmadan hemen önce eve geldiler, yorgun, kısık ve solgun. Anne, ormanda ve bataklıkta toplantılar yaptıklarını biliyordu; atlı polis ekiplerinin köyün etrafında dörtnala koştuğunu, casusların her yerde süründüğünü, tek başına çalışan işçileri tutuklayıp aradığını, grupları dağıttığını ve bazen tutuklamalar yaptığını biliyordu. Oğlunun ve Andrey'nin her gece tutuklanabileceğini anlamıştı. Bazen bunun onlar için en iyi şey olacağını düşünüyordu.

Gariptir ki, sicil memuru Isay'ın cinayetinin soruşturması aniden sona erdi. Yerel polis iki gün boyunca insanları konuyla ilgili olarak sorguladı, yaklaşık on kişiyi sorguladı ve sonunda olaya olan ilgisini kaybetti.

Marya Korsunova, annesiyle yaptığı bir sohbette, herkesle olduğu kadar dostça ilişki kurduğu polisin fikrini şöyle yansıttı:

"Suçlu adamı bulmak nasıl mümkün olabilir? O sabah yaklaşık yüz kişi Isay ile tanıştı ve doksanı, hatta daha fazlası ona
darbe vurabilirdi. Bu sekiz yıl boyunca herkesi kızdırdı."

Küçük Rus önemli ölçüde değişti. Yüzü çökük yanaklar haline geldi;
göz kapakları ağırlaştı ve yuvarlak gözlerinin üzerine düştü, onları yarı yarıya
kapattı. Gülümsemeleri istemeyerek yüzünden sıyrıldı ve burun deliklerinden dudaklarının köşelerine doğru iki ince kırışıklık oluştu. Günlük meseleler hakkında daha az
konuşuyordu; öte yandan, daha sık
tutkulu bir ateşle tutuşuyordu; ve dinleyicilerini
gelecek, özgürlük ve aklın zaferini kutlayacakları parlak, güzel
bayram hakkındaki coşkulu sözleriyle sarhoş etti.
Sözlerini dinleyen anne, onun büyük, görkemli güne doğru
herkesten daha fazla gittiğini ve o geleceğin sevinçlerini
geri kalanlardan daha canlı gördüğünü hissetti. İsa'nın cinayetinin soruşturmaları
sonlandığında, iğrenerek ve hüzünle gülümseyerek şöyle dedi:

"Sadece insanlara çöp gibi davranmıyorlar, hatta insanlara
köpek gibi saldırdıkları adamlara bile. Sadık Yahudalarına hiç önem vermiyorlar, sadece şekellerine -sadece onlara- önem veriyorlar." Ve
somurtkan bir sessizlikten sonra şunu ekledi: "Ve onu düşündükçe ona daha çok acıyorum. Onu öldürmeyi amaçlamadım -istemedim!"

"Yeter, Andrey," dedi Pavel sertçe.

"Çürümüş bir şeye çarptın ve parçalandı," diye ekledi anne alçak sesle.

"Haklısın--ama bu bir teselli değil."

Sık sık bu şekilde konuşurdu. Ağzında kelimeler tuhaf, evrensel bir anlam kazanırdı,
acı ve aşındırıcı.

Sonunda, mayıs ayının biri olmuştu! Düdük her zamanki gibi tiz bir sesle
çınladı, güçlü ve buyurgan. Gece boyunca bir dakika bile uyumamış olan anne yataktan fırladı, bir önceki akşamdan hazırlanmış olan semaverde ateş yaktı ve her zamanki gibi oğlunun ve Andrey'in odasının kapısını çalmak üzereyken elini sallayarak günü hatırladı ve yanağını eline yaslayarak pencereye oturdu. Beyaz ve pembe renkteki hafif bulut kümeleri, kaçan buharın tiz çığlığından korkan devasa kuşlar gibi soluk mavi gökyüzünde hızla uçuyordu. Anne bulutları izliyordu, kendi içine dalmıştı. Başı ağırdı, gözleri kuru ve uykusuz geceden dolayı iltihaplıydı. Göğsünde garip bir dinginlik vardı, kalbi eşit şekilde atıyordu ve aklı sadece sıradan, günlük şeylerle meşguldü. "Semaveri çok erken hazırladım; kaynayıp gidecek. Bugün daha uzun
uyusunlar; ikisi de kendilerini yıprattılar."

Odaya neşeli bir güneş ışığı girdi. Elini uzattı,
ve diğer eliyle parlak genç kirişe hafifçe dokundu, nazikçe
ve düşünceli bir şekilde gülümsedi. Sonra ayağa kalktı, semaverden pipoyu çıkardı,
gürültü yapmamaya çalışarak, kendini yıkadı ve dua etmeye başladı,
dindar bir şekilde haç çıkardı ve dudaklarını sessizce oynattı. Yüzü ışıldıyordu,
sağ kaşı giderek yükseliyor ve aniden düşüyordu.

İkinci düdük daha yumuşak bir şekilde, daha az güvenle üfledi, kalın ve yumuşak sesinde bir titreme vardı. Anneye düdüğün bugün her zamankinden daha uzun
sürdüğünü hissettirdi. Küçük Rus'un net, müzikal sesi odada yankılandı:

"Pavel, duyuyor musun? Çağırıyorlar."

Annesi çıplak ayakların yerde çıkardığı sesleri ve birinin
zevkle esnediğini duydu.

"Semaver hazır," diye bağırdı.

"Kalkıyoruz," diye neşeyle cevapladı Pavel.

"Güneş doğuyor," dedi Küçük Rus. "Bulutlar yarışıyor;
bugün yersizler." Dağınık bir şekilde mutfağa girdi
ama uykudan sonra neşeliydi. "Günaydın canım annem; nasıl
uyudun?"

Annesi yanına gidip fısıldadı:

"Andriusha, ona yakın ol."

"Elbette. Bize bağlı olduğu sürece, her zaman birbirimize yapışacağız, emin olabilirsin."

"Ne hakkında fısıldaşıyorlar?" diye sordu Pavel.

"Hiçbir şey. Bana daha iyi yıkanmamı söyledi, böylece kızlar bana
bakacak," diye cevapladı Küçük Rus, yıkanmak için verandaya çıktı.

"'Kalkın, uyanın, işçiler,'" diye şarkı söyledi Pavel yumuşak bir sesle.

Gün ilerledikçe, bulutlar dağıldı, rüzgar tarafından kovalandı. Anne
çay için tabakları hazırladı, bu sabah ikisinin de sürekli şakalaşıp gülümsemesinin ne kadar garip olduğunu düşünerek başını salladı,
öğleden sonra başlarına ne geleceğini kim bilir. Yine de, garip bir şekilde, kendini sakin, neredeyse mutlu hissediyordu.

Uzun süre çay başında oturup,
beklenti dolu saatleri
geçirdiler. Pavel, her zamanki gibi, yavaşça ve titizlikle
bardağın içindeki şekeri kaşığıyla karıştırdı ve en sevdiği
ekmeğin ucundan en sevdiği kabuğu tuzladı. Küçük Rus ayaklarını masanın altına
götürdü -ayaklarını asla rahatça yerleştiremezdi- ve
duvarda ve tavanda oynayan güneş ışınlarına baktı.

"On yaşında bir gençken," diye anlattı, "güneşi bir bardakta yakalamak istiyordum. Bu yüzden bardağı aldım, duvara doğru yürüdüm ve pat! Elimi kestim ve üstüne bir de yalandım. Yalamadan sonra bahçeye çıktım ve bir su birikintisinde güneşi gördüm. Bu yüzden ayaklarımla çamuru çiğnemeye başladım. Kendimi çamura buladım ve bir dayak daha yedim. Ne yapacaktım? Güneşe bağırdım: 'Bana zarar vermiyor, kırmızı şeytan; bana zarar vermiyor!' ve ona dilimi çıkardım. Ve kendimi rahatlamış hissettim."

"Güneş sana neden kırmızı göründü?" diye sordu Pavel gülerek.

"Evimizin karşısında güzel kırmızı yanakları ve kocaman kırmızı sakalı olan bir demirci vardı. Güneşin ona benzediğini düşündüm."

Anne sabrını yitirdi ve şöyle dedi:

"Alay için yaptığın düzenlemelerden bahsetsen iyi olur."

"Her şey ayarlandı," dedi Pavel. "Bir kere kararlaştırılmış şeyler hakkında konuşmanın bir faydası yok. Bu sadece zihni karıştırır," diye ekledi Küçük Rus. "Hepimiz tutuklanırsak, Nikolay İvanoviç
gelip size ne yapmanız gerektiğini söyleyecek. Size her şekilde yardım edecek."

"Tamam," dedi anne derin bir iç çekerek.

"Dışarı çıkalım," dedi Pavel dalgın bir şekilde.

"Hayır, daha iyi içeride kalalım," diye cevapladı Andrey. "Polisin gözlerini bu kadar sık ​​rahatsız etmeye gerek yok. Sizi yeterince iyi tanıyorlar."

Fedya Mazin koşarak içeri girdi, ışıl ışıl, yanaklarında kırmızı lekeler vardı,
gençliğin verdiği neşeyle titriyordu. Canlılığı,
onlara yönelik beklentinin sıkıcılığını dağıttı.

"Başladı!" diye bildirdi. "İnsanlar sokakta,
yüzleri bir baltanın keskin kenarı gibi keskin. Vyesovshchikov, Gusevler ve
Samoylov her zaman fabrika kapısında duruyor ve
konuşmalar yapıyorlardı. İnsanların çoğu fabrikadan geri döndü ve
evlerine döndü. Hadi gidelim! Tam zamanı! Saat on oldu bile."

"Gidiyorum!" dedi Pavel kararlı bir şekilde.

"Göreceksiniz," diye güvence verdi Fedya, "akşam yemeğinden sonra tüm fabrika ayağa kalkacak."

Ve aceleyle uzaklaştı, ardından annesinin sessiz sözleri geldi:

"Rüzgarda yanan bir mum gibi."

Ayağa kalktı ve giyinmek için mutfağa gitti.

"Nereye gidiyorsun, anne?"

"Seninle," dedi.

Andrey, Pavel'e bıyıklarını çekiştirerek baktı. Pavel, hızlı bir hareketle
saçlarını düzeltti ve annesinin yanına gitti.

"Anne, sana hiçbir şey söylemeyeceğim; ve sen de bana hiçbir şey söyleme.
Tamam mı, anne?"

"Tamam, tamam! Tanrı seni korusun!" diye mırıldandı.

Dışarı çıktığında insanların bayram uğultusunu duyduğunda -endişeli ve beklenti dolu bir uğultu- her yerde, kapılarda ve pencerelerde, Andrey ve oğluna bakan insan kalabalığını gördüğünde, gözlerinin önünde bir bulanıklık titredi, şeffaf yeşilden çamurlu griye dönüştü.

İnsanlar onları selamladı - selamlarında tuhaf bir şey vardı.

Fısıltılı, kesik kesik sözler duydu:

"İşte buradalar, liderler!"

"Liderlerin kim olduğunu bilmiyoruz!"

"Neden, yanlış bir şey söylemedim."

Başka bir yerde, bir avluda biri heyecanla bağırdı:

"Polis onları yakalayacak ve bu onların sonu olacak!"

"Ya yakalarlarsa?" diye karşılık verdi başka bir ses.

Daha ileride ağlayan bir kadının sesi pencereden sokağa doğru
korkmuş bir şekilde sıçradı:

"Düşün! Bekar mısın? Onlar bekar ve umursamıyorlar!"

Zosimov'un evinin önünden geçtiklerinde, fabrikadan sakatlığı nedeniyle aylık maaş alan bacaksız adam,
başını pencereden uzatıp bağırdı:

"Pavel, alçak herif, yaptıklarının yüzünden kafanı koparacaklar,
göreceksin!"

Anne titredi ve durdu. Bu haykırış onda keskin bir
öfke hissi uyandırdı. Sakatın kalın, şişkin yüzüne baktı ve o da küfrederek saklandı. Sonra adımlarını hızlandırdı,
oğlunu geçti ve bir daha geride kalmamaya çalıştı. O ve Andrey hiçbir şey fark etmemiş, onları
takip eden haykırışları duymamış gibiydiler. Sakince, acele etmeden hareket ettiler ve
sıradan şeyler hakkında yüksek sesle konuştular. Mironov tarafından durduruldular, mütevazı, yaşlı bir adamdı,
temiz, ayık hayatıyla herkes tarafından saygı görüyordu.

"Sen de çalışmıyor musun, Daniil İvanoviç?" diye sordu Pavel.

"Karım eve kapatılacak. Eh, hem de çok heyecanlı bir gün,"
Mironov, yoldaşlarına dik dik bakarak cevap verdi. Onlara
alçak sesle şöyle dedi:

"Çocuklar, korkunç bir kavga çıkaracağınızı duydum - müdürün
camlarını kıracaksınız."

"Neden, sarhoş muyuz?" diye haykırdı Pavel.

"Sadece sokaklarda bayraklarla yürüyeceğiz ve şarkılar söyleyeceğiz," dedi Küçük Rus. "Şarkılarımızı duyma şansın olacak. Onlar bizim inanç itirafımız."

"İnanç itirafını biliyorum," dedi Mironov düşünceli bir şekilde. "Kağıtlarını
okudum. Sen, Nilovna," diye haykırdı, anneye bilmiş gözlerle gülümseyerek, "sen de mi isyan edeceksin?"

"Eh, ölümden önce bile olsa, gerçekle omuz omuza yürümek istiyorum."

"İlan ediyorum!" dedi Mironov. "Sanırım fabrikaya yasak kitaplar taşıdığını
söylediklerinde doğruyu söylüyorlardı."

"Kim söyledi?" diye sordu Pavel.

"Ah, insanlar. Hadi, hoşça kalın! Kendinize iyi bakın!"

Anne hafifçe güldü; böyle şeylerin onun hakkında
söylendiğini duyduğuna sevinmişti. Pavel gülümseyerek ona döndü:

"Ah, hapse gireceksin, anne!"

"Önemsemiyorum," diye mırıldandı.

Güneş daha da yükseldi, bahar gününün canlandırıcı tazeliğine
sıcaklık kattı. Bulutlar daha yavaş süzüldü, gölgeleri daha ince ve daha şeffaf oldu ve sokakların ve çatıların üzerinden yavaşça geçti. Parlak
güneş ışığı köyü temizliyor, duvarlardan tozu ve kiri ve yüzlerden bezginliği
siliyor gibiydi. Her şey daha
neşeli bir görünüme büründü; sesler daha yüksek duyuluyordu, fabrika makinelerinin
uzaktaki uğultusunu ve inip kalkışlarını bastırıyordu.

Yine, her taraftan, pencerelerden ve avlulardan, farklı kelimeler
ve sesler, bazen tedirgin ve kötü niyetli, bazen düşünceli ve neşeli, annenin kulağına
yol açtı. Ama bu sefer, karşılık verme, teşekkür etme, açıklama yapma, günün garip bir şekilde alacalı hayatına katılma isteği duydu.

Ana caddenin bir köşesinde, dar bir ara sokakta, yaklaşık yüz kişilik bir kalabalık
toplanmıştı ve derinliklerinden Vyesovshchikov'un sesi yankılandı:

"Kanımızı yaban mersini suyu gibi sıkıyorlar." Sözleri, insanlara
çekiç darbeleri gibi düştü.

"Bu doğru!" yankılanan haykırış aynı anda birkaç gırtlaktan
çığlık attı.

"Çocuk elinden gelenin en iyisini yapıyor," dedi Küçük Rus. "Ona yardım
edeceğim." Eğildi ve Pavel onu durdurmaya fırsat bulamadan uzun, esnek vücudunu bir tirbuşonun mantara saplanması gibi kalabalığın içine doğru büktü ve kısa süre sonra şarkı söyleyen sesi duyuldu:

"Yoldaşlar! Dünyada çeşitli ırklar olduğunu söylüyorlar - Yahudiler ve Almanlar, İngilizler ve Tatarlar. Ama ben buna inanmıyorum. Sadece iki
ulus, iki uzlaşmaz kabile var - zenginler ve fakirler. İnsanlar farklı
giyiniyor ve farklı
konuşuyor; ama zengin Fransız'a, zengin Alman'a veya zengin İngiliz'e bakın, hepsinin işçilerine davranış biçimlerinin Tatar olduğunu göreceksiniz - onlar için bir bela!"

Kalabalıkta bir kahkaha koptu.

"Öte yandan, Fransız işçileri, Tatar
işçileri, Türk işçileri, hepimizin -bizim, Rus işçilerinin- aynı köpeğin hayatını yaşadığını görebiliyoruz."

Kalabalığa giderek daha fazla insan katıldı; Birbiri ardına
ara sokağa doluştular, sessizce, ayak uçlarında yürüyerek ve boyunlarını uzatarak.
Andrey sesini yükseltti:

"Yabancı ülkelerin işçileri bu basit
gerçeği çoktan öğrendiler ve bugün, bu parlak 1 Mayıs'ta, yabancı işçi
halkı birbirleriyle kaynaşıyor. İşlerini bırakıp
kendilerine bakmak, muazzam güçlerini değerlendirmek için sokağa çıkıyorlar. Bu gün, oradaki işçiler tek yürekle çarpıyor; çünkü
tüm kalpler, çalışan insanların gücünün bilinciyle aydınlanıyor; tüm kalpler yoldaşlıkla çarpıyor, her biri
herkesin mutluluğu,
herkesin özgürlüğü ve hakikati için savaşta canını vermeye hazır - yoldaşlar!"

"Polis!" diye bağırdı biri.

BÖLÜM XIX

Ana caddeden kırbaçlarını savuran dört atlı polis
doğrudan kalabalığın üzerine doğru geldi.

"Dağılın!"

"Ne tür bir konuşma oluyor?"

"Kim konuşuyor?"

İnsanlar kaşlarını çatarak, isteksizce atlara yol verdiler. Bazıları
çitlere tırmandı; burada ve orada alay sesleri duyuldu.

"Domuzları atlara bindirdiler; homurdanıyorlar: 'İşte buradayız, liderler de!'"
sesli, kışkırtıcı bir ses yankılandı.

Küçük Rus sokağın ortasında yalnız kalmıştı; iki
at yelelerini sallayarak ona doğru bastırıyordu. Bir kenara çekildi ve aynı anda annesi elini tutup onu çekip homurdandı:

"Pasha'ya sadık kalacağına söz vermiştin; ve işte burada tek başına bir
bıçağın ağzına doğru koşuyorsun."

"Suçumu kabul ediyorum," dedi Küçük Rus, Pavel'e gülümseyerek. "Ah! Dünyada ne kadar
bir polis gücü var!"

"Tamam," diye mırıldandı anne.

Üzerine korkutucu, ezici bir bitkinlik çöktü. İçinden
yükseldi ve başını döndürdü.
Yüreğinde garip bir hüzün ve sevinç değişimi vardı. Öğleden sonra düdüğünün çalmasını diledi.

Kilisenin bulunduğu meydana ulaştılar. Kilisenin
çevresinde, çitin içinde yoğun bir kalabalık oturuyor ve ayakta duruyordu. Yaklaşık beş
yüz neşeli genç ve çocuklu hareketli kadınlar kelebekler gibi
grupların etrafında uçuşuyordu. Kalabalık bir yandan diğer yana sallanıyordu. İnsanlar
başlarını kaldırıp farklı yönlere doğru baktılar, sabırsızlıkla beklediler.

"Mitenka!" diye hafifçe titreşti bir kadının sesi. "Kendine acı!"

"Dur!" diye yankılandı yanıt.

Ve ciddi Sizov sakin ve ikna edici bir şekilde konuştu:

"Hayır, çocuklarımızı terk etmemeliyiz. Onlar kendimizden daha akıllı oldular; daha cesurca yaşıyorlar. Bataklıklar için paramızı kim biriktirdi?
Bunu hatırlamalıyız. Bunu yaptıkları için
hapishaneye sürüklendiler; ama biz bundan faydalandık. Fayda herkes içindi."

Düdük çaldı, kalabalığın konuşmasını bastırdı. İnsanlar irkildi.
Oturanlar ayağa kalktı. Bir an için ölümün sessizliği hakim oldu; herkes uyanıklaştı ve birçok yüz solgunlaştı.

"Yoldaşlar!" diye yankılandı Pavel'in sesi, çınlayan ve kararlı.

Kuru, sıcak bir sis annenin gözlerini yaktı ve vücudunun tek bir hareketiyle, aniden güçlenerek, oğlunun arkasında durdu. Hepsi Pavel'e doğru döndü ve bir mıknatıs tarafından çekilen demir talaşları gibi ona doğru çekildi.

"Kardeşler! Bu hayatımızdan, bu açgözlülük, nefret ve karanlık hayatından, bu şiddet ve yalan hayatından, bizim için yer olmayan, insan olmadığımız bu hayattan vazgeçme vakti geldi."

Durdu ve herkes sessizliğini koruyarak ona daha da yaklaştı. Anne oğluna baktı. Sadece gözlerini, gururlu, cesur, yakıcı gözlerini gördü.

"Yoldaşlar! Kim olduğumuzu açıkça ilan etmeye karar verdik; bugün
bayrağımızı kaldırıyoruz, aklın, gerçeğin, özgürlüğün bayrağını! Ve şimdi
kaldırıyorum!"

Beyaz ve ince bir bayrak direği havada parladı, eğildi, kalabalığı
yararak. Bir an için gözden kayboldu; sonra yükselen yüzlerin üzerinde emekçi halkın bayrağının geniş tuvali kırmızı bir kuş gibi kanatlarını açtı.

Pavel elini kaldırdı - direk sallandı ve bir düzine el pürüzsüz beyaz çubuğu yakaladı. Bunların arasında annenin eli de vardı.

"Yaşasın emekçiler!" diye bağırdı.

Yüzlerce ses onun gür çağrısına karşılık verdi.

"Yaşasın Sosyal Demokrat İşçi Partisi, partimiz, yoldaşlar, manevi annemiz."

Kalabalık öfkelendi ve mırıldandı. Bayrağın anlamını anlayanlar
ona doğru ilerlediler. Mazin, Samoylov ve Gusevler Pavel'in yanında yakın durdular. Başını eğmiş Nikolay kalabalığın arasından
geçti. Annenin tanımadığı, genç ve gözleri
yanan başka insanlar da onu ittiler.

"Yaşasın bütün ülkelerin emekçileri!" diye bağırdı Pavel.

Ve giderek artan bir güç ve sevinçle, bin ağızlı bir yankı
ruhu harekete geçiren bir alkışla karşılık verdi.

Anne Pavel'in elini ve bir başkasının elini de sıktı. Gözyaşlarından
nefes nefese kalmıştı, ama onları dökmekten kaçındı. Bacakları
titriyordu ve titreyen dudaklarıyla haykırdı:

"Ah, sevgili oğullarım, bu doğru. İşte şimdi buradasınız----"

Nikolay'ın çukurlu yüzüne geniş bir gülümseme yayıldı; bayrağa baktı ve elini ona doğru uzatarak bir şeyler
çığlık attı; sonra
aynı eliyle annesini boynundan yakaladı, öptü ve
güldü.

"Yoldaşlar!" diye şarkı söyledi Küçük Rus, kalabalığın gürültüsünü yumuşak sesiyle bastırarak. "Yoldaşlar! Şimdi yeni Tanrı, Hakikat ve Işık Tanrısı, Akıl ve İyilik Tanrısı adına kutsal bir alay başlattık. Bu kutsal alayda yürüyoruz, yoldaşlar, uzun ve zorlu bir
yolda. Hedefimiz çok çok uzakta ve dikenli taç
yakında! Gerçeğin gücüne inanmayanlar, onu ölüme kadar savunacak cesarete sahip olmayanlar, kendilerine
inanmayanlar ve acı çekmekten korkanlar - sizlerden böyleleri, kenara çekilin! Biz sadece
zaferimize inananları çağırıyoruz. Hedefimizi
göremeyenler, bizimle yürümesinler; onları sadece sefalet bekliyor! Sıraya girin, yoldaşlar! Yaşasın 1 Mayıs, özgür insanların bayramı!"

Kalabalık yaklaştı. Pavel bayrağı salladı. Havaya yayıldı
ve ileriye doğru yelken açtı, güneş ışığıyla aydınlanmış, gülümsüyor, kırmızı ve parlıyordu.

"Eski dünyayı terk edelim!" diye yankılandı Fedya Mazin'in yankılanan sesi;
ve onlarca ses bu haykırışı destekledi. Güçlü bir dalganın üzerindeymiş gibi yüzüyordu.

"Tozunu ayaklarımızdan silkeleyelim."

Anne, kuru dudaklarında bir gülümsemeyle Mazin'in arkasından yürüdü ve başının üzerinden oğluna ve bayrağa baktı. Her yerde, etrafında, taze, genç, neşeli yüzlerin ışıltısı, rengarenk gözlerin parıltısı vardı;
ve hepsinin başında oğlu ve Andrey vardı. Onların seslerini duydu,
Andrey'in yumuşak ve nemli sesi, oğlunun ağır basıyla dostça bir uyum içinde karışıyordu:

"Kalkın, uyanın, işçiler! Haydi, haydi, savaşa, aç ordular!"

Adamlar kırmızı bayrağa doğru koştular, bir yaygara kopardılar; sonra diğerlerine katıldılar,
yürüdüler, haykırışları devrim şarkısının geniş seslerinde kayboldu.

Anne bu şarkıyı daha önce duymuştu. Sık sık kısık bir tonda söylenmişti; ve Küçük Rus sık sık ıslık çalmıştı. Ama şimdi
mücadelede birleşme çağrısını ilk kez duyuyor gibiydi.

"Acı çeken eşlerimize katılmak için yürüyoruz."

Şarkı akmaya devam etti, insanları kucakladı.

Birinin yüzü, hem tedirgin hem de neşeli, annenin yanında hareket ediyordu
ve titreyen bir ses hıçkırarak konuştu:

"Mitya! Nereye gidiyorsun?"

Anne durmadan müdahale etti:

"Bırakın gitsin! Telaşlanmayın! Korkmayın! Ben de ilk başta korkmuştum. Benimki tam baştadır--sancağı taşıyan--o benim
oğlumdur!"

"Katiller! Nereye gidiyorsunuz? Orada askerler var!" Ve
aniden annesinin elini kemikli ellerinin arasına alan uzun, zayıf
kadın haykırdı: "Canım! Nasıl da şarkı söylüyorlar! Ah, mezhepçiler! Ve Mitya
şarkı söylüyor!"

"Endişelenme!" diye mırıldandı anne. "Bu kutsal bir şey. Bir
düşünün! İsa Mesih de var olmazdı, eğer insanlar onun uğruna yok olmasaydı."

Bu düşünce aniden annesinin aklından geçti ve basit, net gerçeğiyle onu etkiledi. Elini sıkıca tutan kadına baktı ve gülümseyerek tekrarladı:

"İsa Mesih de var olmazdı, eğer insanlar onun uğruna acı çekmeseydi."

Sizov yanında belirdi. Şapkasını çıkardı ve şarkının ölçüsüne göre sallayarak şöyle dedi:

"Açıkça yürüyorlar, ha anne? Ve bir de şarkı bestelemişler! Ne şarkı, ha anne?"

"Ordu askerlerinin Çarı,
O zaman oğullarını ona ver----"

"Hiçbir şeyden korkmuyorlar," dedi Sizov. "Ve oğlum
mezarda. Fabrika onu ezerek öldürdü, evet!"

Annenin kalbi hızla atıyordu ve geride kalmaya başladı. Kısa süre sonra
bir çite sertçe yaslanarak kenara itildi ve sıkışık kalabalık
onun yanından akıp geçti. Çok sayıda insan olduğunu gördü ve
memnun oldu.

"Kalkın, uyanın, işçiler!"

Görünen o ki güçlü bir trompetin sesi insanları harekete geçiriyor ve
bazı kalplerde savaşma isteğini, diğer kalplerde belirsiz bir neşeyi, yeni bir şeyin önsezisini ve yakıcı bir merakı harekete geçiriyordu;
diğerlerinde ise
karmakarışık bir umut ve merak titremesi. Şarkı aynı zamanda yıllar boyunca biriken acı acının bir çıkış yoluydu.

İnsanlar ileriye, kırmızı bayrağın havada sallanıp aktığı yere baktılar. Herkes bir şeyler söylüyor ve bağırıyordu; ama bireysel ses şarkıda kaybolmuştu -- eski hüzünlü meditasyon notasının olmadığı yeni şarkıda. Bu, melankolik şaşkınlığın karanlık yollarında yalnız başına dolaşan, ihtiyaçtan
ezilmiş, korkuyla yüklenmiş, bireysellikten
yoksun ve renksiz bir ruhun ifadesi değildi. Uzaya aç bir gücün iç çekişlerini solumuyordu; hem iyiyi hem de kötüyü ayrım gözetmeksizin ezmeye hazır, sinirli cesaretin kışkırtıcı çığlıklarını
bağırmıyordu. Özgürlüğü özgürlük uğruna kapmak için hayvanın temel içgüdüsünü, her şeyi yok edebilecek ve hiçbir şeyi inşa edemeyecek
kötülük veya intikam duygusunu dile getirmiyordu. Bu şarkıda eski, köleci dünyadan hiçbir şey yoktu. Doğrudan, eşit bir şekilde
süzülüyordu; demir bir erkeklik, sakin bir tehdit ilan ediyordu. Basit, net, insanları çok uzak bir geleceğe giden sonsuz bir yolda
sürüklüyordu; ve yolun zorluklarından açıkça bahsediyordu. Sabit ateşinde ağır bir toprak parçası yanıyor ve eriyor gibiydi - katlandıkları acılar, alışılmış duygularının karanlık yükü, gelecek olana dair lanetli korkuları.

"Hepsi katılıyor!" diye haykırdı biri coşkuyla. "Aferin çocuklar!"

Görünüşe göre adam, sıradan kelimelerle ifade edemediği
engin bir şey hissediyordu, bu yüzden sert bir yemin etti. Yine de
kötülük, bir kölenin kör karanlık kötülüğü de dişlerinin arasından sıcak bir şekilde akıyordu. Üzerine düşen ışıktan rahatsız olan yılan gibi tısladı,
zehirli kelimelerle kıvrandı.

"Sapkınlar!" diye bağırdı kırık sesli bir adam pencereden, yumruğunu tehditkar bir şekilde sallayarak.

Delici bir çığlık ısrarla annenin kulaklarına saplandı - "İmparatora
karşı, Majesteleri Çar'a karşı ayaklanma mı? Hayır, hayır?"

Heyecanlı insanlar hızla yanından geçtiler, erkek ve kadınlardan oluşan koyu bir lav akıntısı, yolundaki her engeli temizleyen bu şarkıyla birlikte taşındı.

Annenin göğsünde, kalabalığa bağırmak için güçlü bir arzu büyüyordu:

"Ah, sevgili halkım!"

Orada, ondan çok uzakta, kırmızı bayrak vardı - oğlunu görmeden gördü - bronz alnı, gözleri inancın parlak ateşiyle yanıyordu. Şimdi kalabalığın arkasında, acele etmeden yürüyen, kayıtsız, gösterinin nasıl biteceğini önceden bilen seyircilerin soğuk merakıyla ileriye bakan insanların arasındaydı. Yumuşak bir sesle ve güvenle konuşuyorlardı.

"Bir piyade bölüğü okulun yakınında, diğeri fabrikanın yakınında."

"Vali geldi."

"Öyle mi?"

"Onu kendim gördüm. Burada."

Birisi neşeyle küfür etti ve şöyle dedi:

"Sonuçta bizimkilerden korkmaya başladılar, değil mi?
Askerler geldi ve vali----"

"Sevgili çocuklar!" diye yankılandı annesinin göğsünde. Ama etrafındaki kelimeler
ölümcül ve soğuk geliyordu. Bu insanlardan uzaklaşmak için adımlarını hızlandırdı ve onların sendeleyen yürüyüşlerini geride bırakmak onun için zor olmadı.

Birden kalabalığın başı, sanki bir şeye çarptı;
gövdesi korkutucu, alçak bir uğultuyla geriye doğru savruldu. Şarkı titredi,
sonra daha hızlı ve daha yüksek sesle akmaya başladı; ama yine yoğun ses dalgası ilerleme yolunda tereddüt etti. Korodan sesler birbiri ardına düştü. Burada ve orada, şarkıyı önceki yüksekliğine getirmek, onu ileri itmek için bir ses yükseldi:

"Kalkın, uyanın, işçiler!
Hadi, hadi, savaşa, aç ordular!"

Hiçbir şey görmese ve orada neler olup bittiğinin farkında olmasa da, anne durumu sezdi ve kalabalığın arasından hızla 
yol açtı.

XX. BÖLÜM

"Yoldaşlar!" Pavel'in sesi duyuldu. "Askerler de bizim gibi insanlardır. Bize
vurmayacaklar! Neden bizi dövsünler ki? Çünkü
biz herkes için gerekli olan gerçeği taşıyoruz? Bu bizim gerçeğimiz onlar için de gereklidir. Şu anda bunu anlamıyorlar; ama zaman yaklaşıyor
bizimle birlikte ayağa kalkacakları,
yağmacıların ve katillerin sancağı altında değil, yalancıların ve canavarların
onlara şan ve şeref sancağı demelerini emrettiği
sancak altında değil, bizim
özgürlük ve iyilik sancağımız altında yürüyecekleri zaman! Onlar gerçeğimizi daha erken anlasınlar diye biz ileri gitmeliyiz. İleri, yoldaşlar! Daima ileri!"

Pavel'in sesi kararlıydı, sözcükler havada belirgin bir şekilde yankılandı. Ama
kalabalık dağıldı; insanlar birbiri ardına sağa veya sola düştü, evlerine doğru gidiyorlardı veya çitlere yaslanıyorlardı. Şimdi kalabalık bir kama şeklindeydi ve ucu
Pavel'di, başının üstünde emekçilerin bayrağı kırmızı yanıyordu.

Sokağın sonunda, meydana çıkışı kapatan anne,
birbirine benzeyen, yüzleri olmayan alçak, gri bir adam duvarı gördü.
Her birinin omzunda bir süngü ince, soğuk gülümsemesini gülümsüyordu; ve bu hareketsiz duvarın tamamından işçilere doğru soğuk bir esinti esti,
annenin göğsüne çarptı ve kalbini deldi.

Kalabalıkta kendisine tanıdık gelen insanların arasına zorla girdi ve sanki onlara yaslandı.

Temiz tıraşlı yüzlü, uzun boylu, topal bir adama sıkıca yaslandı.
ona, başını sertçe çevirmek zorunda kaldı.

"Ne istiyorsun? Sen kimsin?" diye sordu ona.

"Pavel Vlasov'un annesi," diye cevapladı, dizleri altında titriyordu
, alt dudağı istemsizce düştü.

"Ha-ha!" dedi topal adam. "Çok iyi!"

"Yoldaşlar!" diye bağırdı Pavel. "Hayatınız boyunca devam edin. Bizim için
başka bir yol yok! Şarkı söyle!"

Ortam gerginleşti. Bayrak yükseldi, sallandı ve insanların başlarının üzerinden
sallandı, askerlerin gri duvarına doğru kaydı. Anne titredi. Gözlerini kapattı ve haykırdı: "Oh--oh!"

Kalabalığın ötesine Pavel, Andrey, Samoylov ve Mazin'den başkası geçmedi.

Fedya Mazin'in berrak sesi havada yavaşça titredi.

"'Ölümcül mücadelede--" diye başladı şarkıya.

"'Siz kurbanlar düştünüz--" diye cevapladı kalın, bastırılmış sesler. Kelimeler iki derin
iç çekişle düştü. İnsanlar öne çıktı, her ayak sesi duyulabiliyordu. Kararlı ve kararlı yeni bir
şarkı patladı:

"Onlar için canınızı verdiniz."

Fedya'nın sesi parlak bir kurdele gibi kıvrıldı ve büküldü.

"A-ha-ha-ha!" diye haykırdı biri alaycı bir şekilde. "Bir
cenaze şarkısı
çaldılar, pis köpekler!"

"Dövün onu!" diye öfkeli bir yanıt geldi.

Anne ellerini göğsüne bastırdı, etrafına baktı ve daha önce çok yoğun olan
kalabalığın şimdi kararsız bir şekilde durduğunu, yoldaşların pankartla onlardan uzaklaşmasını izlediğini gördü, ardından yaklaşık bir düzine kişi geliyordu, ancak bunlardan biri, her ileri hamlede, sanki sokağın ortasındaki yol kıpkırmızı olmuş ve ayak tabanlarını yakmış gibi
bir kenara atlıyordu.

"Zorbalık düşecek--" diye yankılandı kehanet dolu şarkı Fedya'nın dudaklarından.

"Ve halk ayağa kalkacak!" diye güçlü seslerin korosu
güvenle ve tehditkar bir şekilde destekledi.

Ancak şarkının uyumlu akışı, sessiz sözcüklerle bozuldu:

"Emir veriyor."

"Süngüleri yükleyin!" diye keskin bir emir geldi önden.

Süngüler havada kıvrıldı ve keskin bir şekilde parladı; sonra düştü ve
pankartla yüzleşmek üzere uzandı.

"Ma-arch!"

"Geliyorlar!" dedi topal adam ve ellerini ceplerine sokarak bir tarafa doğru uzun bir adım attı.

Anne, gözünü kırpmadan baktı. Askerlerin gri sırası
bir o yana bir bu yana savruldu ve sokağın tüm genişliğine yayıldı.
Eşit bir şekilde, soğukkanlılıkla ilerledi, önünde ince dişli bir
parıldayan süngü tarağı taşıyordu. Sonra durdu. Anne, oğluna yaklaşmak için
uzun adımlar attı. Andrey'nin Pavel'in önünde nasıl yürüdüğünü ve onu uzun gövdesiyle nasıl
çevrelediğini gördü. "Yanıma geç!"
Pavel sertçe bağırdı. Andrey, ellerini arkasında birleştirmiş, başını kaldırmış bir şekilde şarkı söylüyordu. Pavel onu omzundan itti ve tekrar bağırdı:

"Yanımda! Bayrak önümde olsun!"

"Dağılın!" diye bağırdı küçük bir subay ince bir sesle, beyaz bir
kılıcı sallayarak. Ayaklarını yukarı kaldırdı ve dizlerini bükmeden ayak tabanlarını sinirli bir şekilde yere vurdu. Botlarındaki cilalı cila
annenin gözlerini yakaladı.

Bir tarafta ve biraz arkasında uzun boylu, temiz tıraşlı, kalın, gri bıyıklı bir adam yürüyordu. Kırmızı astarlı uzun gri bir palto ve pantolonunda sarı çizgiler vardı. Yürüyüşü ağırdı ve
Küçük Rus gibi ellerini arkasında kenetlemişti.
Pavel'e baktı, kalın gri kaşlarını kaldırdı.

Anne sonsuzluğa bakıyor gibiydi. Her nefeste göğsü yüksek bir çığlıkla
patlamaya hazırdı. Bu onu boğuyordu, ama nedense
tuttu. Elleri göğsüne kenetlenmişti. Tekrarlanan
itmelerden sendeledi. Düşünmeden, neredeyse bilinçsizce ilerledi. Arkasındaki kalabalığın azaldığını hissetti; soğuk bir
rüzgâr üzerlerine esmiş ve onları sonbahar yaprakları gibi dağıtmıştı.

Kırmızı bayrağın etrafındaki adamlar giderek daha da yakınlaşıyordu.
Askerlerin
yüzleri sokağın tüm genişliği boyunca açıkça görülebiliyordu, korkunç bir şekilde düzleşmiş, kirli sarımsı bir şerit halinde uzanıyordu.
İçinde düzensizce yerleştirilmiş çeşitli renkli gözler vardı ve önünde keskin
süngüler kaba bir şekilde parlıyordu.
İnsanların göğüslerine yöneltilmiş, henüz onlara dokunmamış olsalar da, onları ayırdılar, bir adamı diğerinin ardından kalabalığın
uzağına ittiler ve dağıttılar.

Arkasından annesi kaçanların ayak sesleri duydu. Bastırılmış, heyecanlı sesler haykırıyordu:

"Dağılın, çocuklar!"

"Vlasov, koş!"

"Geri çekil, Pavel!"

"Bayrağı bırak, Pavel!" Vyesovshchikov somurtkan bir şekilde söyledi. "Bana ver!
Ben saklarım!"

Direği eliyle kavradı; bayrak geriye doğru sallandı.

"Bırak!" diye gürledi Pavel.

Nikolay sanki yanmış gibi elini geri çekti. Şarkı sustu.
Bazı kişiler Pavel'in etrafında toplandı; ama o ön tarafa geçti.
Birdenbire sessizlik çöktü.

Bayrağın etrafında yirmi kadar adam toplanmıştı, daha fazla değillerdi ama
sağlam bir şekilde duruyorlardı. Anne onlara hayranlıkla ve onlara bir şeyler söylemek için karışık bir arzuyla çekildiğini hissetti.

"Bu şeyi ondan al, teğmen." Uzun boylu yaşlı adamın sakin sesi duyuldu. Bayrağı işaret etti. Küçük bir subay Pavel'e doğru atıldı, bayrak direğini yakaladı ve tiz bir sesle bağırdı:

"Bırak!"

Kırmızı bayrak havada titredi, sağa sola hareket etti,
sonra tekrar yükseldi. Küçük subay geri atladı ve oturdu. Nikolay
annenin yanından fırladı, uzattığı yumruğunu salladı.

"Yakala onları!" diye bağırdı yaşlı adam, ayaklarını yere vurarak. Birkaç asker
öne atladı, biri tüfeğinin dipçiğini savurdu.
Sancak titredi, düştü ve gri bir asker
kütlesinin içinde kayboldu.

"Oh!" diye biri yüksek sesle inledi. Ve anne vahşi bir hayvan gibi bağırdı.
Ama Pavel'in net sesi asker kalabalığının arasından ona cevap verdi:

"Elveda anne! Elveda canım!"

"Yaşıyor! Hatırladı!" annenin kalbine inen iki darbeydi.

"Elveda canım anne!" dedi Andrey'den.

Ellerini sallayarak, ayak uçlarında yükseldi ve onları görmeye çalıştı.
Askerlerin başlarının üstünde Andrey'nin yuvarlak yüzü vardı. Gülümseyip ona eğiliyordu.

"Ah, canlarım! Andriusha! Paşa!" diye bağırdı.

"Elveda yoldaşlar!" diye bağırdılar askerler arasından.

Kırık, çok yönlü bir yankı onlara karşılık verdi. Pencerelerden ve çatılardan yankılanıyordu.

Anne birinin göğsünü ittiğini hissetti.
Gözlerindeki sisin arasından küçük subayı gördü.
Yüzü kırmızı ve gergindi ve ona bağırıyordu:

"Buradan defol git, ihtiyar kadın!"

Ona baktı ve ayaklarının dibinde iki parçaya ayrılmış bayrak direğini gördü, birinin üzerinde kırmızı bir bez parçası vardı. Eğildi ve onu
aldı. Subay onu elinden kaptı, bir kenara fırlattı ve
ayaklarını yere vurarak tekrar bağırdı:

"Defolun buradan, diyorum size!"

Bir şarkı yükseldi ve askerlerin arasından süzüldü:

"Kalkın, uyanın, işçiler!"

Her şey dönüyor, sallanıyor, titriyordu. Telgraf tellerinin donuk uğultusuna benzeyen
kalkın, endişe verici bir ses havayı doldurdu. Subay
geri sıçradı ve öfkeyle bağırdı:

"Şarkı söylemeyi bırakın, Çavuş Kraynov!"

Anne, onun yere attığı direğin parçasına doğru sendeledi ve tekrar aldı.

"Ağzını tıkayın!"

Şarkı karıştı, titredi, sona erdi. Biri anneyi omuzlarından tuttu,
döndürdü ve arkadan itti.

"Hadi, hadi! Sokağı boşaltın!" diye bağırdı subay.

Anne, ondan yaklaşık on adım ötede, yine kalabalık bir insan topluluğu gördü. Sokaktan geri geri giderken uluyor, homurdanıyor, ıslık çalıyorlardı.

Bahçeler birçoğunu çekiyordu.

"Hadi, şeytan!" diye bağırdı büyük bıyıklı genç bir asker tam
annenin kulağına. Ona sürtündü ve onu kaldırıma
itti. Kadın bayrak direğine yaslanarak uzaklaştı. Hızlı ve
hafifçe gitti, ama bacakları altında bükülmüştü. Düşmemek için
duvarlara ve çitlere tutundu. Önündeki insanlar onun yanında geri çekiliyordu,
arkasında ise askerler bağırıyordu: "Hadi, hadi!"

Askerler onun önüne geçti; kadın durdu ve etrafına baktı.
Sokağın sonunda onları tekrar ince bir zincir halinde dağılmış halde gördü,
boş olan meydanın girişini kapatıyorlardı. Daha aşağıda, insanlara karşı yavaşça hareket eden daha fazla gri figür vardı. Kadın geri dönmek istedi; ama
hesapsızca tekrar ilerledi ve döndüğü dar, boş bir ara sokağa geldi. Tekrar durdu. Acıyla iç çekti
ve dinledi. İleride bir yerlerde seslerin uğultusunu duydu.
Direk üzerine yaslanarak yürüyüşüne devam etti. Kaşları yukarı aşağı hareket etti ve aniden terlemeye başladı; dudakları titredi; ellerini salladı ve kalbinde kıvılcımlar gibi bazı kelimeler
yanıp onları söylemek, bağırmak için güçlü, inatçı bir arzu uyandırdı.

Arka sokak aniden sola döndü; ve köşeyi dönünce
anne büyük, yoğun bir insan kalabalığı gördü. Birinin sesi yüksek sesle ve kararlı bir şekilde
konuşuyordu:

"Süngülerle karşılaşmaya sadece küstahlıktan gitmiyorlar. Bunu hatırla!"

"Sadece onlara bak. Askerler onlara doğru ilerliyor ve onlar
korkmadan önlerinde duruyorlar. E-evet!"

"Paşa Vlasov'u düşün!"

"Peki ya Küçük Rus?"

"Elleri arkasında ve gülümsüyor, şeytan!"

"Canlarım! Halkım!" diye bağırdı anne, kalabalığın içine doğru iterek.
Saygılı bir şekilde onun için yolu açtılar. Biri güldü:

"Elinde bayrakla ona bakın!"

"Çenenizi kapatın!" dedi bir başka adam sertçe.

Anne kollarını genişçe sallayarak haykırdı:

"Mesih uğruna dinleyin! Hepiniz sevgili insanlarsınız, hepiniz
iyi insanlarsınız. Kalplerinizi açın. Korkusuzca, dehşet olmadan etrafınıza bakın. Çocuklarımız dünyaya gidiyor. Çocuklarımız gidiyor,
kanımız gerçeğe gidiyor; kalplerindeki dürüstlükle
yeni yolun kapılarını açıyorlar - herkes için düz, geniş bir yol. Hepiniz için, gençleriniz uğruna, kendilerini
kutsal davaya adadılar. Her zaman parlak olacak yeni günlerin güneşini arıyorlar. Başka bir hayat istiyorlar, hakikat ve adaletin,
herkes için iyiliğin olduğu bir hayat."

[İllüstrasyon: "'Mesih uğruna dinleyin.'"]

Kalbi parçalanmıştı, göğsü daralmıştı, boğazı sıcaktı
ve kuruydu. İçinde derinlerde, kelimeler doğuyordu, büyük, her şeyi
kapsayan bir sevginin kelimeleri. Dilini yakıyorlardı, daha güçlü bir şekilde
ve daha özgürce hareket ettiriyorlardı. İnsanların sözlerini dinlediğini gördü.
Hepsi sessizdi. Etrafını
yakından sardıklarında düşündüklerini hissetti; ve içinde bu
insanları oğlunu takip etmeye, Andrey'i takip etmeye, askerlerin eline düşenleri, tamamen yalnız bırakılanları, terk edilenleri takip etmeye iten bir arzu büyüdü, artık açık bir arzu. Çevresindeki asık suratlı, dikkatli yüzlere bakarak, yumuşak bir güçle devam etti:

"Çocuklarımız dünyaya mutluluğa doğru gidiyorlar. Herkes için ve Mesih'in gerçeği için gittiler - kötü niyetli, sahtekar, açgözlü olanlarımızın bizi yakaladığı, bağladığı ve ezdiği her şeye karşı.
Sevgililerim - genç kanımızın sizin için yükselmesinin sebebi nedir - tüm insanlar için, tüm dünya için, tüm işçiler için gittiler! Öyleyse onlardan
uzaklaşmayın, vazgeçmeyin, onları terk etmeyin, çocuklarınızı
yalnız bir yolda bırakmayın - onlar sadece size gerçeğe giden tüm yolu göstermek, o yolda herkesi almak için gittiler! Kendinize acıyın! Onları
sevin! Çocukların kalplerini anlayın. Oğullarınızın kalplerine inanın; onlar gerçeği
ortaya çıkardılar; içlerinde yanıyor; bunun için mahvoluyorlar. Onlara inanın!"

Sesi kısıldı, sendeledi, gücü tükendi.
Birisi onu kollarının altından yakaladı.

"Tanrı'nın sözlerini söylüyor!" diye bağırdı bir adam kısık ve heyecanlı bir şekilde.
"Tanrı'nın sözleri, iyi insanlar! Onu dinleyin!"

Başka bir adam ona acıyarak şöyle dedi:

"Bakın, kendine nasıl zarar veriyor!"

"Kendine zarar vermiyor, ama bize vuruyor, aptallar, bunu anlayın!"
di sitem dolu cevap.

Kalabalığın üzerinden tiz, titrek bir ses yükseldi:

"Ey gerçek inançlı insanlar! Mitya'm, saf ruh, ne yaptı?
Sevgili yoldaşlarının peşinden gitti. O gerçeği söylüyor--çocuklarımızı neden terk ettik?
Bize ne kötülük yaptılar?"

Anne bu sözler karşısında titredi ve yumuşak gözyaşlarıyla karşılık verdi.

"Eve git, Nilovna! Git, anne! Hepiniz bitkinsiniz," dedi Sizov yüksek sesle.

Solgundu, dağınık sakalı titriyordu. Birden kaşlarını çatarak
herkese sert bir bakış attı, kendini tam boyuna
kaldırdı ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Oğlum Matvey fabrikada ezildi. Biliyorsun! Ama
yaşasaydı, ben kendim onu ​​onların saflarına gönderirdim - onlarla birlikte. Ben kendim ona şöyle derdim: 'Sen de git, Matvey! Bu doğru dava, bu dürüst dava!'"

Birdenbire durdu ve herkesin üzerine somurtkan bir sessizlik çöktü, devasa ve yeni bir şeyin güçlü
kavrayışında, ama artık onları
korkutmayan bir şey. Sizov elini kaldırdı, sıktı ve devam etti:

"Sizinle konuşan yaşlı bir adam. Beni tanıyorsunuz! Burada otuz dokuz yıldır çalışıyorum ve elli üç yıldır yaşıyorum. Bugün, saf ve zeki bir çocuk olan yeğenimi tutukladılar. O da
önde, Vlasov'un yanındaydı; tam pankartın yanında." Sizov elini hareket ettirdi, büzüldü ve annenin elini tutarken şöyle dedi: "Bu kadın gerçeği söyledi. Çocuklarımız onurlu bir şekilde,
akla uygun bir şekilde yaşamak istiyor ve biz onları terk ettik; evet!
Hadi, Nilovna!"

"Canlarım!" dedi, hepsine yaşlı gözlerle bakarak. "Hayat
çocuklarımız içindir ve dünya onlar içindir."

"Hadi, Nilovna, bu asayı al ve yaslan!" dedi Sizov, ona bayrak direğinin parçasını vererek.

Hepsi anneye üzüntü ve saygıyla baktı. Bir sempati
mırıltısı ona eşlik etti. Sizov sessizce insanları yolundan çekti ve onlar
sessizce kenara çekildiler, onu takip etmek için kör bir dürtüye itaat ettiler. Yavaşça
onun peşinden yürüdüler, yolda kısa, sakin ifadeler alışverişinde bulundular. Evinin
kapısına vardığında, onlara döndü, bayrak direğinin
parçasına yaslandı ve minnettarlıkla eğildi.

"Teşekkür ederim!" dedi yumuşak bir sesle. Ve kalbinde
doğduğunu düşündüğü düşünceyi hatırlayarak şöyle dedi: "Rabbimiz İsa Mesih
de, insanlar onun uğruna yok olmasaydı, orada olmazdı."

Kalabalık sessizce ona baktı.

Tekrar insanlara eğildi ve evine girdi ve Sizov, başını eğerek, onunla birlikte içeri girdi. İnsanlar kapıda durup konuştular. Sonra yavaşça ve sessizce ayrılmaya başladılar.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

Gün, anıların rengarenk bulanıklığı içinde, annenin bedenini ve ruhunu sıkıca kavrayan bitkinliğin bunaltıcı bir hali içinde geçti.
Genç adamların yüzleri zihinsel görüşünün önünde belirdi,
sancak parladı,
şarkılar kulağına çınladı, küçük subay zıpladı,
gözlerinin önünde gri bir leke vardı ve alay kasırgasının
içinde Pavel'in bronz yüzünün parıltısını ve Andrey'nin gülümseyen
gök mavisi gözlerini gördü.

Odada aşağı yukarı yürüdü, pencereye oturdu, sokağa baktı ve kaşlarını indirerek tekrar uzaklaştı. Arada sırada
irkildi ve amaçsızca bir şeyler arayarak etrafına bakındı. Su içti, ama susuzluğunu gideremedi, ya da göğsündeki acı ve incinmenin için için yanan
ateşini söndüremedi. Gün ikiye bölündü. Anlam ve içerikle dolu olarak başladı, ama şimdi önünde sonsuza kadar uzanan
kasvetli bir çoraklığa doğru akıp gitti. Soru, çorak, şaşkın zihninde bir o yana bir bu yana sallanıyordu:

"Şimdi ne olacak?"

Korsunova içeri girdi. Ellerini sallayarak bağırdı, ağladı ve
coşkuya kapıldı; ayaklarını yere vurdu, şunu bunu önerdi, vaatlerde bulundu ve
birisine karşı tehditler savurdu. Bütün bunlar anneyi
etkilemedi.

"Aha!" diye Marya'nın gıcırdayan sesini duydu. "Demek insanlar harekete geçti! Sonunda bütün fabrika ayağa kalktı! Hepsi ayağa kalktı!"

"Evet, evet!" dedi anne alçak sesle, başını sallayarak. Gözleri
geçmişe düşmüş, Andrey ve Pavel ile birlikte
kendisinden ayrılmış bir şeye dikilmişti. Ağlayamıyordu.
Yüreği kurumuştu, dudakları da kuruydu ve ağzı
susuzdu. Elleri titriyordu ve sırtından aşağı soğuk, ince bir ürperti iniyordu,
teni titredi.

Akşam jandarmalar geldi. Onları hiç şaşırmadan ve
korkmadan karşıladı. Gürültüyle, tuhaf bir şekilde neşeli bir tavırla ve
yüzlerinde neşe ve memnuniyet ifadesiyle içeri girdiler. Sarı yüzlü
memur dişlerini göstererek şöyle dedi:

"Nasılsın? Üçüncü kez şerefe eriştim, ha?"

Suskundu, kuru dilini dudaklarında gezdiriyordu. Memur çok
konuştu, ona bir vaaz verdi. Annesi, onun sözlerinden ne kadar
keyif aldığını fark etti. Ama ona ulaşamadılar;
rahatsız etmediler; bir cırcır böceğinin ısrarcı
cıvıltısı gibiydiler. Sadece, "Küçük anne,
oğluna Tanrı ve Çar'a saygı aşılayamamış olman senin suçun," dediğinde, donuk bir şekilde cevap verdi, kapıda durup ona baktı:
"Evet, çocuklarımız bizim yargıçlarımız. Onları böyle bir yolda terk ettiğimiz için bize hak ettikleri cezayı veriyorlar."

"Ne?" diye bağırdı memur. "Daha yüksek sesle!"

"Diyorum ki, çocuklar bizim yargıçlarımız," diye tekrarladı anne iç çekerek.

Adam bir şeyler söyledi, hızlı ve öfkeyle, ama sözleri ona dokunmadan etrafında vızıldıyordu. Marya Korsunova bir tanıktı. Annenin yanında duruyordu, ama ona bakmadı; ve memur ona bir soru sormak için döndüğünde, her zaman aceleci ve alçak bir reveransla cevap verdi: "Bilmiyorum, Sayın Yargıç. Ben sadece basit, cahil bir kadınım. Geçimimi, aptal olduğum
için seyyar satıcılık yaparak sağlıyorum ve hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman sus!" diye emretti memur.

Vlasova'yı araması emredildi. Gözlerini kırpıştırdı, sonra memura
açıkça açtı ve korkuyla şöyle dedi:

"Yapamam, Sayın Yargıç!"

Memur ayaklarını yere vurarak bağırmaya başladı. Marya gözlerini indirdi,
ve anneye yumuşakça yalvardı:

"Peki, ne yapılabilir? Teslim olmak zorundasın, Pelagueya Nilovna."

Araştırırken ve annenin elbisesini hissederken, kan yüzüne
birikirken mırıldandı:

"Ah, köpekler!"

"Orada ne gevezelik ediyorsun?" diye bağırdı memur kaba bir şekilde, aramayı yaptığı
köşeye bakarak.

"Kadınlarla ilgili, Sayın Yargıç," diye mırıldandı Marya, dehşet içinde. Arama emrini imzalaması için anne, beceriksiz eliyle, kağıda basılı parlak harflerle şunları yazdı:

"Pelagueya Nilovna, bir işçinin dul eşi."

Gidip gittiler ve anne pencerede durmaya devam etti.
Ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuş, göz kırpmadan boşluğa baktı,
kaşlarını kaldırdı. Dudakları sıkılmıştı, çeneleri o kadar sıkıydı ki
dişleri ona acı vermeye başladı. Lambadaki yağ yandı,
ışık bir an parladı ve sonra söndü. Üfledi ve
karanlıkta kaldı. Hiçbir kötülük hissetmiyordu, kalbinde hiçbir
incinme duygusu barındırmıyordu. Karanlık, soğuk bir melankoli bulutu göğsüne yerleşti ve kalbinin atışlarını engelledi. Zihni boştu.
Uzun süre pencerede durdu; ayakları ve gözleri yoruldu. Marya'nın pencerede durduğunu ve bağırdığını duydu: "Uyuyor musun, Pelagueya? Sen
talihsiz, acı çeken kadın, uyu! Herkese
sövüyorlar, sapkınlar!" Sonunda soyunmadan yatağa düştü ve
derin bir uçuruma düşmüş gibi
hızla derin bir uykuya daldı.

Şehre giden yolda bataklığın ötesinde sarı kumlu bir höyük gördüğünü hayal etti.
Kumun alındığı hendeğe dik olarak inen kenarda, Pavel, Andrey'in sesiyle yumuşak ve gür bir şekilde şarkı söylüyordu:

"Kalkın, uyanın, işçiler!"

Şehre giden yol boyunca höyüğün yanından geçti ve elini alnına koyarak oğluna baktı. Oğlunun silueti gökyüzüne karşı net ve keskin bir şekilde çizilmişti. Ona doğru gitmeye karar veremedi. Hamile olduğu için utanıyordu. Ayrıca
kollarında bir bebek tutuyordu. Daha da yürümeye devam etti. Çocuklar
alanda top oynuyorlardı. Çok sayıdaydılar ve top
kırmızıydı. Bebek kollarından onlara doğru kendini öne attı
ve yüksek sesle ağlamaya başladı. Ona göğsünü verdi ve geri döndü. Şimdi
askerler çoktan tümseğe ulaşmıştı ve süngülerini ona doğru çevirdiler.
Alan ortasında duran kiliseye hızla koştu,
bulutlardan yapılmış gibi görünen ve ölçülemeyecek kadar yüksek olan beyaz, aydınlık kiliseye. Orada bir cenaze töreni yapılıyordu.
Tabut geniş, siyah ve sıkıca bir kapakla örtülüydü. Rahip ve diyakoz
beyaz kanonikler içinde dolaşıp şarkı söylediler:

"Mesih ölümden dirildi."

Diyakoz tütsüyü taşıdı, ona doğru eğildi ve gülümsedi. Saçları
parlak kırmızıydı ve yüzü Samoylov'unki gibi neşeliydi. Kubbenin tepesinden geniş güneş ışınları yere iniyordu. Her iki koroda da çocuklar yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

"İsa ölülerden dirildi."

Rahip aniden kilisenin ortasında ayağa kalkarak "Tutuklayın onları!" diye bağırdı. Cübbesi vücudundan kayboldu ve yüzünde gri, sert bir bıyık belirdi. Bütün insanlar koşmaya başladı ve diyakoz, buhurdanlığı bir kenara fırlatarak öne doğru atıldı, başını ellerinin arasına aldı, tıpkı Küçük Rus gibi. Anne, bebeği insanların ayaklarının dibine, yere bıraktı. İnsanlar onun yanına, çekinerek, çıplak küçük bedene baktılar. Dizlerinin üzerine çöktü ve onlara bağırdı: "Çocuğu terk etmeyin! Yanınıza alın!"

"İsa ölülerden dirildi," diye şarkı söyledi Küçük Rus, ellerini arkasında tutarak ve gülümseyerek. Eğildi, çocuğu aldı ve onu, Nikolay'ın kahkahalarla titreyerek yavaşça yürüdüğü kereste yüklü vagona koydu. Dedi ki:

"Bana zor iş verdiler."

Sokak çamurluydu, insanlar evlerin pencerelerinden yüzlerini uzattılar, ıslık çaldılar, bağırdılar, ellerini salladılar. Gün açıktı,
güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve hiçbir yerde tek bir gölge yoktu.

"Şarkı söyle, anne!" dedi Küçük Rus. "Ah, ne hayat!"

Ve diğer tüm sesleri nazik, gülen sesiyle bastırarak şarkı söyledi. Annesi onun arkasından yürüdü ve şikayet etti:

"Neden benimle dalga geçiyor?"

Ama aniden tökezledi ve dipsiz bir uçuruma düştü. İnişi sırasında onu korku dolu
çığlıklar karşıladı. Uyandı, titriyordu ve terliyordu. Kulağını sanki kendi göğsüne dayadı ve orada hakim olan boşluğa hayret etti. Düdük ısrarla ötüyordu. Sesten, ikinci çağrının çoktan geldiğini anladı. Oda tamamen düzensizdi; kitaplar ve
giysiler karmakarışık bir şekilde ortalıktaydı; her şey altüst olmuştu ve
tüm zemin kirle kaplıydı.

Ayağa kalktı ve yıkanmadan veya dua etmeden odayı düzene koymaya başladı. Mutfakta kırmızı bez parçası olan sopayı gördü. Onu öfkeyle yakaladı ve fırının altına atmak üzereydi, ama bunun yerine iç çekerek direğin üzerindeki bayrağın kalıntılarını çıkardı, dikkatlice katladı ve cebine koydu. Sonra soğuk suyla pencereleri yıkamaya başladı, sonra zemini ve en sonunda
kendisini; sonra giyindi ve semaveri hazırladı. Mutfaktaki
pencerenin önüne oturdu ve bir kez daha aynı soru geldi aklına:

"Şimdi ne olacak? Şimdi ne yapacağım?"

Henüz dua etmediğini hatırlayarak
resimlere doğru yürüdü ve birkaç saniye önlerinde durduktan sonra
tekrar oturdu. Kalbi boştu.

Her zaman "Hedefe
varmalıyım! Hedefe
varmalıyım!" der gibi bir enerjiyle atan sarkaç, aceleci tik taklarını gevşetti.
Sinekler, sanki belirli bir eylem planı düşünüyormuş gibi kararsızca vızıldıyordu.

Birdenbire gençliğinde gördüğü bir resmi hatırladı. Zansaylovs'un eski parkında, nilüferlerle
kaplı büyük bir gölet vardı. Sonbaharın gri bir gününde, göletin
boyunca yürürken, ortasında bir tekne görmüştü. Gölet karanlık ve sakindi ve tekne siyah suya yapışmış gibiydi, kalın sarı yapraklarla
dağılmıştı. Derin bir üzüntü ve belirsiz bir talihsizlik hissi, kürekçisi ve kürekleri olmayan, tek başına ve hareketsiz bir şekilde, ölü yaprakların arasında, donuk suda duran o tekneden
yayılıyordu. Anne, uzun süre göletin kenarında durmuş, tekneyi kıyıdan kimin ittiğini ve neden
düşünmüştü. Şimdi, o tekneye
benziyordu, o zamanlar ona ölüsünü bekleyen bir tabutu anımsatan. Aynı günün akşamında, Zansaylov'un katiplerinden birinin karısının gölette boğulduğunu öğrenmişti - siyah, dağınık saçlı, her zaman hızlı adımlarla yürüyen ufak tefek bir kadın. Anne, anılarını silip süpürmek istercesine ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi ve düşünceleri rengarenk bir kurdele gibi uçuştu. Önceki günün izlenimleri tarafından
yenilen kadın, uzun süre oturdu, gözleri
soğuyan çay fincanına dikilmişti. Yavaş yavaş
bilge, basit birini görme, onunla konuşma ve ona birçok şey sorma isteği geldi.

Sanki isteğine cevap verircesine, Nikolay İvanoviç akşam yemeğinden sonra içeri girdi.
Ancak onu görünce aniden endişeye kapıldı ve
selamına karşılık veremedi.

"Ah, dostum," dedi yumuşak bir sesle, "buraya gelmenin bir anlamı yoktu.
Seni de burada tutuklarlarsa, bu Paşa'nın sonu olur. Çok dikkatsizsin! Seni burada
gördüklerinde mutlaka alırlar."

Elini sıkıca kavradı, gözlüğünü burnuna yerleştirdi ve
yüzünü ona doğru eğerek aceleyle ona açıkladı:

"Pavel ve Andrey ile bir anlaşma yaptım, eğer tutuklanırlarsa,
senin hemen ertesi gün şehre taşınmanı sağlamalıyım." Nazikçe ama sıkıntılı bir tavırla konuştu. "Evini aradılar mı?"

"Aradılar. Karıştırdılar, aradılar ve etrafa baktılar. Bu insanların
utancı yok, vicdanı yok!" diye bağırdı anne öfkeyle.

"Neden utanmaya ihtiyaçları var?" dedi Nikolay omuzlarını silkerek ve ona şehre gitmesinin gerekliliğini açıkladı.

Onun dost canlısı, ilgili konuşması onu etkiledi ve heyecanlandırdı. Ona
soluk bir gülümsemeyle baktı ve onda uyandırdığı nazik güven duygusuna
şaştı. "Paşa isterse ve sana rahatsızlık vermem----"

"Bu konuda endişelenme. Tek başıma yaşıyorum; kız kardeşim nadiren gelir."

"Başımı boşuna koparmayacağım," dedi yüksek sesle düşünerek.

"Çalışmak istiyorsan, yapacak bir şeyler bulursun."

Çalışma anlayışı artık oğlu Andrey ve yoldaşlarının yaptığı işle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Nikolay'a doğru biraz
hareket etti ve gözlerinin içine bakarak sordu:

"Evet? Bana iş bulunacağını mı söylüyorsun?"

"Evim küçük, bekarım----"

"Ondan bahsetmiyorum, ev işlerinden bahsetmiyorum," dedi sessizce. "Dünya işlerinden bahsediyorum."

Ve onun onu anlayamamasından dolayı
acı ve iğrenerek hüzünlü bir iç çekti. Ayağa kalktı ve ona doğru eğilerek, miyop gözlerinde bir gülümsemeyle düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Sen de istersen iş dünyasında kendine bir yer
bulacaksın."

Zihni hemen basit ve net bir düşünceyi formüle etti: "Bir kez Pavel'e yardım edebildim; belki tekrar başarırım. Davası için
çalışanların sayısı ne kadar çok olursa, gerçeği halkın önüne o kadar net çıkar."

Ancak bu düşünceler onun arzusunun tüm gücünü ve karmaşıklığını
tam olarak ifade etmiyordu.

"Ne yapabilirdim?" diye sordu sessizce.

Bir süre düşündü ve sonra devrimci çalışmanın teknik ayrıntılarını açıklamaya başladı. Diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi:

"Hapishanede Pavel'i görmeye gittiğinde, ondan gazete isteyen köylünün adresini öğrenmeye çalışsaydın----"

"Biliyorum!" diye haykırdı anne sevinçle. "Nerede olduklarını ve kim olduklarını biliyorum. Bana kağıtları ver, onları teslim edeyim. Köylüleri bulacağım ve her şeyi senin dediğin gibi yapacağım. Kim benim kaçak kitap taşıdığımı düşünecek? Fabrikaya kitap taşıdım. Yüz pounddan fazla kaçakçılık yaptım, Tanrıya şükür!"

Omuzlarında huş ağacı kabuğundan bir çuval ve elinde bir asa ile ormanlar ve köyler arasında yol boyunca seyahat etme arzusu
içine geldi.

"Şimdi, canım, canım dostum, sen benim için ayarla, ayarla ki
bu hareketin içinde çalışabileyim. Senin için her yere giderim! Yaz kış gitmeye devam edeceğim, ta mezarıma kadar, hakikat uğruna bir hacı olarak. Neden, benim gibi bir kadın için bu muhteşem bir kader değil mi?
Gezginin hayatı iyi bir hayattır. Dünyayı dolaşır,
hiçbir şeyi yoktur, ekmekten başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, kimse ona kötü davranmaz ve böylece,
sessizce, fark edilmeden, dünyayı dolaşır. Ve ben de gideceğim;
Andrey'e, Paşa'ya, nerede yaşıyorlarsa oraya gideceğim."

Kendini evsiz, İsa adına, köy evlerinin pencerelerinde sadaka dilenirken gördüğünde üzüntüye kapıldı.

Nikolay onun elini nazikçe tuttu ve sıcak eliyle okşadı. Sonra,
saatine bakarak şöyle dedi:

"Bunun hakkında daha sonra konuşuruz. Omuzlarına tehlikeli bir yük alıyorsun. Ne yapmayı planladığını çok dikkatli düşünmelisin."

"Sevgili dostum, neyi düşünmem gerek? Bu amaç için değilse
ne için yaşamam gerek? Kime ne yararım? Bir ağaç büyür,
gölge verir; oduna dönüşür ve insanları ısıtır. Basit bir ağaç bile
hayata yardımcı olur ve ben bir insanım. Çocuklar, insanın en iyi kanı, kalbimizin en iyisi, özgürlüklerinden ve hayatlarından vazgeçer, kendilerine acımadan yok olurlar! Ve ben, bir anne--hiçbir şey yapmadan durup mu duracağım?"

Oğlunun, elinde pankartla kalabalığın başında yürüdüğü resmi aklına geldi.

"Oğlum gerçek uğruna hayatından vazgeçerken neden boş durmalıyım? Şimdi biliyorum, o gerçek için çalışıyor. Odun yığınının yanında yaşamamın beşinci yılı. Kalbim eridi ve yanmaya başladı. Ne için çabaladığınızı anlıyorum. Hepinizin omuzlarınızda ne kadar büyük bir
yük taşıdığınızı görüyorum. Beni de yanına al, Mesih uğruna, oğluma yardım edebileyim! Beni yanına al!"

Nikolay'ın yüzü soldu; derin bir iç çekti ve gülümseyerek,
ona sempatik bir dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Böyle sözleri ilk kez duyuyorum."

"Ne söyleyebilirim?" diye cevapladı, başını üzgünce sallayarak ve ellerini aciz bir ifadeyle açarak. "Annemin kalbini ifade edecek
sözcüklerim olsaydı--" Göğsünde büyüyen, onu sarhoş eden güçle
kalkarak ayağa kalktı ve ona öfkesini ifade edecek
sözcükleri verdi. "O zaman çok çok kişi ağlayacaktı ve hatta kötüler,
vicdansız adamlar bile titreyecekti! Onlara safra tattıracaktım,
tıpkı Mesih'e acılığın kadehinden içirdikleri gibi ve şimdi çocuklarımıza
yaptıkları gibi. Bir annenin kalbini incitmişler!"

Nikolay ayağa kalktı ve titreyen parmaklarıyla küçük sakalını çekiştirerek
alışılmadık bir ses tonuyla yavaşça şöyle dedi:

"Bir gün onlarla konuşacaksın sanırım!"

Başladı, tekrar saatine baktı ve aceleyle sordu:

"O halde kararlaştırıldı mı? Şehre yanıma gelecek misin?"

Sessizce başını salladı.

"Ne zaman? En kısa sürede yapmaya çalış." Ve şefkatli bir sesle
şunu ekledi: "Senin için endişeleneceğim; evet, gerçekten!"

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. Kadın onun için neydi? Başını eğmiş,
utançtan gülümserken, sade siyah bir
ceket giymiş, eğilmiş, miyop bir şekilde onun önünde duruyordu.

"Paran var mı?" diye sordu, gözlerini indirerek.

"Hayır."

Çantasını cebinden hızla çıkardı, açtı ve ona
verdi.

"Al, lütfen biraz al."

Kadın istemsizce gülümsedi ve başını sallayarak şunları söyledi:

"Hepinizin her şeyi diğer insanlardan farklı. Paranın bile
sizin için bir değeri yok. İnsanlar para kazanmak için her şeyi yapar; bunun için ruhlarını
öldürürler. Ama sizin için para bir sürü küçük kağıt parçası,
küçük bakır parçaları. Siz sadece insanlara karşı nezaketiniz için onu yanınızda tutuyorsunuz."

Nikolay İvanoviç yumuşakça güldü.

"Çok can sıkıcı bir konu, para. Hem almak hem de vermek utanç verici."

Elini yakaladı, sıcak bir şekilde sıktı ve tekrar sordu:

"Yani yakında gelmeye çalışacaksın, değil mi?"

Ve her zamanki gibi sessizce uzaklaştı.

Ziyaretinden sonraki dördüncü gün ona gitmeye hazırlandı.
İki sandığı olan araba köyden açık alana doğru yuvarlandığında, başını geriye çevirdi ve aniden
burayı sonsuza dek terk ettiği hissine kapıldı - hayatının en karanlık ve en sıkıntılı dönemini geçirdiği yer, o diğer çeşitli hayatın başladığı yer, ertesi günün bir önceki günü yuttuğu ve her birinin bol miktarda yeni üzüntü ve yeni sevinçle, yeni düşünceler ve yeni duygularla
dolduğu yer.

Fabrika devasa, beceriksiz, koyu kırmızı bir örümcek gibi yayıldı, yüksek bacalarını göğe doğru
yükseltti. Küçük tek katlı evler ona yaslanmıştı, gri, isle kaplı zemin ve
bataklığın kenarında sıkışık kümeler halinde toplanmışlardı. Küçük donuk pencereleriyle birbirlerine hüzünle bakıyorlardı. Üstlerinde
kilise yükseliyordu, o da fabrika gibi koyu kırmızıydı. Çan kulesi, ona
fabrika bacalarından daha alçak gibi geldi.

Anne içini çekti ve onu boğan
elbisesinin yakasını düzeltti. Üzgün ​​hissediyordu, ama bu sıcak günün tozu gibi kuru bir üzüntüydü.

"Vay canına!" diye mırıldandı sürücü, atın dizginlerini sallayarak. Boyu belirsiz, çarpık bacaklı bir adamdı, yüzünde ve başında seyrek, solgun saçları ve solgun gözleri vardı. Bir yandan diğer yana sallanarak
vagonun yanında yürüyordu. Sağa mı yoksa sola mı gittiği onun için açıkça önemsizdi.

"Vay canına!" renksiz bir sesle, ağır çizmeler giymiş
çarpık bacaklarının komik bir şekilde öne doğru adım atmasıyla seslendi, çamur topakları
tutuşmuştu. Anne etrafına baktı. Ülke, ruhu kadar
kasvetli ve kasvetliydi.

"Nereye gidersen git, asla yoksulluktan kurtulamayacaksın, teyze," dedi şoför
donuk bir şekilde. "Yoksulluktan uzaklaşan bir yol yoktur; tüm yollar ona çıkar ve ondan dışarı çıkan yoktur."

At, başını üzgün bir şekilde sallayarak ayaklarını
güneşte kurumuş derin kuma daldırdı, kumlar ayak izlerinin altında hafifçe çıtırdıyordu. Sarsıntılı
araba yağlanmadığı için gıcırdıyordu.

BÖLÜM II

Nikolay İvanoviç, yaşlılıktan şişmiş iki katlı siyah bir yapıya eklenmiş küçük yeşil bir kanatta, sessiz ve ıssız bir sokakta yaşıyordu.
Kanadın önünde sık yetişmiş küçük bir bahçe vardı ve leylak çalıları, akasyalar ve gümüş rengi genç kavakların dalları, Nikolay'ın işgal ettiği üç odanın pencerelerine şefkatle ve taze bir şekilde bakıyordu. Onun yerinde sessiz ve düzenliydi. Gölgeler yerde sessizce titriyordu, raflar duvarlara kitaplarla sıkıca yerleştirilmişti ve
üzerlerinde ciddi, ciddi kişilerin portreleri asılıydı.

"Burada rahat edeceğini düşünüyor musun?" diye sordu Nikolay, annesini bahçeye bakan bir penceresi ve çimenli bahçeye bakan bir penceresi olan küçük bir odaya götürürken. Bu odada da duvarlar kitaplıklar ve raflarla kaplıydı.

"Mutfakta olmayı tercih ederim," dedi. "Küçük mutfak aydınlık ve temiz."

Ona göre, adam oldukça korkmuştu. Ve odayı alması için
onun beceriksiz ve utangaç iknalarına boyun eğdiğinde, adam hemen
neşelendi.

Üç odanın da kendine özgü bir havası vardı. İçlerinde nefes almak
kolay ve keyifliydi; ama insanın sesi, duvarlardan aşağıya yoğun bir bakış gönderen insanların
huzurlu düşünceliliğini rahatsız etmemek ve yüksek sesle konuşmamak isteğiyle istemsizce bir nota düşürüyordu.

"Çiçeklerin sulanması gerekiyor," dedi anne, pencerelerdeki saksılardaki toprağı hissederek.

"Evet, evet," dedi efendi suçlu bir şekilde. "Onları çok seviyorum ama onlarla ilgilenmek için
zamanım yok."

Anne, Nikolay'ın kendi rahat
odasında, sanki bir yabancıymış gibi,
ve etrafındaki her şey ondan uzaktaymış gibi, aynı dikkatle ve sessizce dolaştığını fark etti. Bir büst gibi küçük bir nesneyi alıp
inceliyor,
yüzüne yaklaştırıyor ve inceden inceye inceliyor, sağ elinin ince parmağıyla gözlüklerini ayarlıyor ve gözlerini kısıyordu.
Odalara ilk kez girmiş gibi görünüyordu ve
her şey ona da annesine olduğu kadar yabancı ve garip geliyordu.
Sonuç olarak, anne kendini hemen evinde hissetti.
Nikolay'ı takip etti, her şeyin nerede durduğunu gözlemledi ve yaşam tarzları ve alışkanlıkları hakkında sorular sordu. Suçlu bir tavırla cevap verdi, her zaman yapılmaması gereken şeyleri yaptığını
bilen ama kendini tutamayan bir adamın.

Çiçekleri suladıktan ve piyanonun üzerine düzensizce dağılmış nota kağıtlarını düzenledikten sonra semavere baktı ve "Cilalanması gerekiyor." dedi.

Nikolay parmağını donuk metalin üzerinde gezdirdi, sonra parmağını burnuna yaklaştırdı. Anneye o kadar ciddi bir şekilde baktı ki,
anne iyi huylu bir gülümsemeyi
engelleyemedi.

Uyumak için uzandığında ve geçen günü düşündüğünde,
şaşkınlıkla başını yastıktan kaldırdı ve etrafına baktı. Hayatında
ilk kez bir yabancının evindeydi ve en ufak bir kısıtlama
yaşamıyordu. Zihni kaygıyla
Nikolay'a odaklandı. Onun için elinden gelenin en iyisini yapmak ve
yalnız hayatına daha fazla sıcaklık katmak için belirgin bir arzusu vardı. Onun utangaç beceriksizliği ve komik cehaleti onu heyecanlandırdı ve etkiledi ve
kendisine iç çekerek gülümsedi. Sonra düşünceleri oğluna ve
Andrey'e sıçradı. Fedya'nın tiz, ışıltılı sesini hatırladı ve
yavaş yavaş 1 Mayıs'ın bütün günü önünde açıldı,
yeni seslerle örtülü, yeni düşünceleri yansıtıyordu. Günün zorlukları
günün kendisi kadar tuhaftı. Yumruğun donuk, sersemletici darbesiyle olduğu gibi başını yere eğmediler. Binlerce iğneyle kalbini
bıçaklarlardı ve içinde sessiz bir öfke uyandırırlardı,
gözlerini açar ve omurgasını dikleştirirlerdi.

Şehrin alışılmadık gece seslerini dinlerken, "Çocuklar dünyaya gelir," diye düşündü.
Uzaktan gelen bir iç çekiş gibi açık pencereden içeri süzülürlerdi,
bahçedeki yaprakları karıştırır ve
odada hafifçe soluk verirlerdi.

Sabahın erken saatlerinde semaveri parlatır, ateş yakar ve
içini suyla doldurur ve sessizce tabakları masaya koyardı.
Sonra mutfağa oturur ve Nikolay'ın kalkmasını beklerdi.
Sonra onun öksürdüğünü duydu. Kapıda belirdi, bir elinde gözlüklerini, diğer elini boğazında tutuyordu.
Selamına karşılık
verdi ve semaveri odaya getirdi. Kendini yıkamaya başladı, suyu yere sıçrattı, sabunu ve diş fırçasını düşürdü ve kendine karşı memnuniyetsizlikle homurdandı.

Çay içmek için oturduklarında anneye şöyle dedi:

"Ben Zemstvo kurulunda çalışıyorum - çok üzücü bir iş. Köylülerimizin
ne şekilde mahvolacağını görüyorum."

Ve gülümseyerek suçlulukla tekrarladı: "Gerçekten öyle - anlıyorum! İnsanlar
aç kalıyor, erken yaşta mezarlarına yatıyor, açlıktan ölüyor,
çocuklar güçsüz ve hasta doğuyor ve sonbaharda sinekler gibi düşüyor - biz
tüm bunları biliyoruz, bu sefaletin nedenlerini biliyoruz ve bunu gözlemlemek için
iyi bir maaş alıyoruz. Ama aslında yaptığımız tek şey bu;
gerçekten yaptığımız tek şey bu."

"Ve sen nesin, bir öğrenci mi?"

"Hayır. Ben bir köy öğretmeniyim. Babam Vyatka'daki bir değirmende müdürdü ve ben öğretmen oldum. Ama köydeki köylülere kitap vermeye başladım ve bu yüzden hapse girdim. Hapisten
çıktığımda bir kitapçıda katip oldum ama yeterince dikkatli davranmadığım için
tekrar hapse girdim ve sonra Archangel'e sürgün edildim.
Orada da vali ile başım derde girdi ve beni beş yıl yaşadığım Beyaz Deniz kıyısına gönderdiler."

Konuşması sakin ve hatta güneş ışığıyla dolu aydınlık odada bile duyuluyordu.
Annem daha önce bu tür birçok hikaye duymuştu; ama bunların neden bu kadar sakin bir şekilde anlatıldığını, insanların çektiği acılardan
neden kimsenin suçlanmadığını, bu acıların neden bu kadar kaçınılmaz olarak görüldüğünü asla anlayamadı.

"Bugün kız kardeşim geliyor," diye duyurdu.

"Evlendi mi?"

"O bir dul. Kocası Sibirya'ya sürgün edilmişti; ama kaçtı,
yolda şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve iki yıl önce yurtdışında öldü."

"Senden küçük mü?"

"Altı yaş büyük. Ona çok şey borçluyum. Bekle, nasıl çaldığını duyacaksın. Bu onun piyanosu. Burada bir sürü eşyası var,
kitaplarım----"

"Nerede yaşıyor?"

"Her yerde," diye cevapladı gülümseyerek. "Cesur bir ruha
nerede ihtiyaç duyulursa, onu orada bulursun."

"Bu harekette de mi?"

"Elbette, evet."

Kısa süre sonra işe gitmek için ayrıldı ve anne, insanların her gün, her gün, sakin ve kararlı bir şekilde çalıştığı "o hareketi" düşünmeye başladı. Onlarla karşılaştığında, karanlıkta beliren bir
dağ önünde duruyormuş gibi görünüyordu.

Öğle vakti uzun boylu, yapılı bir kadın geldi. Annesi kapıyı açtığında
küçük sarı bir valizi yere fırlattı ve hemen
Vlasova'nın elini tutarak sordu:

"Siz Pavel Mikhaylovich'in annesi misiniz?"

"Evet, öyleyim," diye cevapladı anne, hanımın zengin
görünümünden utanarak.

"Seni böyle hayal etmiştim," dedi hanım,
aynanın önünde şapkasını çıkararak. "Pavel Mikhaylovich'in uzun zamandır arkadaşıyız.
Sizden sık sık bahsederdi."

Sesi biraz donuktu ve yavaş konuşuyordu; ama hareketleri
hızlı ve enerjikti. Büyük, berrak gri gözleri genç bir şekilde gülümsüyordu;
ancak şakaklarında ince, parlak kırışıklıklar belirmişti ve
kulaklarının üzerinde gümüş rengi saçlar parlıyordu.

"Açım; bir fincan kahve alabilir miyim?"

"Hemen yaparım." Anne raftaki kahve
aletini indirdi ve sessizce sordu:

"Paşa benim hakkımda konuştu mu?"

"Evet, gerçekten de çok konuştu. "Hanımefendi küçük bir deri sigara kutusu çıkardı, bir sigara yaktı ve sordu: "Ondan
çok
rahatsızsın, değil mi?"

Anne, ispirto lambasının mavi, titrek alevini izleyerek gülümsedi.
Hanımefendinin varlığından duyduğu utanç,
sevincinin derinliklerinde kayboldu.

"Demek benden bahsediyor, canım oğlum!" diye düşündü.

"Bana huzursuz olup olmadığımı mı sordun? Elbette, benim için kolay değil.
Ama
bir süre önce daha da kötü olurdu; şimdi onun yalnız olmadığını biliyorum,
ve hatta ben bile yalnız değilim." Kadının yüzüne bakarak sordu:
"Adın ne?"

"Sofya," diye cevapladı kadın ve iş adamı gibi konuşmaya başladı.
"En önemlisi, hapiste uzun süre kalmamaları,
ama davanın çok yakında sonuçlanması. Sürgün edildikleri anda, Pavel Mikhaylovich için bir kaçış ayarlayacağız. Sibirya'da
yapacak hiçbir şeyi yok ve o burada vazgeçilmez."

Anne, sigara izmaritini atabileceği bir yer arayan ve sonunda onu bir saksıya
atmış olan Sofya'ya inanmaz gözlerle baktı.

"Bu çiçekleri mahveder," diye mekanik bir şekilde belirtti anne.

"Affedersiniz," dedi Sofya basitçe. "Nikolay bana hep aynı şeyi
söyler." Kütüğü alıp pencereden dışarı fırlattı.
Anne ona utanarak baktı ve suçlulukla şöyle dedi:

"Affedersiniz. Bunu düşünmeden söyledim. Size öğretmek benim görevim mi?"

"Neden olmasın? Eğer tembel biriysem neden bana öğretmiyorsunuz?" Sofya omuz silkerek sakince sordu. "Biliyorum; ama hep unutuyorum--benim için daha kötü. Çirkin bir alışkanlıktır - her yere sigara izmaritleri atmak ve yerleri külle
çöplemek - özellikle de bir kadında. Bir odadaki temizlik
çalışmanın sonucudur ve tüm çalışmalara saygı gösterilmelidir. Kahve hazır mı?
Teşekkür ederim! Neden bir fincan? Hiç içmeyecek misin?" Aniden anneyi omzundan
tutarak kendine çekti ve gözlerinin içine
şaşkınlıkla sordu: "Neden, utanıyor musun?"

Anne gülümseyerek cevap verdi:

"Sigara izmaritini attığın için seni suçladım - bu utanmış gibi mi görünüyor?" Şaşkınlığı gizlenmemişti. "Daha dün evine geldim, ama sanki evdeymişim ve seni uzun zamandır tanıyormuşum gibi davranıyorum. Hiçbir şeyden korkmuyorum; her şeyi söylüyorum. Hatta
kusur bile buluyorum."

"Böyle olması gerekirdi."

"Kafam dönüyor. Kendime yabancı gibiyim. Eskiden
bir insanla uzun, uzun bir süre birlikte olana kadar kalbimden konuşmaya cesaret edemezdim. Şimdiyse kalbim her zaman açık ve daha önce hayal bile edemeyeceğim şeyleri ve bir sürü şeyi birdenbire söylüyorum." Sofya bir sigara daha yaktı, gri gözlerinin nazik bakışlarını anneye çevirdi. "Evet, bir kaçış ayarlamaktan bahsediyorsun. Ama kaçak olarak
nasıl yaşayabilecek?" Anne sonunda onu
tedirgin eden düşünceyi dile getirdi.

"Bu önemsiz bir şey," dedi Sofya, kendine bir fincan kahve koyarken. "Diğer kaçakların yaşadığı gibi yaşayacak. Az önce biriyle tanıştım ve onu uğurladım. Güneydeki hareket için çalışan çok değerli bir adam daha. Beş yıl sürgüne gönderildi, ancak sadece üç buçuk ay kaldı. Bu yüzden bu kadar _muhteşem bir hanımefendi_ gibi görünüyorum. Sizce ben
her zaman böyle mi giyiniyorum? Bu güzel giysiye, bu görkemli
hışırtıya dayanamıyorum. İnsan doğası gereği basittir ve
basit -güzel ama sade- giyinmeli."

Anne ona sabit bir şekilde baktı, gülümsedi ve başını sallayarak
düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, o gün, Mayıs ayının biri, beni değiştirdi. Kendimi
bir şekilde veya başka bir şekilde garip hissediyorum, sanki aynı anda iki yolda yürüyormuşum gibi. Bir an her şeyi anlıyorum; bir sonraki an sisin içine
dalmış oluyorum. İşte buradasın! Seni bir hanımefendi olarak görüyorum; bu hareketle meşgulsün, Paşa'yı tanıyorsun ve ona değer veriyorsun. Teşekkür ederim!"

"Neden, sana teşekkür edilmeli!" Sofya güldü.

"Ben mi? Ona hareketi öğretmedim," dedi anne iç çekerek.
"Şu anda konuşurken," diye inatla devam etti, "her şey basit ve yakın görünüyor. Sonra, birdenbire, bu basitliği anlayamıyorum. Tekrar,
Sakinim. Bir saniye içinde korkmaya başlıyorum, çünkü sakinim. Eskiden
korkardım, hayatım boyunca; ama şimdi korkulacak çok şey varken, çok az korkuyorum. Neden? Anlayamıyorum."
Sözcüklerini yitirmiş bir şekilde durdu. Sofya ona ciddi bir şekilde baktı ve
bekledi; ama annenin telaşlı olduğunu, istediği ifadeyi
bulamadığı için, sohbeti kendisi sürdürdü.

"Her şeyi anlayacağın bir zaman gelecek. Bir insana güç ve kendine olan inancı veren en önemli şey, tüm kalbiyle belirli bir davayı
sevmeye başlaması ve bunun herkes için yararlı bir dava olduğunu
bilmesidir. Böyle bir sevgi vardır. Her şey vardır. Sevilmeyecek
kadar kötü bir insan yoktur. Ama artık tüm bu ihtişamdan
çıkmamın zamanı geldi."

Sigarasının izmaritini tabağa koyup başını salladı.
Altın saçları kalın dalgalar halinde geriye düştü. Gülümseyerek uzaklaştı.
Anne onu gözleriyle takip etti, iç çekti ve etrafına baktı.
Düşünceleri durdu ve yarı uykulu, bunaltıcı bir sessizlik
durumunda bulaşıkları bir araya getirmeye başladı.

Saat dörtte Nikolay belirdi. Sonra yemek yediler. Sofya, zaman zaman gülerek, kaçakla nasıl tanıştığını ve onu nasıl sakladığını, casuslardan nasıl korktuğunu ve karşılaştığı her kişide bir casus gördüğünü ve kaçağın ne kadar komik davrandığını anlattı. Ses tonunda bir şey,
zor bir işi kendi memnuniyetine göre
tamamlayan bir işçinin övünmesini hatırlattı anneye. Şimdi omuzlarından ayaklarına kadar sıcak dalgalar halinde düşen, uçuşan, güvercin rengi bir
cübbe giymişti.
Etkisi yumuşak ve sessizdi. Bu elbise içinde daha uzun görünüyordu;
gözleri daha koyu ve hareketleri daha az gergin görünüyordu.

"Şimdi, Sofya," dedi Nikolay akşam yemeğinden sonra, "senin için başka bir iş var.
Köy için bir gazete yayınlamayı üstlendiğimizi biliyorsun. Ama
son tutuklamalar sayesinde oradaki insanlarla bağlantımız koptu. Pelagueya Nilovna'dan başka kimse bize gazetelerin dağıtımını üstlenecek adamı gösteremez. Sen onunla git. En kısa
zamanda yap."

"Pekala," dedi Sofya. "Gideceğiz, Pelagueya Nilovna."

"Evet, gideceğiz."

"Uzak mı?"

"Yaklaşık elli mil."

"Harika! Ve şimdi biraz çalacağım. Müzik dinlemek ister misin, Pelagueya Nilovna?"

"Benimle ilgilenme. Sanki ben burada yokmuşum gibi davran," dedi anne,
kanepenin köşesine oturarak. Kardeşinin ve kız kardeşinin ona aldırmadan işlerine devam ettiğini gördü; yine de,
aynı zamanda, istemeden de olsa onların sohbetine karışıyor gibiydi,
fark edilmeden onların sohbetine çekiliyordu.

"Bunu dinle, Nikolay. Grieg'in. Bugün getirdim.
Pencereyi kapat."

Piyanoyu açtı ve sol eliyle tuşlara hafifçe vurdu.
Teller yoğun, sulu bir melodi söylüyordu.
Derin, dolu bir nefes alan başka bir nota, ilkine katıldı ve birlikte kendi ağırlığı altında titreyen
engin bir ses dolgunluğu oluşturdular. Sağ elinin parmaklarının altından garip, berrak notalar çınladı ve
korkmuş kuş sürüsü gibi sallanarak, sarsılarak ve birbirlerine çarparak
tehlikeli bir uçuşla fırladılar. Ve karanlık
arkaplanda alçak notalar, fırtınadan bitkin
düşmüş deniz dalgaları gibi ölçülü, uyumlu bir ritimle şarkı söylüyordu. Biri haykırdı, yüksek,
tedirgin, acıklı bir isyan çığlığı, aciz bir
acı içinde sorguladı ve yalvardı ve umudunu kaybederek sessizleşti; ve sonra tekrar pişmanlık dolu
yakınmalarını söyledi, şimdi yankılanan ve net, şimdi bastırılmış ve kederli. Bu şarkıya
cevap olarak, geniş ve yankılanan,
kayıtsız ve umutsuz, kalın karanlık ses dalgaları geldi. Derinlikleri ve güçleriyle
çınlayan feryatların sürüsünü boğdular; sorular, yalvarışlar, inlemeler
tehdit edici şarkıya karıştı. Bazen müzik umutsuzca yukarı doğru uçuyor, hıçkırıyor ve ağıt yakıyor gibiydi ve tekrar kendini hızlandırıyor, alçaktan sürünüyor, bas notaların yoğun, titreşimli akımında oradan oraya savruluyor, batıyor ve onların içinde kayboluyordu; ve bir kez daha umutsuz, sakin bir uğultuda eşit bir kadansa ulaşarak hacmini artırıyor, çınlıyor ve nemli notaların geniş cümbüşünde eriyor ve dağılıyor - ki bu notalar eşit güç ve sakinlikle iç çekmeye devam ediyordu, asla yorulmuyordu. İlk başta sesler anneye dokunamadı. Onun için anlaşılmazdı, çınlayan bir kaostan başka bir şey değildi. Kulağı, karmaşık notalar yığınından bir melodi çıkaramıyordu. Yarı uykulu bir şekilde, uzun kanepenin diğer ucunda ayaklarını altına çaprazlamış oturan Nikolay'a ve başı altın saçlarla sarılmış Sofya'nın sert profiline baktı. Güneş odaya parlıyordu. Titreyen tek bir ışık huzmesi önce saçlarını ve omzunu aydınlattı, sonra piyanonun tuşlarına yerleşti ve parmaklarının baskısı altında titredi. Akasya dalları pencerenin dışında ileri geri sallanıyordu. Oda müzikle doldu ve farkında olmadan, annenin kalbi harekete geçti. Fedya Mazin'in sesiyle neredeyse aynı perdeden üç nota, bir deredeki üç gümüş balık gibi sesler akışında parladı. Bazen başka bir nota bunlarla basit bir şarkıda birleşerek kalbi nazik ama hüzünlü bir okşamayla sardı. Onları izlemeye, şakımalarını beklemeye başladı ve sadece müziklerini duydu, kulaklarının giderek sağırlaştığı sesin gürültülü kaosundan farklıydı. Ve nedense geçmişinin karanlık derinliklerinden, çoktan unutulmuş haksızlıklar yükseldi. Bir keresinde kocası eve geç geldi, aşırı sarhoştu.
Elini tuttu, onu yataktan yere fırlattı, ayağıyla yan tarafına tekme attı ve şöyle dedi:

"Çık dışarı! Senden bıktım! Çık dışarı!"

Kendini onun darbelerinden korumak için, iki yaşındaki oğlunu hızla kollarına aldı ve diz çökerek bir kalkan gibi vücudunu onun vücuduna sardı.
Oğlu ağladı, kollarında çırpındı, korkmuş,
çıplak ve sıcaktı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı kocası.

Ayağa fırladı, mutfağa koştu, omuzlarına bir ceket attı,
bebeği bir şala sardı ve sessizce, bağırmadan
veya şikayet etmeden, yalınayak, ceketinin altında sadece bir gömlekle sokağa çıktı. Mayıs ayıydı ve gece serindi. Sokağın soğuk, nemli tozu ayaklarına yapıştı ve
ayak parmaklarının arasına girdi. Çocuk ağladı ve çırpındı. Göğsünü açtı,
oğlunu vücuduna bastırdı ve korkuyla takip edilerek sokaktan aşağı yürüdü,
bebeği sessizce ninni söyleyerek.

Hava aydınlanmaya başladı. Birisinin sokağa çıkıp onu yarı çıplak görmesinden korkuyor ve utanıyordu. Bataklığa doğru döndü,
ve sık bir kavak grubunun altına oturdu. Orada uzun süre oturdu, gece tarafından kucaklanmış, hareketsiz, kocaman açılmış gözlerle karanlığa bakarak, çekinerek bir ninni
yaydı -uyuyan
bebeği için bir ninni ve öfkeli
kalbi için bir ninni.

Gri bir kuş başının üzerinden fırladı ve çok uzaklara uçtu. Onu uyandırdı,
ve ayağa kaldırdı. Sonra, soğuktan titreyerek,
darbelerin ve yeni hakaretlerin dehşetiyle yüzleşmek için eve yürüdü.

Son kez ağır ve yankılanan bir akor derin bir nefes aldı,
kayıtsız ve soğuk; iç çekti ve kayboldu.

Sofya arkasını döndü ve kardeşine yumuşak bir sesle sordu:

"Beğendin mi?"

"Çok beğendim," dedi başını sallayarak. "Çok beğendim."

Sofya annesinin yüzüne baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Derler ki," dedi Nikolay düşünceli bir şekilde, kendini kanepeye daha da
çok bırakarak, "müziği düşünmeden dinlemen gerektiğini söylüyorlar. Ama ben dinleyemiyorum."

"Ben de dinleyemem," dedi Sofya melodik bir akor çalarak. "Dinledim ve bana öyle geldi ki insanlar sorularını doğaya yöneltiyorlardı, üzülüyor ve inliyorlardı, öfkeyle protesto ediyorlardı ve 'Neden?' diye bağırıyorlardı. Doğa cevap vermiyor, ama sakince yaratmaya devam ediyor, durmadan, sonsuza dek. Sessizliğinde cevabı duyuluyor: 'Bilmiyorum.'"

Anne, Nikolay'ın sessiz sözlerini anlamadan,
ve anlamak istemeden dinledi. Göğsü anılarıyla yankılanıyordu ve daha fazla müzik istiyordu. Anılarıyla yan yana
bir düşünce gözlerinin önünde açıldı: "Burada insanlar yaşıyor, bir erkek ve kız kardeş, dostluk içinde; barışçıl ve sakin bir şekilde yaşıyorlar - müzikleri ve kitapları var - birbirlerine küfür etmiyorlar - viski içmiyorlar - bir zevk için kavga etmiyorlar - birbirlerine hakaret etme arzuları yok,
alttaki tüm insanların yaptığı gibi."

Sofya hemen bir sigara yaktı; neredeyse hiç ara vermeden içti.

"Bu, Kostya'nın en sevdiği parçaydı," dedi, dumandan bir
perde onu hızla sararken. Tekrar alçak, hüzünlü bir akor çaldı. "Onun için çalmayı ne kadar
çok severdim! Müziği dile ne kadar iyi
çevirdiğini hatırlıyor musun?" Durakladı ve gülümsedi. "Ne kadar
duyarlıydı! Ne
ince
duyguları vardı - her şeye karşı çok duyarlıydı - tam bir erkekti!"

"Kocasıyla ilgili anıları hatırlıyor olmalı," diye belirtti anne, "ve gülümsüyor!"

"O adam bana ne kadar mutluluk verdi!" dedi Sofya alçak bir sesle,
sözlerine tuşlardaki hafif seslerle eşlik ederek. "Yaşamak için ne kadar
kapasitesi vardı! Her zaman neşeyle parlıyordu, neşeli, çocuksu bir neşe!"

"Çocuksu," diye tekrarladı anne kendi kendine ve sanki bir şeye
katılıyormuş gibi başını salladı.

"Evet," dedi Nikolay sakalını çekiştirerek, "ruhu her zaman şarkı söylerdi."

"Bu parçayı ona ilk kez çaldığımda, bunu şu
kelimelerle ifade etti." Sofya yüzünü kardeşine çevirdi ve kollarını yavaşça
uzattı. Mavi duman çizgileriyle çevrili bir şekilde, alçak,
coşkulu bir sesle konuştu. "Uzak kuzeyin çorak bir denizinde, soğuk göklerin gri gölgeliğinin altında, buzla kaplı, ıssız bir
kaya, yalnız bir kara ada duruyor; pürüzsüzce cilalanmış kıyı aniden gri, köpüren dalgalara doğru alçalıyor. Şeffaf mavi buz blokları, titreyen soğuk suda misafirperverce yüzüyor ve adanın karanlık
kayasına baskı yapıyor. Çorak denizin ölü
durgunluğunda vuruşları hüzünlü bir şekilde yankılanıyor. Uzun zamandır dipsiz derinliklerde yüzüyorlar ve etraflarına sıçrayan dalgalar onları sessizce denizin ortasındaki yalnız kayaya doğru taşıyor. Kıyıya ve birbirlerine çarparak kırılırken çıkan sesler yükseliyor, hüzünle soruyorlar: 'Neden?'"

Sofya içmeye başladığı sigarayı fırlatıp attı, piyanoya döndü ve tekrar çınlayan yakınmaları, çorak adanın kıyısındaki yalnız buz bloklarının yakınmalarını çalmaya başladı uzak kuzeyin denizi.

Anne, basit taslağı dinlerken dayanılmaz bir üzüntüye kapıldı. Geçmişiyle garip bir şekilde harmanlanıyordu,
hatıraları giderek daha da derinleşiyordu.

"Müzikte her şeyi duyabilirsiniz," dedi Nikolay sessizce.

Sofya anneye doğru döndü ve sordu:

"Gürültümü umursuyor musunuz?"

Anne, hafif sinirini bastıramadı.

"Sana bana hiç dikkat etmemeni söylemiştim. Burada oturup dinliyorum ve
kendimi düşünüyorum."

"Hayır, anlamalısın," dedi Sofya. "Bir kadın, özellikle kederliyken
müziği anlamaktan kendini alamaz."

Tuşlara güçlü bir şekilde vurdu ve sanki biri aniden korkunç bir haber duymuş gibi yüksek bir haykırış duyuldu, bu onu
yüreğinden deldi ve bu sıkıntılı sesi ondan kopardı. Genç sesler korkuyla titriyordu, insanlar telaşla, karmakarışık bir şekilde koşuşturuyordu. Tekrar yüksek, öfkeli bir
ses bağırdı, diğer tüm sesleri bastırdı. Görünüşe göre bir felaket
olmuştu, bu felakette acının başlıca kaynağı birine
yapılan bir hakaretti. Şikayet değil, öfke uyandırdı. Sonra nazik ve güçlü biri belirdi, Andrey gibi basit, güzel bir şarkı söylemeye başladı, bir teşvik ve kendine çağrı şarkısı. Bas notaların sesleri donuk, kırgın bir tonda homurdanıyordu. Sofya uzun süre çaldı. Müzik anneyi huzursuz etti ve onda ne söylediğini sorma isteği uyandırdı. Belirsiz hisler ve düşünceler hızla zihninden geçti. Üzüntü ve endişe yerini sakin neşe anlarına bıraktı. Görünmeyen kuşların sürüsü odada uçuyor gibiydi, her yere nüfuz ediyor, okşayan kanatlarıyla
yüreğe dokunuyor, onu yatıştırıyor ve aynı zamanda
tehdit ediyordu. Annenin göğsündeki hisler kelimelerle ifade edilemezdi.
Kalbini şaşkın umutlarla cesaretlendirdiler, onu taze ve sağlam bir
kucaklamayla okşadılar.

İçinde hem bu iki kişiye hem de genel olarak tüm insanlara iyi bir şeyler söylemek için nazik bir dürtü belirdi. Yumuşakça gülümsedi, müzikten sarhoş olmuştu, kardeşe ve kız kardeşe faydalı bir iş yapabileceğini hissediyordu. Gözleri onlar için bir şeyler yapmak için etrafta dolanıyordu. Tek gördüğü sessizce mutfağa girip semaveri hazırlamaktı. Ama bu onun arzusunu tatmin etmiyordu. İnatla göğsünde çırpınıyordu ve çayı koyarken heyecanlı bir gülümsemeyle heyecanla konuşmaya başladı. Sanki kelimeleri Sofya ve Nikolay'a ve kendisine tarafsızca sıcak bir okşama gibi bahşediyordu. "Biz dipteki insanlar her şeyi hissederiz; ama yüreğimizden
konuşmak bizim için zordur. Düşüncelerimiz içimizde uçuşur. Utanırız çünkü,
anlasak da onları ifade edemeyiz; ve çoğu zaman
utançtan dolayı düşüncelerimize ve onları ilham edenlere öfkeleniriz. Onları kendimizden
uzaklaştırırız. Çünkü hayat, görüyorsunuz, çok sıkıntılıdır.
Her taraftan darbeler ve dayaklar alırız; dinlenmek isteriz ve
ruhumuzu uyandıran ve bizden bir şeyler talep eden düşünceler gelir."

Nikolay dinledi ve başını salladı, gözlüklerini hızla ovuşturdu,
bu sırada Sofya ona baktı, kocaman gözleri kocaman açıktı ve unutulmuş sigara küle dönmüştü. Piyanodan yarı dönük, esnek ve biçimli bir şekilde oturdu, zaman zaman sağ elinin ince parmaklarıyla tuşlara hafifçe dokunuyordu. Düşünceli akor, annenin konuşmasıyla nazikçe harmanlandı, yeni hislerini ve düşüncelerini
basit, içten kelimelerle hızla yatırdı.

"Şimdi kendim hakkında, halkım hakkında bir şeyler söyleyebiliyorum, çünkü
hayatı anlıyorum. Karşılaştırmalar yapabildiğimde anlamaya başladım. O zamandan önce kendimi karşılaştırabileceğim kimse yoktu.
Bizim durumumuzda, görüyorsunuz, herkes aynı hayatı yaşıyor ve şimdi başkalarının nasıl yaşadığını gördüğümde,
hayatıma geri dönüp baktığımda, anılar zor ve
acı. Ama geri dönmek imkansız ve dönebilseniz bile,
gençliğinizi tekrar bulamazsınız. Ve sanırım çok şey anlıyorum.
İşte, sana bakıyorum ve gördüğüm tüm insanlarını hatırlıyorum." Sesini alçalttı ve devam etti: "Belki de bazı şeyleri doğru söylemiyorum ve söylememe gerek yok, çünkü sen bunları kendin biliyorsun; ama ben sadece
kendim adına konuşuyorum. Beni hemen yanına aldın. Bana
ihtiyacın yok; beni kullanamazsın; benden hiçbir zevk alamazsın, biliyorum. Ve kalbim her geçen gün büyüyor, Tanrıya şükür! İyilikle büyüyor ve herkes için iyilik diliyorum. Sana
söylediğim şey bu." Mutlu minnettarlık gözyaşları sesini etkiledi ve gözlerinde bir gülümsemeyle onlara bakarak devam etti: "Kalbimi senin önünde açmak istiyorum, böylece senin iyiliğini nasıl istediğimi görebilirsin."

"Görüyoruz," dedi Nikolay alçak bir sesle. "Bizim için bir tatil yapıyorsun."

"Sence ne hayal ettim?" diye sordu anne gülümseyerek ve sesini
alçaltarak. "Bir hazine bulduğumu ve zengin olduğumu ve
herkese bağışta bulunabileceğimi hayal ettim. Belki de sadece aptallığım
benimle birlikte kaçtı."

"Böyle konuşma," dedi Sofya ciddi bir şekilde. "Utanmamalısın. "

Anne tekrar konuşmaya başladı, Sofya ve Nikolay'a kendisinden,
zavallı hayatından, haksızlıklarından ve sabırlı acılarından bahsetti. Aniden
anlatımında durdu. Sanki bir kenara çekiliyor, kendinden
uzaklaşıyor ve başka birinden bahsediyormuş gibi geldi. Basit sözcüklerle, kötü niyet olmadan, dudaklarında hüzünlü bir gülümsemeyle, kederli günlerin tekdüze, gri taslağını çizdi. Kocasından aldığı dayakları
sıraladı; ve bunlara yol açan önemsiz nedenlere ve bunları
önleyememesine kendisi de hayret etti.

Kardeş ve kız kardeş onu dikkatle sessizce dinlediler,
sığırlar gibi görülen ve uzun süre
söylenmeden, kendisinin olduğu gibi
hisseden bir insanın sade hikayesinin derin anlamından etkilendiler. Onlara sanki binlerce, hatta milyonlarca hayat onun ağzından konuşuyormuş gibi geldi.
Varlığı sıradan ve basitti; ama basit, sıradan bir kalabalık varlığı ve onun hikayesi, onların gözünde giderek daha büyük oranlar kazanarak, bir sembolün önemini kazandı.
Nikolay, dirsekleri masaya dayalı ve başı ellerine yaslanmış bir şekilde,
gözlüklerinin ardından ona kıpırdamadan baktı, gözleri
dikkatle kısılmıştı. Sofya kendini sandalyesine geri attı. Bazen titriyordu,
bazen de kendi kendine mırıldanıyordu, başını onaylamazca sallıyordu.
Yüzü
soldu. Gözleri derinleşti.

"Bir zamanlar kendimi mutsuz sanıyordum. Hayatım bir ateş gibiydi," dedi Sofya,
başını eğerek. "Sürgünde olduğum zamandı. Küçük bir kasabadaydım. Yapacak hiçbir şey, kendimden başka düşünecek hiçbir şey yoktu. Tüm talihsizliklerimi bir araya topladım ve
daha iyi bir şey
yapamadığım için onları tarttım. Sonra sevdiğim
babamla kavga ettim. Liseden atıldım ve
hakarete uğradım - hapishane, yakınımdaki bir yoldaşın ihaneti,
kocamın tutuklanması, tekrar hapishane ve sürgün, kocamın ölümü. Ama tüm
talihsizliklerim ve bunların on katı, senin hayatının bir ayına
değer değil, Pelagueya Nilovna. İşkencen yıllarca her gün devam etti. İnsanlar acı çekme gücünü nereden alıyorlar?"

"Alışıyorlar," diye yanıtladı anne iç çekerek.

"O hayatı bildiğimi sanıyordum," dedi Nikolay yumuşak bir sesle. "Ama bundan
bahsedildiğini duyduğumda--kitaplarım, eksik izlenimlerim bundan bahsettiğinde değil, ama kendisi canlı bir dille--bu korkunç. Ve
ayrıntılar korkunç, anlamsızlıklar, yılların
yapıldığı saniyeler."

Sohbet düşünceli ve sessizce hızla ilerledi. Dallanıp budaklandı
ve her taraftaki ortak yaşamın tamamını kucakladı. Anne
hatıralarına daldı. Belirsiz geçmişinden her
günkü yanlışı gün ışığına çıkardı ve gençliğinin
içine gömüldüğü devasa, aptal dehşetin muazzam bir resmini verdi. Sonunda şöyle dedi:

"Ah! Sana nasıl da gevezelik ettim! Dinlenmenin zamanı geldi. Sana
asla her şeyi anlatamayacağım."

Kardeş ve kız kardeş sessizce ondan ayrıldılar. Nikolay anneye
her zamankinden daha fazla eğilmiş ve elini
daha sıkı bastırmış gibi göründü. Sofya onu odasına kadar eşlik etti ve kapıda durarak yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Şimdi dinlen. Umarım iyi bir gece geçirirsin."

Sesi anneye sıcak bir nefes üfledi ve gri gözleri annenin yüzünü okşarcasına kucakladı. Sofya'nın elini alıp kendi elinin içine
sıkarak cevap verdi: "Teşekkür ederim! Siz iyi insanlarsınız."

BÖLÜM III

Sofya ve Nikolay ile aralıksız sohbetlerle üç gün geçti.
Anne, uyanmış ruhunun derinliklerinden inatla yükselen ve hatta kendisini bile rahatsız eden geçmişe dair hikayeleri anlatmaya devam etti.
Geçmişi bir açıklama talep ediyordu. Kardeşinin ve kız kardeşinin onu dinlediği dikkat, kalbini giderek daha fazla açtı ve onu eski hayatının dar, karanlık kafesinden
kurtardı. Dördüncü gün, sabahın erken saatlerinde, o ve Sofya, yıpranmış chintz etekler ve bluzlar giymiş, omuzlarında huş ağacı kabuğundan çuvallar ve ellerinde bastonlarla, burjuva kadınlar olarak Nikolay'ın karşısına çıktılar. Bu kostüm, Sofya'nın boyunu kısalttı ve solgun yüzüne daha da sert bir görünüm verdi.

"Sanki hayatın boyunca manastırlarda dolaşıp durmuşsun gibi görünüyorsun," diye belirtti Nikolay kız kardeşinden ayrılırken ve elini
sıcak bir şekilde sıktı. Anne, birbirlerine olan ilişkilerinin sadeliğini ve sakinliğini tekrar fark etti. Buna alışması zordu. Aralarında öpüşme yoktu, sevgi dolu sözler geçmedi; ama birbirlerine karşı çok
samimi, çok
dostça ve şefkatli davranıyorlardı. Alışkın olduğu
hayatta, insanlar çok fazla öpüşüyor ve çok
duygusal sözler söylüyorlardı, ama her zaman aç köpekler gibi birbirlerini ısırıyorlardı.

Kadınlar sessizce sokaktan aşağı yürüdüler, açık araziye ulaştılar
ve huş ağaçlarının çift sıra halinde dizildiği geniş, dövülmüş yolda yan yana yürüdüler.

"Yorulmayacak mısın?" diye sordu anne.

"Çok fazla yürümediğimi mi düşünüyorsun? Bütün bunlar benim için eski bir
hikaye."

Sevgili bir gülümsemeyle, sanki muhteşem bir çocukluk eğlencesinden bahsediyormuş gibi,
Sofya annesine devrimci çalışmalarını anlatmaya başladı.
Değiştirilmiş bir isim altında yaşamak, sahte belgeler kullanmak, casuslardan saklanmak için
çeşitli kostümler giymek, çeşitli şehirlerden yüzlerce ve yüzlerce kilo yasadışı kitap taşımak, sürgündeki yoldaşları için kaçışlar düzenlemek ve onları yurtdışına götürmek zorunda kalmıştı. Dairesinde bir
baskı makinesi ayarlamıştı ve bunu öğrendikten sonra jandarmalar bir arama yapmak için geldiğinde, onların gelmesinden bir dakika önce
hizmetçi gibi giyinip misafirleri kapıdan içeri girerken evden çıkmayı başardı. Onları orada karşıladı.
Dış örtüsü olmadan, başında hafif bir mendil, elinde bir teneke gazyağı kutusu olmadan, bir kış gününün
ısırıcı soğuğunda şehri bir uçtan diğerine kat etti. Başka bir zaman, arkadaşlarını ziyaret etmek için
tuhaf bir şehre yeni gelmişti. Zaten dairelerine çıkan
merdivenlerde olduğunda, dairelerinde bir arama yapıldığını fark etti. Geri dönmek için çok geçti. Bir saniye bile tereddüt etmeden alt katın kapısının zilini çaldı ve seyahat çantasıyla tanımadığı insanlara doğru yürüdü. O, içinde bulunduğu durumu açıkça anlattı.

"İsterseniz beni jandarmaya teslim edebilirsiniz; ama
bunu yapacağınızı sanmıyorum," dedi kendinden emin bir şekilde.

İnsanlar çok korkmuştu ve bütün gece uyuyamadılar.
Her dakika jandarmanın kapıyı çaldığını duymayı bekliyorlardı.
Yine de onu kendilerine teslim edip
etmemeye karar veremediler ve ertesi sabah jandarmaların
üzerinde onunla içten bir kahkaha
attılar.

Ve bir keresinde, rahibe kıyafeti giymiş bir şekilde, aynı tren vagonunda seyahat etti,
aslında, tam aynı koltukta, onu arayan bir casusla birlikte oturdu. Casus
becerisiyle övündü ve ona aramasını nasıl yürüttüğünü anlattı.
Kendisiyle aynı trende, ikinci sınıf bir vagonda seyahat ettiğinden emindi; ama her durakta, dışarı çıktıktan sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Görünmemek için. Yatmış olmalı. Onlar da yoruluyor. Onların hayatı da bizimki gibi zor."

Hikayelerini dinleyen anne güldü ve ona şefkatle baktı. Uzun boylu ve kuru Sofya, yolda hafifçe ve kararlı bir şekilde, dengeli bir şekilde yürüdü. Yürüyüşünde, sözlerinde ve sesinin tonunda -biraz donuk olsa da yine de cesurdu- tüm düz ve ciddi duruşunda çok fazla güçlülük, neşeli cesaret ve alan ve özgürlük arzusu vardı. Gözleri her şeye genç bir bakışla bakıyordu. Sürekli olarak kalbini çocuksu bir neşeyle
sevindiren bir şey görüyordu.

"Ne muhteşem bir çam ağacına bak!" diye haykırdı, annesine bir ağaç göstererek.

Anne baktı ve durdu. Diğerlerinden ne daha uzun ne de daha kalın bir
çamdı. "Ye-es, ye-es, güzel bir ağaç," dedi gülümseyerek.

"Duyuyor musun? Bir tarla kuşu!" Sofya başını kaldırdı ve neşeli şarkıcıyı görmek için gökyüzünün mavi genişliğine baktı. Gri gözleri sevgi dolu bir bakışla parladı ve vücudu, uzaklardaki bir yükseklikte görünmeyen bir kaynaktan gelen
müziğe yetişmek için yerden yükseliyormuş gibiydi. Bazen eğilip bir kır çiçeği kopardı ve ince, çevik parmaklarının hafif dokunuşlarıyla titreyen yaprakları şefkatle okşadı ve sessizce ve güzelce mırıldandı.

Üzerlerinde nazik bahar güneşi yanıyordu. Mavi derinlikler yumuşakça parlıyordu.
Yolun kenarlarında karanlık bir çam ormanı uzanıyordu. Tarlalar yemyeşildi, kuşlar ötüyordu ve yoğun, reçineli atmosfer yüzü
sıcak ve şefkatle okşuyordu.

Bütün bunlar annenin kalbini parlak gözlü ve parlak ruhlu kadına yaklaştırdı; ve onunla aynı hızda gitmeye çalışarak, sanki onun yürekten cesaretini ve tazeliğini içine çekmek istercesine, istemsizce Sofya'ya yaklaştı.

"Ne kadar gençsin!" diye iç çekti anne.

"Ben zaten otuz iki yaşındayım!"

Vlasova gülümsedi. "Ben bundan bahsetmiyorum. Yüzüne bakılırsa, daha yaşlısın diyebiliriz; ama gözlerinin, sesinin genç bir kızmışsın gibi
bu kadar taze, bu kadar bahar gibi olmasına şaşıyorum. Hayatın çok
zor ve sıkıntılı, ama kalbin gülümsüyor."

"Kalp gülümsüyor," diye tekrarladı Sofya düşünceli bir şekilde. "Ne kadar da güzel konuşuyorsun - basit ve iyi. Zor bir hayat mı diyorsun? Ama ben bunun zor olduğunu hissetmiyorum ve bundan daha iyi, daha ilginç bir hayat
hayal edemiyorum."

"Her şeyden çok hoşuma giden şey, hepinizin bir insanın kalbine giden yolları
nasıl bildiğinizi görmek. Bir insandaki her şey, korku veya ihtiyat olmadan size açılıyor - tıpkı bunun gibi, kalp de
kendisini sizinle buluşmak için açıyor. Hepinizi düşünüyorum. Dünyadaki
kötülüğün üstesinden
geliyorsunuz - kesinlikle üstesinden
gelin."

"Zafer kazanacağız, çünkü biz çalışan insanlarla birlikteyiz," dedi Sofya güvenle. "Çalışma gücümüzü, gerçeğin zaferine olan inancımızı
sizden, halktan alıyoruz; ve halk, ruhsal ve fiziksel gücün
tükenmez kaynağıdır. Halkta
tüm olasılıklar vardır ve onlarla her şey elde edilebilir.
Sadece bilinçlerini, ruhlarını, büyüme özgürlüğü verilmemiş bir çocuğun büyük ruhunu uyandırmak gerekir." Yumuşak
ve sade bir şekilde konuştu ve önündeki yolun kıvrımlı derinliklerine, parlak bir pusun titrediği yere dalgın dalgın baktı.

Sofya'nın sözleri annenin kalbinde karmaşık bir his uyandırdı. Nedense ona acıdı. Ancak acıması saldırgan değildi; aşinalıktan kaynaklanmıyordu. Burada yürüyerek yürüyen ve sırtında tehlikeli bir yük taşıyan bir kadın olmasına hayret etti.

"Çalışmalarının karşılığını sana kim verecek?"

Sofya annenin düşüncesine gururla cevap verdi:

"Her şey için zaten ödüllendirildik. Bizi tatmin eden bir hayat bulduk; ruhumuzun tüm gücüyle geniş ve dolu dolu yaşıyoruz. Başka ne isteyebiliriz?"

Aromatik havayı ciğerlerine doldurarak, hızlı değil, iyi ve yuvarlak bir yürüyüşle ilerlediler. Anne bir
hac yolculuğunda olduğunu hissetti. Çocukluğunu, tatillerde köyü terk edip
uzaktaki bir manastıra gittiğinde yaşadığı o güzel sevinci hatırladı,
orada mucizeler yaratan bir ikon vardı.

Bazen Sofya gökyüzü ve aşk hakkında yeni, alışılmadık şarkılar mırıldanırdı,
ya da aniden tarlalar, ormanlar ve Volga hakkında şiirler okumaya başlardı. Annesi yüzünde bir gülümsemeyle,
başını melodinin veya ritmin ölçüsüne göre sallayarak, istemsizce
müziğe teslim olarak dinlerdi. Göğsü, yaz gecesindeki küçük, eski bir bahçedeki atmosfer gibi yumuşak, hüzünlü bir sıcaklıkla
dolmuştu.

Üçüncü gün köye vardılar ve anne,
tarlada çalışan bir köylüye katran fabrikalarının nerede olduğunu sordu. Kısa süre sonra, ağaçların açıkta kalan köklerinin, kömür ve katranla kaplı tahta parçalarıyla
tıkanmış küçük, yuvarlak bir açıklığın içinden basamaklar oluşturduğu dik bir ormanlık patikadan aşağı iniyorlardı.

Direklerden ve dallardan yapılmış bir kulübenin dışında, yere sıkıca saplanmış bir sehpanın üzerine yerleştirilmiş üç planyalanmamış tahtadan oluşan bir masada,
Rybin, tamamen kararmış, gömleği göğsünde açık, Yefim ve iki genç adam daha oturuyordu. Onlar sadece yemek yiyorlardı. Kadınları ilk fark eden Rybin oldu. Elini gözlerine siper ederek sessizce bekledi.

"Nasılsın, kardeş Mikhail?" diye bağırdı anne uzaktan.

Ayağa kalktı ve ağır ağır yürüyerek onları karşılamaya gitti. Annesini tanıdığında durdu, gülümsedi ve siyah eliyle sakalını sıvazladı.

"Hac yolculuğundayız," dedi anne ona yaklaşarak. "Ve bu yüzden içeri girip kardeşimi görmeye karar verdim. Bu arkadaşım Anna."

Becerikliliğinden gurur duyan kadın, Sofya'nın ciddi, sert yüzüne yan yan baktı.

"Nasılsın?" dedi Rybin, sertçe gülümseyerek. Elini sıktı, Sofya'ya eğildi ve devam etti: "Yalan söyleme. Burası şehir değil. Yalanlara gerek yok.
Bunların hepsi bizim insanlarımız, iyi insanlar."

Masada oturan Yefim, hacılara sertçe baktı ve
yoldaşlarına bir şeyler fısıldadı. Kadınlar masaya doğru yürüdüğünde ayağa kalktı ve sessizce onlara eğildi. Yoldaşları kıpırdamadı,
misafirleri hiç fark etmiyor gibiydiler.

"Burada rahipler gibi yaşıyoruz," dedi Rybin, annesinin omzuna hafifçe vurarak. "Kimse bize gelmiyor; efendimiz köyde değil;
hanımefendi hastaneye kaldırıldı. Ve şimdi ben bir tür
müdürüm. Masaya otur. Belki açsındır. Yefim, biraz
süt getir."

Yefim acele etmeden kulübeye girdi. Yolcular
çuvalları omuzlarından çıkardılar ve adamlardan biri, uzun boylu, zayıf bir adam,
onlara yardım etmek için masadan kalktı. Dirseklerini
düşünceli bir şekilde masaya dayamış bir diğeri, onlara baktı, başını kaşıdı ve
sessizce bir şarkı mırıldandı.

Taze katranın keskin kokusu, çürüyen yaprakların boğucu kokusuyla
birleşince yeni gelenleri sersemletti.

"Bu adam Yakob," dedi Rybin, uzun boylu adamı işaret ederek, "ve o da
İgnaty. Peki, oğlun nasıl?"

Anne, "Hapiste," diye iç çekti.

"Yine mi hapiste? Hoşuna gidiyor sanırım."

Ignaty mırıldanmayı bıraktı; Yakob asayı annenin elinden aldı ve
şöyle dedi:

"Otur, küçük anne."

"Evet, neden oturmuyorsun?" Rybin daveti Sofya'ya iletti.

Bir ağacın kütüğüne oturdu, Rybin'i ciddi ve dikkatli bir şekilde inceledi.

"Onu ne zaman aldılar?" diye sordu Rybin, annenin karşısına oturup
başını iki yana sallayarak. "Şansın yok, Nilovna."

"Ah, iyi!"

"Alışıyorsun?"

"Alışmıyorum ama çaresi yok gibi."

"Haklısın. Hadi, bize hikayeyi anlat."

Yefim bir sürahi süt getirdi, masadan bir bardak aldı, suyla çalkaladı ve doldurduktan sonra masanın üzerinden Sofya'ya doğru itti. Sessizce
dolaşıp annesinin anlattıklarını dinliyordu. Anne kısa
anlatmasını bitirdiğinde, herkes bir an sessiz kaldı,
birbirlerine baktılar. Masada oturan Ignaty,
tırnaklarını tahtalara
çakarak bir desen çizdi. Yefim, Rybin'in arkasında durup dirseklerini
omzuna koydu. Yakob bir ağacın gövdesine yaslandı,
ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdu, başı eğikti. Sofya, köylüleri göz ucuyla
gözlemledi.

"Evet," diye mırıldandı Rybin somurtkan bir şekilde. "Karar verdikleri eylem yolu bu --açıkça dışarı çıkmak."

"Eğer burada böyle bir geçit töreni düzenlersek," dedi Yefim, somurtkan bir gülümsemeyle, "köylüleri öldüresiye doğrarlar."

"Kesinlikle yaparlar," diye onayladı Ignaty, başını sallayarak. "Hayır, fabrikaya
gideceğim. Orası daha iyi."

"Pavel'in yargılanacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Rybin.

"Evet. Bir yargılamaya karar verdiler."

"Peki, ne alacak? Duydun mu?"

"Zor iş ya da ömür boyu Sibirya'ya sürgün," diye yanıtladı anne yumuşak bir sesle. Üç genç adam aynı anda bakışlarını ona çevirdi ve Rybin,
başını eğerek yavaşça sordu:

"Ve bu işi yaptığında, başına ne geleceğini biliyor muydu?"

"Bilmiyorum. Sanırım biliyordu."

"Biliyor," dedi Sofya yüksek sesle.

Herkes sessizdi, hareketsizdi, sanki tek bir soğuk düşünceyle donmuş gibiydi.

"Öyleyse," diye devam etti Rybin yavaşça ve ciddi bir şekilde. "Ben de onun bildiğini düşünüyorum. Ciddi bir adam,
atlamadan önce bakar. İşte, çocuklar, görüyorsunuz, adam bir süngüyle vurulabileceğini veya
ağır işlere sürgün edilebileceğini biliyordu; ama
gitti. Gitmesi gerektiğini hissetti ve gitti. Annesi
yolunun üzerinde yatsaydı, onun üzerinden atlayıp
kendi yoluna giderdi. Senin üzerinden atlayıp gitmez miydi, Nilovna?"

"Ederdi," dedi anne titreyerek ve etrafına bakarak. Derin bir
iç çekti. Sofya sessizce elini okşadı.

"Senin için bir adam var!" dedi Rybin kısık bir sesle, koyu gözleri
şirketin etrafında geziniyordu. Hepsi tekrar sessizleşti. Güneşin ince ışınları
kalın, kokulu atmosferde altın kurdeleler gibi titriyordu.
Bir yerlerde bir karga cesur bir güvenle gakladı. Anne etrafına baktı,
1 Mayıs'ın anılarından rahatsızdı ve oğlu ve Andrey için
yas tutuyordu.

Küçük, kalabalık açıklıkta kırık fıçılar karışık bir şekilde yatıyordu.
Köklerinden sökülmüş kütükler ölü, cılız köklerini uzatıyordu ve odun parçaları
yerde dağılmıştı. Sık meşeler ve huşlar açıklığı çevreliyordu ve sanki bu saldırgan çöp ve kiri süpürüp yok etmek istercesine her taraftan hafifçe sarkıyorlardı.

Yakob aniden ağaçtan öne doğru hareket etti, bir kenara çekildi,
durdu ve başını sallayarak kuru bir şekilde gözlemledi:

"Yani, Yefim'le ordudayken, bizi Pavel
Mikhaylovich gibi adamlara
karşı koyacaklar."

"Seni kime göndereceklerini sanıyordun?" diye karşılık verdi Rybin somurtkan bir şekilde.
"Bizi kendi ellerimizle boğuyorlar. İşte hokkabazlık burada devreye giriyor."

"Yine de orduya katılacağım," diye duyurdu Yefim inatla.

"Seni kim vazgeçirmeye çalışıyor?" diye haykırdı Ignaty. "Git!" Yefim'in yüzüne baktı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Bana ateş edeceksen,
başıma nişan al. Beni sadece yaralama; hemen öldür."

"Ne dediğini anlıyorum," diye sertçe cevapladı Yefim.

"Dinleyin çocuklar," dedi Rybin, bakışlarını küçük mecliste gezdirerek elini kaldırarak kasıtlı, ciddi bir hareket yaptı. "İşte bir kadın," anneyi işaret ederek, "oğlu şimdilik kesinlikle bitti."

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu anne alçak, kederli bir sesle.

"Gerekli," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Saçlarınızın boşuna beyazlamaması, kalbinizin boş yere sızlamaması gerekiyor.
Bakın çocuklar! Oğlunu kaybetti, peki ya ne olmuş? Onu öldürdü mü?
Nilovna, kitap getirdin mi?"

Anne ona baktı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Öyle yaptım."

"İşte bu," dedi Rybin, avucuyla masaya vurarak.
"Seni gördüğümde hemen anladım. Bunun için değilse, neden buraya geldin?" Genç adamları tekrar gözleriyle ölçtü ve devam etti,
kaşlarını ciddi bir şekilde çatarak: "Gördün mü? Oğlunu saflardan
dışarı ittiler ve annesi onun yerine düştü."

Birdenbire masaya iki eliyle vurdu ve doğrularak
kötülüğe işaret eden bir tavırla şöyle dedi:

"Şunlar----"--burada korkunç bir küfür savurdu--"o insanlar kör ellerinin
ne ektiğini bilmiyorlar. Gücümüz tamamlandığında ve lanetli otlarını biçmeye başladığımızda _bilecekler_. O zaman bilecekler!"

Anne korkmuştu. Ona baktı ve Mikhail'in
yüzünün büyük ölçüde değiştiğini gördü. Zayıflamıştı; sakalı sertleşmişti ve
elmacık kemikleri keskinleşmiş gibiydi. Gözlerinin mavimsi beyazları, sanki uzun süre uyumamış gibi
ince kırmızı liflerle
örülmüştü. Eskisinden daha az etli olan burnu, açgözlü bir kıvrım kazanmıştı. Bir zamanlar kırmızı olan gömleğine bağlı açık, katranla doymuş yakası, kuru yaka kemiklerini ve göğsündeki kalın siyah saçları açığa çıkarıyordu. Tüm vücudunda eskisinden daha trajik bir şey vardı. Kırmızı kıvılcımlar iltihaplı gözlerinden uçuyor ve zayıf, esmer yüzünü yenilmez, melankolik bir öfkeyle aydınlatıyordu. Sofya soldu ve sessizleşti, bakışları köylüye dikilmişti. Ignaty başını salladı ve gözlerini kıstı ve Yakob tekrar duvarın önünde durarak, kararmış parmaklarıyla tahtalardan kıymıklar kopardı. Annenin arkasındaki Yefim, masanın uzunluğu boyunca yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Rybin, "Geçen gün," diye devam etti, "bir hükümet görevlisi beni aradı ve dedi ki, 'Sen alçak herif, papaza ne dedin?' 'Ben neden bir alçak herifim?' Diyorum ki. 'Ekmeğimi alın terimle kazanıyorum ve insanlara
kötü bir şey yapmıyorum.' Ben de öyle dedim. Bana
bağırdı ve yüzüme vurdu. Üç gün üç gece boyunca
hapishanede oturdum." Rybin öfkelendi. "İnsanlarla böyle mi konuşuyorsunuz, öyle mi?" diye bağırdı. "Af beklemeyin, şeytanlar. Benim
haksızlığım, benden değilse, bir başkasından, sizden değilse, çocuklarınızdan öç alınacaktır. Unutmayın! Göğsünüzdeki açgözlülük, insanları
demir pençelerle parçaladı. Kötülük ektiniz; merhamet beklemeyin!"

Rybin'in içindeki öfke kabardı ve kabardı; sesi, anneyi
korkutacak seslerle titriyordu.

"Peki ben rahibe ne söyledim?" diye daha hafif bir tonda devam etti. "Köy meclisinden sonra sokakta köylülerle oturur ve onlara bir şeyler söyler. 'Halk bir sürüdür,' der, 've her zaman bir çobana ihtiyaç duyarlar.' Ve ben şaka yaparım. 'Eğer,' derim, 'ormanda tilkiyi şef yaparlarsa, çok fazla tüy olur ama kuş olmaz.' Bana yan gözle bakar ve insanların sabırlı olmaları
ve Tanrı'ya daha fazla dua etmeleri gerektiğinden bahseder, çünkü onlara sabırlı olma gücü verir. Ve ben de insanların dua ettiğini ama Tanrı'nın belli ki zamanı olmadığını, çünkü onları dinlemediğini söylerim. Rahip hangi duaları ettiğim konusunda benimle tartışmaya başlar. Ona, tüm insanlar gibi tek bir dua ettiğimi söylerim, 'Ey Tanrım, ustalara tuğla taşımayı, taş yemeyi ve odun tükürmeyi öğret.' Cümlemi bitirmeme bile izin vermez.--Sen bir hanım mısın?" Rybin,
aniden hikayesini yarıda keserek Sofya'ya sordu.

"Neden beni bir hanımefendi sanıyorsun?" diye sordu hemen, sorusunun
beklenmedikliği karşısında irkilerek.

"Neden?" diye güldü Rybin. "O, altında doğduğun yıldız. Bu yüzden. Bir chintz mendilinin asilzadenin lekesini halkın gözünden gizleyebileceğini mi düşünüyorsun?
Bir rahibi çuvala sarılmış olsa bile
tanırız. Mesela burada, dirseklerini ıslak bir
masaya koyup
irkildin ve kaşlarını çattın. Ayrıca, sırtın çalışan bir kadın için
fazla dik."

Sofya'yı ağır sesi ve alaycılığıyla aşağılayacağından korkan anne, hızla ve sertçe şöyle dedi:

"O benim arkadaşım, Mihail İvanoviç. İyi bir kadın. Bu harekette çalışmak
saçlarını ağarttı. Sen pek de---- değilsin"

Rybin derin bir nefes aldı.

"Neden, söylediklerim hakaret miydi?"

Sofya ona kuru bir şekilde baktı ve sordu:

"Bana bir şey söylemek mi istiyordun?"

"Ben mi? Kısa bir süre önce buraya yeni bir adam geldi, Yakob'un kuzeni. Veremden hasta; ama bir iki şey öğrendi. Onu arayalım mı?"

"Arayalım! Neden olmasın?" diye cevapladı Sofya.

Rybin gözlerini kısıp ona baktı.

"Yefim," dedi alçak bir sesle, "sen yanına git ve akşam buraya gelmesini söyle."

Yefim şapkasını almak için kulübeye girdi; sonra sessizce, kimseye bakmadan, ağır ağır yürüdü ve
ormanda kayboldu. Rybin başını gittiği yöne doğru salladı ve
donuk bir şekilde şöyle dedi:

"Acı çekiyor. İnatçı. Orduya gitmesi gerekiyor, o
ve Yakob da burada. Yakob sadece 'Yapamam' diyor. Ve o adam da yapamaz; ama gitmek istiyor; göz önünde bir amacı var. Askerleri harekete geçirebileceğini düşünüyor. Benim fikrim, alnınız ile bir duvarı delemezsiniz. Ellerinde süngüler, gidiyorlar - nereye? Görmüyorlar - kendilerine karşı gidiyorlar. Evet, acı çekiyor. Ve Ignaty
onu gereksiz yere endişelendiriyor."

"Hayır, hiç de değil!" dedi Ignaty. Kaşlarını çattı ve gözlerini
Rybin'den uzağa çevirdi. "Onu değiştirecekler ve diğer tüm askerler gibi olacak."

"Hayır, pek değil," diye cevapladı Rybin düşünceli bir şekilde. "Ama tabii ki ordudan
kaçmak daha iyidir. Rusya büyük. O adamı
nerede bulacaksın? Kendine bir pasaport alıyor ve köyden köye gidiyor."

"Ben de aynısını yapacağım," dedi Yakob, ayağını bir tahta parçasıyla vurarak. "Hükümete karşı gelmeye karar verdiğinde, doğruca git."

Sohbet düştü. Arılar ve eşek arıları boğucu atmosferde
vızıldayarak telaşla etrafta dönüyorlardı. Kuşlar cıvıldıyordu ve bir yerlerde,
bir şarkının tarlalarda dolaştığı duyuluyordu. Bir duraklamadan sonra
Rybin şöyle dedi:

"Eh, işe koyulmalıyız. Dinlenmek ister misin?
Kulübenin içinde tahtalar var. Yakob, onlar için biraz kuru yaprak topla. Ve sen,
anne, bize kitapları ver. Neredeler?"

Anne ve Sofya çuvallarını çözmeye başladılar. Rybin onların üzerine eğildi ve memnuniyetle şöyle dedi:

"İşte bu kadar! Eh, eh--birkaç tane değil, görüyorum. Bu işte uzun zamandır mı çalışıyorsun? Adın ne?" Sofya'ya döndü.

"Anna Ivanovna. On iki yıl. Neden?"

"Hiçbir şey."

"Hapiste yattın mı?"

"Hapiste yattım."

Sessizdi, eline bir yığın kitap aldı ve dişlerini göstererek ona şöyle dedi:

"Konuşma şeklime alınma. Bir köylü ve bir soylu
katran ve su gibidir. Birbirlerine karışmaları zordur. Birbirlerinden
uzaklaşırlar."

"Ben bir hanımefendi değilim. Ben bir insanım," diye karşılık verdi Sofya sessizce gülerek.

"Öyle olabilir. İnanması zor ama bunun olduğunu söylüyorlar.
Bir köpeğin bir zamanlar kurt olduğunu söylüyorlar. Şimdi bu kitapları saklayacağım."

Ignaty ve Yakob ona doğru yürüdüler ve ikisi de ellerini uzattılar.

"Bize biraz ver."

"Hepsi aynı mı?" diye sordu Rybin, Sofya'ya.

"Hayır, farklılar. Burada bir gazete de var."

"Oh!"

Üç adam hızla kulübeye girdi.

"Köylü yanıyor," dedi anne alçak sesle, Rybin'e düşünceli bir şekilde bakarak.

"Evet," diye cevapladı Sofya. "Daha önce onun gibi bir yüz görmedim--bu kadar şehit gibi bir yüz. Hadi içeri girelim. Onlara bakmak istiyorum."

Kadınlar kapıya vardıklarında, erkeklerin çoktan
gazetelere dalmış olduğunu gördüler. Ignaty tahtanın üzerinde oturuyordu, gazete dizlerinin üzerine yayılmıştı ve parmakları saçlarında geziniyordu. Başını kaldırdı,
kadınlara hızlıca bir bakış attı ve tekrar kağıdının üzerine eğildi. Rybin, çatıdaki bir çatlaktan içeri sızan
güneş ışığının kağıdına düşmesine izin vermek için
ayaktaydı. Okurken dudaklarını oynattı. Ignaty,
göğsünü tahtanın kenarına dayamış bir şekilde diz çökerek okudu.

Sofya, erkeklerin gerçeğin sözcüğüne olan hevesini hissetti.
Yüzü
ne neşeli bir gülümseme yayıldı. Dikkatlice bir köşeye doğru yürüyerek,
annenin yanına oturdu, kolu annesinin omzundaydı ve sessizce etrafına baktı.

"Mikhail Amca, bize köylülere karşı sert davranıyorlar," diye mırıldandı Yakob, dönmeden.

Rybin ona baktı ve gülümseyerek cevap verdi:

"Çünkü bizi sever. Seven, ne derse desin hakaret etmez."

Ignaty derin bir nefes aldı, başını kaldırdı, alaycı bir şekilde gülümsedi ve
gözlerini kapatarak kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Burada şöyle yazıyor: 'Köylü artık insan olmaktan çıktı.' Elbette
çıktı." Basit, açık yüzünün üzerinde bir kırgınlık gölgesi kaydı. "Peki,
bir iki gün tenimi giymeye çalış ve içinde dön, sonra
nasıl olacağını göreceğiz, ukala, sen!"

"Uzanacağım," dedi anne sessizce. "Yoruldum sonuçta.
Başım dönüyor. Peki ya sen?" diye sordu Sofya'ya.

"İstemiyorum."

Anne tahtaya uzandı ve kısa sürede uykuya daldı. Sofya
onun üzerine oturdu ve okuyan insanlara baktı. Arılar annenin yüzünde vızıldadığında, onları endişeyle uzaklaştırdı.

Rybin gelip sordu:

"Uyuyor mu?"

"Evet."

Bir an sessiz kaldı, sakin uyuyan yüze sabit bir şekilde baktı
ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Muhtemelen oğlunun izinden giden ilk annedir--ilk."

"Onu rahatsız etmeyelim; gidelim," diye önerdi Sofya.

"Eh, çalışmamız gerek. Seninle bir sohbet etmek istiyorum; ama
akşama kadar erteleyelim. Hadi çocuklar."

BÖLÜM IV

Üç adam Sofya'yı kulübede bırakarak uzaklaştı. Sonra uzaktan balta darbelerinin sesi geldi, yankısı yaprakların arasından
geçiyordu. Yarı hayalperest bir dinlenme halinde, ormanın baharatlı kokusuyla sarhoş olmuş Sofya kapının hemen dışında oturmuş, bir şarkı mırıldanıyor ve yavaş yavaş ormanı saran akşamın yaklaşmasını izliyordu. Gri gözleri birine yumuşakça gülümsüyordu. Güneşin kızaran ışınları giderek daha fazla eğik düşüyordu. Kuşların yoğun cıvıltıları
sönüverdi. Orman karardı ve daha yoğun hale gelmiş gibi görünüyordu. Ağaçlar tıkanmış açıklığın etrafında daha yakın hareket etti ve onu daha dostça
kucakladı, gölgelerle kapladı. İnekler uzakta böğürüyordu. Katrancılar, dördü bir arada, işin bitmesinden memnun bir şekilde geldiler.

Sesleriyle uyanan anne, esneyerek ve gülümseyerek kulübeden çıktı. Rybin daha sakin ve daha az kasvetliydi. Heyecanının fazlası bitkinlikte boğulmuştu.

"Ignaty," dedi, "çayımızı içelim. Burada sırayla ev işlerini yapıyoruz. Bugün Ignaty bize yiyecek ve içecek sağlıyor."

"Bugün sıramı vermekten mutluluk duyarım," dedi Ignaty, açık havada ateş yakmak için odun ve dal parçaları toplayarak.

"Hepimiz misafirlerimizle ilgileniyoruz," dedi Yefim, Sofya'nın yanına oturarak.

"Sana yardım edeceğim," dedi Yakob yumuşak bir sesle.

Sıcak küllerde pişirilmiş büyük bir somun ekmek çıkardı ve kesmeye
ve parçaları masaya koymaya başladı.

"Dinle!" diye haykırdı Yefim. "O öksürüğü duyuyor musun?"

Rybin dinledi ve başını salladı.

"Evet, geliyor," dedi Sofya'ya. "Tanık geliyor. Onu şehirlerde gezdirirdim, meydanlara koyardım, böylece insanlar onu
duyardı. Her zaman aynı şeyi söyler. Ama herkes bunu duymalı."

Gölgeler daha da yakınlaştı, alacakaranlık yoğunlaştı ve sesler daha
yumuşak duyuldu. Sofya ve anne köylülerin hareketlerini izlediler. Hepsi garip bir temkinle yavaş ve ağır hareket ediyordu. Onlar da sürekli olarak kadınları gözleriyle takip ediyor, konuşmalarını dikkatle dinliyorlardı.

Uzun boylu, kambur bir adam ormandan çıkıp açıklığa çıktı ve bastonuna sıkıca dayanarak
yavaşça yürüdü. Ağır, gürültülü
nefesi duyulabiliyordu.

"İşte Savely!" diye haykırdı Yakob.

"İşte buradayım," dedi adam kısık bir sesle. Durdu ve öksürmeye başladı.

Üzerinde topuklarına kadar eski püskü bir palto asılıydı. Yuvarlak, buruşuk şapkasının altından kuru, düz, sarımsı saçların ince, cansız tutamları sarkıyordu. Açık renk, seyrek sakalı sarı, kemikli yüzünde düzensiz bir şekilde uzamıştı; ağzı yarı açıktı; gözleri alnının altına
çok gömülmüştü ve karanlık çukurlarında ateşli bir şekilde parlıyordu.

Rybin onu Sofya'ya tanıttığında ona şöyle dedi:

"Halk için kitaplar getirdiğini duydum."

"Ben getirdim."

"Halk adına teşekkür ederim. Onlar henüz
hakikat kitabını anlayamıyorlar. Henüz teşekkür edemiyorlar; bu yüzden
anlamayı öğrenen ben, onlar adına sana teşekkür ediyorum." Kısa, istekli nefeslerle hızlı bir şekilde nefes aldı, kuru dudaklarından garip bir şekilde havayı içine çekti. Sesi titriyordu. Zayıf ellerinin kemikli parmakları, ceketini iliklemeye çalışarak göğsünde sürünüyordu.

"Ormanda bu kadar geç vakitte olman senin için kötü; burası nemli ve kapalı," diye belirtti Sofya.

"Artık hiçbir şey bana iyi gelmiyor," diye cevapladı nefes nefese. "Sadece
ölüm!"

Onu dinlemek acı vericiydi. Tüm vücudu, kendi güçsüzlüğünü fark eden boş bir acıma duygusu uyandırdı ve yerini somurtkan bir
rahatsızlık hissine bıraktı. Odun yığını alev aldı; etraftaki her şey titredi ve sarsıldı; kavrulmuş gölgeler korkuyla ormana doğru fırladı. Şişkin yanaklarıyla Ignaty'nin yuvarlak yüzü ateşin üzerinde parladı. Alevler söndü ve hava duman kokmaya başladı. Ağaçlar tekrar
yaklaştı ve çayırdaki sisle birleşti, hasta adamın kısık sözlerini gergin bir dikkatle dinlediler.

"Ama suçun tanığı olarak, insanlara hâlâ iyilik getirebilirim.
Bana bakın! Yirmi sekiz yaşındayım; ama ölüyorum. Yaklaşık on yıl
önce omuzlarımda beş yüz poundu hiç çaba harcamadan kaldırabiliyordum.
Böyle bir güçle yetmiş yıl mezara düşmeden yaşayabileceğimi düşünmüştüm ve sadece on yıl yaşadım ve daha fazla
yaşayamam. Efendiler beni soydular; hayatımın kırk yılını benden kopardılar; kırk yılımı çaldılar."

"İşte, bu onun şarkısı," dedi Rybin donuk bir şekilde.

Ateş tekrar alevlendi, ama şimdi daha güçlü ve daha canlıydı. Tekrar
gölgeler ormana sıçradı ve tekrar ateşe geri döndüler,
sessiz, şaşkın bir dansla etrafında titreştiler. Odun çıtırdadı ve
ağaçların yaprakları yumuşakça hışırdadı. Isınan atmosferin dalgaları tarafından alarma geçirilen, neşeli, canlı ateş dilleri, sarı ve kırmızı,
sporcu bir kucaklaşmayla,
yukarıya doğru uçtular, kıvılcımlar ektiler. Yanan yapraklar
uçtu ve gökyüzündeki yıldızlar kıvılcımlara gülümsedi, onları kendilerine
çektiler.

"Bu benim şarkım değil. Binlerce kişi söylüyor. Ama
kendilerine söylüyorlar, talihsiz hayatlarının
herkes için ne kadar yararlı bir ders olduğunu fark etmeden. Kaç kişi, işten ölümüne işkence görmüş, sefil
sakat, sakat, açlıktan sessizce ölüyor! Bunu yüksek sesle haykırmak gerekiyor, kardeşlerim, bunu yüksek sesle haykırmak gerekiyor!" Öksürme, eğilme ve titreme krizine girdi.

"Neden?" diye sordu Yefim. "Benim sefaletim benim sorunum. Sadece sevincime bakın."

"Sözümü kesmeyin," diye uyardı Rybin.

"Sen kendin söyledin, bir adam talihsizliğiyle övünmemeli," dedi Yefim kaşlarını çatarak.

"Bu farklı bir şey. Savely'nin talihsizliği genel bir mesele, sadece
kendisi değil. Çok farklı," dedi Rybin ciddiyetle. "İşte
derinliklere inmiş ve boğulmuş bir adam var. Şimdi
dünyaya bağırıyor, 'Dikkat et, oraya gitme!'"

Yakob masaya bir kova elma şarabı koydu, bir demet yeşil dal bıraktı ve hasta adama şöyle dedi:

"Gel Savely, sana biraz süt getirdim."

Savely başını reddederek salladı, ama Yakob onu kolunun altına aldı,
kaldırdı ve masaya doğru yürüttü.

"Dinle," dedi Sofya yumuşak bir şekilde Rybin'e. Rahatsız olmuştu ve onu
suçluyordu. "Onu neden buraya davet ettin? Her an ölebilir."

"Ölebilir," diye karşılık verdi Rybin. "İnsanların arasında ölmesine izin ver. Bu, tek başına ölmekten
daha kolaydır. Bu arada konuşmasına izin ver. Hayatını önemsiz şeyler için
kaybetti. Halk uğruna biraz daha acı çekmesine izin ver. Sorun değil!"

"Bundan özellikle zevk alıyor gibisin," diye haykırdı Sofya.

"Mesih'in çarmıhta inlemesinden zevk alanlar üstatlardır.
Ama bizim istediğimiz bir adamdan öğrenmek ve sana da bir şeyler öğretmek."

Masada hasta adam tekrar konuşmaya başladı:

"Hayatları çalışarak mahvediyorlar. Ne için? İnsanların hayatlarını çalıyorlar.
Ne için, diye soruyorum? Efendim - Nefidov'un tekstil fabrikasında hayatımı kaybettim - efendim bir primadonnaya altın bir leğen hediye etti.
Tuvalet eşyalarının her biri altındı. O leğen benim
canımı, hayatımı barındırıyor. Hayatım bunun için gitti! Bir adam, metresini kanımla rahatlatmak için beni
çalışmamla öldürdü. Ona kanımla
altın bir leğen satın aldı."

"İnsan Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır," dedi Yefim gülümseyerek. "Ve bu
sureti bu amaçla kullanıyorlar. Güzel!"

"O zaman sessiz kalma!" diye haykırdı Rybin, avucunu masaya vurarak.

"Buna katlanma," diye ekledi Yakob yumuşak bir sesle.

Ignaty güldü. Anne, üç adamın da az konuştuğunu, ancak
aç ruhların doymak bilmez dikkatiyle dinlediklerini ve her
Rybin konuştuğunda dikkatli gözlerle yüzüne baktıklarını fark etti. Savely'nin
konuşması yüzlerinde garip, keskin bir gülümsemeye neden oldu. Hasta adama karşı hiçbir acıma
duygusu tavırlarında fark edilmiyordu.

Anne Sofya'ya doğru eğilerek fısıldadı:

"Söylediklerinin doğru olması mümkün mü?"

Sofya yüksek sesle cevap verdi:

"Evet, doğru. Gazeteler böyle hediyelerden bahsediyor. Moskova'da oldu."

"Ve adam bunun için idam edilmedi mi?" diye sordu Rybin donuk bir şekilde. "Ama idam edilmeliydi, halkın önüne çıkarılıp parçalanmalıydı. İğrenç, kirli eti köpeklere atılmalıydı. Halk ayağa kalktığında büyük idamlar yapacak. Haksızlıklarını temizlemek için çok kan dökecekler. Bu kan onların; damarlarından çekildi; efendileri onlar."

"Soğuk," dedi hasta adam. Yakob onun kalkmasına yardım etti ve onu
ateşe götürdü.

Odun yığını eşit ve göz kamaştırıcı bir şekilde yanıyordu ve yüzü olmayan gölgeler
etrafında titriyordu. Savely bir kütüğün üzerine oturdu ve kuru, şeffaf ellerini
ateşe doğru uzattı, öksürdü. Rybin başını bir yana doğru salladı ve Sofya'ya kısık sesle şöyle dedi:

"Bu kitaplardan daha keskin. Bunu bilmek gerek. Bir işçinin elini bir makinede kopardıklarında veya onu öldürdüklerinde, anlayabilirsin - işçinin kendisi suçludur. Ama böyle bir durumda, bir adamın kanını emip bir leş gibi attıklarında - bu hiçbir şekilde açıklanamaz. Her cinayeti anlayabiliyorum; ama işkenceyi
sadece spor için anlayamıyorum. Ve neden insanlara işkence ediyorlar?
Hepimize hangi amaçla işkence ediyorlar? Eğlence için, sadece eğlence için, böylece
dünyada hoşça yaşayabilsinler; böylece
her şeyi halkın kanıyla satın alabilsinler, bir primadonna, atlar, gümüş
bıçak, altın tabak, çocukları için pahalı oyuncaklar. _Sen_ çalış,
çalış, çalış, daha fazla çalış ve _ben_ senin emeğinle para biriktireceğim ve
hanımıma altın bir leğen ver."

Anne dinledi, baktı ve bir kez daha, karanlıkta önünde,
Pavel'in gittiği yolun ve birlikte yürüdüğü herkesin parlak çizgisini uzattı.

Akşam yemeklerini bitirince, odunu
hızla
tüketen ateşin etrafında oturdular. Arkalarında, ormanı ve gökyüzünü kucaklayan karanlık asılıydı. Gözleri kocaman açılmış hasta adam ateşe baktı,
durmadan öksürdü ve her yeri titredi. Hayatının kalıntıları
göğsünden sabırsızlıkla
kopuyor, hastalıktan bitkin
kuru bedenini terk etmek için acele ediyor gibiydi.

"Belki de kulübeye gitsen daha iyi olur, Savely?" diye sordu Yakob, ona doğru eğilerek.

"Neden?" diye cevapladı çabalayarak. "Burada oturacağım. İnsanlarla
kalmak için fazla zamanım kalmadı, çok az zamanım var." Duraksadı, gözlerinin
tüm grubu
ta dolaşmasına izin verdi, sonra soluk bir gülümsemeyle devam etti: "Seninle birlikteyken kendimi
iyi hissediyorum. Sana bakıyorum ve düşünüyorum ki, 'Belki de
soyulanların, açgözlülük yüzünden yok edilen tüm insanların
haksızlıklarının intikamını alırsın.'"

Kimse cevap vermedi ve kısa süre sonra uykuya daldı, başı gevşekçe
göğsünün üzerine düştü. Rybin ona baktı ve donuk bir sesle şöyle dedi:

"Bize geliyor, burada oturuyor ve her zaman aynı şeyden, bu insan
alaycılığından bahsediyor. Bu onun tüm ruhu; başka hiçbir şey hissetmiyor."

"Daha ne istiyorsun?" dedi anne düşünceli bir şekilde. "Eğer insanlar
günlük binlercesi efendilerinin spor için
para harcaması için çalışırken öldürülüyorsa, başka ne istiyorsun?"

"Onu dinlemek sonsuz derecede yorucu," dedi Ignaty alçak bir sesle. "Böyle bir şeyi bir kez duyduğunuzda, asla unutamazsınız ve o
sürekli olarak bunun üzerinde durmaya devam eder."

"Ama her şey bu tek şeye sıkıştırılmış. Bu onun tüm hayatı,
unutmayın," diye belirtti Rybin somurtkan bir şekilde.

Hasta adam döndü, gözlerini açtı ve yere uzandı. Yakob
sessizce ayağa kalktı, kulübeye girdi, iki kısa palto çıkardı ve kuzenine sardı. Sonra
Sofya'nın yanına oturdu.

Ateşin neşeli, kırmızı yüzü, etrafındaki karanlık figürleri aydınlatırken sinir bozucu bir şekilde gülümsedi; ve sesler, alevlerin yumuşak hışırtısı ve çıtırtısıyla hüzünlü bir şekilde harmanlandı.

Sofya, insanların yaşam hakkı için verdiği evrensel mücadeleyi, eski zamanlardaki Alman köylülerinin çatışmalarını, İrlandalıların talihsizliklerini, Fransa'daki işçilerin özgürlük için sık sık verdikleri mücadelelerdeki büyük başarılarını anlatmaya başladı.

Gecenin kadifesine bürünmüş ormanda,
dilsiz ağaçlarla çevrili küçük açıklıkta, ateşin neşeli yüzünün önünde, dünyayı
sarsan olaylar yeniden canlandı; yeryüzünün bir ulusu, kanını
tüketmiş, savaşlarla
tükenmiş bir şekilde gözden geçirildi; Özgürlük ve hakikat için büyük askerlerin isimleri
anımsandı.

Kadının biraz donuk sesi, geçmişin
uzaklığından yumuşakça yankılanıyor gibiydi. Umut uyandırdı, inanç taşıdı; ve
şirket sessizce müziğini, ruh kardeşlerinin büyük
hikayesini dinledi. Zayıf ve solgun yüzüne baktılar ve
gri gözlerinin gülümsemesine karşılık olarak gülümsediler. Önlerinde, tüm
dünya insanlarının davası, özgürlük ve eşitlik için bitmeyen savaş,
daha canlı hale geldi ve daha büyük bir kutsallık kazandı. Arzularını
ve düşüncelerini, geçmişin karanlık, kanlı perdesinin altında, tanımadıkları yabancıların arasında, uzakta gördüler; ve içten içe, hem zihinlerinde hem de kalplerinde, dünyayla birleştiler, onda eski zamanlarda bile dostlar gördüler, oybirliğiyle yeryüzünde hak elde etmeye karar vermiş ve kararlarını ölçüsüz acılarla kutsamış ve kendi kanlarından nehirler dökmüş dostlar. Bu kanla insanlık kendini
yeni, parlak ve neşeli bir hayata adadı. Her birinin diğerine manevi yakınlığı
hissi doğdu ve büyüdü. Yeryüzünde, herkesi kucaklamak ve herkesi kendi içinde birleştirmek için ateşli bir çabayla dolu yeni bir kalp doğdu.

"Bütün ülkelerin işçilerinin başlarını kaldırıp kararlı bir şekilde 'Yeter! Bu hayattan daha fazlasını istemiyoruz' diyecekleri bir gün geliyor."
Sofya'nın alçak ama güçlü sesi güvenle çınladı. "Ve sonra
açgözlülükleriyle güçlü olanların
fantastik gücü parçalanacak;
toprak ayaklarının altından kaybolacak ve destekleri
yok olacak."

"Öyle olacak," dedi Rybin başını eğerek. "Kendinize
acımayın, o zaman her şeyi
fethedeceksiniz."

Adamlar sessizce, hareketsiz bir şekilde, anlatının eşit akışını
kesmeye hiçbir şekilde çabalamadan, onları dünyaya bağlayan parlak ipliği
kesmekten korkarak dinlediler. Sadece ara sıra birileri dikkatlice
bir parça odunu ateşe koyardı ve yığından kıvılcımlar ve dumanlar
yükseldiğinde elini sallayarak onları kadından uzaklaştırırdı.

[İllüstrasyon: "Adamlar sessizce dinliyorlardı."]

Bir keresinde Yakob ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bir dakika bekleyin lütfen." Kulübeye koştu ve örtüleri çıkardı.
İgnaty'nin yardımıyla onları kadınların omuzlarına ve ayaklarına sardı.

Ve yine Sofya konuştu, zafer gününü resmederek, insanlara
güçlerine olan inançlarını aşılayarak, onlarda hayatlarını tokların eğlencesi için kısır emeklere veren herkesle birlik bilincini uyandırdı.

Şafak vakti, bitkin bir halde, sessizleşti ve gülümseyerek
düşünceli, aydınlanmış yüzlere baktı.

"Gitme zamanımız geldi," dedi anne.

"Evet, zamanı geldi," dedi Sofya yorgun bir şekilde.

Birisi gürültülü bir şekilde iç çekti.

"Gideceğin için üzgünüm," dedi Rybin alışılmadık derecede yumuşak bir tonda. "İyi
konuşuyorsun. Bu büyük dava insanları birleştirecek. Milyonların seninle aynı şeyi istediğini
bildiğinde kalbin iyileşir ve
iyilikte büyük bir güç vardır."

"İyilik teklif ediyorsun ve karşılığında hisseyi alıyorsun," dedi Yefim alçak bir kahkaha atarak ve hemen ayağa fırladı. "Ama gitmeleri gerek, Amca
Mikhail, kimse onları görmeden önce. Kitapları insanlara dağıtacağız; yetkililer nereden geldiklerini merak etmeye başlayacak; sonra
birisi hacıları burada gördüğünü hatırlayacak."

"Teşekkür ederim anne, zahmetin için," dedi Rybin, Yefim'in sözünü keserek. "Sana baktığımda hep Pavel'i düşünüyorum ve sen doğru yoldasın."

Annenin önünde, yumuşamış bir şekilde, yüzünde geniş, iyi huylu bir gülümsemeyle duruyordu. Hava soğuktu ama üzerinde sadece bir gömlek vardı,
yakasının düğmesi açıktı ve göğsü açıktı. Anne onun iri vücuduna baktı ve o da gülümseyerek şöyle dedi:

"Üzerine bir şeyler giysen iyi olur; hava soğuk."

"İçimde bir ateş var."

Yanan yığının başında duran üç genç adam alçak sesle konuşuyorlardı. Ayaklarının dibinde hasta adam sanki ölmüş gibi yatıyordu, kısa kürk mantolarla örtülüydü. Gökyüzü soluklaştı, gölgeler dağıldı, yapraklar
yumuşakça titredi, güneşi bekledi.

"Peki, o zaman vedalaşmalıyız," dedi Rybin, Sofya'nın elini sıkarak.
"Şehirde nasıl bulunacaksın?"

"Beni aramalısın," dedi anne.

Yakın bir grup halindeki genç adamlar Sofya'ya doğru yürüdüler ve sessizce
elini garip bir nezaketle sıktılar. Her birinde minnettar ve dostça bir memnuniyet vardı, ancak bu duyguyu gizlemeye çalışıyorlardı, görünüşe göre bu duygu onları yeniliğiyle utandırıyordu. Uykusuz gecede gözleri kuruyarak gülümseyerek, sessizce Sofya'nın gözlerine baktılar,
bir ayağından diğerine geçtiler.

"Gitmeden önce biraz süt içmez misin?" diye sordu Yakob.

"Bir şey var mı?" diye sordu Yefim.

"Biraz var."

Ignaty, şaşkınlıkla saçlarını okşayarak, duyurdu:

"Hayır, yok; döktüm."

Üçü de güldü. Süt hakkında konuştular, ama anne ve Sofya başka bir şey düşündüklerini hissettiler ve kelimeler olmadan onlara iyi dileklerini sundular. Bu Sofya'yı etkiledi ve onda da
utanç ve mütevazı bir çekingenlik yarattı, bu da onun sessiz ve sıcak bir "Teşekkür ederim, yoldaşlar"dan daha fazlasını söylemesini engelledi.

"Yoldaş" kelimesi onlara hafif bir şok vermiş gibi bakıştılar. Hasta adamın donuk öksürüğü duyuldu. Yanan odun yığınının közleri söndü.

"Elveda," dedi köylüler kısık bir sesle; ve bu hüzünlü kelime kadınların kulaklarında uzun süre çınladı.

Şafağın alacakaranlığında, orman yolunda acele etmeden yürüdüler. Sofya'nın arkasından yürüyen anne şöyle dedi:

"Bütün bunlar iyi, tıpkı bir rüyada olduğu gibi - çok iyi! İnsanlar gerçeği bilmek istiyor, canım; evet, gerçeği bilmek istiyorlar. Bu, büyük bir bayramın sabahında, rahip henüz gelmemişken, karanlık ve sessizken,
biraz daha soğukken ve insanlar çoktan
toplanmışken bir kilisede olmak gibidir. Burada mumlar imgelerin önünde yakılır ve
orada lambalar yakılır; ve yavaş yavaş karanlığı
kovup Tanrı'nın Evini aydınlatırlar."

"Doğru," diye cevapladı Sofya. "Sadece burada Tanrı'nın Evi tüm dünyadır."

"Tüm dünya," diye tekrarladı anne, başını düşünceli bir şekilde sallayarak.
"İnanması zor olacak kadar iyi."

Yürüdüler ve Rybin hakkında, hasta adam hakkında, çok dikkatli bir şekilde sessiz olan ve kadınlara çok az ilgi göstererek minnettar bir dostluk hissini beceriksizce ama güzel bir şekilde ifade eden genç köylüler hakkında konuştular. Açık alana çıktılar; güneş onları karşılamak için
doğdu. Henüz görünmezken, gökyüzüne şeffaf bir
pembe ışın yelpazesi yaydı ve çimenlerdeki çiy damlaları cesur bahar sevincinin
çok renkli mücevherleriyle parladı. Kuşlar uykularından yeni uyandılar, neşeli, coşkulu sesleriyle sabahı canlandırdılar. Kargalar
gırdayarak ve kanatlarını sertçe çırparak etrafta uçtular. Kara
kargalar kış buğdaylarının arasında zıplayıp ani aksanlarla sohbet ettiler.
Bir yerlerde sarıasma kuşları kederli bir şekilde ıslık çaldılar, şarkılarında bir alarm notası vardı. Tarla kuşları şarkı söyledi, güneşe doğru yükseldiler. Mesafe açıldı, gece gölgeleri tepelerden kalktı. "Bazen bir adam konuşur ve seninle konuşur ve sen
o sana basit bir kelime söylemeyi başarana kadar onu anlamayacaksın; ve bu tek kelime
birdenbire her şeyi aydınlatacak," dedi anne düşünceli bir şekilde.
"Örneğin, o hasta adam var; fabrikalardaki ve her yerdeki işçilerin
nasıl
sıkıştırıldığını kendim duydum ve biliyorum; ama buna çocukluğundan itibaren alışıyorsun ve kalbine pek dokunmuyor. Ama
birdenbire sana böylesine çirkin, iğrenç bir şey söylüyor! Aman Tanrım! İnsanlar
efendilerin kendilerine zevk vermesi için tüm hayatlarını çalışmaya mı veriyorlar? Bunun hiçbir gerekçesi yok."

Annenin düşünceleri bu gerçekle durduruldu. Donuk,
küstah parıltısı, bir zamanlar kendisinin bildiği ama şimdi unuttuğu bir dizi benzer gerçeğe ışık tutuyordu.

"Her şeyden doydukları açık. Köylüleri atını köyden geçirirken selamlamaya zorlayan bir taşra subayı tanıyorum; ve selamlamayan herkesi tutukladı. Şimdi, buna ne ihtiyacı vardı? Anlamak imkansız." Bir duraklamadan sonra iç çekti: "Fakir insanlar yoksulluktan aptaldır ve zenginler
açgözlülükten."

Sofya sabah kadar cesur bir şarkı mırıldanmaya başladı.

BÖLÜM V

Nilovna'nın hayatı garip bir dinginlikle akıp gidiyordu. Bu sakinlik
bazen onu şaşırtıyordu. Hapishanede hapsedilmiş oğlu vardı. Onu
ağır bir cezanın beklediğini biliyordu, ancak her seferinde bu fikir aklına geldiğinde düşünceleri Andrey, Fedya ve hiç görmediği, sadece duyduğu
bir sürü başka insana kayıyordu. Oğlunun figürü ona tüm insanları kendi kaderine
çekiyormuş gibi göründü. İçinde istemsizce ve fark edilmeden uyanan tefekkür hissi, onun içe bakışını ondan her tarafa doğru çevirdi. İnce, düzensiz ışınlar gibi her şeye dokundu, her yere ışık tutmaya çalıştı ve
bütünün tek bir resmini oluşturdu. Zihni tek bir şeye
odaklanmaktan alıkonuldu.

Sofya kısa süre sonra bir yere gitti ve yaklaşık beş gün sonra neşeli ve canlı bir şekilde
yeniden belirdi. Sonra, birkaç saat içinde tekrar kayboldu ve
birkaç hafta içinde geri döndü. Sanki hayatta geniş daireler halinde
taşınıyormuş gibiydi.

Her zaman meşgul olan Nikolay, monoton, metodik bir hayat yaşadı. Sabahın sekizinde çay içti, gazeteleri okudu ve
haberleri annesine anlattı. Duma'daki tüccarların konuşmalarını kötü niyet olmadan tekrarladı ve şehirdeki hayatı
açıkça resmetti.

Annesi onu dinlerken, bu hayatın insanları para değirmen taşlarında acımasızca öğüten mekanizmasını şeffaf bir netlikle gördü. Saat dokuzda ofise gitti.

Odaları topladı, akşam yemeğini hazırladı, yıkandı, temiz bir
elbise giydi ve sonra resimleri ve kitapları incelemek için odasına oturdu.
Okumayı çoktan öğrenmişti, ancak okuma çabası onu çabucak
yoruyordu; ve kelimelerin anlamını anlamayı bıraktı.
Ama resimler onun için sürekli bir şaşkınlıktı.
Önüne yeni ve harika şeylerin
net, neredeyse elle tutulur bir dünyasını açtılar.
Önünde devasa şehirler yükseldi, güzel yapılar, makineler, gemiler,
anıtlar ve insanlar tarafından yaratılan, zihni doğanın ürünlerinin çeşitliliğiyle
bunaltan sonsuz zenginlik. Hayat sonsuza kadar genişledi; her
gün yeni, devasa harikalar getirdi. Kadının uyanmış aç ruhu, dünyadaki zenginliklerin çokluğuna, sayısız
güzelliğine giderek daha güçlü bir şekilde uyanıyordu. Özellikle zoolojik atlasın büyük sayfalarına bakmayı severdi ve metin yabancı bir dilde yazılmış olmasına rağmen ona dünyanın güzelliği, zenginliği ve enginliği hakkında en net fikri verdi.

"Bu uçsuz bucaksız bir dünya," dedi Nikolay'a akşam yemeğinde.

"Evet, ama yine de insanlar yer için kalabalık."

Böcekler, özellikle kelebekler onu en çok şaşırtanlardı.

"Ne güzellik, Nikolay İvanoviç," diye gözlemledi. "Ve bu büyüleyici güzelliğin ne kadarı her yerde var, ama hepsi bizden gizli; hepsi
bizim görmeden uçup gidiyor. İnsanlar oradan oraya savruluyor,
hiçbir şey bilmiyorlar, hiçbir şeyden zevk alamıyorlar, hiçbir şeye
eğilimleri yok. Dünyanın ne kadar zengin olduğunu, içinde ne kadar çok harika şeyin yaşadığını
bilselerdi kaç kişi kendi mutluluğuna kavuşabilirdi!"

Nikolay onun coşkusunu dinledi, gülümsedi ve ona yeni
resimli kitaplar getirdi.

Akşamları ziyaretçiler sık ​​sık evine toplanırdı - Alexey Vasilyevich,
yakışıklı bir adam, solgun yüzlü, kara sakallı, ağırbaşlı ve suskun; Roman Petrovich, sivilceli, yuvarlak kafalı, dudaklarını
pişmanlıkla şaplatan bir birey; Ivan Daniloviç, sivri sakallı,
ince saçlı, aceleci, gürültücü ve bir yassı kadar keskin, ve Yegor,
her zaman yoldaşlarıyla hastalığı hakkında şakalaşırdı. Bazen çeşitli uzak şehirlerden gelen başka
insanlar da oradaydı. Uzun
sohbetler her zaman aynı şey, dünyanın emekçileri üzerine dönüyordu. Yoldaşlar emekçileri tartışıyor, onlar hakkında
tartışıyor, hararetleniyor, ellerini sallıyor ve çokça
çay içiyorlardı; Nikolay ise konuşmanın gürültüsünde sessizce bildiriler
yazıyordu. Sonra bunları yoldaşlara okuyordu, onlar da bunları basılı
harflerle anında kopyalıyorlardı. Anne, yırtık, kaba kopyaların parçalarını dikkatlice toplayıp yakıyordu.

Onlara çay koydu ve hayat ve emekçileri ne kadar sıcak bir şekilde tartıştıklarını, gerçeği aralarına daha çabuk ve daha iyi
ekmenin yollarını ve ruhlarını nasıl yükselteceklerini merak etti.
Bu sorunlar yoldaşları her zaman tedirgin ediyordu; hayatları onlar etrafında dönüyordu. Sık sık öfkeyle anlaşamıyorlardı, birbirlerini bir şey için suçluyorlardı, güceniyorlardı ve tekrar tartışıyorlardı.

Anne, işçilerin hayatını bu insanlardan daha iyi bildiğini ve üstlendikleri görevin büyüklüğünü onlardan daha net gördüğünü hissetti. Onlara, karı koca rolü yapan çocuklara karşı yetişkin birinin biraz melankolik hoşgörüsüyle bakabiliyordu.

Bazen Sashenka geliyordu. Asla uzun süre kalmıyordu ve her zaman gülümsemeden
iş gibi konuşuyordu. Ayrılırken Pavel Mikhaylovich'in nasıl olduğunu sormayı ihmal etmiyordu.

"İyi mi?" diye soruyordu.

"Tanrıya şükür! Çok iyi. İyi bir ruh halinde."

Kız, "Ona selamlarımı ilet," diye rica ediyor ve sonra ortadan kayboluyordu.

Bazen anne, Pavel'in çok uzun süre tutuklu kalması ve henüz yargılanması için bir tarih belirlenmemesi nedeniyle Sashenka'ya şikayette bulunuyordu. Sashenka kasvetli görünüyordu ve sessizliğini koruyordu, parmakları seğiriyordu. Nilovna ona şunu söylemek için cazip geldi: "Sevgili kızım, neden, onu sevdiğini biliyorum, biliyorum." Fakat
Sashenka'nın ciddi yüzü, sıkıştırılmış dudakları ve mümkün olan en kısa sürede sessiz kalma isteğini andıran kuru, iş adamı
tavırları, herhangi bir duygusallık gösterisini yasakladı. Anne, içini çekerek kızın ona uzattığı eli sessizce kavradı ve şöyle düşündü: "Benim
mutsuz kızım!"

Bir gün Natasha geldi. Anneyi görünce büyük bir sevinç gösterdi, onu öptü ve diğer şeylerin yanı sıra, sanki az önce aklına gelmiş gibi ona sessizce şöyle dedi:

"Annem öldü. Zavallı kadın, öldü!" Ellerinin hızlı bir hareketiyle gözlerini sildi ve devam etti: "Onun için üzgünüm. Daha
elli yaşında bile değildi. Önünde hala uzun bir hayat vardı. Ama
diğer taraftan baktığınızda, ölümün böyle bir hayattan daha kolay olduğunu düşünmeden edemiyorsunuz - her zaman yalnız, herkese yabancı, kimsenin ihtiyaç duymadığı,
babamın bağırışlarından korkan. Buna yaşamak denebilir mi? İnsanlar
iyi bir şey bekleyerek yaşarken, onun hakaretler dışında
bekleyeceği hiçbir şey yoktu."

"Haklısın, Natasha," dedi anne düşünceli bir şekilde. "İnsanlar
iyi bir şey bekleyerek yaşarlar ve eğer bekleyecek hiçbir şey yoksa, bu nasıl bir hayattır?" Natasha'nın elini nazikçe okşayarak sordu: "Yani şimdi
yalnız mısın?"

"Yalnız!" diye karşılık verdi kız hafifçe. Anne sessiz kaldı, sonra aniden gülümseyerek şöyle dedi:

"Önemli değil! İyi bir insan yalnız yaşamaz. İnsanlar her zaman
iyi bir insana bağlanırlar."

Natasha artık bir tekstil fabrikasının olduğu küçük bir kasabada öğretmendi ve Nilovna ara sıra onun için yasadışı kitaplar, bildiriler
ve gazeteler temin ediyordu. Aslında, yayın dağıtımı
annenin mesleği haline gelmişti. Ayda birkaç kez, bir rahibe veya dantel veya küçük keten eşyaların satıcısı, zengin bir tüccarın karısı veya dindar bir hacı gibi giyinerek sırtında bir çuval veya elinde bir valizle at sırtında dolaşır veya yürürdü. Her yerde, trende, vapurlarda,
otellerde ve hanlarda, sade ve göze batmayan bir şekilde davranırdı. Yabancılarla konuşmaya başlayan ilk kişiydi, nazik, sosyal konuşmasıyla ve çok şey görmüş ve duymuş deneyimli birinin kendine güvenen tavrıyla korkusuzca dikkat çekiyordu. İnsanlarla konuşmayı severdi, hayat hikayelerini, şikayetlerini, şaşkınlıklarını ve ağıtlarını dinlemeyi severdi. Kalbi, herhangi birinde hayata karşı dokunaklı bir hoşnutsuzluk fark ettiğinde, kaderin darbelerine karşı protesto ederek, sorularına bir cevap bulmaya içtenlikle çalışan o hoşnutsuzlukla
her seferinde neşeyle
yıkanırdı. Önünde, insan hayatının resmi giderek daha geniş ve daha renkli bir şekilde açılıyordu, o huzursuz, endişeli hayat mideyi doldurma mücadelesiyle geçiyordu. Her yerde, kaba, çıplak çabayı, açıklığında küstahça, insanı aldatan, ondan mümkün olduğunca çok özsuyu
sup çıkaran, onun yaşam kanını emen şeyi açıkça görüyordu. Yeryüzünde her şeyin bol olduğunu, ancak insanların ihtiyaç içinde olduğunu, yarı aç bir şekilde, tükenmez zenginliklerle çevrili bir şekilde yaşadıklarını fark etti. Şehirlerde Tanrı'nın ihtiyaç duymadığı altın ve gümüşle dolu kiliseler vardı ve kiliselerin girişinde dilenciler ellerine küçük bir bakır paranın
verilmesini boşuna bekleyerek titriyordu. Daha önce bunu da görmüştü: zengin kiliseler, altın ipliklerle dikilmiş rahip giysileri ve yoksulların kulübeleri, utanç verici paçavraları. Ancak o zamanlar bu şey doğal görünmüştü; şimdi ise bu karşıtlık uzlaşmazdı ve yoksullar için aşağılayıcıydı, çünkü kiliselerin onlara zenginlerden hem daha yakın hem de daha gerekli olduğunu biliyordu.

İsa'nın resimlerinden ve hikayelerinden, onun yoksulların bir dostu olduğunu, sade giyindiğini de biliyordu. Fakat kiliselerde, yoksulluk ona teselli için geldiğinde, onu
küstahça altınla
çarmıha gerilmiş olarak gördü, ipekler ve satenlerin yoksulluğun karşısında
gösteriş yaptığını gördü. Rybin'in sözleri geldi aklına: "Bizim için Tanrımızı bile sakatladılar,
ellerindeki her şeyi bize karşı çevirdiler.
Kiliselerde önümüze bir korkuluk diktiler.
Tanrı'yı ​​yalan ve iftirayla giydirdiler;
ruhlarımızı
mahvetmek için yüzünü çarpıttılar!"

Kendisi farkında olmadan daha az dua etti; yine de,
aynı zamanda, Mesih ve onun adını anmadan, sanki ondan habersizmiş gibi, ona göre,
isteğine göre yaşayan ve onun gibi,
dünyayı yoksulların krallığı olarak gören ve yeryüzünün tüm zenginliğini
yoksullar arasında bölmek isteyen insanlar üzerinde giderek daha fazla meditasyon yaptı. Düşünceleri ruhunda büyüdü, derinleşti ve gördüğü ve duyduğu her şeyi kucakladı. Büyüdüler ve bir duanın parlak görünümünü aldılar, tüm karanlık dünyayı,
tüm yaşamı ve tüm insanları eşit bir şekilde aydınlattılar.

Ve ona öyle geldi ki, her zaman
şaşkın bir sevgiyle, korkunun umutla, neşeli duygunun melankoliyle sıkı sıkıya bağlı olduğu karmaşık bir hisle sevdiği Mesih'in kendisi şimdi ona daha yakındı ve daha önce olduğundan farklıydı. Onun konumu daha
yüceydi ve ona daha net bir şekilde görünüyordu. Görünümü daha
parlak ve daha neşeli hale geldi. Şimdi gözleri ona güvenle gülümsüyordu,
ve canlı bir içsel güçle, sanki insanlık için gerçekten
canlanmış, onun adına cömertçe dökülen sıcak kanla yıkanmış ve canlanmış gibi.
Yine de kanlarını kaybedenler, halkın talihsiz dostunun adını anmaktan mütevazı bir şekilde kaçınıyorlardı.

Anne, Nikolay'a seyahatlerinden her zaman, yolda gördükleri ve duyduklarıyla
coşkulu, cesur ve başardığı işten memnun bir şekilde
geri dönüyordu.

Akşam Nikolay'a "Her yere gitmek ve çok şey görmek güzel," dedi. "Hayatın nasıl düzenlendiğini anlıyorsun. İnsanları
bir kenara itip kenara fırlatıyorlar. Yaralı ve yaralı insanlar, istemeseler bile
hareket etmeye devam ediyorlar ve düşünmeye devam ediyorlar: 'Neden? Bizi neden kovuyorlar? Neden aç kalmalıyız? Her şeyden bu kadar çok varken? Ve her yerde ne kadar çok
zeka var! Yine de aptallık ve karanlık içinde kalmalıyız. Ve
gözlerinde ne zengin ne de fakir olan,
ama hepsi yüreğine göre çocuklar olan merhametli Tanrı nerede?' İnsanlar yavaş yavaş bu hayata
karşı isyan ediyorlar. Kendilerini düşünmezlerse,
hakikatsizliğin onları boğacağını hissediyorlar."

Ve boş zamanlarında kitaplara oturdu ve tekrar
resimlere baktı, her seferinde yeni bir şey buldu, gözlerinin önündeki hayatın panoramasını giderek genişletti, doğanın güzelliklerini ve
insanın güçlü yaratıcı kapasitesini açığa çıkardı. Nikolay onu sık sık
resimlere
göz gezdirirken buldu. Gülümser ve ona her zaman harika bir şeyler
söylerdi. İnsanın cüretkarlığından etkilenen kadın, ona inanmaz bir şekilde, "Bu
mümkün mü?" diye sorardı.

Nikolay, kehanetlerinin doğruluğuna sarsılmaz bir güvenle, sessizce, gözlüklerinin ardından nazik gözleriyle annesinin
yüzüne baktı ve ona geleceğe dair hikayeler anlattı.

"İnsanın arzularının ölçüsü yoktur; ve gücü
tükenmezdir," dedi. "Ama sonuçta dünya, manevi zenginliği
kazanmada hala çok yavaş. Çünkü günümüzde, bağımlılıktan
kurtulmak isteyen herkes, bilgi değil,
para biriktirmek zorunda kalıyor. Ancak, insanlar açgözlülüğü ortadan kaldırdığında ve kendilerini köleleştirici emeğin esaretinden
kurtardığında----"

Onu gergin bir dikkatle dinliyordu. Sözlerinin anlamını nadiren anlasa da, onları canlandıran sakin inanç
onu giderek daha da derinden etkiliyordu.

"Dünyada çok az özgür insan var - bu onun talihsizliği," dedi.

Anne bunu anlamıştı. Açgözlülük ve kötülükten
kurtulmuş adamlar tanıyordu; daha fazla böyle insan olursa,
hayatın karanlık, anlaşılmaz ve korkunç yüzünün daha
iyi ve basit, daha iyi ve daha parlak olacağını anlamıştı.

"Bir adam zorunlu olarak zalim olmalı," dedi Nikolay kasvetli bir şekilde.

Anne onaylarcasına başını salladı. Küçük Rus'un sözlerini
hatırladı.

BÖLÜM VI

Bir keresinde, genellikle çok dakik olan Nikolay, işinden her zamankinden çok daha geç geldi ve heyecanla ellerini ovuşturarak şöyle dedi: "Biliyor musun,
Nilovna, bugün ziyaret saatinde yoldaşlarımızdan biri hapishaneden kayboldu?
Ama kim olduğunu bulmayı başaramadık."

Annenin vücudu heyecanla sallandı. Bir
sandalyeye oturdu ve zoraki bir sessizlikle sordu:

"Belki de Paşa'dır?"

"Olabilir. Ama soru onu nasıl bulacağımız, gizlenmesine nasıl
yardım edeceğimiz. Az önce onu tespit
edemeyeceğimi görmek için sokaklarda dolaşıyordum. Benim yaptığım aptalca bir şeydi ama bir şeyler
yapmam gerekiyordu. Tekrar dışarı çıkıyorum."

"Ben de gideceğim," dedi anne ayağa kalkarak.

"Sen Yegor'a git ve onun bu konuda hiçbir şey bilip bilmediğine bak," diye önerdi Nikolay ve hızla uzaklaştı.

Başına bir mendil geçirdi ve umutla
sokaklar boyunca hızla
yürüdü. Gözleri donuklaştı ve kalbi daha hızlı attı. Başı
düştü; etrafında hiçbir şey göremiyordu. Sıcaktı. Anne nefesini kaybetti
ve Yegor'un odasına giden merdivene ulaştığında, daha fazla ilerleyemeyecek kadar baygın bir şekilde
durdu. Arkasını döndü ve şaşkın, kısık bir çığlık attı, bir saniyeliğine gözlerini kapattı. Ona öyle geldi ki
Nikolay Vyesovshchikov kapıda duruyordu, elleri ceplerindeydi,
ona gülümseyerek bakıyordu. Ama tekrar baktığında
orada kimse yoktu.

"Onu gördüğümü sandım," dedi kendi kendine, yavaşça basamakları tırmanıp
dinleyerek. Yavaş adımların sesini duydu ve merdivendeki bir virajda durup aşağı bakmak için eğildi ve yine çiçek bozuğu yüzün kendisine gülümsediğini gördü.

"Nikolay! Nikolay!" diye fısıldadı ve onunla buluşmak için aşağı koştu.
Hayal kırıklığıyla
atan kalbi oğlunu özledi.

"Git, git!" diye cevapladı alçak sesle, elini sallayarak.

Hızla merdivenlerden yukarı koştu, Yegor'un odasına girdi ve onu
kanepede yatarken buldu. Fısıltıyla soludu:

"Nikolay hapisten çıktı!"

"Hangi Nikolay?" diye sordu Yegor, başını yastıktan kaldırarak. "Orada
iki tane var."

"Vyesovshchikov. Buraya geliyor!"

"Tamam! Ama onu karşılamak için ayağa kalkamam."

Vyesovshchikov çoktan odaya girmişti. Kapıyı arkasından kilitledi ve
şapkasını çıkarıp sessizce güldü, saçlarını okşadı. Yegor
dirseklerinin üzerinde doğruldu.

"Lütfen, signor, kendinizi evinizde hissedin," dedi başını sallayarak.

Hiçbir şey söylemeden, yüzünde geniş bir gülümsemeyle Nikolay anneye doğru yürüdü ve elini tuttu.

"Seni görmeseydim, hapishaneye geri dönmüş olurdum. Şehirde
kimseyi tanımıyorum. Eğer banliyölere gitseydim, beni hemen
yakalarlardı. Bu yüzden etrafta dolaştım ve ne kadar aptal olduğumu düşündüm - neden
kaçtım? Birdenbire Nilovna'nın koştuğunu gördüm; senin peşinden gidiyorum."

"Nasıl kaçtın?"

Vyesovshchikov kanepenin kenarına garip bir şekilde oturdu ve
Yegor'un elini sıktı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi utanmış bir şekilde. "Sadece bir şans.
Havalanıyordum ve tutuklular hapishanenin gözetmenini dövmeye başladılar.
Jandarma'dan hırsızlık yaptığı için
kovulan bir gözetmen var. O bir casus, bir muhbir ve herkesin hayatını mahvediyor. Ona dayak attılar, bir kargaşa oldu, gözetmenler
korktu ve düdüklerini çaldılar. Kapıların
açık olduğunu fark ettim.
Yürüdüm ve açık bir meydan ve şehir gördüm. Beni
ileriye doğru çekti ve sanki uykudaymış gibi acele etmeden uzaklaştım. Biraz yürüdüm
ve kendi kendime düşündüm: 'Nereye gideceğim?' Etrafıma baktım ve hapishanenin
kapıları çoktan kapalıydı. Kendimi garip hissetmeye başladım.
Genel olarak yoldaşlar için üzülüyordum. Bir şekilde aptalcaydı.
Gitmeyi
düşünmemiştim."

"Hm!" dedi Yegor. "Neden efendim, geri dönmeli, saygıyla
hapishane kapısını çalmalı ve içeri alınmak için yalvarmalıydınız. 'Affedersiniz,' demeliydiniz, 'Baştan çıkarıldım; ama işte buradayım.'"

"Evet," diye devam etti Nikolay gülümseyerek; "bu da aptalca olurdu, anlıyorum. Ama buna rağmen, diğer yoldaşlara karşı nazik değil.
Kimseye hiçbir şey söylemeden uzaklaştım. Neyse, devam ettim ve
bir çocuğun cenazesine rastladım. Cenaze arabasını başım öne eğik, kimseye bakmadan takip ettim. Mezarlığa oturdum ve
temiz havanın tadını çıkardım. Aklıma bir düşünce geldi----"

"Bir mi?" diye sordu Yegor. Nefes alarak ekledi: "Sanırım orada kalabalık hissetmeyeceksiniz."

Vyesovshchikov alınmadan güldü ve başını salladı.

"Eh, beynim eskisi kadar boş değil artık. Peki ya sen, Yegor
İvanoviç, hala hasta mısın?"

"Herkes elinden geleni yapıyor. Kimsenin ona karışmaya hakkı yok."
Yegor cevap vermekten kaçındı; boğuk bir sesle öksürdü. "Devam et."

"Sonra bir halk müzesine gittim. Orada dolaştım, etrafa baktım
ve sürekli şunu düşündüm: 'Sırada nereye gideceğim?' Hatta
kendime kızmaya bile başladım. Ayrıca, korkunç bir açlık hissettim. Sokağa çıktım
ve koşmaya devam ettim. Kendimi çok kötü hissettim. Ve sonra
polis memurlarının herkese dikkatle baktığını gördüm. 'Eh,' diye düşünüyorum kendi kendime, 'yüzümle Tanrı'nın yargı kürsüsüne çok yakında varacağım.'
Birdenbire Nilovna koşarak karşıma çıktı. Arkamı döndüm ve
onun peşinden gittim. Hepsi bu."

"Ve seni hiç görmedim bile," dedi anne suçlulukla.

"Yoldaşlar muhtemelen benden rahatsızdır. Nerede olduğumu merak ediyor olmalılar," dedi Nikolay başını kaşıyarak.

"Memurlar için üzülmüyor musun? Sanırım onlar da rahatsız,"
diye takıldı Yegor. Kanepede ağır ağır hareket etti ve ciddi ve endişeli bir şekilde şöyle dedi: "Ancak şakayı bir kenara bırakırsak, seni saklamamız gerekiyor - hiç de kolay değil
hoş bir şey değil. Eğer kalkabilirsem--" Nefesi kesildi. Elini göğsüne
çarptı ve zayıf bir hareketle ovmaya başladı.

"Çok hastalandın, Yegor İvanoviç," dedi Nikolay kasvetli bir şekilde,
başını eğerek. Anne içini çekti ve küçük, kalabalık odaya
endişeli bir bakış attı.

"Bu benim sorunum. Büyükanne, sen Pavel'i sor. Kayıtsız kalmanın bir nedeni yok," dedi Yegor.

Vyesovşçikov genişçe gülümsedi.

"Pavel iyi; güçlü; aramızdaki bir ihtiyar gibi;
memurlarla sohbet ediyor ve emirler veriyor; saygı duyulan biri. Bunun
iyi bir nedeni var."

Vlasova başını salladı, dinledi ve Yegor'un şişmiş, mavimsi yüzüne yan yan baktı, hareketsizliğe
katılaşmış, ifadesiz.
Garip bir şekilde düz görünüyordu, sadece gözleri canlandırıcı ve
neşeli bir şekilde parlıyordu.

"Keşke bana yiyecek bir şeyler versen. Çok açım," diye bağırdı Nikolay beklenmedik bir şekilde ve utangaçça gülümsedi.

"Büyükanne, rafta ekmek var - ona ver. Sonra
koridora çık, soldaki ikinci kapıya git ve kapıyı çal. Bir kadın açacak ve ona
yemek için sahip olduğu her şeyi kapıp buraya gelmesini söyleyeceksin."

"Neden her şey?" diye itiraz etti Nikolay.

"Heyecanlanma. Çok bir şey değil--belki de hiç."

Anne dışarı çıktı ve kapıyı tıklattı. Yegor'u korku ve kederle düşünürken, bir cevap sesi duymak için kulaklarını zorladı. Ölmekte olduğunu biliyordu.

"Kim o?" diye sordu kapının diğer tarafında biri.

"Yegor İvanoviç'ten," diye fısıldadı anne. "Ona gelmeni
söyledi."

"Hemen geleceğim," diye cevapladı kadın kapıyı açmadan.
Anne bir an bekledi ve tekrar çaldı. Bu sefer kapı
hızla açıldı ve gözlük takan uzun boylu bir kadın koridora çıktı,
hızla belinin fırfırlı kollarını düzeltti. Anneye sertçe sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Ben Yegor İvanoviç'tenim."

"Aha! Gel! Ah, evet, seni tanıyorum!" diye haykırdı kadın alçak bir sesle.
"Nasılsın? Burası karanlık."

Nilovna ona baktı ve bu kadının nadiren
Nikolai'nin evine geldiğini hatırladı.

"Tüm yoldaşlar!" diye geçti aklından.

Kadın Nilovna'yı önünden yürümeye zorladı.

"Kendini kötü mü hissediyor?"

"Evet; yatıyor. Senden yiyecek bir şeyler getirmeni istedi."

"Eh, yiyecek bir şeye ihtiyacı yok."

Yegor'un odasına girdiklerinde şu sözlerle karşılaştılar:

"Atalarımın yanına gitmeye hazırlanıyorum, dostum. Liudmila Vasilyevna,
bu adam yetkililerin izni olmadan hapishaneden
uzaklaştı - biraz utanmazca bir küstahlık. Her şeyden önce onu besle, sonra
bir iki gün bir yerde sakla."

Kadın başını salladı ve hasta adamın yüzüne dikkatlice baktı.

"Saçmalamayı kes, Yegor," dedi sertçe. "Bunun senin için
kötü olduğunu biliyorsun. Hemen, gelir gelmez beni çağırmalıydın. Ve
görüyorum ki ilacını almamışsın. Böyle bir ihmalkarlıkla ne demek istiyorsun?
Sen kendin bir dozdan sonra nefes almanın senin için daha kolay olduğunu söylüyorsun. Yoldaş,
benim yerime gel. Yakında hastaneden Yegor'u çağıracaklar."

"Yani hastaneye mi gideceğim?" diye sordu Yegor, yüzünü buruşturarak.

"Evet, seninle orada olacağım."

"Orada da mı?"

"Şşş!"

Konuşurken Yegor'un göğsündeki battaniyeyi düzeltti, sabit bir şekilde
Nikolay'a baktı ve gözleriyle şişedeki ilaç miktarını ölçtü. Eşit bir şekilde, yüksek sesle değil, yankılanan bir sesle konuştu. Hareketleri rahattı, yüzü solgundu, gözlerinin etrafında büyük mavi halkalar vardı. Siyah kaşları neredeyse burun köprüsünde birleşiyordu, koyu, sert gözlerinin yerleşimini derinleştiriyordu. Yüzü anneyi memnun etmiyordu; sertliği ve hareketsizliğiyle kibirli görünüyordu ve gözleri ışıksızdı. Her zaman emir verircesine konuşurdu.

"Gidiyoruz," diye devam etti. "Yakında döneceğim. Yegor'a bu ilaçtan bir
kaşık ver."

"Pekala," dedi anne.

"Ve konuşmasına izin verme." Nikolay'ı da yanına alarak uzaklaştı.

"Hayranlık uyandıran kadın!" dedi Yegor iç çekerek. "Muhteşem kadın! Onunla
çalışmalısın, büyükanne. Görüyorsun ya, çok yoruluyor.
Bizim için tüm baskı işlerini o yapıyor."

"Konuşma. Al, şu ilacı alsan iyi olur," dedi anne
nazikçe.

İlacı yuttu ve devam etti, nedense bir gözünü kırpıştırarak:

"Konuşmasam bile yine de öleceğim."

Diğer gözüyle annesinin yüzüne baktı ve dudakları yavaşça
bir gülümsemeye dönüştü. Anne başını eğdi, keskin bir
acıma hissi gözlerine yaşlar getirdi.

"Önemli değil, büyükanne. Bu doğal. Yaşamanın zevki, ölme zorunluluğunu da beraberinde getirir."

Anne elini onun elinin üzerine koydu ve yine yumuşak bir şekilde:

"Lütfen sessiz ol!"

Göğsündeki hırıltıyı dinliyormuş gibi gözlerini kapattı ve
inatla devam etti.

"Sessiz kalmak anlamsız, büyükanne. Sessiz kalmakla ne kazanacağım?
Birkaç gereksiz saniyelik acı. Ve iyi bir insanla
gevezelik etmenin büyük zevkini kaybedeceğim. Sanırım öbür dünyada
buradaki kadar iyi insanlar yok."

Annesi huzursuzca sözünü kesti.

"Hanımefendi gelecek ve sen konuştuğun için beni azarlayacak."

"O bir hanımefendi değil. O bir devrimci, bir köy katibinin kızı,
bir öğretmen. Seni her şekilde azarlayacağından emin büyükanne. O herkesi azarlar
her zaman." Ve dudaklarını yavaşça hareket ettirerek çabalayan Yegor, komşusunun hayat hikayesini anlatmaya başladı. Gözleri gülümsedi. Anne, onun bilerek onunla şakalaştığını gördü. Nemli bir mavilikle
kaplı yüzüne baktığında, onun ölüme yakın olduğunu üzüntüyle düşündü.

Liudmila içeri girdi ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattıktan sonra,
Vlasova'ya dönerek şöyle dedi:

"Arkadaşınız mutlaka kıyafetlerini değiştirmeli ve
en kısa sürede buradan ayrılmalı. O yüzden hemen gidin; ona biraz kıyafet alın ve
buraya getirin. Üzgünüm Sofya burada değil. İnsanları saklamak onun uzmanlık alanı."

"Yarın geliyor," diye belirtti Vlasova, şalını omuzlarına atarak. Kendisine her görev verildiğinde, onu
derhal ve iyi bir şekilde yerine getirmek için güçlü bir arzu
hissediyordu ve önündeki görevden başka hiçbir şey düşünemiyordu. Şimdi, kaşlarını bir meşguliyet havasıyla
indirerek, şevkle sordu:

"Onu nasıl giydirmeliyiz, sence?"

"Hepsi aynı. Gece oldu, biliyorsun."

"Geceleri daha kötü. Sokakta daha az insan var ve polis daha fazla gözetliyor; ve bilirsin, biraz beceriksiz."

Yegor boğuk bir sesle güldü.

"Sen daha genç bir kızsın, büyükanne."

"Hastanede seni ziyaret edebilir miyim?"

Başını salladı, öksürdü. Liudmila koyu gözleriyle annesine baktı ve şunu önerdi:

"Ona bakmak için benimle sırayla ilgilenmek ister misin? Evet? Tamam. Ve
şimdi hemen git."

Ancak, Vlasova'nın elinden kuvvetle tuttu,
ama mükemmel bir iyi niyetle, ve onu kapıdan dışarı çıkardı.

"Alınmamalısın," dedi yumuşak bir sesle, "çünkü seni bu kadar
ani bir şekilde kovuyorum. Bunun kaba olduğunu biliyorum; ama konuşması onun için zararlı ve
hala iyileşmesi için umutlarım var." Ellerini birbirine bastırdı, ta ki kemikleri çatlayana kadar. Göz kapakları yorgunca gözlerinin üzerine düştü.

Açıklama anneyi rahatsız etti. Şöyle mırıldandı:

"Öyle konuşma. Fikir! Kabalığı kim düşündü? Ben gidiyorum;
elveda."

"Casuslara dikkat et!" diye fısıldadı kadın.

"Biliyorum," diye cevapladı anne biraz gururla. Kapının dışında bir dakika durup etrafına dikkatlice baktı

başörtüsünü düzeltme bahanesiyle. Sokak kalabalığındaki casusları hemen hemen hemen ayırt edebiliyordu. Yürüyüşlerindeki abartılı dikkatsizliği, hareketlerinde özgür olma çabalarını, yüzlerindeki bıkkınlık ifadesini, sahte samimiyetlerinin ardında
çok gizli
huzursuz, rahatsız edici derecede keskin bakışlarının temkinli, suçlu parıltısını tanıdı.

Bu sefer tanıdık yüzler görmedi ve acele etmeden
sokakta yürüdü. Bir taksiye bindi ve pazar yerine götürülmesi için emir verdi. Nikolay için kıyafet alırken, her ay yeniden giydirmek zorunda olduğu sarhoş kocasına
azarlarken, satıcılarla
şiddetli bir şekilde pazarlık etti. Esnaf onun konuşmalarına pek dikkat etmedi, ancak kendisi
bu hilesinden çok memnundu. Yolda, polisin Nikolay'ın kıyafetlerini değiştirmesi gerektiğini anlayacağını ve
pazara casuslar göndereceğini hesaplamıştı. Bu kadar safça önlemlerle
Yegor'un evine döndü; sonra Nikolay'ı şehrin
dış mahallelerine kadar götürmek zorundaydı. Sokağın farklı taraflarına gittiler ve
Vyesovşçikov'un başını eğerek, bacakları kızıl renkli paltosunun uzun kanatlarına dolanmış, şapkası burnunun üzerine düşmüş bir şekilde ağır ağır yürümesini görmek annesi için eğlenceliydi.
Terk edilmiş sokaklardan birinde, Saşenka onlarla karşılaştı ve annesi, Vyesovşçikov'a başını sallayarak veda ederek, rahat bir
iç çekerek eve doğru döndü.

"Ve Paşa, Andriusha ile birlikte hapiste!" diye düşündü hüzünle.

Nikolay endişeli bir ünlemle onu karşıladı:

"Yegor'un çok kötü durumda olduğunu biliyorsun, çok kötü! Hastaneye kaldırıldı. Liudmila buradaydı. Oraya gelmeni istiyor."

"Hastanede mi?"

Gergin bir hareketle gözlüklerini düzelten Nikolay, ceketini giymesine
yardım etti ve elini kuru, sıcak bir şekilde kavradı. Sesi
alçak ve titrekti. "Evet. Bu paketi de yanına al. Vyesovshchikov'u
tamamladın mı?"

"Evet, tamam."

"Ben de Yegor'a geleceğim!"

Annenin başı yorgunluktan dönüyordu ve Nikolay'ın duyguları onda
dramın sonuyla ilgili hüzünlü bir önsezi uyandırdı.

"Öyleyse ölüyor--ölüyor!" Karanlık düşünce beynine
ağır ve donuk bir şekilde çarptı.

Ama hastanenin aydınlık, düzenli küçük odasına girdiğinde ve Yegor'u
yastığın geniş göğsüne yaslanmış bir
şiltede otururken gördüğünde ve onun coşkuyla güldüğünü duyduğunda, hemen rahatladı.
Kapıda durup gülümsedi ve Yegor'un doktorla kısık ama canlı bir
sesle konuşmasını dinledi.

"Tedavi bir reformdur."

"Saçma sapan konuşma!" diye bağırdı doktor ince bir sesle resmiyetçi bir şekilde.

"Ve ben bir devrimciyim! Reformlardan nefret ediyorum!"

Doktor düşünceli bir şekilde sakalını çekerken, Yegor'un yüzündeki
su toplayan şişliği hissetti. Annesi onu iyi tanıyordu. Nikolay'ın yakın yoldaşlarından biri olan İvan
Danilovich'ti. Yegor'a doğru yürüdü, Yegor ona hoş geldin demek için dilini çıkardı. Doktor arkasını döndü.

"Ah, Nilovna! Nasılsın? Otur. Elinde ne var?"

"Kitaplar olmalı."

"Okumamalı."

"Doktor beni aptal yerine koymak istiyor," diye şikayet etti Yegor.

"Sessiz ol!" diye emretti doktor ve küçük bir
kitaba yazmaya başladı.

Boğazında hırıltılarla birlikte gelen kısa, ağır nefesler Yegor'un göğsünden
kendilerini kopardı ve yüzü ince bir terle
kaplandı. Şişmiş elini yavaşça kaldırarak alnını avucuyla sildi. Şişmiş yanaklarının garip hareketsizliği, geniş, güzel yüzünün doğallığını bozdu, tüm hatları ölü, mavimsi maskenin altında
kayboldu. Sadece şişliklerin altında
derine gömülmüş gözleri net ve iyiliksever bir şekilde gülümsüyordu.

"Ah, Bilim, yorgunum! Yatabilir miyim?"

"Hayır, yatamazsın."

"Ama sen gittikten sonra yatacağım."

"Nilovna, lütfen ona izin verme. Bu onun için kötü."

Anne başını salladı. Hekim kısa adımlarla aceleyle uzaklaştı. Yegor
başını geriye attı, gözlerini kapattı ve hareketsiz bir şekilde
parmaklarının seğirmesi dışında bir uyuşukluğa gömüldü. Küçük
odanın beyaz duvarları kuru bir soğukluk ve soluk, yüzsüz bir üzüntü yayıyor gibiydi.
Büyük pencereden, koyu, tozlu yapraklarının arasında sarı lekelerin parladığı, yaklaşan sonbaharın soğuk dokunuşlarının olduğu ıhlamur ağaçlarının püsküllü tepeleri görünüyordu.

"Ölüm bana yavaşça, isteksizce geliyor," dedi Yegor kıpırdamadan
ve gözlerini açmadan. "Bana biraz üzülüyor gibi görünüyor. Ben
çok iyi, sosyal bir çocuktum."

"Sessiz olsan iyi olur, Yegor İvanoviç!" diye emretti annesi, sessizce
elini okşayarak.

"Bekle, büyükanne, yakında sessiz olacağım."

Arada sırada nefesini kaybederek, kelimeleri büyük bir çabayla telaffuz ederek, uzun baygınlık nöbetleriyle kesilen konuşmasına devam etti.

"Seni yanımda görmek harika. Yüzünü,
büyükanne, ve gözlerinin bu kadar uyanık olduğunu ve _saflığını_ görmek hoş. 'Nasıl bitecek?' diye soruyorum kendime. Hapishanenin, sürgünün ve her türlü
aşağılık rezaletin seni de herkes gibi beklediğini düşünmek üzücü. Hapishaneden korkuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı anne yumuşak bir sesle.

"Ama sonuçta hapishane kötü bir yerdir. Beni
hamile bırakan hapishanedir. Doğrusunu söylemek gerekirse, ölmek istemiyorum."

"Belki de henüz ölmeyeceksin," diyecekti anne, ama onun
yüzüne bakınca dudaklarındaki kelimeler dondu.

"Hasta olmasaydım daha çalışabilirdim, fena sayılmazdı; ama çalışamıyorsan yaşamaya değer bir şey yok ve yaşamak aptallık."

"Bu doğru, ama teselli değil." Andrey'in sözleri annenin
aklına geldi ve derin bir
iç çekti. Gün boyunca çok yorgundu ve açtı. Hasta adamın tekdüze, nemli, boğuk fısıltısı odayı doldurdu ve pürüzsüz, soğuk, parlayan
duvarlar boyunca çaresizce süründü. Pencerelerde ıhlamur ağaçlarının karanlık tepeleri sessizce titriyordu.
Alacakaranlık çöküyordu ve Yegor'un yastıktaki yüzü karardı.

"Kendimi ne kadar kötü hissediyorum," dedi. Gözlerini kapattı ve sessizleşti.
Anne onun nefesini dinledi, etrafına baktı ve birkaç dakika hareketsiz oturdu, soğuk bir üzüntü hissine kapıldı. Sonunda
uyudu.

Dikkatlice kapatılan bir kapının boğuk sesi onu uyandırdı ve Yegor'un nazik, açık gözlerini gördü.

"Uyuyakaldım; özür dilerim," dedi sessizce.

"Ve sen de özür dilerim," diye cevapladı o da sessizce. Kapıda bir hışırtı ve Liudmila'nın sesi duyuldu.

"Karanlıkta oturup fısıldaşıyorlar. Kapı kolu nerede?"

Oda titredi ve aniden beyaz, düşmanca bir ışıkla doldu. Odanın ortasında Liudmila duruyordu, tamamen siyah, uzun boylu, dik ve ciddi. Yegor bakışlarını ona çevirdi ve vücudunu hareket ettirmek için büyük bir çaba sarf ederek elini göğsüne kaldırdı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Liudmila, ona doğru koşarak. Anneye sabit gözlerle baktı ve şimdi büyük ve garip bir şekilde parlak görünüyorlardı.

"Bekle!" diye fısıldadı.

Ağzını kocaman açarak başını kaldırdı ve elini öne doğru uzattı. Annesi dikkatlice onu yukarı kaldırdı ve yüzüne bakarken nefesini tuttu.
Boynunun kasılan ve güçlü bir hareketiyle başını geriye attı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Bana hava ver!"

Vücudunda bir titreme geçti; başı gevşekçe omzuna düştü
ve kocaman açık gözlerinde yatağın üzerinde yanan lambanın soğuk ışığı donuk bir şekilde yansıdı.

"Canım!" diye fısıldadı anne, aniden ağırlaşan elini sıkıca bastırarak.

Liudmila yavaşça yataktan uzaklaştı, pencerede durdu ve
boşluğa baktı.

"Öldü!" dedi Vlasova'ya yabancı, alışılmadık derecede yüksek bir sesle.
Eğildi, dirseklerini pencere pervazına koydu ve kuru, şaşkın bir tonla tekrarladı: "Öldü! Sakin bir şekilde, bir adam gibi, şikayet etmeden öldü." Ve aniden, sanki kafasına bir darbe yemiş gibi, hafifçe dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü örttü ve boğuk, bastırılmış inlemeler çıkardı. BÖLÜM VII

Anne, Yegor'un ellerini göğsünün üzerine koydu ve garip bir şekilde
sıcak olan başını yastıkta düzeltti. Sonra sessizce gözlerini silerek
Liudmila'nın yanına gitti, üzerine eğildi ve kalın saçlarını sessizce okşadı.
Kadın yavaşça ona doğru döndü, donuk gözleri hastalıklı bir şekilde
büyüdü. Ayağa kalktı ve titreyen dudaklarıyla fısıldadı:

"Onu uzun zamandır tanıyorum. Birlikte sürgündeydik. Birlikte
yürüyerek oraya gittik, birlikte hapishanede oturduk; zaman zaman
dayanılmaz, iğrençti; çoğu kişi ruhen düştü."

Kuru, yüksek sesli inlemeleri boğazına düğümlendi. Onları bir çabayla yendi ve yüzünü annesine yaklaştırarak hızlı bir fısıltıyla devam etti, gözyaşları olmadan inliyordu:

"Yine de yenilmez derecede neşeliydi. Şakalar yaptı, güldü ve acısını erkekçe bir şekilde örtbas etti, her zaman zayıfları cesaretlendirmeye çalıştı. O her zaman iyi, uyanık, nazikti. Orada, Sibirya'da, tembellik insanları yozlaştırır ve sıklıkla hayata karşı çirkin duygular uyandırır. Bu tür duyguları nasıl da
üstesinden geldi! Ne iyi bir yoldaştı! Keşke bilseydiniz. Kendi hayatı
zor ve işkenceliydi; ama biliyorum ki hiç kimse ondan şikayet ettiğini duymadı, tek bir ruh bile - asla! İşte buradaydım, ona diğerlerinden daha yakındım. Kalbine, zihnine çok
çok şey borçluyum. Bana elinden geleni verdi; ve
tükenmiş olmasına rağmen karşılığında ne nezaket ne de ilgi istedi."

Yegor'a doğru yürüdü, eğildi ve onu öptü. Sesi boğuktu, kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Yoldaş, canım, canım dostum, sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum! Hoşça kal.
Ben de senin gibi çalışacağım - şüpheye düşmeden - hayatım boyunca - hoşça kal!"

Kuru, keskin inlemeler vücudunu sarstı ve nefes nefese başını Yegor'un ayaklarının dibine yatağa koydu. Anne sessizce gözyaşları
ağladı, yanaklarını
kavurdu. Nedense onları tutmaya çalıştı.
Liudmila'yı okşamak ve Yegor hakkında sevgi ve keder sözcükleriyle konuşmak istiyordu. Gözyaşlarının arasından şişmiş yüzüne, uykudaymış gibi
düşük göz kapaklarıyla sakince örtülü gözlerine ve hafif, dingin bir gülümsemeyle
yerleşmiş koyu dudaklarına baktı. Sessizdi ve kasvetli bir parlaklık
odayı kaplamıştı.

İvan Danilovich her zamanki gibi kısa, aceleci adımlarla içeri girdi. Aniden
odanın ortasında durdu ve ellerini ceplerine
hızlı bir hareketle soktu.

"Uzun zaman önce mi oldu?" Sesi yüksek ve gergindi.

İki kadın da cevap vermedi. Sessizce döndü ve alnını silerek
Yegor'a gitti, elini sıktı ve bir kenara çekildi.

"Bu garip değil--kalbiyle. Altı ay önce olmuş olabilir."

Sesi, o an için tiz ve rahatsız edici derecede yüksekti, aniden
kesildi. Sırtını duvara yaslayarak, çevik parmaklarıyla sakalını kıvırdı ve gözlerini kırpıştırarak, hızla yatağın yanındaki gruba baktı.

"Bir tane daha!" diye mırıldandı.

Liudmila ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Anne başını kaldırdı
ve iç çekerek etrafına baktı. Bir dakika sonra üçü de açık pencerenin önünde durdu, birbirlerine sokuldular ve sonbahar gecesinin karanlık yüzüne baktılar. Ağaçların kara tepelerinde yıldızlar parıldıyordu, gökyüzünün mesafesini sonsuza kadar derinleştiriyordu.

Liudmila annesini elinden tuttu ve sessizce başını
omuzlarına bastırdı. Hekim gergin bir şekilde dudaklarını ısırdı ve
gözlüklerini mendiliyle sildi. Pencerenin ötesindeki sessizlikte şehrin gece gürültüsü yorgunca kabardı ve soğuk hava
yüzlerine ve omuzlarına esti. Liudmila titredi; anne yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarını gördü. Hastanenin koridorundan karışık,
kasvetli sesler geliyordu. Üçü de pencerede hareketsiz durup
sessizce karanlığa bakıyorlardı.

Anne kendisine ihtiyaç duyulmadığını hissetti ve elini dikkatlice serbest bırakarak
kapıya gitti, Yegor'a eğildi.

"Gidiyor musun?" diye sordu hekim etrafına bakmadan yumuşak bir şekilde.

"Evet."

Sokakta Liudmila'yı düşünerek acıdı, onun azıcık
gözyaşlarını hatırladı. Doğru düzgün ağlayamadı bile. Sonra kendi kendine
Liudmila'yı ve doktoru son derece aydınlık beyaz odada, arkalarında Yegor'un cansız
gözlerini hayal etti. Tüm insanlara karşı bir şefkat onu eziyordu.
İçini derinden çekti ve temposunu hızlandırdı,
karmaşık hislerinin etkisiyle.

"Acele etmeliyim," diye düşündü, onu içten sarsan hüzünlü ama cesaretlendirici bir güce itaat ederek.

Ertesi günün tamamı boyunca anne cenaze hazırlıklarıyla meşguldü.
Akşam, Nikolay ve Sofya çay içip sessizce Yegor hakkında konuşurken, Sashenka garip bir şekilde iyi ruhlarla
dolu, yanakları parlak kırmızı, gözleri mutlulukla
parıldayan bir şekilde belirdi. Neşeli bir umutla
dolu görünüyordu.
Canlılığı diğerlerinin kederli kasvetiyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Uyumsuz
not onları rahatsız etti ve karanlıkta aniden
parlayan bir ateş gibi gözlerini kamaştırdı. Nikolay düşünceli bir şekilde parmaklarını masaya vurdu
ve sessizce gülümsedi.

"Bugün kendin gibi değilsin, Sasha."

"Belki de," diye neşeyle güldü.

Anne ona sessizce itiraz ederek baktı ve Sofya
uyaran bir tonla şunları söyledi:

"Ve biz Yegor İvanoviç'ten bahsediyorduk."

"Ne harika bir adam, değil mi?" diye haykırdı. "Mütevazı, şüpheye karşı kanıt, muhtemelen asla üzüntüye teslim olmadı. Onu dudaklarında bir şaka olmadan hiç görmedim; ve ne kadar da çalışkan! O bir devrim sanatçısı, devrimci düşünceleri ustalıkla manipüle eden büyük bir usta. Her zaman yalan, şiddet ve gerçek dışılık resimlerini ne kadar da sade ve güçlü bir şekilde çiziyor! Ve korkunç olanı, gerçeklerin gücünü azaltmayan ama sadece iç düşüncesini daha da parlak bir şekilde aydınlatan neşeli mizahıyla yumuşatma konusunda ne kadar da yetenekli! Her zaman komik! Ona çok şey borçluyum ve onun neşeli gözlerini, eğlencesini asla unutmayacağım. Ve şüphelerim olduğunda fikirlerinin üzerimdeki etkisini her zaman hissedeceğim - onu seviyorum!"

Gözlerinde melankolik bir gülümsemeyle, ılımlı bir sesle konuştu. Ama bakışlarındaki anlaşılmaz ateş sönmemişti; coşkusu herkes tarafından açıkça görülüyordu.

İnsanlar kendi duygularını severler -bazen kendilerine
zararlı olan duyguları- onlara aşık olurlar ve genellikle kederden bile keskin bir haz alırlar, kalbi aşındıran bir haz. Anne Nikolay ve Sofya, yoldaşlarının ölümüyle oluşan hüzünlü ruh halinin Sasha'nın getirdiği neşeye yol açmasına izin vermek istemiyorlardı.
Bilinçsizce üzüntülerinden beslenmek için melankolik haklarını savunarak, duygularını kıza dayatmaya çalıştılar.

"Ve şimdi o öldü," diye duyurdu Sofya, onu dikkatle izleyerek.

Sasha, sorgulayan bir bakışla hızla etrafına baktı.
Kaşlarını çattı ve başını eğdi. Kısa bir süre sessiz kaldı,
eliyle yavaş hareketlerle saçlarını düzeltti.

"O öldü mü?" Tekrar yüzlerine araştırıcı bir bakış attı. "Bu fikre kendimi
uydurmam zor."

"Ama bu bir gerçek," dedi Nikolay gülümseyerek.

Sasha ayağa kalktı, odada aşağı yukarı yürüdü ve aniden durarak
tuhaf bir sesle şöyle dedi:

"'Ölmek' ne anlama geliyor? Ne öldü? Yegor'a olan saygım mı öldü? Ona olan sevgim, bir yoldaş? Zihninin emeğinin anısı mı? O emek öldü mü? Ona dair bir kahraman olarak sahip olduğumuz tüm izlenimler iz bırakmadan
kayboldu mu? Bunların hepsi öldü mü? Onun içindeki bu en iyi şey asla
benim dışımda ölmeyecek, biliyorum. Bana öyle geliyor ki bir adam için 'o öldü' demek için fazla acele ediyoruz. Bu yüzden bir adamın asla ölmediğini çok çabuk unutuyoruz
eğer onun erkekliğine dair izlenimlerimizin, gerçeğin ve mutluluğun zaferi için kendini inkar eden emeğinin
yok olmasını istemiyorsak. Her şeyin
yaşayan kalplerde her zaman canlı olması gerektiğini unutuyoruz. Ebediyen canlı olanı, her zaman aydınlık olanı, bir adamın bedeniyle birlikte gömmek için acele etmeyin.
Kilise yıkıldı, ama Tanrı ölümsüzdür. "

Duygularına kapılıp oturdu, dirseklerini masaya dayadı ve daha düşünceli bir şekilde, daha alçak bir sesle, sisli gözlerle yoldaşların yüzlerine gülümseyerek baktı:

"Belki de saçmalıyorum. Ama hayat beni harikulade karmaşıklığıyla, zaman zaman bana bir
mucize gibi görünen fenomenlerinin çeşitliliğiyle sarhoş ediyor. Belki de duygularımızı harcamada çok cimriyiz. Düşüncelerimizde çok fazla yaşıyoruz ve bu bizi bir dereceye kadar şımartıyor. Tahmin ediyoruz ama hissetmiyoruz."

"Sana iyi bir şey oldu mu?" diye sordu Sofya gülümseyerek.

"Evet," dedi Sasha başını sallayarak. "Vyesovshchikov ile bütün gece konuştum. Eskiden ondan hoşlanmazdım. Kaba ve sıkıcı görünüyordu.
Şüphesiz öyleydi. İçinde herkese karşı karanlık, sarsılmaz bir
sinirlenme vardı. Kendini her zaman, sanki,
şeylerin merkezine ölü bir ağırlık gibi yerleştirir ve öfkeyle, 'Ben, ben,
Ben' derdi. Bunda burjuvaca, alçak ve çileden çıkarıcı bir şeyler vardı." Gülümsedi ve yine herkesi yakıcı bakışlarıyla süzdü.

"Şimdi diyor ki: 'Yoldaşlar'--ve bunu nasıl söylediğini duymalısınız,
ne kadar heyecan verici, şefkatli bir sevgiyle. Muhteşem bir şekilde basit ve
açık yürekli oldu ve çalışma arzusuyla dolup taştı. Kendini buldu,
gücünü ölçtü ve ne olmadığını biliyor. Ama asıl önemli olan, onda gerçek bir yoldaşlık duygusunun, hayatın her zorluğuna rağmen gülümseyen geniş, sevgi dolu bir yoldaşlığın doğmuş olmasıdır."

Vlasova, Sasha'yı dikkatle dinledi. Bu kızı, her zaman çok sert, şimdi yumuşamış, neşeli ve mutlu
olduğunu görmekten memnundu. Yine de ruhunun derinliklerinden kıskanç bir düşünce
doğdu: "Peki ya Paşa?"

"Tamamen yoldaşların düşüncelerine dalmış durumda," diye devam etti Sasha.
"Ve bana ne temin ettiğini biliyor musun? Onlar için bir kaçış ayarlamanın gerekliliği. Bunun çok basit, kolay bir konu olduğunu söylüyor."

Sofya başını kaldırdı ve canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Peki _sen_ ne düşünüyorsun, Sasha? Mümkün mü?"

Anne masaya bir fincan çay koyarken titredi. Sasha kaşlarını çattı, canlanması gitmişti. Bir anlık sessizlikten sonra, ciddi bir sesle, ama neşeli bir şaşkınlıkla gülümseyerek şöyle dedi:

"_İkna oldu. Eğer her şey gerçekten söylediği gibiyse, denemeliyiz.
Görevimiz." Kızardı, bir sandalyeye çöktü ve
sessizliğe gömüldü.

"Canım, canım kızım!" diye düşündü anne gülümseyerek. Sofya da gülümsedi
ve Nikolay, Sasha'nın yüzüne şefkatle bakarak sessizce güldü.
Kız başını herkese sert bir bakışla kaldırdı. Sonra soldu ve
gözleri parladı ve kuru bir şekilde, sesinde hissettiği kırgınlığı
belirgin bir şekilde söyledi:

"Gülüyorsun. Seni anlıyorum. Beni kişisel olarak davayla ilgilendiğimi mi düşünüyorsun, değil mi?"

"Neden, Sasha?" diye sordu Sofya, ayağa kalkıp ona doğru giderek.

Telaşlı, solgun, kız devam etti:

"Ama reddediyorum. Eğer düşünürsen, soruyu karara bağlamada hiçbir rol oynamayacağım."

"Dur, Sasha," dedi Nikolay sakince.

Anne kızı anladı. Yanına gidip sessizce
başından öptü. Sasha elini tuttu, yanağını ona yasladı ve
kızarmış yüzünü kaldırdı, annesinin gözlerinin içine baktı, sıkıntılı ve mutlu.
Anne sessizce saçlarını okşadı. Yüreğinde bir hüzün hissetti. Sofya
Sasha'nın yanına oturdu, kolunu omzuna attı ve kızın gözlerinin içine gülümseyerek şöyle dedi:

"Sen garip bir insansın."

"Evet, aptallaştığımı düşünüyorum," diye kabul etti Sasha. "Ama
gölgeleri sevmem."

"Bu yeterli," dedi Nikolay ciddi bir şekilde, ancak hemen ardından uyarıyı şu iş gibi sözlerle takip etti: "Eğer mümkünse, kaçış konusunda iki görüş olamaz. Ama her şeyden önce, hapishanedeki yoldaşların bunu isteyip istemediğini bilmeliyiz."

Sasha başını eğdi. Sofya bir sigara yakarak kardeşine baktı ve kolunu genişçe sallayarak kibriti bir köşeye
bıraktı.

"Nasıl olur da bunu istemezler?" diye sordu anne iç çekerek. Sofya gülümseyerek ona başını salladı ve pencereye doğru yürüdü. Anne, diğerlerinin cevap vermemesini anlayamıyordu ve
onlara şaşkınlıkla baktı. Kaçış olasılığı hakkında daha fazla şey duymak istiyordu.

"Vyesovshchikov'u görmeliyim," dedi Nikolay.

"Tamam. Yarın sana ne zaman ve nerede olduğunu söylerim," diye cevapladı Sasha.

"Ne yapacak?" diye sordu Sofya, odada volta atarak.

"Yeni bir matbaada dizgici yapılması kararlaştırıldı. O zamana kadar
ormancıyla kalacak."

Sasha'nın kaşları çatıldı. Yüzü her zamanki sert ifadesine büründü.
Sesi alaycıydı. Nikolay, fincanları yıkayan anneye doğru yürüdü ve ona şöyle dedi:

"Pasha'yı yarından sonra göreceksin. Oraya vardığında ona bir not ver. Anlıyor musun? Bilmeliyiz."

"Anlıyorum. Anlıyorum," diye cevapladı anne hemen. "Tamam, ona
teslim edeceğim. Bu benim işim."

"Gidiyorum," diye duyurdu Sasha ve sessizce herkesle el sıkıştı.
Düzgün ve kuru gözlerle, tuhaf bir şekilde ağır adımlarla uzaklaştı.

"Zavallı kız!" dedi Sofya yumuşak bir şekilde.

"Evet," diye mırıldandı Nikolay. Sofya elini annesinin omzuna koydu
ve sandalyeye otururken onu hafifçe salladı.

"Böyle bir kız ister miydin?" ve Sofya annesinin
yüzüne baktı.

"Ah! Keşke onları bir gün bile olsa birlikte görebilseydim!" diye haykırdı
Nilovna, ağlamaya hazır bir şekilde.

"Evet, biraz mutluluk herkese iyi gelir."

"Ama sadece biraz mutluluk isteyen kimse yoktur," diye belirtti
Nikolay; "ve çok fazla olduğunda, ucuzlaşır."

Sofya piyanonun başına oturdu ve alçak sesle ve hüzünlü bir şeyler çalmaya başladı.

BÖLÜM VIII

Ertesi sabah bir grup erkek ve kadın, yoldaşlarının tabutunun sokağa taşınmasını bekleyerek hastanenin kapısında duruyordu.
Casuslar, her sesi yakalamak için kulaklarını
açmış, yüzleri, tavırları ve sözcükleri not ediyorlardı.
Sokağın diğer tarafından, kemerlerinde tabancalar olan bir grup polis memuru onları izliyordu.
Casusların küstahlığı, güçlerini göstermeye hazır polislerin alaycı gülümsemeleri, kalabalığın üzerinde güçlü bir kışkırtıcı etki yaratıyordu. Bazıları heyecanlarını gizlemek için şaka yapıyordu; diğerleri asık suratla yere bakıyor, hakaretleri fark etmemeye çalışıyordu; öfkelerini dizginleyemeyen diğerleri ise, sadece sözcüklerle silahlanmış insanlardan korkan hükümete alaycı bir şekilde gülüyordu. Sonbaharın soluk mavi gökyüzü, insanların ayaklarının altında rüzgarın dönüp durduğu sarı yapraklarla dolu,
yuvarlak, gri kaldırım taşlarının üzerinde parlıyordu.

Anne kalabalığın içinde duruyordu. Tanıdık yüzlere baktı
ve hüzünle düşündü: "Sizden çok yok, çok değil."

Kapı açıldı ve kırmızı kurdelelerle bağlanmış çelenklerle süslenmiş tabut dışarı çıkarıldı. İnsanlar, sanki tek bir iradeyle ilham almış gibi,
sessizce şapkalarını kaldırdılar. Kırmızı bir yüzde kalın siyah bıyıklı uzun boylu bir polis memuru, kalabalığın arasından törensizce ilerledi,
ardından ağır botları taşların üzerinde gürültüyle
tepinen askerler geldi. Tabutun etrafında bir kordon oluşturdular ve memur kısık, emredici bir sesle şöyle dedi:

"Kurdeleleri çıkarın, lütfen!"

Erkekler ve kadınlar ona sıkıca sarıldılar. Ona seslendiler, ellerini heyecanla salladılar ve birbirlerini itmeye çalıştılar. Anne, bazılarının titreyen dudakları ve gözyaşlarıyla birlikte soluk, heyecanlı yüzlerin parıltısını yakaladı.

"Şiddete son!" diye bağırdı genç bir ses gergin bir şekilde. Ancak yalnız
çığlık genel gürültüde kayboldu.

Anne de yüreğinde bir acı hissetti. Öfkeyle
komşusuna, kötü giyimli genç bir adama döndü.

"Bir adamın yoldaşlarının onu istedikleri gibi gömmelerine bile izin vermiyorlar.
Ne demek istiyorlar?"

Gürültü arttı ve düşmanlık güçlendi. Tabut insanların başlarının üzerinde sallandı. Taşıyıcıların başları ve yüzleri etrafında rüzgarda çırpınan kurdelelerin ipeksi hışırtısı,
kavganın gürültüsü arasında duyulabiliyordu. Anne, olası çarpışmanın ürpertici korkusuyla sarsıldı
ve hemen sağ ve soldaki komşularına alçak sesle şöyle dedi:

"Eğer böyleyseler neden istediklerini yapmalarına izin vermiyorsunuz? Yoldaşlar
teslim olup kurdeleleri çıkarmalılar. Başka ne yapabilirler ki?"

Yüksek, keskin bir ses diğer tüm sesleri bastırdı:

"İşkenceyle öldürdüğünüz birinin son yolculuğuna eşlik ederken rahatsız edilmememizi istiyoruz!"

Birisi -görünüşe göre bir kız- yüksek, tiz bir sesle şarkı söyledi:

"Ölümcül mücadelede kurbanlarınız düştü."

"Lütfen kurdeleleri çıkarın, Yakovlev! Kesin onları!"

Kılıfından çıkan bir kılıç duyuldu. Anne gözlerini kapattı,
bağırışları bekledi; ama daha da sessizleşti.

İnsanlar, köşeye sıkışmış kurtlar gibi homurdandı; sonra sessizce başlarını öne eğerek, acizlik bilinciyle ezilerek, ilerlediler, sokağı ayak sesleriyle doldurdular. Önlerinde, buruşuk çelenklerle
tabutun soyulmuş örtüsü sallanıyordu ve atlı polisler bir yandan bir yana sallanıyordu. Anne kaldırımda yürüyordu; etrafını saran yoğun kalabalıktan, fark edilmeden büyüyen ve sokağın tüm genişliğini
dolduran kalabalıktan tabutu göremiyordu. Kalabalığın arkasında da atlı polislerin gri figürleri yükseliyordu; yanlarında, ellerini kılıçlarına dayamış, polisler yaya olarak yürüyordu ve her yerde, anneye tanıdık gelen, insanların yüzlerini dikkatlice tarayan casusların keskin gözleri vardı.

"Elveda, yoldaş, elveda!" diye hüzünle şarkı söyledi iki güzel ses.

"Yapma!" diye bir haykırış duyuldu. "Sessiz olacağız, yoldaşlar--şimdilik."

Bağırış sert ve etkileyiciydi; güven verici bir tehdit taşıyordu ve kalabalığı yatıştırdı. Hüzünlü şarkılar kesildi; konuşmalar alçaldı;
sadece taşların üzerinde ağır bir şekilde yürümenin gürültüsü sokağı donuk, tekdüze sesiyle doldurdu. İnsanların başlarının üzerinden, şeffaf
gökyüzüne ve havadan uzaklardaki gök gürültüsünün ilk çınlaması gibi yükseldi.
İnsanlar sessizce göğüslerinde keder ve isyan taşıyorlardı. Özgürlük için savaşı barışçıl bir şekilde sürdürmek mümkün müydü? Boş bir yanılsama! Şiddete karşı nefret, özgürlüğe duyulan sevgi alevlendi ve onu hala seven kalplerde yanılsamanın son kalıntılarını küle çevirdi. Adımlar
ağırlaştı, başlar kalktı, gözler soğuk ve kararlı görünüyordu ve düşünceyi geride bırakan hisler kararlılığı ortaya çıkardı. Soğuk rüzgar, giderek güçlenerek, insanların önüne dostça olmayan bir toz ve sokak çöpü bulutu taşıdı. Giysilerinden ve
saçlarından geçti, gözlerini kör etti ve göğüslerine çarptı.

Anne, rahiplerin olmadığı ve
yüreği ezen ilahilerin, düşünceli yüzlerin, çatık kaşların ve
ağır ayak seslerinin olduğu bu sessiz cenazelerden acı çekiyordu. Yavaşça dönen düşünceleri,
izlenimlerini hüzünlü bir cümlede formüle etti:

"Hakikati savunanlarınız çok değil, çok değil; ve yine de
sizden korkuyorlar, sizden korkuyorlar!"

Başını eğmiş, etrafına bakmadan yürüyordu. Ona öyle geliyordu ki,
Yegor'u değil, kendisi için bilinmeyen ve
anlaşılmaz başka bir şeyi gömüyorlardı.

Mezarlıkta alay, uzun süre mezarların arasındaki dar patikalarda girip çıktı, ta ki
sefil küçük haçlarla serpiştirilmiş açık bir alana ulaşana kadar. İnsanlar sessizce
mezarların etrafında toplandılar. Ölüler arasında yaşayanların bu katı sessizliği
tuhaf bir şey vaat ediyordu, bu da annenin kalbinin titremesine
ve beklentiyle çökmesine neden oldu. Rüzgâr mezarların arasında ıslık çalıp iç çekiyordu.
Çiçekler tabutun kapağında titriyordu.

Bir sıra halinde uzanan polisler, nöbetçi bir tavır takındılar,
gözleri kaptanlarındaydı. Uzun boylu, uzun saçlı, kara kaşlı, soluk tenli, şapkasız genç bir adam taze mezarın başında duruyordu. Aynı anda
kaptanın boğuk sesi duyuldu:

"Bayanlar ve baylar!"

"Yoldaşlar!" diye başladı kara kaşlı adam gür bir sesle.

"İzin verin!" diye bağırdı polis kaptanı. "Polis şefinin emri uyarınca size bir konuşma
ya izin veremeyeceğimi duyuruyorum!"

"Sadece birkaç kelime söyleyeceğim," dedi genç adam sakin bir şekilde. "Yoldaşlar!
Öğretmenimizin ve arkadaşımızın mezarı üzerinde, onun iradesini asla unutmayacağımıza sessizce yemin edelim; her birimiz ülkemizin talihsizliğinin kaynağı olan, onu ezen kötü güç olan otokrasi için mezarı kazmaya
ara vermeden devam edelim!"

"Tutuklayın onu!" diye bağırdı polis şefi. Ama sesi,
karışık bağırışların
patlamasında boğuldu.

"Otokrasiye lanet olsun!"

Polis kalabalığın arasından, her taraftan sıkıca sarılmış olan hatibe doğru koştu ve elini sallayarak bağırdı:

"Uzun yaşasın özgürlük! Onun için yaşayıp öleceğiz!"

Anne bir anlığına korkuyla gözlerini kapattı. Karmaşık seslerin
gürültülü fırtınası onu sağır etti. Yer ayaklarının altında sallandı; Terör
nefes almasını engelliyordu. Polislerin ürkütücü düdükleri
havayı deldi. Yüzbaşının kaba, buyurgan sesi duyuldu; kadınlar
histerik bir şekilde ağladılar. Tahta çitler çatladı ve birçok ayağın
ağır basışı kuru zeminde boğuk bir şekilde duyuldu. Diğer tüm sesleri
bastıran gür bir ses, bir savaş trompeti gibi gürledi:

"Yoldaşlar! Sakin olun! Kendinize daha fazla saygı gösterin! Beni bırakın!
Yoldaşlar, ısrar ediyorum, beni bırakın!"

Anne başını kaldırdı ve alçak bir ünlem sesi çıkardı. Kör bir dürtü
onu uzatılmış elleriyle ileri taşıdı. Ondan çok uzakta olmayan, mezarlar arasındaki yıpranmış bir
patikada, polisler uzun saçlı adamı
çevreliyor ve her taraftan üzerlerine düşen kalabalığı geri püskürtüyorlardı. Kını çıkarılmış süngüler havada beyaz ve soğuk bir şekilde parladı, insanların başlarının üzerinden uçtu ve sonra yine kin dolu bir tıslamayla hızla düştü. Çitin kırık parçaları savruldu; mücadele eden insanların uğursuz haykırışları çılgınca yükseldi.

Genç adam solgun yüzünü kaldırdı ve kararlı, sakin sesi
sinirli haykırışların fırtınasının üstünden yankıladı:

"Yoldaşlar! Gücünüzü neden harcıyorsunuz? Bizim görevimiz
başları silahlandırmak."

O galip geldi. Sopalarını fırlatan insanlar birbiri ardına kalabalığın arasından düştü; ve anne öne doğru itti.

Şapkası boynuna düşmüş Nikolay'ın, kargaşadan sarhoş olmuş bir şekilde
insanları nasıl bir kenara ittiğini gördü ve onun sitem dolu sesini duydu:

"Aklınızı mı kaçırdınız? Sakin olun!"

Ellerinden birinin kırmızı olduğunu düşündü.

"Nikolay İvanoviç, gidin!" diye bağırdı, ona doğru koşarak.

"Nereye gidiyorsun? Seni orada vuracaklar!"

Durdu. Onu omzundan yakalayan Sofya, yanında durdu,
şapkasız, ceketi açık, diğer eliyle genç, açık renk saçlı bir adamı, neredeyse bir çocuğu tutuyordu. Ellerini morarmış yüzüne koydu ve titrek dudaklarla mırıldandı: "Bırak beni! Önemli değil."

"Ona iyi bak! Onu bize götür! İşte bir mendil. Yüzünü
sar!" Sofya hızlı emirler verdi ve elini annesinin eline koyarak
kaçtı ve şöyle dedi:

"Hemen buradan defol, yoksa seni tutuklayacaklar!"

İnsanlar mezarlığın her tarafına dağıldılar. Onların ardından polisler mezarların arasında ağır ağır yürüdüler, beceriksizce askeri ceketlerinin
kıvrımlarına dolandılar, küfürler savurdular ve süngülerini salladılar.

"Hadi acele edelim!" dedi anne, çocuğun yüzünü mendille silerek. "Adın ne?"

"Ivan." Ağzından kan fışkırdı. "Endişelenme;
acı hissetmiyorum. Kılıcının sapıyla kafama vurdu ve ben de ona
öyle bir sopayla vurdum ki
inledi," diye sonlandırdı çocuk, kanlı yumruğunu sallayarak. "Bekle--farklı olacak. Kalktığımızda, tüm çalışan insanlar
sizi hiç kavga etmeden boğarız."

"Çabuk--acele et!" Anne onu teşvik etti ve küçük bahçe kapısına doğru hızla yürüdü. Ona öyle geliyordu ki, orada, tarladaki çitin arkasında, polis onları bekliyordu,
onlara atılmaya ve dışarı çıkar çıkmaz onları dövmeye hazırdı. Ama kapıyı dikkatlice açıp, sonbahar alacakaranlığının gri giysisine bürünmüş tarlaya baktığında, durgunluğu ve yalnızlığı ona bir anda sakinlik verdi.

"Yüzünü sarayım."

"Önemli değil. Onunla görülmekten utanmıyorum. Kavga onurluydu - o bana vurdu - ben ona vurdum -"

Anne aceleyle yarasını sardı. Taze, akan
kanın görüntüsü göğsünü dehşet ve acımayla doldurdu. Parmaklarındaki nemli sıcaklık, vücudunda soğuk, ince bir titreme yarattı. Sonra, onun elini tutarak, yaralı genci sessizce ve hızla tarladan geçirdi. Ağzındaki bandajı çözerek, gülümseyerek şöyle dedi:

"Ama beni nereye götürüyorsun, yoldaş? Kendi başıma gidebilirim."

Ama anne, onun baygınlıktan sendelediğini, bacaklarının titrediğini ve ellerinin seğirdiğini fark etti. Zayıf bir sesle konuştu ve bir cevap beklemeden ona sordu:

"Ben bir kalaycıyım, peki sen kimsin? Yegor İvanoviç'in çevresinde üç kişiydik -üç kalaycı- ve toplamda on iki adam vardı.
Onu çok seviyorduk -sonsuz yaşamı olsun!--Tanrı'ya inanmasam da--bizi Tanrı ile kandıranlar, köpeklerdir, böylece otoritelere itaat edip tekmelemeden sabırla yaşama katlanalım."

Sokaklardan birinde anne bir taksiye bindi ve İvan'ı arabaya bindirdi. "Şimdi sessiz ol," diye fısıldadı ve yüzünü dikkatlice mendille sardı. Elini yüzüne götürdü, ama artık ağzını açamadı. Eli dizlerinin üzerine güçsüzce düştü; yine de
sargıların arasından mırıldanmaya devam etti:

"O darbeleri unutmayacağım; onları size karşı kullanacağım, sevgili beyler!
Yegor'la birlikte bize politik ekonomi öğreten Titovich adında başka bir öğrenci daha vardı - çok sert, sıkıcı bir adamdı - tutuklandı."

Anne, çocuğu kendine doğru çekerek, sesini
boğmak için başını göğsüne koydu. Ancak buna gerek yoktu, çünkü çocuk aniden
ağırlaştı ve sessizleşti. Korkunç bir korkuyla, gözlerinin ucuyla yanlara baktı. Polislerin bir köşeden çıkıp Ivan'ın
sargılı başını göreceğini, onu yakalayıp öldüreceğini hissetti.

"İçki mi içtin?" diye sordu şoför, kutuyu şefkatli bir
gülümsemeyle açarak.

"Oldukça dolu."

"Oğlun mu?"

"Evet, bir kunduracı. Ben bir aşçıyım."

Sürücü, kırbacı atın üzerinden sallayarak tekrar döndü ve daha alçak bir sesle devam etti:

"Az önce mezarlıkta bir kavga olduğunu duydum. Görüyorsunuz ya,
siyasilerden birini, otoritelere karşı olanlardan birini gömüyorlardı. Otoritelerle dertleri var. Kendisi gibiler, arkadaşları tarafından gömüldü, öyle olmalı; ve kalkıp bağırmaya başladılar: 'Yetkililer kahrolsun! İnsanları mahvediyorlar.' Polis onları dövmeye başladı. Bazılarının kesilip öldürüldüğü söyleniyor.
Ama polis de öldürdü." Sessizdi, sanki bir üzüntüden etkilenmiş gibi başını salladı ve garip bir sesle şöyle dedi: "Ölüleri bile rahat bırakmıyorlar; hatta mezarlarındaki insanları rahatsız ediyorlar."

Taksi taşların üzerinden geçti. Ivan'ın başı annesinin göğsüne hafifçe çarptı. Sürücü, atından yarı dönmüş bir şekilde oturarak, düşünceli bir şekilde mırıldandı:

"İnsanlar kaynamaya başlıyor. Arada sırada bir karışıklık
çıkıyor. Evet! Dün gece jandarmalar komşularımıza geldi ve sabaha kadar
yaygara kopardılar ve sabahleyin bir demirciyi götürdüler.
Geceleyin onu nehre götürüp boğacakları söyleniyor. Ve demirci--peki--bilge bir adamdı--çok şey anlıyordu--ve
anlamak, anlaşılan, yasakmış. Bize gelip şöyle derdi: 'Arabacının hayatı
nasıl bir hayattır?' 'Doğru,' deriz, 'arabacının hayatı bir köpeğinkinden
daha kötüdür.'"

"Dur!" dedi anne.

İvan ani durmanın şokundan uyandı ve hafifçe inledi.

"Onu sarstı!" diye belirtti sürücü. "Ah, viski, viski!"

Ivan ayaklarını zorlukla oynattı. Tüm vücudu sallanarak
girişten içeri girdi ve şöyle dedi:

"Hiçbir şey--yoldaş, idare edebilirim. "

BÖLÜM IX

Eve vardıklarında Sofya çoktan evdeydi. Dişlerinde bir sigarayla
annesiyle karşılaştı. Biraz gergindi ama her zamanki gibi
cesaretli ve tavırlarından emindi. Yaralı adamı kanepeye yatırarak,
başını ustalıkla çözdü, emirler verdi ve sigarasının dumanından gözlerini kıstı.

"İvan Daniloviç!" diye seslendi. "Buraya getirildi.
Yorgunsun, Nilovna. Yeterince korktun, değil mi? Hadi, şimdi dinlen. Nikolay, çabuk, Nilovna'ya biraz çay ve bir bardak port şarabı ver."

Deneyiminden başı dönen anne, ağır nefes alıp verirken ve göğsünde
hastalıklı bir karıncalanma hissederek, "Benimle uğraşma." dedi.

Ama tüm endişeli varlığı ilgi ve nezaket için yalvarıyordu.

Yan odadan Nikolay, sargılı bir elle girdi ve doktor,
İvan Daniloviç, hepsi darmadağınık, saçları bir kirpinin dikenleri gibi
diken diken. Hızla İvan'a doğru yürüdü, üzerine eğildi ve
şöyle dedi:

"Su, Sofya İvanoviç, daha fazla su, temiz çarşaf şeritleri ve pamuk."

Anne mutfağa doğru yürüdü; ama Nikolay onu sol eliyle kolundan tuttu ve
yemek odasına götürdü.

"Sizinle konuşmadı; Sofya ile konuşuyordu. Yeterince
acı çektin, canım kadınım, değil mi?"

Anne, Nikolay'ın sabit, sempatik bakışıyla karşılaştı ve başını bastırarak, tutamadığı bir inlemeyle haykırdı:

"Ah, canım, ne kadar da korkunçtu! Yoldaşlarını biçtiler! Biçtiler!"

"Gördüm," dedi Nikolay, ona bir kadeh şarap verip başını sallayarak. "Her iki taraf da biraz kızıştı. Ama endişelenme; kılıçlarının ağızlarını kullandılar ve görünen o ki sadece biri ciddi şekilde yaralandı.
Onun vurulduğunu gördüm ve onu kalabalığın arasından kendim çıkardım."

Yüzü ve sesi, odanın sıcaklığı ve parlaklığı sakinleşti
Vlasova. Minnettar bir şekilde ona bakarak sordu:

"Sana da vurdular mı?"

"Bana öyle geliyor ki, ben dikkatsizlik yüzünden elimi bir şeye
vurdum ve derisini yırttım. Biraz çay iç. Hava
soğuk ve sen hafif giyinmişsin."

Elini kupaya uzattı ve parmaklarının
koyu kan pıhtılarıyla lekelendiğini gördü. İçgüdüsel olarak ellerini
dizlerinin üzerine koydu. Eteği nemliydi. Ivan Danilovich yeleğiyle içeri girdi,
gömleğinin kolları sıvanmıştı ve Nikolay'ın sessiz sorusuna
ince sesiyle şöyle dedi:

"Yüzündeki yara hafif. Ancak kafatası kırılmış,
ama çok kötü değil. Güçlü bir adam, ama çok kan kaybetmiş.
Onu hastaneye götüreceğiz."

"Neden? Burada kalmasına izin verelim!" diye haykırdı Nikolay.

"Bugün kalabilir; ve--peki--yarın da; ama ondan sonra onu hastanede ağırlamak bizim için daha uygun olacak. Ziyarete gidecek
zamanım yok. Mezarlıktaki olay hakkında bir bildiri yazacaksın, değil mi?"

"Elbette!"

Anne sessizce ayağa kalktı ve mutfağa yürüdü.

"Nereye gidiyorsun, Nilovna?" Nikolay onu endişeyle durdurdu.
"Sofya kendi başına idare edebilir."

Ona baktı, irkildi ve garip bir şekilde gülümsedi.

"Kan içinde kaldım."

Elbisesini değiştirirken bir kez daha bu insanların sakinliğini, korkunç olandan kurtulma yeteneklerini düşündü, bu yetenek, hakikat uğruna çalışma taleplerini karşılamaya yönelik erkekçe hazır olduklarının açık bir kanıtıydı. Bu düşünce, anneyi sakinleştirdi,
yüreğinden korkuyu kovdu.

Hasta adamın yattığı odaya döndüğünde, Sofya'nın ona doğru eğilirken şöyle dediğini duydu:

"Bu saçmalık, yoldaş!"

"Evet, seni rahatsız edeceğim," dedi adam hafifçe.

"Sen kıpırdama. Bu senin için daha iyi."

Anne, Sofya'nın arkasında durdu ve elini omuzlarına koyarak
hasta adamın yüzüne gülümseyerek baktı. Adamın
arabacının yanında nasıl çılgınca konuştuğunu ve dikkatsizliğiyle
onu nasıl korkuttuğunu anlattı. Ivan onu duydu; gözleri ateşli bir şekilde döndü, dudaklarını şapırdattı ve zaman zaman kafası karışmış, alçak bir sesle haykırdı: "Ah, ne kadar da aptalım!"

"Seni burada bırakacağız," dedi Sofya, battaniyeyi düzelterek.
"Dinlen."

Anne ve Sofya yemek odasına gittiler ve orada kısık seslerle günün olayları hakkında konuştular.
Gömülmenin dramını çoktan uzak bir şey olarak görüyorlardı ve yarının işini düşünerek geleceğe güvenle bakıyorlardı.
Yüzlerinde yorgun bir ifade vardı, ancak düşünceleri cesurdu.

Kendilerinden duydukları memnuniyetsizlikten bahsediyorlardı. Sinirli bir şekilde sandalyesinde hareket eden ve doktoru canlı bir şekilde hareket ettiren, ince,
keskin sesini bir çabayla bastıran doktor şöyle dedi:

"Propaganda! Propaganda! Artık çok azı var. Genç
işçiler haklı. Ajitasyon alanını genişletmeliyiz. İşçiler haklı, diyorum."

Nikolay ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Her yerden yeterli edebiyat olmadığı yönünde şikayetler geliyor ve hala iyi bir
baskı tesisi bulamıyoruz. Liudmila kendini
yoruyor. Yardım almasını sağlamazsak hastalanacak."

"Ve Vyesovshchikov?" diye sordu Sofya.

"Şehirde yaşayamaz. Yeni basım tesisine girinceye kadar işe gidemeyecek. Ve bunun için hala bir adama ihtiyaç var."

"Ben yapmayacak mıyım?" diye sordu anne sessizce.

Üçü de kısa bir süre sessizce ona baktı.

"Hayır, senin için çok zor, Nilovna," dedi Nikolay. "Şehrin dışında yaşaman ve Pavel'e ve genel olarak ziyaretlerini durdurman gerekecek----"

Anne iç çekerek şöyle dedi:

"Paşa için büyük bir kayıp olmayacak. Ve benim açımdan bu ziyaretler de bir işkence; kalbimi söküyorlar. Hiçbir şey hakkında konuşmama izin verilmiyor; aptal gibi oğlumun karşısında duruyorum. Ve onlar
ağzıma bakıyorlar ve olmaması gereken bir şeyin çıkmasını bekliyorlar."

Sofya masanın altından annesinin elini yokladı ve ince parmaklarıyla sıcak bir şekilde bastırdı. Nikolay, işçilere koruma sağlamak için yeni matbaa kuruluşunda hizmet etmesi gerektiğini açıklarken annesine sabit bir şekilde baktı.

"Anlıyorum," dedi. "Ben aşçı olacağım. Bunu başarabilirim;
ne gerektiğini hayal edebiliyorum."

"Ne kadar ısrarcısın!" diye belirtti Sofya.

Son birkaç gündeki olaylar anneyi yormuştu; ve şimdi şehrin dışında, karmaşasından uzakta yaşama olasılığını duyduğunda, bu fırsatı açgözlülükle değerlendirdi.

Ama Nikolay sohbetin konusunu değiştirdi.

"Ne düşünüyorsun, Ivan?" Doktora döndü.

Başını masadan kaldıran doktor somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"Çok az kişiyiz. Ben de bunu düşünüyorum. Kesinlikle daha enerjik bir şekilde çalışmaya başlamalıyız ve Pavel ile
Andrey'i kaçmaya ikna etmeliyiz. İkisi de orada boş boş oturmak için çok değerli."

Nikolay kaşlarını indirdi ve şüpheyle başını salladı, anneye bir bakış
attı.

Oğlundan onun yanında bahsederken hissettikleri utancı fark ettiğinde, kendi odasına çıktı.

Orada, yatakta açık gözlerle yatarken, kulaklarında alçak sesle konuşmanın mırıltısı, kendini endişeli düşüncelere teslim etti.
Oğlunu özgür görmek istiyordu, ama aynı zamanda onu serbest bırakma fikri onu korkutuyordu.
Etrafındaki mücadelenin giderek daha da keskinleştiğini ve
keskin bir çarpışmanın tehdit edici olduğunu hissediyordu.
İnsanların sessiz sabrı tükeniyor, yeni bir şeye dair gergin bir beklentiye yenik düşüyordu.
Heyecan belirgin bir şekilde artıyordu. Acı sözler savruluyordu.
Her yerden yeni ve heyecan verici bir şeyler yükseliyordu; her bildiri pazar yerinde, dükkânlarda, hizmetçiler arasında, işçiler arasında canlı tartışmalara yol açıyordu. Her tutuklama, tutuklamanın nedenlerine ilişkin yargı ifade edildiğinde çekingen, anlayışsız ve bazen bilinçsiz bir sempati uyandırıyordu. Bir zamanlar onu korkutan
-isyan, sosyalizm, siyaset--saf halk arasında giderek daha sık dile getirildiğini duydu, ancak bunlara alaycılık eşlik ediyordu. Ancak, alaylarının ardında, korku ve umutla karışık bir anlama isteği, efendilere karşı nefret ve onlara karşı tehditler gizlenemezdi.

Ateş, insanların yerleşik, karanlık hayatını yavaş ama geniş daireler halinde bozdu. Uykuda olan düşünceler uyandı ve insanlar günlük olaylara karşı alışılmış, zorla kabul ettirilmiş sakin tavırlarından
sarsıldılar. Anne tüm bunları
başkalarından daha net gördü, çünkü o, varoluşun kasvetli, ölü yüzünü onlardan daha iyi biliyordu; ona daha yakın durdu ve şimdi üzerinde tereddüt ve kargaşanın kırışıklıklarını, yeniye karşı belirsiz açlığı gördü.
Hem bu değişime sevindi hem de bundan korktu. Sevindi çünkü
bunun oğlunun nedeni olduğunu düşündü; korkuyordu çünkü biliyordu ki
eğer hapisten çıkarsa herkesin başında, en tehlikeli yerde duracaktı ve--yok olacaktı.

Sık sık göğsünde herkesin harekete geçmesi gereken büyük düşünceler hissediyordu,
ama onları kelimelerle yaşatmayı neredeyse hiç başaramıyordu; ve bunlar
kalbini dilsiz, ağır bir üzüntüyle eziyordu. Bazen
oğlunun görüntüsü önünde büyüyordu, ta ki eski masallardaki bir devin boyutlarına gelene kadar.
Oğlu, duyduğu tüm dürüst düşünceleri, sevdiği tüm insanları, bildiği kahramanca olan her şeyi
kendisinde birleştiriyordu. Sonra, ona duyduğu sevinçle hareket ederek, sessiz bir
coşkuyla coştu. Belirsiz bir umut onu doldurdu. "Her şey iyi olacak--her şey!" Sevgisi, bir annenin sevgisi, bir aleve dönüştü, yüreğine gerçek bir acı verdi. Sonra anne şefkati, daha geniş insan duygusunun
büyümesini engelledi, onu yaktı; ve
büyük bir duygunun yerine, küçük, kasvetli bir düşünce,
korkuların gri küllerinde hafifçe çarpıyordu: "O yok olacak; düşecek!"

O gece geç saatlerde anne derin bir uykuya daldı, ama erken kalktı,
kemikleri sert, başı ağrıyordu. Öğle vakti, Pavel'in karşısındaki hapishane ofisinde oturuyordu ve gözlerindeki sisin arasından sakallı, esmer yüzüne bakıyordu.

Elinde sıkıca tuttuğu notu ona ulaştırmak için bir fırsat kolluyordu.

"İyiyim ve herkes iyi," dedi Pavel, ılımlı bir sesle. "Peki sen nasılsın?"

"Öyle işte. Yegor İvanoviç öldü," dedi mekanik bir şekilde.

"Evet?" diye haykırdı Pavel ve başını eğdi.

"Cenazede polis kavga çıkardı ve bir adamı tutukladı," diye devam etti anne, saf yürekli bir şekilde.

Hapishanenin ince dudaklı yardımcı gözetmeni sandalyesinden fırladı
ve hızlıca mırıldandı:

"Bunu kes; yasak! Neden anlamıyorsun? Siyasetin yasak olduğunu biliyorsun."

Anne de sandalyesinden kalktı ve sanki onu anlayamıyormuş gibi suçlulukla şöyle dedi:

"Siyaset tartışmıyordum. Bir kavgadan bahsediyordum ve kavga ettiler; bu doğru. Hatta birinin kafasını bile kırdılar."

"Yine de, lütfen sessiz ol --yani, seni kişisel olarak ilgilendirmeyen her şey hakkında sessiz ol --ailen; genel olarak, evin."

Konuşmasının karışık olduğunun farkında olarak sandalyesine oturdu ve
kağıtları düzenledi.

"Söylediklerinden ben sorumluyum," dedi üzgün ve yorgun bir şekilde.

Anne etrafına baktı ve notu hemen Pavel'in eline tutuşturdu.
Derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Ne hakkında konuşacağımı bilmiyorum."

Pavel gülümsedi:

"Ben de bilmiyorum."

"O zaman neden ziyaretler yapılıyor?" dedi gözetmen heyecanla. "Söyleyecek hiçbir şeyleri yok ama yine de buraya gelip beni rahatsız ediyorlar."

"Duruşma yakında mı yapılacak?" diye sordu anne bir duraklamadan sonra.

"Savcı geçen gün buradaydı ve yakında biteceğini söyledi."

"Zaten altı ay hapis yattın!"

İkisi için de önemsiz konulardan konuştular.
Anne, Pavel'in gözlerinin yüzüne yumuşak ve sevgiyle baktığını gördü. Daha önce olduğu gibi sakin ve düzgündü, ancak bilekleri daha beyazdı ve uzamış sakalı onu daha yaşlı gösteriyordu. Annesi onun için hoş bir şey yapmak için güçlü bir istek duydu - örneğin Vyesovshchikov'dan bahsetmek. Bu yüzden, tonunu değiştirmeden, gereksiz ve ilginç olmayan şeylerden bahsettiği aynı sesle devam etti.

"Vaftiz çocuğunu gördüm." Pavel gözlerine sessiz, sorgulayıcı bir bakış
dikkat etti. Vyesovshchikov'un çiçek bozuğu yüzünü ona canlandırmak için parmaklarını yanaklarına vurdu.

"İyi durumda! Çocuk hayatta ve iyi. Yakında
pozisyonunu alacak - her zaman nasıl sıkı çalışma istediğini hatırlıyor musun?"

Pavel anladı ve minnettar bir şekilde başını salladı. "Elbette hatırlıyorum!" diye cevapladı, gözlerinde neşeli bir gülümsemeyle.

"Çok iyi!" diye mırıldandı anne, kendinden memnun ve onun sevincinden etkilenmiş bir şekilde.

Onunla ayrılırken elini sıkıca tuttu.

"Teşekkür ederim, anne!" Ona karşı içten bir yakınlığın verdiği sevinç
başına güçlü bir içki gibi yığıldı. Kelimelerle cevap veremediğinden,
sadece elini sıktı.

Evde Sasha'yı buldu. Kız genellikle annesinin Pavel'i ziyaret ettiği
günlerde Nilovna'ya gelirdi.

"Nasıl?"

"İyi."

"Notu ona verdin mi?"

"Elbette! Çok ustaca eline sıkıştırdım."

"Okudu mu?"

"Anında mı? Nasıl olabilir?"

"Ah, evet; unuttum! Bir hafta daha bekleyelim, bir hafta daha. Sence kabul eder mi?"

"Bilmiyorum--sanırım eder," diye düşündü anne. "Tehlike olmadan
yapabiliyorsa neden etmesin?"

Sasha başını iki yana salladı.

"Hasta adamın ne yemesine izin verildiğini biliyor musun? Biraz
yemek istedi."

"Ne olursa olsun. Hemen bir şeyler getireceğim." Anne mutfağa girdi, Sasha da onu yavaşça takip etti.

"Size yardım edebilir miyim?"

"Teşekkür ederim! Neden etmelisiniz ki?"

Anne bir tencere almak için fırına doğru eğildi. Kız alçak sesle şöyle dedi:

"Bekle!"

Yüzü soldu, gözleri hüzünle açıldı ve titreyen dudakları çabayla
sıcak bir şekilde fısıldadı:

"Size yalvarmak istiyorum - kabul etmeyeceğini biliyorum - onu ikna etmeye çalışın. Ona
ihtiyaç var. Ona dava için kesinlikle gerekli olduğunu, kesinlikle gerekli olduğunu söyleyin - hastalanacağından korktuğumu söyleyin. Duruşmanın tarihi henüz belirlenmedi ve altı ay geçti - yalvarıyorum!"

Güçlükle konuştuğu belliydi. Gergin bir tavırla
dik durdu ve yana baktı. Sesi düzensiz geliyordu, gergin bir
ipin kopması gibi. Göz kapakları yorgunca sarktı, dudaklarını ısırdı ve sıkıştırılmış elinin parmakları çatladı.

Anne onun bu çıkışıyla sinirlendi; ama anladı ve hüzünlü bir
duygu onu ele geçirdi. Sasha'yı yumuşakça kucaklayarak cevap verdi:

"Canım, o asla kendisinden başka kimseyi dinlemez--asla!"

Kısa bir süre ikisi de yakın bir kucaklaşmada sessiz kaldılar. Sonra Sasha
annenin ellerini omuzlarından dikkatlice çekti.

"Evet, haklısın," dedi titreyerek. "Hepsi aptallık ve
sinir. İnsan çok yoruluyor." Ve aniden ciddileşerek,
şunu sonlandırdı: "Neyse, hasta adama yiyecek bir şeyler verelim."

Bir anda Ivan'ın yatağında oturuyordu, nazikçe ve endişeyle, "Başın çok ağrıyor mu?" diye soruyordu.

"Pek değil. Sadece her şey birbirine karışmış ve ben güçsüzüm," diye cevapladı Ivan
utanarak. Battaniyeyi çenesine kadar çekti ve gözlerini
çok parlak bir ışıktan kamaşmış gibi kıstı. Onun
varlığıyla onu utandırdığını ve yemek yemeye karar veremediğini fark eden Sasha ayağa kalktı ve uzaklaştı. Sonra Ivan yatakta doğruldu ve onun
çıktığı kapıya baktı.

"B-au-tiful!" diye mırıldandı.

Gözleri parlak ve neşeliydi; dişleri ince ve sıkıydı; genç
sesi henüz bir yetişkininki kadar sabit değildi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu anne düşünceli bir şekilde.

"On yedi yaşında."

"Ailen nerede?"

"Köyde. On yaşımdan beri buradayım.
Okulu bitirdim ve buraya geldim. Peki senin adın ne, yoldaş?"

Bu kelime ona söylendiğinde, annenin yüzünde her zaman bir gülümseme meydana gelir ve ona dokunurdu. "Neden bilmek istiyorsun?"

Genç, mahcup bir duraklamadan sonra açıkladı:

"Görüyorsun ya, çevremizdeki bir öğrenci, yani bize kitap okuyan bir adam, bize Pavel'in annesini anlattı - bir işçi, bilirsin - ve 1 Mayıs gösterisini."

Başını salladı ve kulaklarını dikti.

"Partimizin bayrağını açıkça açan ilk kişi oydu," diye ilan etti genç, gururla - bu gurur, annesinin kalbinde karşılık buldu.

"Ben orada değildim; o zamanlar şehirde kendi gösterimizi yapmayı düşünüyorduk, ama söndü; o zamanlar çok az kişiydik. Ama bu yıl yapacağız - göreceksin!"

Heyecandan boğuldu, gelecekteki olayın bir ön tadını aldı. Sonra
kaşığını havaya sallayarak devam etti:

"Yani Vlasova -sana anlattığım gibi- o da
partiye katıldı. Onun harika bir yaşlı kadın olduğunu söylüyorlar."

Anne genişçe gülümsedi. Çocuğun coşkulu övgüsünü duymak onun için hoştu -hoş ama bir o kadar da utanç vericiydi. Hatta ona Vlasova olduğunu söylemekten bile kendini alıkoymak zorundaydı ve
üzgün bir şekilde, kendisiyle alay ederek şöyle düşündü: "Ah, aptal ihtiyar!"

"Daha fazla ye! Dava uğruna daha çabuk iyileş!" Birdenbire, heyecanla, ona doğru eğilerek patladı: "Güçlü genç elleri, temiz kalpleri, dürüst zihinleri bekliyor. Bu güçlerle yaşıyor! Onlarla
her kötülüğü, her kötülüğü uzak tutuyor!"

Kapı açıldı ve soğuk, nemli, sonbahar havasını içeri aldı. Sofya içeri girdi,
cesaretle, yüzünde soğuktan kızarmış bir gülümsemeyle.

"Aman Tanrım, casuslar bana zengin bir geline damat kadar dikkat ediyor! Buradan ayrılmalıyım. Peki, sen nasılsın, Vanya? İyi misin? Pavel nasıl, Nilovna? ​​Ne! Sasha burada mı?"

Bir sigara yaktı, cevap beklemeden sorular yağdırdı, gri gözlerinin neşeli bakışlarıyla annesini ve genci okşadı. Anne ona baktı ve içten içe gülümsedi. "Ne kadar iyi insanların arasındayım!" diye düşündü. Tekrar Ivan'ın üzerine eğildi ve ona nezaketini iki kat daha fazla gösterdi:

"İyileş! Şimdi sana şarap vermeliyim." Ayağa kalktı ve Sofya'nın Sasha'ya

"Zaten üç yüz kopya hazırladı. Çok çalışarak
kendini öldürecek. İşte sana kahramanlık! Görünmeden, fark edilmeden, ödülünü ve övgüsünü kendi içinde bulur. Biliyor musun, Sasha,
bu tür insanların arasında yaşamak, onların yoldaşı olmak, onlarla
çalışmak en büyük mutluluktur?"

"Evet," diye cevapladı kız yumuşak bir sesle.

Akşam çay içerken Sofya anneye şöyle dedi:

"Nilovna, tekrar köye gitmen gerek."

"Ne olmuş yani? Ne zaman?"

"Yarın gidebilirsen iyi olur. Gidebilir misin?"

"Evet."

"Atla git," diye tavsiye etti Nikolay. "At kirala ve lütfen öncekinden farklı bir rota izle --Nikolsk ilçesinden geç." Nikolay'ın
kasvetli ifadesi endişe vericiydi.

"Nikolsk'tan geçen yol uzun ve at kiralarsanız pahalı."

"Görüyorsunuz ya, genel olarak bu sefere karşıyım. Orası şimdiden huzursuzlaşmaya başladı bile - birkaç tutuklama yapıldı, bir öğretmen kaçırıldı.
Rybin kaçtı, bu kesin. Ama daha dikkatli olmalıyız. Biraz daha beklemeliydik."

"Bu kaçınılmaz," dedi Nilovna.

Sofya, parmaklarını masaya vurarak, şöyle dedi:

"Her zaman yayın yaymaya devam etmemiz önemli. Gitmekten
korkmuyorsun, değil mi, Nilovna?"

Anne gücenmiş hissetti. "Hiç korktum mu? İlk
zamanda bile korkmamıştım. Ve şimdi aniden--" Başını eğdi. Her seferinde korkup korkmadığı,
şeyin ona uygun olup olmadığı, bunu veya şunu yapıp yapamayacağı sorulduğunda,
kendisine, kendisine karşı birbirlerine davrandıklarından farklı davranan yoldaşlarından ayrı bir çekicilik
hissediyordu. Dahası,
daha dolu günler geldiğinde, ilk başta kargaşadan, olayların
hızından rahatsız olsa da, kısa sürede telaşa alıştı ve
bir bakıma, izlenimlerinden aldığı sarsıntılara tepki verdi. İş için aşırı bir açgözlülükle doldu. Bugünkü durumu buydu; ve bu nedenle Sofya'nın sorusu onu daha da rahatsız etti.

"Bana korkup korkmadığımı ve diğer çeşitli şeyleri sormanın bir faydası yok," diye iç çekti. "Korkacak hiçbir şeyim yok. Bir şeyleri olan insanlar korkar. Benim neyim var? Sadece bir oğlum var. Eskiden onun için korkardım ve onun uğruna işkenceden korkardım. Ve eğer işkence yoksa--peki, o zaman?"

"Kırgın mısın?" diye haykırdı Sofya.

"Hayır. Sadece birbirinize korkup korkmadığınızı sormuyorsunuz."

Nikolay gözlüklerini çıkardı, tekrar burnuna yerleştirdi ve kız kardeşinin yüzüne sabit bir şekilde baktı. Ardından gelen utanç dolu sessizlik
anneyi rahatsız etti. Suçlulukla oturduğu yerden kalktı, onlara bir şeyler söylemek istiyordu, ama Sofya elini okşadı ve sessizce şöyle dedi:

"Affet beni! Bir daha yapmayacağım."

Anne gülmek zorunda kaldı ve birkaç dakika içinde üçü köye olan yolculuk hakkında
meşgul ve dostça konuşuyorlardı.

BÖLÜM X

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, anne posta arabasına oturmuş, sonbahar yağmuruyla yıkanmış yolda sarsılıyordu. Nemli bir rüzgar
yüzüne esti, çamur sıçradı ve arabadaki arabacı, ona doğru yarı yarıya dönerek, düşünceli bir şekilde homurdanarak şöyle dedi:

"Ona diyorum ki -kardeşim yani- yarı yarıya gidelim. Bölünmeye başladık" - aniden sol atı kamçıladı ve öfkeyle bağırdı: "Hadi, hadi, oyna, annen bir cadı."

Güçlü sonbahar kargaları çıplak tarlalarda iş gibi bir havayla yürüyordu. Rüzgar soğuk bir şekilde ıslık çalıyordu ve kuşlar sırtlarında rüzgarın darbelerini yakalıyordu. Tüylerini uçuruyordu ve hatta onları ayaklarından
kaldırıyordu ve gücüne yenik düşerek kanatlarını tembelce çırptılar
ve yeni bir yere uçtular.

"Ama beni kandırdı; görüyorum ki hiçbir şeyim yok----"

Anne, arabacının sözlerini bir rüyaymış gibi dinliyordu.
Kalbinde aptalca bir düşünce
büyüdü. Hafızası, son yıllarda yaşadığı uzun bir dizi olayı önüne getirdi. Her bir olayı
incelediğinde, bunlara aktif olarak katıldığını gördü. Eskiden,
hayat, bulunduğu yerden uzakta, kimin için ve ne için olduğu belirsiz bir yerde, uzaklarda bir yerde gerçekleşirdi. Şimdi, onun yardımıyla birçok şey
gözünün önünde gerçekleşiyordu. Sonuç, kendine güvensizlik, kayıtsızlık, şaşkınlık ve üzüntüden oluşan karışık bir histi.

Etrafındaki manzara yavaş yavaş hareket ediyor gibiydi.
Gökyüzünde gri bulutlar yüzüyordu, birbirlerini yoğun bir şekilde kovalıyorlardı; ıslak ağaçlar yolun kenarlarında parıldıyordu, çıplak tepelerini sallıyorlardı; küçük tepeler belirdi ve
birbirlerinden
ayrıldılar. Bulanık günün tamamı güneşle buluşmak için acele ediyor gibiydi -- onu arıyordu.

Arabacının geveze sesi, çanların sesi, rüzgarın nemli hışırtısı ve düdüğü, titrek, kıvrımlı bir akıntıya karışıyordu,
tekdüze bir güçle akıp gidiyordu ve rüzgarı harekete geçiriyordu.

"Zengin adam, Cennette bile kalabalık hisseder. Durum böyledir.
Bir kez baskı yapmaya başladığında, hükümet yetkilileri onun dostu olur,"
dedi arabacı, koltuğunda sallanarak.

İstasyonda atları çözerken annesine
umutsuz bir sesle şöyle dedi:

"Bana sadece bir içki için yeteri kadar verirsen----"

Anne ona bir madeni para verdi ve avucuna fırlattı, aynı umutsuz tonla ona şöyle dedi:

"Üç bakıra bir içki alırım ve kendime iki kişilik ekmek alırım."

Öğleden sonra yolculuktan sarsılmış ve üşümüş olan anne, Nikolsk'un büyük köyüne
ulaştı. Bir meyhaneye gidip çay istedi.
Ağır valizini bankın altına koyduktan sonra bir pencereye oturdu ve
sarı, çiğnenmiş otlarla kaplı açık bir meydana ve
uzun, eski, sarkık çatılı bir bina olan belediye binasına baktı.
Meydanda domuzlar
dolaşıyordu ve belediye binasının basamaklarında
kel, seyrek sakallı bir köylü pipo içiyordu. Bulutlar başımızın üstünde karanlık kütleler halinde yüzüyordu ve üst üste yığılıyordu, biri diğerini yutuyordu. Karanlıktı, kasvetliydi ve sıkıcıydı. Hayat saklanıyor gibiydi. Aniden köy çavuşu meydana dörtnala geldi,
kuzukulağı belediye binasının basamaklarında durdu ve kırbacını havaya sallayarak
köylüye bağırdı. Bağırışlar pencere camlarına çarpıyordu ama
kelimeler ayırt edilemiyordu. Köylü ayağa kalktı ve elini uzatarak bir şeye işaret etti.
Çavuş yere atladı, sendeledi,
dizginleri köylüye fırlattı ve elleriyle korkulukları kavrayarak
kendini ağır ağır merdivenlerden yukarı kaldırdı ve belediye binasının
kapılarının ardında kayboldu.

Yine sessizlik hakim oldu. Sadece at ayakkabılarının demiriyle yumuşak toprağa
vurdu.

Odaya bir kız girdi. Boynunda kısa sarı bir örgü vardı,
yüzü yuvarlaktı ve gözleri şefkatliydi. Uzattığı ellerinde tabaklarla
pürüzlü kenarlı bir tepsi taşımanın çabasıyla dudaklarını ısırdı.
Eğildi, başını salladı.

"Nasılsın, iyi kızım?" dedi anne nazikçe.

"Nasılsınız?"

Tabakları ve porselen tabakları masaya koyarak
canlı bir şekilde duyurdu:

"Az önce bir hırsız yakaladılar. Onu buraya getiriyorlar."

"Gerçekten mi? Ne tür bir hırsız?"

"Bilmiyorum."

"Ne yaptı?"

"Bilmiyorum. Sadece onu yakaladıklarını duydum.
Belediye binasının bekçisi polis
komiserine doğru koştu ve bağırdı: 'Onu
yakaladılar. Onu buraya getiriyorlar.'"

Anne pencereden baktı. Köylüler meydanda toplandı;
bazıları yavaş, bazıları hızlı yürüyordu, paltolarını ilikliyorlardı.
Belediye binasının basamaklarında durdular ve hepsi sola baktı.
Garip bir şekilde sessizdi. Kız da sokağı görmek için pencereye gitti,
sonra sessizce odadan koşarak çıktı, kapıyı arkasından çarptı. Anne titredi, valizini bankın altına daha da itti ve şalını başının üstüne atarak aceleyle kapıya doğru yürüdü. Koşmak için ani, anlaşılmaz bir isteği bastırmak zorundaydı. Belediye binasının merdivenlerinden çıktığında keskin bir soğuk yüzüne ve göğsüne
vurdu. Nefesi kesildi ve bacakları kaskatı kesildi. Orada, meydanın
ortasında, Rybin yürüyordu! Elleri arkasından bağlıydı ve her iki yanında bir polis memuru sopasıyla ritmik bir şekilde yere vuruyordu. Basamaklarda sessizce bekleyen bir kalabalık vardı.

Neyin duruşundan habersiz olan annenin bakışları
Rybin'e dikilmişti. Bir şeyler söyledi; sesini duydu, ama kelimeler kalbinin karanlık boşluğuna
ulaşamadı.

Kendine geldi ve derin bir nefes aldı. Geniş, açık sakallı bir köylü basamaklarda durmuş, mavi gözleriyle sabit bir şekilde yüzüne
bakıyordu. Öksürerek ve elleriyle boğazını ovuşturarak, korkudan zayıflamış bir şekilde, ona çabalayarak sordu:

"Sorun ne?"

"Bakın." Köylü arkasını döndü. Başka bir köylü onun yanına geldi.

"Ah, hırsız! Ne kadar korkunç görünüyorsun!" diye bağırdı bir kadının sesi.

Polisler kalabalığın önüne geçti, kalabalık giderek büyüdü.
Rybin'in sesi kalın geliyordu:

"Köylüler, ben hırsız değilim; çalmam; bir şeyleri ateşe vermem. Ben
sadece yalana karşı savaşırım. Bu yüzden beni yakaladılar. Köylü hayatımız hakkında gerçeğin yazıldığı gerçek kitapları duydunuz mu?
Eh, bu yazılar yüzünden acı çekiyorum. Onları
halk arasında dağıtan bendim."

Kalabalık Rybin'i daha sıkı çevreledi. Sesi anneyi sakinleştirdi.

"Duydunuz mu?" dedi bir köylü alçak sesle, mavi gözlü bir komşusunu dürterek, cevap vermeyen ama başını kaldırıp tekrar annesinin yüzüne
baktı. Diğer köylü de ona baktı. Mavi gözlü olandan daha gençti, koyu, seyrek bir sakalı ve zayıf, çilli bir yüzü vardı. Sonra ikisi de basamakların yanına döndüler.

"Korkuyorlar," diye fark etti anne istemsizce. Dikkati
daha da keskinleşti. Basamağın yüksekliğinden Rybin'in koyu yüzünü açıkça gördü, gözlerinin sıcak parıltısını ayırt etti. Onun da onu görmesini istedi, ayak uçlarında yükseldi ve boynunu uzattı.

İnsanlar ona somurtkan, güvensiz bir şekilde baktılar ve sessiz kaldılar. Sadece
kalabalığın arkasında sakin bir konuşma duyuluyordu.

"Köylüler!" dedi Rybin yüksek sesle, tuhaf, gür bir sesle. "Bu
kağıtlara inanın! Belki de şimdi onlar yüzünden ölüm cezasına çarptırılacağım. Yetkililer beni dövdüler, işkence ettiler, onları
nereden aldığımı öğrenmek istediler ve beni daha da dövecekler. Çünkü bu
yazılarda gerçek ortaya konmuştur. Dürüst bir dünya ve gerçek bizim için ekmekten daha değerli olmalı. Ben öyle diyorum."

"Bunu neden yapıyor?" diye bağırdı basamakların yakınındaki köylülerden biri. Mavi gözlü cevap verdi:

"Şimdi hepsi aynı. Nasıl olsa ölümden kaçamayacak. Ve bir adam iki kez
ölemez."

Çavuş aniden belediye binasının basamaklarında belirdi ve sarhoş bir sesle kükredi:

"Bu kalabalık ne? Konuşan adam kim?"

Aniden merdivenlerden aşağı atılarak Rybin'i saçlarından yakaladı ve başını öne arkaya çekti. "Sen mi konuşuyorsun, seni
kahrolası alçak? Sen mi?"

Yolunu açan kalabalık hala sessizliğini koruyordu. Anne, aciz bir şekilde
başını eğdi; köylülerden biri iç çekti. Rybin tekrar konuştu:

"İşte! Bakın, iyi insanlar!"

"Sessizlik!" ve çavuş yüzüne vurdu.

Rybin sendeledi.

"Bir adamın ellerini bağlıyorlar ve sonra ona işkence ediyorlar ve ona ne isterlerse onu yapıyorlar."

"Polisler, onu yakalayın! Dağılın, insanlar!" Çavuş, Rybin'in önünde zıplayıp
sallanarak, yüzüne, göğsüne ve karnına vurdu.

"Onu dövmeyin!" diye bağırdı biri donuk bir şekilde.

"Neden dövüyorsunuz?" başka bir ses ilk sesi destekledi.

"Tembel, işe yaramaz canavar!"

"Gelin!" dedi mavi gözlü köylü, başıyla işaret ederek; ve acele etmeden ikisi belediye binasına doğru yürüdüler, annenin nazik
bakışı eşliğinde. Rahat bir nefes aldı. Çavuş tekrar ağır ağır merdivenlerden yukarı koştu ve yumruklarını tehdit edercesine sallayarak, yüksekliğinden şiddetle bağırdı:

"Onu buraya getirin, memurlar, diyorum! Diyorum ki----"

"Yapmayın!" güçlü bir ses kalabalığın içinde yankılandı ve anne bunun mavi gözlü köylüden geldiğini biliyordu. "Çocuklar! Buna izin vermeyin! Onu içeri alıp
döverek öldürecekler ve sonra da onu bizim öldürdüğümüzü söyleyecekler. Buna izin vermeyin!"

"Köylüler!" diye gürledi Rybin'in güçlü sesi, çavuşun bağırışlarını bastırdı. "Hayatını anlamıyor musun? Seni nasıl
soyduklarını, nasıl kandırdıklarını, kanını nasıl içtiklerini anlamıyor musun? Her şeyi ayakta tutuyorsun; her şey sana bağlı; dünyadaki her şeyin
altında olan tüm güç sensin --tüm güç. Ve senin
ne hakkın var? Aç kalma hakkın var --tek hakkın bu!"

"Doğruyu söylüyor, _sana_ söylüyorum!"

Bazı adamlar bağırdı:

"Polis komiserini çağırın! Polis komiser nerede?"

"Çavuş onu almaya gitti!"

"Yetkilileri aramak bizim işimiz değil!"

Kalabalık giderek yükseldikçe gürültü de arttı.

"Konuşun! Sizi dövmelerine izin vermeyeceğiz!"

"Memurlar, ellerini çözün!"

"Hayır kardeşler; buna gerek yok!"

"Çözün onu!"

"Dikkat edin, pişman olacağınız bir şey yapmayın!"

"Ellerim için üzgünüm!" dedi Rybin sakin ve yankılı bir şekilde, diğer tüm seslerin üzerinde
duyulmasını sağlayarak. "Köylüler, kaçamayacağım.
Gerçeğimden saklanamam; içimde yaşıyor!"

Birkaç adam kalabalığın arasından uzaklaştı, farklı daireler oluşturdu ve
ciddi yüzler ve başlarını sallayarak sohbetlerine devam etti.
Bazıları gülümsedi. Giderek daha fazla insan koşarak geldi - heyecanlıydılar,
hızlıca giyinmiş olduklarına dair izler taşıyorlardı. Etrafında siyah köpükler gibi
kaynadılar ve Rybin aralarında ileri geri sallandı. Ellerini başının üzerine kaldırıp sallayarak, kalabalığa seslendi, kalabalığa seslendi, kalabalık da şimdi yüksek sesle bağırarak, şimdi sessiz, açgözlü bir dikkatle, alışılmadık,
cüretkar sözlere karşılık verdi:

"Teşekkür ederim, iyi insanlar! Teşekkür ederim! Sizin için, sizin hayatınız için ayağa kalktım!"

Sakalını sildi ve kanla kaplı elini tekrar kaldırdı. "İşte
kanım! Gerçek uğruna akıyor!"

Anne, düşünmeden, basamaklardan aşağı indi, ama hemen
geri döndü, çünkü yerde Mikhail'i göremiyordu, sıkışık kalabalığın arasında saklanıyordu. Göğsünde belirsiz bir şekilde neşeli bir şey titredi
ve onu ısıttı.

"Köylüler! Gözlerinizi o yazılara açık tutun; onları okuyun.
Yetkililere ve rahiplere, gerçeği bize getiren insanların
tanrısız isyancılar olduğunu söylediklerinde inanmayın. Gerçek, yeryüzünde gizlice dolaşır; insanların arasında bir yuva arar. Yetkililer için
ateşteki bir bıçak gibidir. Bunu kabul edemezler. Onları keser
ve yakar. Gerçek, sizin iyi dostunuz ve yetkililerin yeminli düşmanıdır--bu yüzden kendini saklar."

"Öyle; o müjdeyi konuşuyor!" diye bağırdı mavi gözlü köylü.

"Ah, kardeşim! Öleceksin - hem de yakında!"

"Seni kim ihanet etti?"

"Rahip!" dedi polislerden biri.

İki köylü sert küfürler savurdu.

"Dikkat edin çocuklar!" uyarı niteliğinde biraz bastırılmış bir haykırış duyuldu.

Polis komiseri kalabalığın içine girdi - uzun boylu, tıknaz bir adamdı,
yuvarlak, kırmızı bir yüzü vardı. Şapkası bir yana doğru eğikti; bıyığı
bir ucu yukarı kıvrılmış, diğer ucu sarkıktı, yüzünü çarpık gösteriyordu
ve donuk, ölü bir sırıtmayla şekilsizleşmişti. Sol elinde bir kılıç vardı,
sağ eli havada genişçe sallanıyordu. Ağır, sert yürüyüşü duyulabiliyordu.
Kalabalık onun önünden çekildi. Yüzlerinde asık suratlı ve ezilmiş bir şey belirdi ve ses sanki yere batmış gibi
sönüverdi.

"Sorun ne?" diye sordu polis komiseri, Rybin'in önünde durup onu gözleriyle süzerek. "Elleri neden bağlı değil?
Memurlar, neden? Bağlayın onları!" Sesi yüksek ve yankılıydı ama
renksizdi.

"Bağlanmışlardı ama halk onları çözdü," diye cevapladı polislerden biri.

"Halk! Hangi halk?" Polis komiseri önünde yarım daire şeklinde duran kalabalığa baktı. Aynı tekdüze, boş sesle, ne yükselterek ne de alçaltarak devam etti: "Halk kim?"

Sırt üstü bir vuruşla kılıcının sapını mavi gözlü köylünün
göğsüne dayadı.

"Sen halk mısın, Çumakov? Peki, başka kim? Sen, Mishin?" ve sağ eliyle birinin sakalını çekti.

"Dağılın, sizi pislikler!"

Ne sesi ne de yüzü en ufak bir ajitasyon veya tehdit gösteriyordu. Mekanik bir şekilde, ölü bir sükunetle konuştu ve güçlü, uzun ellerinin eşit hareketleriyle halkı geri itti. Önündeki yarım daire
genişledi. Başlar öne eğildi, yüzler yana çevrildi.

"Peki," diye seslendi polise, "ne oldu sana? Bağla onu!" Alaycı bir küfür savurdu ve tekrar Rybin'e baktı ve umursamazca şöyle dedi: "Ellerin arkanda, sen!"

"Ellerimin bağlanmasını istemiyorum," dedi Rybin. "Kaçmayacağım ve savaşmayacağım. Ellerim neden bağlansın ki?"

"Ne?" diye bağırdı polis komiseri, ona doğru yürüyerek.

"İnsanlara işkence etmeniz yeter, canavarlar!" diye devam etti Rybin, yüksek bir sesle. "Sizin için de yakında kırmızı gün gelecek. Her şey için
ödüllendirileceksiniz."

Polis komiseri önünde duruyordu, bıyıklı üst dudağı seğiriyordu. Sonra bir adım geri çekildi ve ıslık çalan bir sesle şaşkınlıkla şarkı söyledi:

"Şey! Seni lanet olası alçak! Ne? Sözlerinle neyi kastediyorsun?
İnsanlar mı dedin? A-a----"

Birdenbire Rybin'in suratına hızlı ve sert bir yumruk indirdi.

"Yumruğunla gerçeği öldüremeyeceksin!" diye bağırdı Rybin, ona doğru
çekilerek. "Ve beni dövmeye hakkın yok, köpek!"

"Sanırım cesaret edemem?" diye mırıldandı polis komiseri.

Yine elini salladı, Rybin'in kafasına nişan aldı; Rybin eğildi; darbe
ıskaladı ve polis komiseri neredeyse devrilecekti. Kalabalıktan biri alaycı bir homurtu çıkardı ve Mikhail'in öfkeli bağırışı duyuldu:

"Beni dövmeye cesaret etme, diyorum, cehennem şeytanı! Senden
daha zayıf değilim! Dikkat et!"

Polis komiseri etrafına baktı. İnsanlar ona daha dar bir daire içinde yaklaşıp somurtkan bir şekilde ilerlediler. "Nikita!" diye seslendi polis komiseri etrafına bakarak. "Nikita,
hey!" Kısa kürk paltolu bodur bir köylü kalabalığın arasından çıktı. Yere baktı, büyük, dağınık başı öne eğikti.

"Nikita," dedi polis komiseri kasıtlı olarak, bıyığını kıvırarak, "kulağına bir tokat at --iyi bir tokat!"

Köylü öne çıktı, Rybin'in önünde durdu ve elini kaldırdı. Rybin, yüzüne dik dik bakarak ağır ağır kekeledi:

"Şimdi bakın, insanlar, hayvanlar sizi kendi ellerinizle nasıl boğuyor! Bakın!
Bakın! Düşünün! Neden beni dövmek istiyor --neden? diye soruyorum."

Köylü elini kaldırdı ve tembelce Mikhail'in yüzüne vurdu.

"Ah, Nikita! Tanrı'yı ​​unutma!" kalabalıktan kısık sesle bağırışlar duyuldu.

"Vurun diyorum!" diye bağırdı polis komiseri, köylüyü
ensesinden iterek.

Köylü bir kenara çekildi ve başını eğerek somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Bir daha yapmayacağım."

"Ne?" Polis komiserinin yüzü titredi. Ayaklarını
vurdu ve küfür ederek aniden Rybin'in üzerine atıldı. Darbe havada vızıldadı; Rybin sendeledi ve kollarını salladı; ikinci darbede polis komiseri onu yere serdi ve homurdanarak
zıplayarak göğsüne, yanına ve
başına tekme atmaya başladı.

Kalabalık düşmanca bir uğultu çıkardı, sarsıldı ve polis komiserine doğru ilerledi. Komiser bunu fark etti ve sıçrayarak kılıcını kınından çekti.

"Demek yapmak istediğin bu! İsyan mı ediyorsun, öyle mi?"

Sesi titredi ve çatladı; boğuklaşmıştı. Ve sesiyle birlikte
sükûnetini de kaybetti. Omuzlarını başının etrafına çekti,
eğildi ve boş, parlak gözlerini her yana çevirerek,
geriye düştü, ayaklarıyla arkasındaki zemini dikkatlice hissetti.
Geri çekilirken büyük bir heyecanla kısık bir sesle bağırdı:

"Tamam; alın onu! Ben gidiyorum! Ama şimdi, biliyor musunuz, lanet olası
köpekler, o bir siyasi suçlu; Çarımıza karşı geliyor; isyanlar çıkarıyor --biliyor musunuz?-- İmparatora, Çara karşı? Ve siz onu koruyorsunuz; siz de asisiniz. Aha--a----"

Kıpırdamadan, gözlerini oynatmadan, akıl gücü ondan
giden anne, sanki ağır bir uykudaymış gibi, korku ve acımayla
bunalmış bir şekilde duruyordu. İnsanların öfkeli, somurtkan, öfkeli haykırışları kafasının içinde
arılar gibi vızıldıyordu.

"Eğer yanlış bir şey yaptıysa, onu mahkemeye götürün."

"Ve onu dövmeyin!"

"Onu affedin, Sayın Yargıç!"

"Şimdi, gerçekten, bu ne anlama geliyor? Hiçbir yasa olmadan!"

"Neden, mümkün mü? Herkesi bu şekilde dövmeye başlarlarsa, o zaman ne olacak?"

"Şeytanlar! İşkencecilerimiz!"

İnsanlar iki gruba ayrıldı - polis komiserinin etrafını saran grup bağırdı ve onu teşvik etti; daha az sayıda olan diğer grup, dövülen adamın etrafında mırıldanarak ve somurtarak kaldı. Birkaç adam onu ​​yerden kaldırdı. Polisler yine ellerini bağlamak istedi.

"Biraz bekleyin, şeytanlar!" diye bağırdı insanlar.

Rybin yüzündeki ve sakalındaki kanı sildi ve sessizce etrafına
baktı. Bakışları annenin yüzüne kaydı. Kadın irkildi, ona doğru uzandı ve içgüdüsel olarak elini salladı. Adam
arkasını döndü; ama birkaç dakika sonra gözleri tekrar onun yüzüne döndü. Ona doğru
doğrulduğunu ve başını kaldırdığını, kanla kaplı
yanaklarının titrediğini
görüyordu.

"Beni tanıdı mı? Acaba tanıdı mı?"

Başını ona doğru salladı ve hüzünlü, acı dolu bir sevinçle irkildi.
Ama bir sonraki anda mavi gözlü köylünün yanında durduğunu ve ona baktığını gördü.

Bakışları, onu aldığı riskin bilincine
uyurdu.

"Ne yapıyorum? Beni de alacaklar."

Köylü, başını iki yana sallayan Rybin'e bir şeyler söyledi.

"Önemli değil!" diye haykırdı, sesi titrek ama net ve cesurdu.
"Dünyada yalnız değilim. Tüm gerçeği yakalayamayacaklar.

Benim olduğum yerde, benim hatıram kalacak. İşte bu! Yuvayı
yıksalar bile, orada daha fazla dost ve yoldaş yok mu?"

"Bunu benim için söylüyor," diye karar verdi anne hemen.

"Halk gerçek için başka yuvalar inşa edecek; ve bir gün gelecek
kartallar onlardan özgürlüğe uçacak. Halk
kendilerini özgürleştirecek."

Bir kadın bir kova su getirdi ve ağlayıp inleyerek
Rybin'in yüzünü yıkamaya başladı. İnce, acıklı sesi Mikhail'in sözleriyle karışıyor ve
annenin onları anlamasını engelliyordu. Bir köylü kalabalığı
önlerinde polis komiseriyle birlikte geldi. Biri yüksek sesle bağırdı:

"Gelin; bir tutuklama yapacağım! Sırada kim var?"

Sonra polis komiserinin sesi duyuldu.
Değişmişti--şimdi değişen tonunda utanç apaçık görülüyordu.

"Ben sana vurabilirim ama sen bana vuramazsın. Cesaret etme, aptal!"

"Öyle mi? Ve sen kimsin, lütfen? Bir tanrı mısın?"

Rybin'in sesi, şaşkın ama bastırılmış bir haykırışla boğuldu.

"Tartışma, amca. Yetkililere karşısın."

"Öfkelenme, Sayın Yargıç. Adam aklını kaçırmış."

"Sakin ol, komik adam!"

"İşte, yakında seni şehre götürecekler!"

"Orada daha fazla yasa var!"

Kalabalığın haykırışları yatıştırıcı, yalvaran geliyordu;
kalın, belirsiz bir
babele karışıyorlardı, umutsuz ve acınası bir şeyler vardı. Polisler Rybin'i belediye binasının merdivenlerinden yukarı çıkardılar ve
onunla birlikte kapıların ardında kayboldular. İnsanlar aceleyle
ayrılmaya başladılar. Anne, mavi gözlü köylünün meydandan geçip
kendisine yan yan baktığını gördü. Bacakları dizlerinin altında titriyordu.
Kasvetli bir
iktidarsızlık ve yalnızlık hissi yüreğini mide bulandırıcı bir şekilde kemiriyordu.

"Gitmemeliyim," diye düşündü. "Gitmemeliyim!" ve korkuluklara sıkıca tutunarak
bekledi.

Polis komiseri belediye binasının merdivenlerinden yukarı çıktı ve
bir azarlayan ses, eski boş ve ruhsuz halini almıştı:

"Siz aptalsınız, lanet olası alçaklar! Hiçbir şey anlamıyorsunuz ve
burunlarınızı böyle bir işe sokuyorsunuz - bir hükümet işine. Sığırlar!
Bana teşekkür etmelisiniz, iyiliğim için önümde diz çökmelisiniz! Eğer
öyle söyleseydim, hepiniz ağır işlere koyulurdunuz."

Yaklaşık yirmi köylü başları açık bir şekilde durup sessizce dinlediler. Hava kararmaya başlamıştı; bulutlar alçaldı. Mavi gözlü
köylü merdivenlere doğru yürüdü ve iç çekerek şöyle dedi:

"Burada böyle bir işimiz var!"

"Evet," diye karşılık verdi anne sessizce.

Kadına açık bir bakışla baktı.

"Mesleğiniz ne?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Kadınlardan dantel ve keten de alıyorum."

Köylü yavaşça sakalını sıvazladı. Sonra belediye binasına bakarak
kasvetli ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Burada böyle bir şey bulamazsın."

Anne ona tepeden baktı ve meyhaneye gitmek için
daha uygun bir an bekledi. Köylünün yüzü düşünceli ve yakışıklıydı
ve gözleri hüzünlüydü. Geniş omuzlu ve uzun boyluydu, yamalı bir
ceket, temiz bir chintz gömlek ve kırmızımsı ev yapımı pantolon.
Ayaklarında çorap yoktu.

Anne nedense rahat bir nefes aldı ve aniden içinden gelen bir dürtüye itaat ederek, aklını
yen bir içgüdüye boyun eğerek, ona sorarak kendini şaşırttı:

"Geceyi senin evinde geçirebilir miyim?"

Bu soru üzerine kaslarındaki, kemiklerindeki her şey kaskatı kesildi.
Kendini doğrulttu, nefesini tuttu ve gözlerini köylüye dikti. Aklından hızla diken diken düşünceler geçti: "Herkesi mahvedeceğim - Nikolay İvanoviç, Sonuşka - Paşa'yı uzun süre
görmeyeceğim - onu öldürecekler----"

Yerden bakan köylü, ceketini göğsünün üzerine katlayarak kasıtlı olarak cevap verdi:

"Geceyi mi geçireceksin? Evet, kalabilirsin. Neden olmasın? Sadece benim evim çok fakir!"

"Önemli değil; lükse alışkın değilim," diye cevapladı anne
hesapsızca.

"Gece benimle kalabilirsin," diye tekrarladı köylü, onu
araştırıcı bir bakışla süzerek.

Zaten hava kararmıştı ve alacakaranlıkta gözleri soğuk parlıyordu,
yüzü çok solgun görünüyordu. Anne etrafına baktı ve sanki
sıkıntıdan çökmüş gibi, kısık bir sesle şöyle dedi:

"O zaman hemen gideceğim ve sen de valizimi alacaksın."

"Tamam!" Omuzlarını silkti, tekrar ceketini katladı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"İşte araba gidiyor!"

Birkaç dakika sonra, kalabalık dağılmaya başladıktan sonra, Rybin belediye binasının
basamaklarında tekrar belirdi. Elleri bağlıydı; başı ve
yüzü gri bir bezle sarılmıştı ve bekleyen bir
arabaya itildi.

"Elveda, iyi insanlar!" sesi soğuk akşam alacakaranlığında yankılandı. "Gerçeği arayın. Onu koruyun! Size temiz sözü getirecek olan adama inanın; onu sevin. Gerçeğin
uğrunda kendinizi esirgemeyin!"

"Susun, köpek!" diye bağırdı polis komiserinin sesi.
"Polis, atları çalıştır, aptal!"

"Ne için üzgünsün? Nasıl bir hayatın var?"

Araba hareket etti. İki yanında bir polis memuruyla arabaya oturan Rybin,
donuk bir şekilde bağırdı:

"Ne uğruna ölüyorsun - açlıktan mı?
Özgürlük için çabala - sana ekmek ve- hakikat verecek. Elveda, iyi insanlar!"

Tekerleklerin aceleci gürültüsü, atların ayak sesleri, polis memurunun
bağırışı, konuşmasını sardı ve boğdu.

"Tamamlandı!" dedi köylü, başını sallayarak. "Sen
istasyonda biraz bekle, ben de yakında gelirim."

BÖLÜM XI

Anne meyhanedeki odaya gitti, semaverin önündeki masaya oturdu, eline bir parça ekmek aldı, baktı
ve yavaşça tabağa geri koydu. Aç değildi; göğsündeki his
tekrar yükseldi ve mide bulantısıyla
kızardı. Bayıldı ve başı döndü; Kanı kalbinden çekilmişti. Önünde mavi gözlü köylünün yüzü duruyordu. Hiçbir şey ifade etmeyen ve güven
uyandırmayan bir yüzdü. Nedense anne, ona ihanet edeceğini bu kadar çok sözcükle söylemek istemiyordu. Şüphe
göğsünün derinliklerinde yatıyordu--ölü bir ağırlık, donuk ve hareketsiz.

"Beni kokladı!" diye düşündü tembelce ve belli belirsiz. "Fark etti--tahmin etti."
Düşünceleri bundan öteye gidemedi ve
ezici bir umutsuzluğa gömüldü. Mide bulantısı, pencerenin ötesindeki ruhsuz durgunluk, gürültünün yerini alan devasa ama bastırılmış,
korkutucu bir şeyi açığa çıkardı, yalnızlık hissini, güçsüzlük bilincini keskinleştirdi ve kalbini kül rengi bir karanlıkla doldurdu.

Genç kız içeri girdi ve kapıda durdu.

"Sana omlet getireyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim, istemiyorum; bağırışlar beni korkuttu."

Kız masaya doğru yürüdü ve telaşlı, dehşet dolu bir tonla heyecanla konuşmaya başladı:

"Polis komiseri onu nasıl dövdü! Yakınında durup görebiliyordum.
Bütün dişleri kırılmıştı. Tükürdü ve dişleri yere düştü.
Kan
kalın geldi - koyu ve koyu. Gözlerini hiç göremiyordunuz;
şişmişlerdi. O bir katran adamı. Çavuş orada bizim yerimizde
sarhoş ama viski çağırmaya devam ediyor. Bir grup olduklarını ve bu sakallı adamın onların büyüğü, hetman olduğunu söylüyorlar.
Üç kişi yakalandı ve biri kaçtı. Bir öğretmeni de yakaladılar; o da
onlarla birlikteydi. Tanrı'ya inanmıyorlar ve
diğerlerini tüm kiliseleri soymaya ikna etmeye çalışıyorlar. İşte böyle insanlar; ve
köylülerimiz, bazıları ona acıyordu - o adama - ve diğerleri
onu sonsuza dek yerleşmeleri gerektiğini ve hepsi. Burada çok
kötü köylülerimiz var! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Anne, kızın bağlantısız, hızlı konuşmasına sabit dikkatini vererek, onun huzursuzluğunu bastırmaya, kasvetli önsezilerini dağıtmaya çalıştı. Kıza gelince, bir dinleyiciye sevinmiş olmalı.
Sözleri onu oldukça boğdu ve giderek daha fazla
canlılıkla alçak sesle gevezelik etmeye devam etti:

"Baba her şeyin kötü üründen kaynaklandığını söylüyor. Bu, kötü bir hasat aldığımız ikinci yıl. İnsanlar bitkin. Bu yüzden şimdi böyle köylüler türedi. Ne yazık! Köy meclislerinde
bağırıp kavga ettiklerini duymalısınız. Geçen gün
Vosynkov borçları yüzünden satıldığında, starosta'nın (haciz memuru) yüzüne
çatlayan bir darbe indirdi. 'İşte borçlarım!' dedi."

Kapıda ağır adımlar duyuldu. Anne zorlukla ayağa kalktı. Mavi gözlü köylü içeri girdi ve şapkasını çıkararak sordu:

"Bagajlar nerede?"

Valizi hafifçe kaldırdı, salladı ve dedi ki:

"Neden, boş! Marya, misafire evimin yolunu göster," ve
etrafına bakmadan uzaklaştı.

"Burada gece kalacak mısın?" diye sordu kız.

"Evet. Dantel istiyorum; dantel satın alıyorum."

"Burada dantel yapmıyorlar. Tinkov ve Daryina'da dantel yapıyorlar, ama
bizim aramızda değil."

"Yarın oraya gidiyorum; Yorgunum."

Çayı öderken kıza üç kopek vererek onu çok mutlu etti. Yolda kızın ayakları hızla çamura saplandı.

"İstersen Daryina'ya koşayım ve kadınlara dantellerini buraya getirmelerini söyleyeyim. Böylece oraya gitmekten kurtulursun. Yaklaşık sekiz mil."

"Buna gerek yok canım."

Soğuk hava, kızın yanında yürürken anneyi ferahlattı.
Zihninde yavaş yavaş bir karar oluştu - kafası karışıktı ama bir vaatle doluydu. Büyümesini hızlandırmak istedi ve kendi kendine ısrarla sordu: "Nasıl davranmalıyım? Ya gerçeği doğrudan söylersem?"

Karanlık, nemli ve soğuktu. Köylülerin kulübelerinin pencereleri hareketsiz kırmızımsı bir ışıkla loş bir şekilde parlıyordu; sığırlar sessizlikte uykulu bir şekilde böğürüyordu ve kısa haykırışlar tarlalarda yankılanıyordu. Köy karanlık ve bunaltıcı bir melankoliyle örtülüydü.

"İşte!" dedi kız, "kendine kötü bir konaklama yeri seçmişsin. Bu
köylü çok fakir." Kapıyı açtı ve kulübeye
hızla bağırdı: "Teyze Tatyana, bir kiracı geldi!" Karanlıktan
uçarak uzaklaştı.

Anne eşikte durdu ve avucunu gözlerinin üstüne
koyarak etrafa baktı. Kulübe çok küçüktü, ancak temizliği ve düzeni hemen
göze çarptı. Sobanın arkasından genç bir kadın sessizce eğildi ve
kayboldu. Odanın ön tarafına doğru bir köşedeki masada bir lamba yanıyordu. Kulübenin sahibi masaya oturmuş, parmaklarını
kenarına vuruyordu. Bakışlarını annenin gözlerine dikti.

"İçeri gir!" dedi, kasıtlı bir duraklamadan sonra.

"Tatyana, git Pyotr'u çağır. Çabuk!"

Kadın misafirine bakmadan aceleyle uzaklaştı. Anne, köylünün karşısındaki
banka oturdu ve etrafına baktı - valizi
görünürde değildi. Kulübeyi ezici bir sessizlik doldurdu, sadece lamba ışığının zar zor duyulabilen
tükürmesiyle bozuluyordu. Köylünün, meşgul ve kasvetli yüzü, annenin
gözleri önünde belirsiz bir şekilde dalgalanıyordu ve nedense onda kasvetli bir rahatsızlık yaratıyordu.

"Peki, neden bir şey söylemiyor? Çabuk!"

"Valizim nerede?" Aniden gelen yüksek sesli, sert sorusu kendisini
şaşırttı. Köylü omuzlarını silkti ve düşünceli bir şekilde belirsiz bir cevap verdi:

"Güvenli." Sesini alçalttı ve kasvetli bir şekilde devam etti: "Az önce, kızın önünde, bilerek boş olduğunu söyledim. Hayır, boş değil. Çok ağır yüklenmiş."

"Peki, ne olmuş?"

Köylü ayağa kalktı, ona yaklaştı, üzerine eğildi ve fısıldadı: "O adamı tanıyor musun?"

Anne irkildi ama kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Biliyorum."

Sözcüksel cevabı, sanki, içinde her şeyi
açık hale getiren bir ışık yaktı. Rahat bir nefes aldı.
Sandalyedeki pozisyonunu değiştirerek, daha da sağlam bir şekilde oturdu, köylü ise genişçe güldü.

"Tahmin ettim - sen işaret ettiğinde - ve o da. Kulağına fısıldayarak, basamaklarda duran kadını
tanıyıp tanımadığını sordum."

"Peki ne dedi?"

"O mu? 'Çok sayıdayız' diyor. Evet--'çok
fazlayız,' diyor."

Köylü, misafirinin gözlerinin içine sorgulayıcı bir şekilde baktı ve
tekrar gülümseyerek devam etti:

"Çok güçlü bir adam, cesur, açık sözlü. Onu
dövüyorlar ve o kendi yoluna devam ediyor. "

Köylünün belirsiz, zayıf sesi, tamamlanmamış ama net yüzü,
açık gözleri, anneye giderek daha fazla güven aşıladı.
Telaş ve umutsuzluk yerine, Rybin'e karşı keskin, vurucu bir acıma
göğsünü doldurdu. Duyguları tarafından ezilen, kendini tutamayan kadın,
birdenbire acı bir kötülükle patladı:

"Hırsızlar, bağnazlar!" ve hıçkırıklara boğuldu.

Köylü, başını somurtkan bir şekilde sallayarak ondan uzaklaştı.

"Yetkililer, kirli işlerini yapmaları için bir sürü yardımcı tuttular.
Evet, evet." Aniden tekrar anneye döndü ve
yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Tahmin ettiğim şey şuydu: valizinde kağıtların olduğunu. Bu doğru mu?"

"Evet," diye cevapladı anne, gözyaşlarını silerek. "Ben
onlara getiriyordum."

Kaşlarını indirdi, sakalını eline aldı ve yere
baktı, bir süre sessiz kaldı.

"Kağıtlar da bize ulaştı; bazı kitaplar da. Hepsine ihtiyacımız var.
Çok doğrular. Kendim çok az okuyabiliyorum ama bir arkadaşım var--o okuyabiliyor. Karım da bana kitap okuyor." Köylü bir an düşündü. "Şimdi, peki, onlarla ne yapacaksın - valizle?"

Anne ona baktı.

"Sana bırakıyorum."

Şaşırmadı, itiraz etmedi, sadece kısaca "Bize," dedi
ve onaylarcasına başını salladı. Sakalını bıraktı, ama
otururken parmaklarıyla taramaya devam etti.

Annenin anısı, amansız, inatçı bir ısrarla, Rybin'in işkence sahnesini gözlerinin önünde canlandırdı. Onun görüntüsü, zihnindeki tüm düşünceleri
söndürdü. Adam için hissettiği acı ve incinme, diğer tüm hisleri
gizledi. Kitaplar ve gazetelerle dolu valiz unutulmuştu. Sadece Rybin'e karşı hisleri vardı. Sürekli gözyaşları akıyordu;
yüzü asıktı; ama ev sahibine şunu söylediğinde sesi titremedi:

"Bir adamı soyuyorlar, onu boğarlar, çamurda çiğnerler - lanetliler! Ve o, 'Ne yapıyorsunuz, tanrısız adamlar?' dediğinde. "Dövüyorlar ve işkence ediyorlar."

"Güç," diye karşılık verdi köylü. "Çok büyük güçleri var."

"Nereden alıyorlar bunu?" diye haykırdı anne, iyice tahrik olmuş bir şekilde.
"Bizden, halktan - her şeyi bizden alıyorlar."

"Evet," diye mırıldandı köylü. "Bu bir tekerlek." Başını kapıya doğru eğdi
ve dikkatle dinledi. "Geliyorlar," dedi yumuşak bir sesle.

"Kim?"

"Sanırım bizimkiler."

Karısının içeri girmesiyle birlikte, çilli bir köylü eğilerek kulübeye
onun ardından girdi. Şapkasını bir köşeye fırlattı ve hızla ev sahibine doğru
yürüdü.

"Ee?"

Ev sahibi onaylarcasına başını salladı.

"Stepan," dedi karısı, fırının başında durarak, "belki de misafirimiz bir şeyler yemek ister."

"Hayır, teşekkür ederim canım."

Çilli köylü anneye doğru yürüdü ve kısık bir sesle,
kırık bir sesle ses:

"Şimdi, kendimi size tanıtmama izin verin. Benim adım Pyotr
Yegorov Ryabinin, takma adı Shilo--Awl. İşleriniz hakkında bir şeyler anlıyorum. Okuyup yazabiliyorum. Aptal değilim, tabiri caizse." Annesinin ona uzattığı eli kavradı ve sıkarak
evin efendisine döndü.

"İşte, Stepan, bak, Varvara Nikolayevna iyi bir kadın, doğru. Ama
bütün bunlara gelince, saçmalık, sadece rüya diyor. Çocuklar
ve farklı öğrenciler, diyor, insanların aklını
saçmalıklarla karıştırıyor. Ancak, az önce ayık, istikrarlı bir adam gördünüz, olması gerektiği gibi, bir köylü, tutuklanmış. Şimdi, işte o, yaşlı bir kadın ve
göründüğü kadarıyla, asil kanlı değil. Alınmayın - hayattaki konumunuz nedir?"

Nefes almadan, hızlı ve net bir şekilde konuştu. Küçük sakalı
sinirlice titriyordu ve kıstığı koyu gözleri hızla
annenin yüzünü ve vücudunu taradı. Dağınık, buruşuk, saçları darmadağınıktı, sanki
rakibini yendiği bir kavgadan yeni çıkmış gibiydi ve hala zaferin sevinciyle
alnındaydı. Anneyi neşesiyle ve hemen konuya giren sade konuşmasıyla memnun etti. Sorusunu yanıtlarken ona nazik bir
bakış attı. Bir kez daha elini şiddetle sıktı ve hafifçe güldü.

"Görüyorsun ya, Stepan, temiz bir iş, mükemmel bir iş. Sana söylemiştim. İşler böyle: İnsanlar, tabiri caizse, işleri kendi ellerine almaya başlıyorlar. Ve hanıma gelince, sana gerçeği
söylemiyor; bu ona zarar veriyor. Ona saygı duyuyorum, söylemeliyim; o iyi bir insan ve bize iyi dileklerini sunuyor--biraz, tabiri caizse, ona zarar
vermeyecekse. Ama insanlar doğru yolda gitmek istiyor ve hiçbir kayıptan
ve zarardan korkmuyorlar--görüyor musun?--tüm yaşam onlara zararlı; dönecekleri
bir yerleri yok; etraflarında her taraftan kendilerine bağırılan 'Dur!'dan başka hiçbir şeyleri yok."

"Anlıyorum," dedi Stepan başını sallayarak ve hemen ekledi: "Bagajı konusunda
tedirgin."

Pyotr anneye kurnazca bir göz kırptı ve tekrar güvence verdi:

"Tedirgin olma; her şey yoluna girecek. Her şey yoluna girecek, anne.
Valizin evimde. Az önce senden bahsettiğinde -sen de bu işe katıldığını ve o adamı tanıdığını- ona şöyle dedim:
"Dikkat et, Stepan! Böylesine ciddi bir işte ağzını kapalı tutmalısın." Eh, sen de, anne, senin yanında durduğumuzda bizi koklamış gibisin. Dürüst insanların yüzleri hemen anlaşılıyor. Açıkça söylemek gerekirse,
çoğu sokaklarda yürümez. Valizin evimde." Yanına oturdu ve yalvarırcasına gözlerinin içine baktı. "Eğer boşaltmak istersen, sana memnuniyetle yardım ederiz. Kitaplara ihtiyacımız var."

"Bize her şeyi vermek istiyor," diye belirtti Stepan.

"Birinci sınıf, anne! Hepsi için bir yer bulacağız." Ayağa fırladı, kahkahalarla güldü ve odada aşağı yukarı hızla dolaşarak memnuniyetle şöyle dedi: "Mesele gayet basit: bir yerde kopuyor,
başka bir yerde bağlanıyor. Çok güzel! Ve gazete, anne, iyi bir gazete ve işini yapıyor - insanların gözlerini açıyor; ustalar için
hoş değil. Buradan yaklaşık beş mil uzakta bir hanıma marangozluk işi yapıyorum - iyi bir kadın, itiraf etmeliyim. Bana çeşitli kitaplar veriyor,
bazen çok basit kitaplar. Onları okudum - uyuyakalsam da olur. Genel olarak ona minnettarız. Ama ona bir kitap ve bir gazete gösterdim; biraz gücendi. 'Bırak onu, Pyotr!' dedi. 'Evet, bu,' dedi, 'akılsız gençlerin işi;
böyle bir işten dolayı dertlerin ancak artar; bunun için hapis ve Sibirya,' dedi."

Aniden sessizleşti, bir an düşündü ve sordu: "Söyle bana,
anne, bu adam senin akraban mı?"

"Bir yabancı."

Pyotr başını geriye attı ve sessizce güldü, bir şeyden çok memnundu. Ancak anneye göre, hemen bir sonraki anda,
Rybin'e atıfta bulunulduğunda, "yabancı" kelimesi yerinde değildi; bu kelime ona
uygunsuz geldi.

"Ben onun akrabası değilim; ama onu uzun zamandır tanıyorum ve ona
bir ağabey gibi saygı duyuyorum."

Aradığı kelimeyi bulamayınca acı ve hoşnutsuzluk duydu ve sessiz bir inlemeyi
bastıramadı. Kulübede hüzünlü bir sessizlik hakimdi.
Pyotr başını bir omzuna yasladı; dar ve keskin küçük sakalı, bir yandan komik bir şekilde dışarı çıkıyordu ve duvarda sallanan gölgesine, dilini şakacı bir şekilde dışarı çıkaran bir adam görünümü veriyordu. Stepan dirseklerini masaya dayayıp tahtalara bir dövme
yaptı. Karısı kımıldamadan fırının başında duruyordu; anne bakışının kendisine
dikkatle dikildiğini hissetti ve sık sık kadının yüzüne baktı - oval, esmer, düz bir burun ve kısa kesilmiş bir çene; koyu ve kalın kaşları sertçe birleşmiş, göz kapakları sarkık ve altlarından
yeşilimsi gözleri keskin ve dikkatli bir şekilde parlıyordu.

"Yani bir arkadaş," dedi Pyotr sessizce. "Karakterli,
gerçekten de öyle; kendine çok değer veriyor, olması gerektiği gibi; kendine
yüksek bir değer biçmiş, olması gerektiği gibi. Bir adam var, Tatyana! Sen
diyorsun ki----"

"Evli mi?" Tatyana araya girdi ve küçük ağzının ince dudaklarını
sıkıştırdı.

"Dul," diye cevapladı anne üzgün bir şekilde.

"Bu yüzden bu kadar cesur," diye belirtti Tatyana. Söyleyişi alçak ve
zordu. "Onun gibi evli bir adam gitmezdi--korkardı."

"Ya ben? Ben evliyim ve her şey, ama yine de--" diye haykırdı Pyotr.

"Yeter!" dedi ona bakmadan ve dudaklarını bükmeden. "Peki,
sen nesin? Sadece çok konuşuyorsun ve nadiren de olsa
bir kitap okuyorsun. Senin ve Stepan'ın köşelerde fısıldaşması insanlara pek iyi gelmiyor."

"Neden, kız kardeşim, birçok insan beni dinliyor," diye karşılık verdi köylü,
kırgın bir şekilde. "Burada bir tür maya gibi davranıyorum. Senin bu şekilde konuşman
haksızlık."

Stepan karısına sessizce baktı ve tekrar başını eğdi.

"Ve bir köylü neden evlensin?" diye sordu Tatyana. "Bir işçiye ihtiyacı olduğunu
söylerler. Hangi iş?"

"Yeterince paran yok mu? Daha fazlasını mı istiyorsun?" diye lafa girdi Stepan donuk bir şekilde.

"Ama yaptığımız işte ne anlam var? Zaten her gün yarı aç geziyoruz. Çocuklar doğuyor; bize ekmek vermeyen
iş yüzünden onlara bakmaya zaman yok." Anneye doğru yürüdü, yanına oturdu ve inatla konuşmaya devam etti, sesinde ne bir yakınma ne de bir yas vardı. "İki çocuğum vardı; biri, iki yaşındayken, sıcak suda kaynatılarak öldürüldü; diğeri ölü doğdu--bu üç kere lanetlenmiş işten. Ne mutlu bir hayat! Bir köylünün evlenmesi
gerekmediğini söylüyorum. O sadece ellerini bağlıyor. Özgür olsaydı, herkesin ihtiyaç duyduğu bir yaşam
sistemini geliştirirdi. Gerçeği doğrudan ve açıkça ortaya koyardı. Haklı mıyım, anne?"

"Öyle. Haklısın, canım. Aksi takdirde hayatı fethedemeyiz."

"Kocan var mı?"

"Öldü. Benim bir oğlum var."

"Peki o nerede? Seninle mi yaşıyor?"

"Hapiste." Anne bu sözlerde aniden sakin bir gurur hissetti,
genellikle ona acı verirdi. "Bu ikinci kez oluyor--hepsi Tanrı'nın gerçeğini anladığı ve kendini esirgemeden açıkça ektiği için. O genç bir adam, yakışıklı, zeki; bir gazete planladı ve
Mikhail İvanoviç'e yolculuğunda bir başlangıç ​​sağladı, oysa o sadece
Mikhail'in yaşının yarısı. Şimdi oğlumu tüm bunlar için yargılayacaklar ve
mahkum edecekler; ve o Sibirya'dan kaçacak ve işine devam edecek."

Konuşurken gururu arttı. Bir kahraman imajı yarattı ve
sözcüklerle ifade edilmesini talep etti. Annenin o gün tanık olduğu kasvetli olayı, anlamsız dehşeti ve utanmaz zulmüyle dengelemek için bir dengeye ihtiyacı vardı--güzel ve parlak bir şeye. Sağlıklı bir ruhun bu talebine içgüdüsel olarak boyun eğerek,
gördüğü saf ve parlak her şeye uzandı ve onları
göz kamaştırıcı, temizleyici bir ateşe yığdı.

"Böyle birçok insan zaten doğdu, daha da fazlası doğuyor,
ve hepsi insanların özgürlüğü, hakikat için,
yaşamlarının sonuna kadar ayağa kalkacaklar."

Önlem almayı unuttu ve isimlerini anmasa da,
insanların açgözlülüğün zincirlerinden
kurtulması için yaptığı gizli çalışmayla ilgili bildiği her şeyi anlattı. Kişilikleri tasvir ederken
tüm gücünü sözlerine, coşkulu deneyimleriyle
çok geç uyanan tüm sevgi bolluğunu koydu. Ve kendisi de hafızasında yükselen imgelere, hisleriyle
aydınlanan ve güzelleşenlere
sıcak bir şekilde aşık oldu.

"Ortak dava tüm dünyada tüm şehirlerde ilerliyor.
İyi insanların gücünü ölçmek mümkün değil. Sürekli büyüyor ve büyüyor ve zaferimizin saatine kadar, gerçeğin dirilişine kadar büyüyecek."

Sesi eşit bir şekilde akıyordu, kelimeler ona kolayca geliyordu ve o,
hızla onları, parlak, rengarenk boncuklar gibi, kalbini o günün kanından ve pisliğinden temizleme arzusunun güçlü ipliklerine dizdi.
Üç kişinin, konuşmasının onları bulduğu noktaya kök salmış gibi olduğunu ve ona kıpırdamadan baktıklarını gördü.
Yanında oturan kadının kesik kesik nefes alışını duydu ve
tüm bunlar, söylediklerine ve bu insanlara
vaat ettiği şeye olan inancının gücünü büyüttü. "Zor bir hayat yaşayan, yoksulluk ve adaletsizlik tarafından ezilen herkes - onları alt edenler zenginler ve zenginlerin hizmetkarlarıdır. Tüm halk, kendileri için zindanlarda ölenlerle buluşmak için dışarı çıkmalı ve ölümcül işkencelere katlanmalıdır. Kendilerine bir kazanç sağlamadan, tüm insanlar için mutluluk yolunun nerede olduğunu gösterirler. Bunun zor bir yol olduğunu açıkça kabul ederler ve kimseyi onları takip etmeye zorlamazlar. Ancak bir kez yanlarında yerinizi aldığınızda, onları asla terk etmeyeceksiniz. Bunun gerçek, doğru yol olduğunu göreceksiniz. Halk bu tür kişilerle seyahat edebilir. Bu tür kişiler küçük başarılarla uzlaşamazlar; tüm aldatmacaları, tüm kötülükleri ve açgözlülüğü yenene kadar durmayacaklardır. Halk tek bir ruha dönüşene kadar, halk tek bir sesle: 'Ben hükümdarım ve ben kendim yasaları herkes için eşit kılacağım' diyene kadar ellerini kavuşturmayacaklardır."

Yorgunluktan durdu, ve etrafına baktı. Sözlerinin
burada boşa gitmeyeceğini hissetti. Sessizlik bir dakika sürdü,
köylüler ona daha fazlasını beklermiş gibi baktılar. Pyotr kulübenin ortasında duruyordu, elleri arkasında kenetlenmişti, gözleri kısılmıştı, çilli yüzünde bir gülümseme titriyordu. Stepan bir elini
masaya yaslamıştı; boynu ve tüm vücudu öne doğruydu, hala dinliyormuş gibi görünüyordu. Yüzündeki bir gölge daha fazla bitiriyordu. Karısı,
annenin yanında oturuyordu, eğildi, dirseklerini dizlerine koydu ve
ayaklarını inceledi.

"İşte böyle," diye fısıldadı Pyotr ve dikkatlice banka oturdu,
başını salladı.

Stepan yavaşça doğruldu, karısına baktı ve
bir şeye tutunuyormuş gibi ellerini havaya kaldırdı.

"Bir adam bu işi üstlenirse," diye başladı düşünceli bir şekilde, ılımlı bir sesle, "o zaman tüm ruhuna ihtiyaç vardır."

Pyotr çekinerek onayladı:

"Evet, geriye bakmamalı."

"İş çok geniş bir alana yayıldı," diye devam etti Stepan.

"Tüm dünyaya," diye ekledi Pyotr.

İkisi de karanlıkta yürüyen, ayaklarıyla yolu
el yordamıyla arayan adamlar gibi konuşuyorlardı. Anne duvara yaslandı ve başını geriye atarak onların dikkatli konuşmalarını dinledi. Tatyana ayağa kalktı, etrafına
baktı ve tekrar oturdu. Köylülerin yüzlerine memnuniyetsizlik ve küçümsemeyle bakarken yeşil gözleri kuru bir şekilde parladı.

"Çok fazla sefalet yaşamışsın gibi görünüyor," dedi aniden
anneye dönerek.

"Ben yaşadım."

"İyi konuşuyorsun. Çiziyorsun--konuşmanın ardından kalbi çiziyorsun. Beni
düşündürüyor, beni düşündürüyor, 'Tanrım! Keşke bu insanlara ve hayata bir çatlaktan
bakabilseydim!' İnsan nasıl yaşar? Nasıl bir hayat yaşar? Koyunların hayatı. İşte buradayım; okuyabiliyorum ve yazabiliyorum; kitap okuyorum, çok
düşünüyorum. Bazen bütün gece uyuyamıyorum bile çünkü
düşünüyorum. Ve bunun ne anlamı var? Eğer düşünmezsem, varoluşum
amaçsız bir varoluştur; ve eğer düşünürsem, o da amaçsızdır. Ve
her şey amaçsız görünüyor. Evleri için bir parça ekmek için çalışan ve titreyen köylüler var ve hiçbir şeyleri yok. Bu onları
incitiyor, öfkelendiriyor; içiyorlar, kavga ediyorlar ve tekrar çalışıyorlar--çalışıyorlar, çalışıyorlar, çalışıyorlar,
çalışıyorlar. Ama bundan ne çıkıyor? Hiçbir şey."

Gözlerinde ve sesinde alaycı bir ifadeyle konuşuyordu, sesi alçak ve düzgündü, ama bazen gergin bir iplik gibi kopuyordu. Köylüler sessizdi, rüzgar pencere camlarından süzülüyor, çatıların samanları arasında vızıldıyor ve bazen bacadan aşağı hafifçe inliyordu. Bir köpek havladı ve ara sıra yağmur damlaları pencereye
vızıldıyordu. Aniden lambadaki ışık parladı, söndü, ama bir saniye sonra tekrar düzgün ve parlak bir şekilde
yeniden belirdi.

"Konuşmanızı dinledim ve insanların şu anda ne için yaşadığını gördüm. Çok
tuhaf--seni duyuyorum ve düşünüyorum, 'Neden, bunların hepsini biliyorum.' Yine de, sen söyleyene kadar
böyle şeyler duymamıştım ve böyle düşüncelerim yoktu.
Evet."

"Bence bir şeyler yiyip lambayı söndürmeliyiz," dedi
Stepan, ciddi ve yavaşça. "İnsanlar Chumakov'larda ışığın geç yandığını fark edecekler. Bizim için bir şey değil ama misafir için kötü olabilir."

Tatyana ayağa kalktı ve fırına doğru yürüdü.

"Evet," dedi Pyotr yumuşak bir sesle, gülümseyerek. "Şimdi, dostum, kulaklarını dik tut. Kağıtlar insanların arasında belirdiğinde----"

"Kendimden bahsetmiyorum. Beni tutuklarlarsa, büyük bir sorun olmaz."

Kadın masaya geldi ve Stepan'dan yer açmasını istedi.

Ayağa kalktı ve bir kenara çekilirken kadının masayı açmasını izledi.

"Bizim gibilerin fiyatı bir deste beş sent, bir deste yüz sent," dedi gülümseyerek.

Annesi aniden ona acıdı. Şimdi onu daha çok memnun ediyordu.

"Doğru karar vermiyorsun, ev sahibi," dedi. "Bir adam, kendisinden kanından başka hiçbir şeye
ihtiyacı olmayan
dışarıdan gelen insanların ona biçtiği fiyatı kabul etmemeli. Sen, kendini içten tanıyarak, kendine kendi
değerini koymalısın - düşmanların için değil, dostların için bir bedel."

"Ne dostlarımız var?" diye haykırdı köylü yumuşak bir sesle. "İlk
ekmeğe kadar."

"Ve ben de halkın dostları olduğunu söylüyorum."

"Evet, var, ama burada değil - sorun bu," diye düşündü Stepan.

"O zaman onları burada yarat."

Stepan bir süre düşündü. "Deneyelim."

"Masaya otur," diye davet etti Tatyana onu.

Akşam yemeğinde, annesinin konuşmasıyla bastırılmış ve
kafası karışmış gibi görünen Pyotr, tekrar canlı bir şekilde konuşmaya başladı:

"Anne, dikkat çekmemek için buradan mümkün olduğunca çabuk çıkmalısın. Şehre değil, bir sonraki istasyona git - posta atlarını kirala."

"Neden? "Onu uğurlayacağım!" dedi Stepan.

"Unutmamalısın. Bir şey olursa ve sana
senin evinde uyudu mu diye sorarlarsa--'Uyuyordu.' 'Ne zaman gitti?' 'Onu uğurladım.'
'Aha! Uydun mu? Lütfen hapishaneye gel!' Anlıyor musun? Ve hiç kimse
hapse girmek için acele etmemeli; herkesin sırası gelecek.
'Çar bile ölecek,' derler ya. Ama diğer türlü: o
sadece senin evinde geceyi geçirdi, atlar kiraladı ve gitti. Ve
ne oldu? Köyden geçen biri köydeki biriyle
uyuyor. Bunda bir şey yok."

"Korkmayı nereden öğrendin, Pyotr?" diye alay etti Tatyana.

"Bir adam her şeyi bilmeli, dostum!" diye haykırdı Pyotr, dizine vurarak--"korkmayı bilmeli, cesur olmayı bilmeli. Bir polisin o gazete için Vaganov'u nasıl kırbaçladığını hatırlıyor musun? Şimdi Vaganov'u eline bir kitap almaya
hiçbir miktarda para karşılığında ikna edemezsin. Evet; inan bana anne, her türlü hile için keskin bir adamımdır--herkes bilir. Bu kitapları ve kağıtları
en iyi şekilde ve biçimde, istediğin kadar sana dağıtacağım. Elbette,
buradaki insanlar eğitimli değil; sindirilmişler. Ancak,
zaman bir adamı sıkar ve gözleri kocaman açılır, 'Ne oldu?' Ve
kitap ona gayet basit bir şekilde cevap verir: 'İşte sorun bu--Düşün! Birleş! Yapacak başka bir şey kalmadı!' Okuyup yazamayan ve eğitimlilerden daha fazlasını
anlayabilen adamlara dair örnekler var--özellikle eğitimlilerin mideleri doluysa.
Burada her yere gidiyorum; çok şey görüyorum. Peki ya? Yaşamak mümkün; ama
bir anda
pisliğe oturmamak için
beyin ve çokça zekâya ihtiyacınız var. Yetkililer de, köylülerden soğuk bir
rüzgâr esiyormuş gibi bir fare kokusu alıyorlar. Köylünün gülümsediğini
çok az görüyorlar ve genel olarak pek de nazik davranmıyor ve yetkililere
alışkınlığını yitirmek istiyor. Geçen gün buradan çok da uzak olmayan bir köy olan Smolyakov'da vergileri gasp etmeye geldiler; ve sizin köylüleriniz inatçı davranıp bir öfkeye kapıldılar. Polis komiseri
doğrudan şöyle dedi: 'Ah, lanet olası alçaklar! Neden, bu Çar'a itaatsizliktir!' Orada küçük bir köylü vardı, Spivakin, ve şöyle dedi:
'Çar'ınızla birlikte kötü annenize gidin! Vücudunuzdan son gömleği bile
çıkarsa nasıl bir Çar olur?' İşler bu kadar ileri gitti,
anne. Elbette Spivakin'i hapishaneye götürdüler. Ama kelime
kaldı ve küçük oğlanlar bile bunu biliyor. Yaşıyor! Bağırıyor! Ve
belki de günümüzde kelime bir adamdan daha değerlidir. İnsanlar
ekmek kazanmaya dalmış olmaları yüzünden sersemlemiş ve uyuşmuş durumdalar. Evet."

Pyotr yemek yemedi, ama hızlı bir fısıltıyla konuşmaya devam etti, karanlık,
serseri gözleri neşeyle parlıyordu. Annenin önüne köy hayatıyla ilgili sayısız küçük gözlem
dağıttı - dolu bir keseden
bakır paralar gibi yuvarlanıyorlardı.

Stepan ona birkaç kez şunu hatırlattı: "Neden yemiyorsun?" Pyotr daha sonra
bir parça ekmek ve bir kaşık alıp tekrar bir saka kuşu gibi konuşmaya ve gevelemeye
başlardı. Sonunda, yemekten sonra ayağa fırladı
ve duyurdu:

"Eh, eve gitme zamanım geldi. Hoşça kal, anne!" ve elini sıktı ve başını salladı. "Belki de bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz. Sana şunu söylemeliyim ki, bütün bunlar çok iyi - seninle tanışmak ve konuşmalarını dinlemek - çok iyi! Bavulunda basılı
maddelerin dışında bir şey var mı? Bir şal? Harika! Bir şal, unutma, Stepan. Bavulu hemen sana getirecek. Gel, Stepan. Hoşça kal. Sana her şeyin iyi olmasını diliyorum."

Gittikten sonra kulübede hamamböceklerinin sürünme sesleri, çatının üzerinden esen rüzgarın sesi ve bacadaki kapıya
vuruşları duyuldu. İnce bir yağmur pencereye monoton bir şekilde damlıyordu.
Tatyana, fırından ve kilerden getirdiği giysilerle annesi için bankta bir yatak hazırladı.

"Canlı bir adam!" diye belirtti anne.

Ev sahibi ona yan yan baktı.

"Hafif bir adam," diye cevapladı. "Çıngırdamaya devam ediyor; "Çıngırak sesini
uzaktan duymamak mümkün değil."

"Peki kocanız nasıl?" diye sordu anne.

"Öyle. İyi bir köylü; içki içmiyor; barış içinde yaşıyoruz. Öyle.
Sadece zayıf bir karakteri var." Kendini doğrulttu ve bir
duraklamadan sonra sordu:

"Neden, günümüzde istenen ne? İstenen,
halkın isyana kışkırtılması. Elbette! Herkes bunu
düşünüyor, ama özel olarak, kendisi için. Ve gerekli olan, onun
yüksek sesle konuşması. Bunu yapmaya karar veren ilk kişi olmalı."

Banka oturdu ve aniden sordu: "Söyle bana, genç hanımlar da
bununla mı meşgul oluyorlar? İşçilerle birlikte dolaşıp
okuyorlar mı? "Sinirli ve korkmuş değiller mi?" Annesinin cevabını dikkatle dinledi ve derin bir iç çekti; sonra göz kapaklarını indirerek
ve başını eğerek şöyle dedi: "Bir kitapta 'anlamsız yaşam' kelimelerini okudum. Onları hemen çok iyi anladım. Böyle bir yaşamı biliyorum. Düşünceler var, ama birbirlerine bağlı değiller ve çobanı olmayan aptal koyunlar gibi
dolaşıyorlar. Dolaşıyorlar ve dolaşıyor, onları bir araya getirecek kimse yok. İnsanlarda ne yapılması gerektiğini anlayamıyorlar. Anlamsız bir yaşam budur işte. Kaçmak istiyorum
çevreme bile bakmadan--bir şey anladığında insan ne kadar şiddetli bir
sızı çekiyor!"

Anne, kadının yeşil
gözlerinin kuru parıltısında, buruşuk yüzünde, sesinde sızıyı fark etti. Onu okşamak ve yatıştırmak istiyordu.

"Ne yapacağını anlıyorsun, canım----"

Tatyana onu yumuşak bir şekilde kesti:

"Bir insan bunu başarabilmelidir-- Yatak senin için hazır. Yat ve uyu."

Fırına gitti ve orada dik, sessizce,
sertçe kendi içinde merkezlenmiş bir şekilde durmaya devam etti. Anne soyunmadan uzandı.
Kemiklerindeki yorgunluğu hissetmeye başladı ve hafifçe inledi. Tatyana
masaya yürüdü, lambayı söndürdü ve kulübeye karanlık
çöktüğünde alçak, düzgün sesiyle konuşmaya devam etti, bu da
baskıcı karanlığın düz yüzünden bir şeyleri siliyormuş gibi görünüyordu.

"Sen dua etmiyor musun? Ben de Tanrı'nın olmadığını, mucizelerin olmadığını düşünüyorum.
Bütün bunlar bizi korkutmak, aptallaştırmak için tasarlanmıştı."

Anne bankta huzursuzca döndü; yoğun karanlık
pencereden ona doğru bakıyordu ve hamamböceklerinin zar zor duyulabilen
sürünmeleri ısrarla sessizliği bozuyordu. Neredeyse fısıldayarak ve korkuyla konuşmaya başladı:

"Tanrı'ya gelince, bilmiyorum; ama Mesih'e, Küçük Baba'ya inanıyorum. Onun 'Komşunu kendin gibi sev' sözlerine inanıyorum.
Evet, inanıyorum." Ve aniden şaşkınlıkla sordu: "Ama
eğer bir Tanrı varsa, neden iyi gücünü bizden çekti? Neden insanların iki dünyaya bölünmesine izin verdi? Eğer merhametliyse, neden insan işkencesine izin veriyor - bir adamın bir başkasıyla alay etmesine, her türlü kötülüğe ve hayvanlığa?"

Tatyana sessizdi. Karanlıkta anne, düz vücudunun belli belirsiz ana hatlarını gördü - siyah arka plan üzerinde gri. Hareketsiz duruyordu.
Anne acı içinde gözlerini kapattı. Sonra inleyen, soğuk ses
somurtkan bir şekilde sessizliği tekrar böldü:

"Çocuklarımın ölümünü asla affetmeyeceğim, ne Tanrı ne de insan--asla affetmeyeceğim--_asla_!"

Nilovna huzursuzca yatağından kalktı; kalbi bu tür sözleri
uyandıran acının kudretini anlamıştı.

"Gençsin; hala çocukların olacak," dedi nazikçe.

Kadın hemen cevap vermedi. Sonra fısıldadı:

"Hayır, hayır. Şımarığım. Doktor bir daha asla çocuk sahibi olamayacağımı
söylüyor."

Bir fare yerde koştu, bir şey çatladı--sessizlikte bir ses
flaşı parladı. Sonbahar yağmuru yine çatıda hafif ince parmaklar gibi hışırdadı. Büyük
su damlaları kasvetli bir şekilde yere düştü, sonbahar gecesinin yavaş seyrini işaretledi. Sokaktaki, sonra verandadaki boş basamaklar, anneyi
ağır bir uykudan uyandırdı. Kapı dikkatlice açıldı.

"Tatyana!" diye alçak bir ses geldi. "Yatakta mısın?"

"Hayır."

"Uyuyor mu?"

"Uyuyor gibi görünüyor."

Bir ışık parladı, titredi ve karanlığın içine gömüldü.

Köylü, annesinin yatağına yürüdü, koyun postunu üzerine düzeltti
ve ayaklarını sardı. Dikkat, sadeliğiyle anneyi etkiledi. Tekrar gözlerini kapattı ve gülümsedi. Stepan sessizce soyundu
, tavan arasına doğru süründü ve her şey sessizleşti.

BÖLÜM XII

Anne hareketsiz yatıyordu, kulakları uykulu sessizlikte gergindi
ve önünde karanlıkta Rybin'in kanla kaplı yüzü dalgalanıyordu. Tavan arasında kuru bir fısıltı duyulabiliyordu.

"Bu işe ne tür insanlar giriyor görüyor musun? Sefaletin kadehini dibine kadar
içmiş, çalışmış ve
dinlenme zamanı gelmiş yaşlı insanlar bile. Ve işte oradalar! Ama sen gençsin,
aklı başındasın! Ah, Stepan!"

Köylünün kalın, nemli sesi cevap verdi:

"Böyle bir meseleyi düşünmeden ele almamalısın. Biraz
bekle!"

"Daha önce de böyle dediğini duydum." Sesler azaldı ve tekrar yükseldi. Stepan'ın sesi yankılandı:

"Bunu şu şekilde yapmalısın - önce her köylüyü bir kenara çekip
onunla tek başına konuşmalısın - örneğin, canlı bir adam olan Makov Alesha'ya - okuma yazma biliyor - polis tarafından haksızlığa uğradı; Şorin Sergey de
aklı başında bir köylü; Knyazev, dürüst, cesur bir adam ve bu işe
başlamak için yeterli. Sonra bir grup toplayacağız, etrafımıza bakacağız - evet. Onu
nasıl bulacağımızı öğrenmeliyiz; ve kendimiz de onun bahsettiği
insanlara bakmalıyız. Baltamı omuzlayıp şehre kendim gideceğim, oraya odun kırarak para kazanmaya gittiğimi iddia edeceğim. Bu konuda
dikkatli
olmalısın. Bir adamın
fiyatının kendi kendine biçtiği değere göre olduğunu söylediğinde haklıydı - ve
bu, bir kez ele aldığında kendine yüksek bir değer biçmen gereken bir meseledir. İşte bu köylü! Bak! Onu
Tanrı'nın önüne koyabilirsin, bir polis komiserinin önüne hiç koyma. O
teslim
olmayacak. Kendi halkını sıkıca savunuyor - dizlerine kadar. Ve Nikita,
onuru neden aniden incindi - bir mucize mi? Hayır. Eğer insanlar
birlikte bir şeyler yapmak için dostça bir şekilde yola çıkarsa, herkesi
arkalarına çekerler."

"Dostça! Gözünün önünde bir adamı dövüyorlar ve sen
ağzın açık bir şekilde duruyorsun."

"Biraz bekle. Tanrı'ya şükretmeli ki, o adamı
kendimiz dövmedik. Evet, gerçekten. Bazen yetkililer sizi
dövmeye zorlar ve siz de döversiniz. Belki içinizden acıyarak ağlarsınız, ama
yine de döversiniz. İnsanlar hayvanlıktan vazgeçmeye cesaret edemezler - bunun için
kendileri öldürülürler. Size, 'Benim istediğim gibi olun - bir kurt, bir domuz' diye emrederler - ama bir insan olmak yasaktır. Ve cesur bir adamdan
kurtulurlar - öbür dünyaya gönderirler. Hayır. Bir
çoğunun aynı anda cesaretlenmesini ve hepsinin aniden ayağa kalkmasını sağlayacak bir plan yapmalısın."

Uzun bir süre fısıldadı, sesini alçaltarak annesinin neredeyse duyamayacağı şekilde, şimdi de güçlü bir şekilde haykırdı. Sonra kadın onu durdurdu. "Şşş, onu uyandıracaksın."

Anne derin, rüyasız bir uykuya daldı.

Tatyana onu alacakaranlığın erken saatlerinde, alacakaranlık hala boş gözlerle pencereden içeri
bakarken ve kilise çanının küstah sesleri köyün üzerinde gri, soğuk sessizlikte süzülüp eridiğinde uyandırdı.

"Semaveri hazırladım. Biraz çay al yoksa
kalkar kalkmaz dışarı çıkarsan üşürsün."

Stepan, karışık sakalını tarayarak, annesine şehirde
onu nasıl bulabileceğini sordu. Bugün köylünün yüzü ona daha
bitmiş görünüyordu. Çay içerken gülümseyerek şöyle dedi:

"Ne kadar da harika şeyler oluyor!"

"Ne?" diye sordu Tatyana.

"Neden, bu tanıdık--bu kadar basit."

Anne düşünceli ama kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu işte her şeyde harikulade bir sadelik var."

Ev sahibi ve ev sahibesi, ondan ayrılırken gösterişten uzak durdular; laftan kaçındılar ama onun rahatı için çok az ilgi gösterdiler.

Direğe oturan anne, bu köylünün dikkatlice, sessizce, bir köstebek gibi, durmadan çalışmaya başlayacağını ve yanında karısının hoşnutsuz sesinin her zaman duyulacağını ve yeşil gözlerindeki kuru, yakıcı parıltının asla sönmeyeceğini düşündü. ondan
kaybedilen çocuklar için bir annenin intikamcı kurtça acısını beslediği sürece.

Anne Rybin'i hatırladı--kanını, yüzünü, yanan gözlerini,
sözlerini. Kalbi yine acı bir
iktidarsızlık hissiyle sıkıştı; ve şehre giden tüm yol boyunca,
yırtık gömleği, elleri arkasından bağlı,
darmadağınık başı, öfke ve gerçeğine olan inancıyla giyinmiş,
kara sakallı Mikhail'in güçlü figürü, gri günün kasvetli arka planında önünde duruyordu. Ve o figüre
baktığında, çekinerek
yere bastırılmış sayısız köyü; korkakça ve gizlice gerçeğin gelmesini bekleyen insanları; ve hiçbir şeyin gelmesini beklemeden, tüm yaşamları boyunca anlamsızca ve sessizce çalışan binlerce insanı düşündü.

Hayat ona, sessizce işçileri bekleyen ve özgür ve dürüst ellere bir hasat vaat eden, sürülmemiş, engebeli bir tarla gibi göründü:
"Beni akıl ve hakikat tohumlarıyla gübrele; onları sana
yüz katıyla geri vereceğim."

Uzaktan şehrin çatılarını ve kulelerini gördüğünde, sıcak bir sevinç
canlandı ve tedirgin, yıpranmış kalbini rahatlattı.
Gün be gün, aralıksız, mükemmel bir güvenle düşünce ateşini
yakıtlayan ve kıvılcımları tüm dünyaya
yayan o insanların meşgul yüzleri hafızasında canlandı.
Ruhu, bu insanlara tüm gücünü ve--bir annenin iki katı sevgisini verme,
düşünceleriyle uyanıp canlanma arzusuyla
dolmuştu.

Evde Nikolay, anne için kapıyı açtı. Dağınıktı ve
elinde bir kitap tutuyordu.

"Şimdiden mi?" diye sevinçle haykırdı. "Çok çabuk döndün. Eh,
Çok sevindim, çok sevindim."

Gözleri gözlüklerinin ardında nazikçe ve canlı bir şekilde kırpıştı.
Çabucak
sargılarını çıkarmasına yardım etti ve şefkatli bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ve burada, benim yerimde, gördüğün gibi, dün gece bir arama yapıldı. Ve bunun sebebinin ne olabileceğini merak ettim - sana bir şey
olup olmadığını. Ama tutuklanmadın. Seni tutuklasalardı, beni de bırakmazlardı. "

Onu yemek odasına götürdü ve canlı bir şekilde devam etti: "Ancak,
görevimden alınmamı önerdiler. Bu
beni üzmüyor. Zaten, atsız köylülerin sayısını saymaktan bıkmıştım ve bunun için para almaktan da utanıyordum; çünkü
para aslında onlardan geliyor.
Kendi isteğimle görevimden ayrılmam benim için garip olurdu.
Yoldaşlara karşı iş konusunda yükümlülüklerim var. Ve şimdi konu kendi çözümünü
buldu. Memnunum!"

Anne oturdu ve etrafına baktı. İnsan,
güçlü bir adamın aptalca bir küstahlık nöbetiyle evin duvarlarını dışarıdan yıktığını,
içerideki her şeyin sarsıldığını düşünürdü.
Portreler yere dağılmıştı; duvar kağıdı yırtılmış ve
püsküller halinde dışarı çıkmıştı; döşemeden bir tahta çekilmişti; bir pencere
pervazı yırtılmıştı; fırının yanındaki zemin küllerle kaplıydı.
Anne bu tanıdık resmi görünce başını iki yana salladı.

"Boşuna para kazanmadıklarını göstermek istiyorlardı," diye belirtti
Nikolay.

Masada soğuk bir semaver, yıkanmamış tabaklar, sosisler ve kağıt üzerinde peynir,
tabaklar, ekmek kırıntıları, kitaplar ve semaverden kalan kömürler vardı. Anne gülümsedi. Nikolay da onun gözlerindeki ifadeyi takip ederek utançla güldü.

"Resmi tamamlamak için zaman kaybetmeyen bendim üzüntüden.
Ama boş ver, Nilovna, boş ver! Sanırım yine gelecekler.
Bu yüzden hepsini almadım. Peki, yolculuğun nasıldı?"

Anne soruyla irkildi. Rybin onun önünde ayağa kalktı; ondan hemen bahsetmediği için
suçluluk duydu. Bir sandalyeye eğilerek
Nikolay'a doğru yürüdü ve anlatmaya başladı.
Serinliğini korumaya çalıştı, heyecandan bir şeyi atlamamak için.

"Onu yakaladılar!"

Nikolay'ın yüzünde bir titreme belirdi.

"Yakaladılar mı? Nasıl?"

Anne elinin bir hareketiyle sorularını durdurdu ve
sanki adaletin tam karşısında oturuyormuş ve bir adamın işkencesiyle ilgili bir şikayette bulunuyormuş gibi devam etti. Nikolay sandalyesine
geri attı, solgunlaştı ve dudaklarını ısırarak dinledi.
Yavaşça gözlüklerini çıkardı, masaya koydu ve
görünmez örümcek ağlarını siliyormuş gibi elini yüzünde gezdirdi. Anne daha önce
onun bu kadar ciddi bir ifade takındığını görmemişti.

Sonuç olarak ayağa kalktı ve bir dakika boyunca sessizce yerde volta attı, yumruklarını cebine soktu. Heyecanını
yenerek neredeyse sakin bir şekilde, gözlerinde sert bir parıltıyla
annenin sessiz gözyaşlarıyla kaplı yüzüne baktı.

"Nilovna, zaman kaybetmemeliyiz! Hadi, sevgili yoldaş, kendimizi ele almaya çalışalım." Sonra dişlerinin arasından şöyle dedi:

"Muhtemelen olağanüstü bir adamdır - ne kadar asil! Hapishanede onun için zor olacak. Onun gibi adamlar orada mutsuz hissederler." Annesinin önüne geçerek çınlayan bir sesle haykırdı: "Elbette, tüm komiserler ve çavuşlar hiçbir şey değil. Onlar, akıllı bir kötü adamın, bir hayvan terbiyecisinin elindeki sopalar. Ama bir hayvanı, kendisinin bir hayvana dönüşmesine izin verdiği için öldürürdüm!" Heyecanını dizginledi, ancak bu heyecan annesinin algılarına
duyuluyor. Tekrar odanın içinde yürüdü ve öfkeyle konuştu: "Bakın
ne dehşet! Aptal bir insan çetesi, halk üzerindeki zararlı güçlerine
karşı protesto ederek herkesi dövüyor, bastırıyor, eziyor. Vahşet hızla büyüyor;
zulüm hayatın yasası oluyor. Bütün bir ulus yozlaşmış. Bir düşünün! Bir kısmı dövüyor ve vahşileşiyor; dokunulmazlıktan cezaya, işkencenin şehvetli açgözlülüğüyle hastalanır - kölelerin tüm kölelik duygularının ve sığır alışkanlıklarının gücünü sergilemelerine izin verilen o iğrenç hastalık. Diğerleri intikam arzusuyla zehirlenir. Yine diğerleri, aptallığa
dövülerek, dilsiz ve kör olurlar. Milleti, tüm milleti yozlaştırırlar!" Durdu, dirseklerini kapı direğine yasladı. Başını iki eliyle kavradı ve sessiz kaldı, dişleri
sıkışıktı. "Bu vahşi hayatta istemeden bir canavara dönüşüyorsun!"

Üzgün ​​bir şekilde gülümseyerek ona doğru yürüdü ve eğilerek elini sıkarak sordu: "Valizin nerede?"

"Mutfakta."

"Kapımızda bir casus duruyor. Bu kadar büyük bir kağıt yığınını fark edilmeden ortadan kaldıramayız. Onları saklayacak bir yer yok ve sanırım bu gece tekrar gelecekler. Tutuklanmanı istemiyorum.
Bu yüzden, boşa giden emek için ne kadar üzgün olsak da kağıtları yakalım."

"Ne?"

"Valizdeki her şey!"

Sonunda anladı; ve üzgün olmasına rağmen, başarısından duyduğu gurur yüzüne
kendini beğenmiş bir gülümseme getirdi.

"İçinde hiçbir şey yok - broşür yok." Giderek artan bir canlanmayla, Rybin'in gidişinden sonra onları sempatik köylülerin
ellerine nasıl bıraktığını anlattı. Nikolay, önce tedirgin bir
kaş çatmayla, sonra şaşkınlıkla dinledi ve sonunda onun hikayesini bölerek haykırdı:

"Söyle bakalım, bu harika! Nilovna, biliyor musun--" Kekeledi, utandı,
ve elini sıkarak, sessizce haykırdı: "İnsanlara olan inancınla, onların kurtuluş davasına olan inancınla bana bu kadar dokunuyorsun!
Çok iyi bir ruhun var! Seni kendi annemi sevmediğim kadar seviyorum!"

Boynunu kucaklayan, mutlu hıçkırıklara boğuldu ve başını dudaklarına bastırdı.

"Belki," diye mırıldandı, heyecanlanmış ve hislerinin yeniliğinden utanmış bir şekilde, "belki de saçmalıyorum; ama dürüstçe söylüyorum ki, sen
güzel bir insansın, Nilovna--evet!"

"Canım, ben de seni seviyorum; ve hepinizi tüm ruhumla,
kanımın her damlasıyla seviyorum!" dedi, sıcak bir sevinç dalgasıyla boğularak.

İki ses tek bir titrek konuşmaya karıştı, bastırılmış ve
insanları ele geçiren büyük hisle nabız gibi atan.

"İçinde öyle büyük, yumuşak bir güç var ki; kalbi sana doğru çekiyor
anlaşılmaz bir şekilde. İnsanları ne kadar da parlak bir şekilde tasvir ediyorsun! Onları ne kadar iyi görüyorsun!"

"Hayatını görüyorum; anlıyorum, canım!"

"İnsan seni seviyor. Ve bir insanı sevmek o kadar harika bir şey ki--çok
iyi, biliyorsun!"

"Sen, insanları ölüden tekrar hayata döndüren sensin; sen!"
anne hararetle fısıldadı, başını okşayarak. "Canım, sanırım görüyorum
senin için çok iş var, çok sabır gerekiyor. Gücün
boşa harcanmamalı. Hayat için çok gerekli. Başka neler olduğunu dinle:
orada bir kadın vardı, o adamın karısı----"

Nikolay onun yanına oturdu, mutlu yüzü utançla yana eğildi ve
saçını okşadı. Ama kısa süre sonra tekrar döndü ve
anneye bakarak, onun basit ve açık hikayesini açgözlülükle dinledi.

"Bir mucize! Hapse girmen için her olasılık ve
birdenbire-- Evet, köylülerin de hareketlenmeye başladığı açık. Sonuçta, bu doğal. Köyler için özel insanlar bulmalıyız.
İnsanlar! Yeterince yok--hiçbir yerde. Hayat yüzlerce
el gerektiriyor!"

"Şimdi, eğer Paşa özgür olabilseydi--ve Andriusha," dedi anne yumuşak bir sesle.
Nikolay ona baktı ve başını eğdi.

"Görüyorsun ya, Nilovna, duyman zor olacak; ama yine de söyleyeceğim,
Pavel'i iyi tanıyorum; hapisten çıkmayacak. Yargılanmak istiyor;
tüm yüksekliğiyle yükselmek istiyor. Bir yargılanmayı bırakmayacak ve buna
da gerek yok. Sibirya'dan kaçacak."

Anne içini çekti ve yumuşak bir sesle cevap verdi:

"Eh, o dava için neyin en iyi olduğunu biliyor."

Nikolay hızla ayağa fırladı, aniden tekrar neşeye kapıldı.

"Teşekkür ederim, Nilovna! Muhteşem bir an yaşadım--belki de hayatımın
en iyi anı. Teşekkür ederim! Hadi, gel, birbirimize
güzel, güçlü bir öpücük verelim!"

Birbirlerinin gözlerinin içine bakarak kucaklaştılar. Ve birbirlerine
sert, yoldaşça öpücükler verdiler.

"Bu iyi!" dedi yumuşak bir sesle.

Anne ellerini onun boynundan çekti ve sessizce
ve mutlu bir şekilde güldü.

"Şey!" dedi Nikolay bir sonraki dakikada. "Eğer oradaki köylünüz acele edip
buraya gelirse! Görüyorsunuz ya, köy için
Rybin hakkında bir bildiri yazdığımızdan emin olmalıyız. Bu kadar cesurca dışarı çıktığında ona zarar vermeyecek,
ve davaya yardımcı olacak. Bunu bugün kesinlikle yapacağım. Liudmila
hızlıca basacak. Ama sonra şu soru ortaya çıkıyor: Köye
nasıl ulaşacak?"

"Alıyorum!"

"Hayır, teşekkür ederim!" diye haykırdı Nikolay sessizce. "Acaba Vyesovshchikov
işe yaramayacak mı diye merak ediyorum. Onunla konuşayım mı?"

"Evet; ona talimat vermeye çalışırsan."

"O zaman ne yapacağım?"

"Endişelenme!"

Nikolay yazmaya oturdu, annesi masayı düzene koyarken, arada bir ona
bakıyordu. Kaleminin elinde nasıl titrediğini
gördü. Kağıt üzerinde düz çizgiler halinde hareket ediyordu. Bazen boynundaki deri
titriyordu; başını geriye atıp gözlerini kapatıyordu. Bütün bunlar onu
etkiliyordu.

"İdam et!" diye mırıldandı kendi kendine. "Kötülere
acıma!"

"İşte! "Hazır!" dedi ayağa kalkarak. "Kağıdı vücudunun bir yerine sakla. Ama jandarmalar geldiğinde seni de arayacaklarını bil!"

"Köpekler onları alıyor!" diye sakince cevapladı.

Akşam Dr. Ivan Danilovich geldi.

"Yetkililere aniden ne oldu?" dedi, odada
koşarak. "Dün gece yedi arama yapıldı. Hasta
nerede?"

"Dün gitti. Bugün, cumartesi, çalışan insanlara kitap okuyor. Okumayı atlamayı kendine yediremedi."

"Bu aptalca -- kırık bir kafatasıyla okumalara oturmak!"

"Ona kanıtlamaya çalıştım ama başaramadım."

"Yoldaşların önünde biraz övünmek istiyordu," diye gözlemledi anne. "Bak! Zaten kanımı döktüm!"

Doktor ona baktı, sert bir ifade takındı ve dişlerini sıkarak şöyle dedi:

"Öğk! ıyy! kana susamış adam!"

"İvan, burada yapacağın bir şey yok ve misafir bekliyoruz. Defol
git! Nilovna, ona kağıdı ver."

"Başka bir kağıt?"

"Al, al ve matbaaya ver."

"Aldım; teslim edeceğim. Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu. Kapıda bir casus var."

"Fark ettim. Benim kapımda da. Elveda! Elveda, vahşi kadın! Ve biliyor musunuz arkadaşlar, bir mezarlıkta kavga etmek sonuçta güzel bir şey!
Bütün şehir bundan bahsediyor. İnsanları harekete geçiriyor ve düşünmeye zorluyor. Bu konudaki makaleniz mükemmeldi ve zamanında geldi. Her zaman iyi bir kavganın kötü bir barıştan daha iyi olduğunu söylerim."

"Tamam. Şimdi git!"

"Naziksin! El sıkışalım, Nilovna. Ve o adam--kesinlikle aptalca davrandı. Nerede yaşadığını biliyor musun?"

Nikolay ona adresi verdi.

"Yarın yanına gitmeliyim. İyi bir adam, değil mi?"

"Çok!"

"Onu hayatta tutmalıyız; iyi bir beyni var. Gerçek proleter entelektüeller tam da bu adamlardan yetişmeli--sınıf düşmanlıklarının olmadığı bölgeye gittiğimizde yerimizi alacak adamlar. Ama sonuçta, kim bilir?"

"Çene çalmaya başladın, Ivan."

"Mutluyum, bu yüzden. Eh, gidiyorum! Yani hapse girmeyi mi bekliyorsun? Umarım orada iyi bir dinlenme geçirirsin!"

"Teşekkür ederim, yorgun değilim!"

Anne onların konuşmalarını dinledi. İşçilere yönelik ilgileri
onu memnun etti; ve her zamanki gibi, hapishanenin kapılarından bile
önce onları terk etmeyen bu insanların sakin faaliyetleri onu şaşırttı.

Doktor gittikten sonra, Nikolay ve anne akşam ziyaretçilerini beklerken sessizce sohbet ettiler. Sonra Nikolay ona sürgünde yaşayan yoldaşlarından; çoktan kaçıp
işlerine takma isimlerle
devam edenlerden uzun uzun bahsetti. Odanın çıplak duvarları, sanki tüm güçlerini özgürlük davasına ilgisizce adayan mütevazı kahramanların hikayelerini şaşkınlıkla dinliyormuş gibi, onun sesinin alçak seslerini yankıladı.

Bir gölge kadını nazikçe sardı, hayalinde birleşmiş, tükenmez, erkeksi güç. Bu dev, yavaş ama aralıksız adımlarla
yeryüzünde yürüyor, onu temizliyor, insanların gözleri önünde hayatın basit ve açık gerçeğini açığa çıkarıyor - insanlığı ölümden
diren, herkesi eşit bir şekilde karşılayan ve herkese açgözlülükten, kötülükten ve yalandan, tüm dünyayı köleleştiren ve korkutan üç canavardan özgürlük vaat eden büyük gerçek. Görüntü, annenin ruhunda
bir ikonun önünde durduğu zamankine benzer bir duygu uyandırdı.
O neşeli, minnettar duasını ettikten sonra, gün hayatının
diğer günlerinden daha aydınlık görünmüştü. Şimdi o günleri
unutmuştu. Ama onların bıraktığı duygu genişlemiş, daha parlak ve daha iyi hale gelmiş, ruhuna daha derinden işlemişti. Daha keskin bir
şekilde
canlı ve daha parlak bir şekilde yanıyordu.

"Ama jandarmalar gelmiyor!" diye haykırdı Nikolay aniden,
hikayesini keserek.

Anne ona baktı ve bir duraklamadan sonra sıkıntıyla cevap verdi:

"Ah, tamam, köpeklere gitsinler!"

"Elbette! Ama senin yatma vaktin geldi, Nilovna.
Çok yorgun olmalısın. Harika bir şekilde güçlüsün, söylemeliyim. Çok fazla
kargaşa ve rahatsızlık ve bunların hepsini çok hafif yaşıyorsun. Sadece
saçların çok hızlı bir şekilde ağarıyor. Şimdi git ve dinlen."

Birbirlerinin elini sıktılar ve ayrıldılar.

BÖLÜM XIII

Anne hemen sakin bir uykuya daldı ve sabah erkenden uyandı, mutfak kapısının hafifçe vurulmasıyla uyandı. Kapının vurulması
durmaksızın ve sabırla ısrarcıydı. Hala karanlık ve sessizdi ve
vuruşlar sessizliği endişe verici bir şekilde bozdu. Hızla giyinip
mutfağa yürüdü ve kapıda durarak sordu:

"Kim var orada?"

"Ben," diye cevapladı yabancı bir ses.

"Kim?"

"Aç." Sessiz kelime yalvarışla söylendi.

Anne kancayı kaldırdı, kapıyı ayağıyla itti ve Ignaty içeri
girdi ve neşeyle şöyle dedi:

"Yani, yanılmıyormuşum. Doğru yerdeyim."

Beline kadar çamura bulanmıştı. Yüzü griydi, gözleri
düşmüştü.

"Bizim yerimizde başımız derde girdi," diye fısıldadı, kapıyı
arkasından kilitledi.

"Biliyorum."

Cevap genç adamı şaşırttı. Gözlerini kırpıştırdı ve sordu:

"Nasıl? Nereden?"

Birkaç hızlı kelimeyle açıkladı ve sordu:

"Diğer yoldaşları da mı aldılar?"

"Orada değillerdi. Askere alınmak için gitmişlerdi. Rybin dahil
beş kişi yakalandı."

Burnunu çekti ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Ve ben geride kaldım. Sanırım beni arıyorlar. Baksınlar. Ben
bir daha oraya geri dönmeyeceğim, hiçbir şey için değil. Orada başka insanlar var, yedi genç adam ve bir kız. Önemi yok! Hepsi güvenilir."

"Burayı nasıl buldun?" Anne gülümsedi.

Odanın kapısı sessizce açıldı.

"Ben mi?" Bir banka oturup etrafa bakan Ignaty haykırdı:
"Geceleyin sürünerek geldiler, doğrudan katran fabrikasına. Eh, gelmelerinden bir dakika
önce ormancı yanımıza koştu ve pencereye vurdu.
'Dikkat edin çocuklar,' dedi, 'size geliyorlar.'"

Yumuşak bir şekilde güldü, yüzünü ceketinin ucuyla sildi ve
devam etti:

"Eh, amca Mikhail'i çekiçle bile sersemletemezler. Hemen
bana, 'Ignaty, şehre kaç, çabuk! Yaşlı kadını hatırlıyorsun,' dedi. Ve kendisi bir not yazdı. 'Hadi, git! Hoşça kal, kardeşim.' Beni
arkadan itti. Kulübeden fırladım.
Çalılıkların arasında dört ayak üzerinde sürünerek ilerledim ve onların geldiğini duydum. Çok sayıda
olmuş olmalılar. Her taraftan hışırtılar duyulabiliyordu, şeytanlar--katran fabrikalarının
etrafındaki bir geyik gibi. Çalılıkların arasında yattım. Yanımdan geçtiler.
Sonra kalktım ve gittim; ve iki gece ve bir gün boyunca
durmadan yürüdüm. Ayaklarım bir hafta boyunca ağrıyacak."

Kendinden memnun olduğu belliydi. Ela gözlerinde bir gülümseme parladı. Dolgun kırmızı dudakları titredi.

"Yakında sana biraz çay hazırlayacağım. Ben semaveri
hazırlarken sen de kendini yıka."

"Sana notu vereceğim. "Bacağını zorlukla kaldırdı ve
kaşlarını çatarak ve inleyerek ayağını sıraya koydu ve
bacak sargılarını çözmeye başladı.

"Korktum. 'Eh,' diye düşünüyorum, 'ben gidiyorum.'"

Nikolay kapıda belirdi. Ignaty utanarak ayağını
yere düşürdü ve kalkmak istedi, ama sendeledi ve
elleriyle kendini yakalayarak ağır bir şekilde
sıraya düştü.

"Sen kıpırdamadan otur!" diye bağırdı anne.

"Nasılsın, yoldaş?" dedi Nikolay, gözlerini
iyi huylu bir şekilde kısıp başını sallayarak. "İzin ver, sana yardım edeyim."

Köylünün önünde yere diz çökerek,
kirli, nemli
sargıları hızla açtı.

"Eh!" diye bağırdı adam sessizce, ayağını geri çekip şaşkınlıkla
gözlerini kırpıştırarak. Anneye baktı, o da bakışlarına aldırmadan şöyle dedi:

"Bacakları alkolle ovulmalı."

"Elbette!" dedi Nikolay.

Ignaty homurdandı utanç. Nikolay notu buldu, düzeltti, baktı ve gri, buruşuk kağıt parçasını anneye uzattı.

"Senin için."

"Oku."

"'Anne, bu meseleyi dikkatsizce geçirme. Uzun boylu
hanıma söyle, davamız için daha fazla yazmalarını unutmasın, yalvarıyorum.
Hoşça kalın. Rybin."

"Canım!" dedi anne üzgün bir şekilde. "Onu çoktan boğazından yakaladılar ve o----"

Nikolay notu tutan elini yavaşça indirdi.

"Bu muhteşem!" dedi yavaşça ve saygıyla. "Hem dokunuyor hem de öğretiyor."

Ignaty onlara baktı ve kirli elleriyle çıplak ayaklarını sessizce salladı. Gözyaşlı yüzünü örten anne, bir leğen suyla ona doğru yürüdü, yere oturdu ve ellerini ayaklarına doğru uzattı. Ama o, ellerini hemen sıranın altına itti ve korkuyla haykırdı:

"Ne yapacaksın?"

"Ayağını bana ver, çabuk!"

"Hemen alkolü getireceğim," dedi Nikolay.

Genç adam ayağını sıranın altına daha da itti ve mırıldandı:

"Ne yapacaksın? Uygun değil."

Sonra anne sessizce diğer ayağını açtı. Ignaty'nin yuvarlak yüzü
şaşkınlıkla uzadı. Kocaman açılmış gözleriyle çaresizce etrafına
baktı.

"Neden, beni gıdıklayacak!"

"Dayanabileceksin," diye cevapladı anne, ayaklarını yıkamaya başlayarak.

Ignaty yüksek sesle homurdandı ve boynunu beceriksizce oynatarak ona baktı,
komik bir şekilde alt dudağını sarkıttı.

"Ve biliyor musun," dedi titrek bir şekilde, "Mihail İvanoviç'i dövdüler?"

"Ne?" diye haykırdı köylü korkuyla.

"Evet; Köye götürdüklerinde dövülmüştü ve Nikolsk'ta çavuş onu dövdü, polis komiseri onu yüzüne
dövdü ve kanayana kadar tekmeledi." Anne sessizleşti, anıları tarafından
etkilendi.

"Bunu yapabilirler," dedi köylü, kaşlarını asık bir şekilde indirerek. Omuzları
titriyordu. "Yani, onlardan şeytanlar gibi korkuyorum. Ve köylüler--köylüler onu dövmedi mi?"

"Biri onu dövdü. Polis komiseri ona bunu emretti. Diğerleri
öyleydi--hatta onun tarafını tuttular. 'Onu dövmemelisin!' dediler."

"Şey! Evet, evet! Köylüler bir adamın nerede durduğunu ve
ne için durduğunu anlamaya başlıyor."

"Orada da aklı başında insanlar var."

"Akıl başında insanları nerede bulamazsınız? Zorunluluk! Her yerdeler;
ama onlara ulaşmak zordur. Kendilerini çatlaklara ve yarıklara saklarlar ve her birinin kalbini kendisi için emerler. Kararları onları bir grup halinde toplamaya yetecek kadar güçlü değildir."

Nikolay bir şişe alkol getirdi, semavere kömür koydu ve
sessizce uzaklaştı. Ignaty ona meraklı bir bakışla eşlik etti.

"Bir beyefendi mi?"

"Bu işte usta yoktur; hepsi yoldaştır!"

"Bana garip geliyor," dedi Ignaty şüpheci ama utangaç bir
gülümsemeyle.

"Ne garip?"

"Şu: Bir uçta yüzünüze vuruyorlar; diğer uçta ayaklarınızı yıkıyorlar. Herhangi bir orta var mı?"

Odanın kapısı ardına kadar açıldı ve Nikolay eşikte durarak şöyle dedi:

"Ve ortada, yüzüne vuranların ellerini yalayan ve yüzüne vurulanların kanını emen insanlar var.
İşte ortası!"

Ignaty ona saygıyla baktı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "İşte bu!"

Anne iç çekti. "Mihail İvanoviç de her zaman, 'İşte bu!' derdi, tıpkı bir balta darbesi gibi."

"Nilovna, belli ki yorgunsun. İzin ver de----"

Köylü ayaklarını huzursuzca çekti.

"Bu kadar yeter;" dedi anne ayağa kalkarak. "Pekala, Ignaty, şimdi kendini
yıka."

Genç adam ayağa kalktı, ayaklarını çevirdi ve sertçe yere bastı.

"Yeni ayaklar gibi görünüyorlar. Teşekkür ederim! Çok, çok teşekkürler!"

Yüzünü buruşturdu, dudakları titredi ve gözleri kızardı. Bir
duraklamanın ardından, siyah su havuzuna baktıktan sonra,
yumuşakça fısıldadı:

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bile bilmiyorum!"

Sonra çay içmek için masaya oturdular. Ve Ignaty ciddi bir şekilde başladı:

"Ben yayınların dağıtımcısıydım, yürümede çok güçlü bir adamdım.
Mikhail Amca bana bu işi verdi. 'Dağıt!' dedi; 've eğer
yakalanırsan yalnızsın.'"

"Çok insan okur mu?" diye sordu Nikolay.

"Okuyabilen herkes. Zenginlerden bazıları bile okur. Elbette, bunu bizden
almıyorlar. Alsalardı bizi zincire vururlardı! Anlıyorlar ki
bu onlar için her çağda bir ilmektir."

"Neden bir ilmek?"

"Başka ne!" diye haykırdı Ignaty şaşkınlıkla. "Neden, köylüler
kendileri toprağı herkesten alacaklar. Onu
soyluların ve zenginlerin altından kanlarıyla temizleyecekler; yani,
kendileri bölecekler ve bölüşecekler ki
artık efendiler veya işçiler
olmasın. Peki nasıl? "Bunun için olmasa kavga etmenin ne faydası var ki?"

Ignaty bile gücenmiş gibi görünüyordu. Nikolay'a güvensizce
ve şüpheyle baktı. Nikolay gülümsedi.

"Öfkelenme," dedi anne şakayla.

Nikolay düşünceli bir şekilde haykırdı:

"Rybin'in tutuklanmasıyla ilgili bildirileri köye nasıl ulaştıracağız?"
Ignaty dikkatli bir şekilde baktı.

"Bugün Vyesovshchikov'la konuşacağım."

"Bir bildiri var mı?" diye sordu Ignaty.

"Evet."

"Bana ver. Alırım." Ignaty bu öneriye ellerini
ovuşturdu, gözleri parladı. "Nerede ve nasıl olduğunu biliyorum. Bırak beni."

Anne ona bakmadan sessizce güldü.

"Neden, yorgun ve korkmuşsun ve bir daha asla oraya gitmeyeceğini söylemiştin!"

Ignaty dudaklarını şapırdattı ve geniş avucuyla kıvırcık saçlarını okşadı.

"Yorgunum; dinleneceğim; ve tabii ki korkuyorum!" Tavrı
iş gibi ve sakindi. "Bir adamı kan gelene kadar dövüyorlar, senin dediğin gibi - sonra kim sakatlanmak ister? Ama
bir şekilde gece atlatırım. Önemi yok! Bana bildirileri ver; bu akşam
giderim." Sessizdi, bir süre düşündü, kaşları oynuyordu.
"Ormana gideceğim; yayınları saklayacağım ve sonra
arkadaşlarımıza bildireceğim: 'Gidin alın.' Bu daha iyi. Eğer ben
dağıtırsam polisin eline düşebilirim ve bildiriler için yazık olur. Burada dikkatli davranmalısın. Böyle pek çok
bildiri yok!"

"Peki ya senin korkun?" diye tekrar gözlemledi anne gülümseyerek. Bu
kıvırcık saçlı, güçlü adam, her kelimesinde yankılanan ve yuvarlak, kararlı
yüzünden parlayan samimiyetiyle onu iyi bir ruh haline soktu.

"Korku korkudur ve iş iştir!" diye cevapladı sırıtarak. "Neden
bana gülüyorsun, ha? Sana da! Neden, bu konuda korkmak
doğal değil mi? Eh, ve eğer gerekirse bir adam ateşe girer.
Böyle bir olay, bunu gerektirir."

"Ah, sen, çocuğum!"

Ignaty, utanarak gülümsedi. "İşte, işte buradasın--çocuk!" dedi.

Nikolay konuşmaya başladı, bu arada genç köylüye gözlerini kısarak
iyi huylu bir şekilde bakıyordu.

"Oraya gitmiyorsun!"

"O zaman ne yapacağım? "Nerede olacağım?" diye sordu Ignaty huzursuzca.

"Senin yerine başka biri gidecek. Ve sen ona
ne yapması gerektiğini ve nasıl yapması gerektiğini ayrıntılı olarak anlatacaksın. "

"Tamam!" dedi Ignaty. Ama hemen onay vermedi ve
sadece isteksizce.

"Ve senin için iyi bir pasaport alacağız ve seni ormancı yapacağız."

Genç adam hemen başını geriye attı ve huzursuzca sordu:

"Ama köylüler oraya odun için gelirse veya genel olarak oraya--ne
yapacağım? Onları mı bağlayacağım? Bu bana göre değil."

Anne güldü ve Nikolay da. Bu yine Ignaty'yi şaşırttı ve kızdırdı.

"Rahatsız olma!" diye yatıştırdı Nikolay onu. "Köylüleri bağlamak zorunda kalmayacaksın. Bize güveniyorsun."

"Peki, peki," dedi Ignaty rahatlayarak, gözlerinde güven ve neşeyle Nikolay'a gülümseyerek. "Eğer beni
fabrikaya götürebilirsen. Orada, derler ki, adamlar çok zeki."

Geniş göğsünde, henüz titrek, kendi gücüne güvenmeyen bir ateş sürekli yanıyor gibiydi. Gözlerinde parlak bir şekilde parladı,
içeriden zorla
söndürüldü; ama aniden korkudan neredeyse sönecekti ve
şaşkın bir endişe ve utancın dumanının arkasında titreşecekti.

Anne masanın arkasından kalktı ve pencereden bakarak
düşündü:

"Ah, hayat! Günde beş kez gülüyorsun ve beş kez ağlıyorsun. Tamam. Peki, bitirdin mi, Ignaty? Yatağa gir ve uyu."

"Ama ben istemiyorum."

"Hadi, hadi!"

"Burada sertsin. Çay için, şeker için, nezaket için teşekkür ederim."

Annenin yatağına uzanarak mırıldandı, kafasını kaşıyarak:

"Şimdi senin yerinde her şey katran kokacak. Ah, hepsi boşuna
tüm bunlar--sadece şımartma! Uyumak istemiyorum. Siz iyi insanlarsınız,
evet. Anlayabildiğimden daha fazlası--sanki köyden yüzbinlerce mil uzaklaşmışım gibi--ortada nasıl anlaştık--ve ortada ellerini yalayanlar--yüzlerini dövenlerin--şey, evet."

Ve aniden yüksek sesle kısa bir horlama sesi çıkardı ve uykuya daldı,
kaşları yukarı kalkık ve ağzı yarı açık.

* * * * *

Gece geç saatlerde bodrum katındaki küçük bir odada Vyesovshchikov'un karşısındaki masada oturuyordu. Sakin bir tonda, kaşlarını çatarak şöyle dedi:

"Orta pencerede, dört kez."

"Dört."

"Önce böyle üç kez"--yüksek sesle saydı ve işaret parmağıyla masaya üç kez
vurdu. "Sonra biraz bekle, bir kez daha."

"Anlıyorum."

"Kızıl saçlı bir köylü senin için kapıyı açacak ve senden ebeyi isteyecek. Ona 'Evet, patronumdan' diyeceksin. Başka bir şey değil. O
senin işini anlayacaktır."

Başlarını birbirlerine doğru eğmiş, ikisi de güçlü kuvvetli adamlar olarak oturmuşlardı,
yarım tonlarda konuşuyorlardı. Anne, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde
masada durmuş onlara bakıyordu. Tüm gizli numaralar ve şifreler
içinden gülümsemesini sağlıyordu, "Hala sadece çocuklar." diye düşünüyordu.

Duvarda yanan bir lamba, karanlık bir rutubet noktasını ve
dergilerden alınmış resimleri aydınlatıyordu. Yerde eski kovalar,
arduvaz demir parçaları vardı. Yüksek karanlıkta büyük, parlak bir yıldız
pencereye parlıyordu. Küf, boya ve nemli toprak kokusu odayı
dolduruyordu.

Ignaty, tüylü kumaştan kalın bir sonbahar paltosu giymişti. Bu onu
memnun etti; anne, onun avucuyla nasıl hayranlıkla parladığını,
kendine nasıl baktığını, güçlü boynunu beceriksizce nasıl çevirdiğini gözlemledi. Göğsü şefkatle, "Canlarım, benim çocuklar, benimkiler."

"İşte!" dedi Ignaty ayağa kalkarak. "Hatırlayacaksın o zaman? Önce
Muratov'a git ve büyükbabanı sor."

"Hatırlıyorum."

Ama Ignaty hala Nikolay'ın hafızasına güvenmiyordu ve tüm talimatları, sözleri ve işaretleri tekrarladı ve sonunda elini ona uzatarak şöyle dedi:

"Şimdilik hepsi bu. Hoşça kal yoldaş. Onlara selamlarımı ilet. Yaşıyorum ve güçlüyüm. Oradaki insanlar iyi - göreceksin." Kendine tatmin edici bir
bakış attı, paltoyu okşadı ve anneye sordu,
"Gidebilir miyim?"

"Yolu bulabilir misin?"

"Evet. Hoşça kal, o zaman sevgili yoldaşlar. "

Omuzlarını yukarı kaldırarak, göğsünü öne çıkararak,
yeni şapkası bir yana yatırılmış ve elleri ceplerinde
olağan bir şekilde, yürüdü. Alnında ve şakaklarında parlak, çocuksu
bukleleri neşeyle dans ediyordu.

"İşte, şimdi benim de işim var," dedi Vyesovshchikov, sessizce annesine doğru giderek. "Zaten sıkıldım - hapisten atladım - ne için?
Tek
işim saklanmak - ve orada öğreniyordum. Pavel beynini o kadar zorladı ki - saf bir zevkti. Ve Andrey de bizi şevkle parlattı. Peki, Nilovna, kaçış konusunda nasıl karar verdiklerini duydun mu? Bunu ayarlayacaklar mı?"

"Yarından sonra öğrenecekler," diye tekrarladı, istemsizce iç çekerek. "Bir gün daha, yarından sonra."

Ağır elini onun omzuna koyup yüzünü onunkine yaklaştıran Nikolay, canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sen onlara, oradaki yaşlılara söyle, seni dinlerler. Neden, çok
kolay. Kendin gör. Hapishanenin duvarı, lamba direğinin yakınında; karşısında boş bir arsa, solda mezarlık,
sağda sokaklar, şehir. Lambacı lamba direğine gider; gündüzleri lambayı temizler; merdiveni duvara yaslar,
yukarı tırmanır, duvarın tepesine bir ip merdiven için kancalar vidalar, ip merdiveni hapishane bahçesine indirir ve gider. Duvarların içinde bunun ne zaman yapılacağını biliyorlar ve
suçlulardan bir ayaklanma düzenlemelerini isteyecekler ya da
kendileri düzenleyecekler ve buna ihtiyacı olanlar duvarın üzerinden merdivenle çıkacaklar--bir, iki, bitti. Ve sakin bir şekilde şehre doğru ilerliyorlar çünkü
kovalamaca ilk önce boş arsaya ve
mezarlığa atılıyor."

Annenin yüzünün önünde hızla el kol hareketleri yaparak planını çizdi,
ayrıntıları açık, basit ve akıllıcaydı. Annesi onu
sakar bir adam olarak tanıyordu ve çukurlu yüzü, yüksek elmacık kemikleriyle, genellikle çok kasvetli olan, şimdi canlı ve uyanık halini görmek ona garip geliyordu. Eskiden sert ve soğuk olan, dünyaya
kötü niyet ve güvensizlikle somurtkan bir şekilde bakan dar gri gözler, sanki yeniden yontulmuş gibiydi, oval bir şekil alıyor ve anneyi ikna eden ve harekete geçiren eşit, sıcak bir ışıkla parlıyordu.

"Bunu düşünün--gündüz, mutlaka gündüz. Bir mahkumun tüm hapishanenin gözünde gündüz kaçmaya karar vermesi kimin aklına gelirdi?"

"Ve onu vuracaklar," dedi kadın titreyerek.

"Kim? Asker yok ve hapishanenin gözetmenleri çivi çakmak için
revolverlerini kullanıyorlar."

"Neden, çok basit--tüm bunlar."

"Ve göreceksin ki her şey yoluna girecek. Hayır. Sen onlarla konuş. Ben
her şeyi çoktan hazırladım--halat merdiven, vida kancaları; Ev sahibimle konuştum, o lamba yakıcı olacak."

Birisi kapıda gürültüyle kıpırdandı ve öksürdü, demir şakırdadı.

"İşte orada!" diye haykırdı Nikolay.

Açık kapıdan içeri teneke bir küvet sokuldu ve kısık bir ses şöyle dedi:

"İçeri gir, şeytan."

Sonra yuvarlak, gri, şapkasız bir kafa belirdi. Çıkık gözleri ve bıyığı vardı ve iyi huylu bir ifadeye sahipti. Nikolay, adamın küvetle içeri girmesine
yardım etti. Uzun boylu, kambur bir figür kapıdan içeri girdi. Adam öksürdü, tıraşlı yanakları şişti; tükürdü ve kısık bir sesle selamladı:

"Sağlıklı ol!"

"İşte! Ona sor!"

"Ben mi? Ya?"

"Kaçış hakkında."

"Ah, ah!" dedi ev sahibi, bıyığını siyah parmaklarıyla silerek.

"İşte, Yakob Vasilyevich! Bunun basit bir mesele olduğuna inanmıyor!"

"Hm! İnanmıyor! İnanmamak, inanmak istememek anlamına gelir.
Sen ve ben istiyoruz ve bu yüzden inanıyoruz." Yaşlı adam aniden eğildi
ve boğuk bir sesle öksürdü, uzun süre göğsünü ovuşturdu, odanın ortasında nefes nefese durup
anneyi kocaman açılmış gözlerle tararken.

"Karar verecek kişi ben değilim, Nikolay."

"Ama anne, sen onlarla konuş. Onlara her şeyin hazır olduğunu söyle. Ah, keşke
onları görebilseydim! Zorlardım!" Ellerini geniş bir hareketle açtı ve sanki bir şeye
sımsıkı sarılırmış gibi
birbirine bastırdı ve sesi, anneyi
güçlülüğüyle hayrete düşüren sıcak bir hisle çınladı.

"Hm! Ne adamsın sen!" diye düşündü; ama yüksek sesle şöyle dedi: "Paşa ve yoldaşların karar vermesi
gerekiyor."

Nikolay düşünceli bir şekilde başını eğdi.

"Bu Paşa kim?" diye sordu ev sahibi, oturarak.

"Oğlum."

"Ailesi kim?"

"Vlasov."

Başını salladı, tütün kesesini aldı, piposunu çıkardı ve
içini tütünle doldurdu. Kırık bir sesle konuştu:

"Onu duydum. Yeğenim onu ​​tanıyor. O da hapiste - yeğenim Yevchenko. Onu duydun mu? Ve benim ailem Godun. Yakında tüm gençleri hapse atacaklar ve sonra bizim yaşlılar için bolca
ve rahatlık olacak. Jandarma bana yeğenimin
Sibirya'ya gönderileceğini garanti ediyor. Onu sürgün edecekler - köpekler!"

Piposunu yakıp Nikolay'a döndü, sık sık
yere tükürüyordu:

"Yani istemiyor mu? Eh, bu onun işi! Kişi
istediğini hissetmekte özgürdür. Hapishanede oturmaktan bıktın mı? Git. Gitmekten bıktın mı? Otur. Seni soydular mı? Kıpırdamadan dur. Seni dövdüler mi? Katlan. Seni öldürdüler mi? Ölü kal. Bu kesin. Ve ben
Savka'yı götüreceğim; Onu alıp götüreceğim!" İyi huylu ironiyle dolu kısa, havlayan ifadeleri anneyi şaşırttı. Ancak son sözleri onda kıskançlık uyandırdı.

Soğuk bir rüzgar ve yağmur altında sokakta yürürken,
Nikolay'ı düşündü, "Ne adam oldu! Bir düşün!" Ve
Godun'u hatırlayarak, neredeyse dua edercesine, "Görünüşe göre
yeni için yaşayan tek kişi ben değilim. Büyük bir ateştir, eğer temizlerse
ve gören herkesi yakarsa." Sonra oğlunu düşündü, "Keşke o da kabul etseydi!"

Pazar günü, hapishanenin bekleme odasında Pavel'e veda ederken, elinde küçük bir kağıt parçası hissetti. Sanki cildini yakıyormuş gibi
irkildi ve oğlunun yüzüne soru ve yalvarış dolu bir bakış fırlattı. Ama
orada bir cevap bulamadı. Pavel'in mavi gözleri, ona tanıdık gelen her zamanki sakin gülümsemeyle
gülümsedi.

"Elveda!" diye iç çekti.

Oğlu tekrar elini ona uzattı ve yüzünde ona karşı belli bir nezaket ve şefkat titredi. "Elveda, anne!"

Oğlunun elini bırakmadan bekledi. "Rahatsız olma--kızma," dedi.

Bu sözler ve kaşlarının arasındaki inatçı kıvrımlar onun sorusunu
cevaplıyordu. "Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı, sarkarak kafası.
"Ne olmuş yani?" Ve ona bakmadan hızla uzaklaştı,
gözlerindeki yaşlarla ve dudaklarının titremesiyle duygularını ele vermemek için.
Yolda oğlunun elini sıkan elin kemiklerinin ağrıdığını ve ağırlaştığını düşündü, sanki omzuna
vurulmuş gibi.

Evde, notu Nikolay'ın eline sıkıştırdıktan sonra, önünde durdu ve sıkı küçük ruloyu düzeltirken bekledi. Tekrar bir
umut titremesi hissetti; ama Nikolay şöyle dedi:

"Elbette, yazdığı şey şu: 'Gitmeyeceğiz, yoldaş; gidemeyiz, hiçbirimiz. Kendimize olan saygımızı yitirmeliyiz. Son zamanlarda tutuklanan köylüyü dikkate alın. Sizin ilginizi hak etti; ona çok zaman ve enerji harcamanızı hak ediyor.
Burada onun için çok zor - yetkililerle günlük çatışmalar.
Zaten karanlık hücrede yirmi dört saat geçirdi. Onu ölümüne
işkence ediyorlar. Hepimiz onun için araya giriyoruz. Annemi sakinleştir ve ona karşı nazik ol; ona söyle; o her şeyi anlayacaktır. Pavel.'"

Anne kolayca doğruldu ve gururla başını salladı.

"Peki, bana söylenecek ne var?" dedi kararlı bir şekilde. "Anlıyorum--yine doğrudan yetkililere gitmek istiyorlar--'işte! gerçeği kınıyoruz!'"

Nikolay hızla yana döndü, mendilini çıkardı, burnunu yüksek sesle sildi ve mırıldandı: "Üşüttüm, görüyorsun ya!" Gözlerini elleriyle kapatarak, gözlüklerini düzeltme bahanesiyle odada aşağı yukarı yürüdü ve şöyle dedi: "Zaten başarılı olmamalıydık. "

"Önemli değil; dava bitsin!" dedi anne kaşlarını çatarak.

"İşte, St. Petersburg'daki bir yoldaştan bir mektup aldım----"

"Sibirya'dan da kaçabilir, değil mi?"

"Elbette! Yoldaş yazıyor: 'Duruşma yakın gelecekte belirlendi; ceza kesin--herkes için sürgün!' Görüyorsunuz ya, bu
küçük dolandırıcılar mahkemelerini en önemsiz komediye dönüştürüyorlar. Anlıyor musunuz? Karar, St. Petersburg'da duruşmadan önce verilir."

"Dur!" dedi anne kararlı bir şekilde. "Beni rahatlatmana veya bana açıklama yapmana gerek yok. Paşa doğru olmayanı yapmaz--kendisine boş yere işkence etmez." Nefes almak için durakladı. "Başkalarına da işkence etmeyecek ve
beni seviyor, evet. Görüyorsunuz ya, beni düşünüyor. 'Ona açıkla,' diye yazıyor;
'Onu sakinleştir ve rahatlat,' ha?"

Kalbi hızlı ama cesurca atıyordu ve başı heyecandan hafifçe dönüyordu.

"Oğlunuz muhteşem bir adam! Ona çok saygı duyuyorum ve onu çok seviyorum."

"Size ne söyleyeyim - Rybin ile ilgili bir şeyler düşünelim," diye önerdi.

Hemen bir şeyler yapmak istiyordu - bir yere gitmek, yorgunluktan düşene kadar yürümek ve sonra günün işinden memnun bir şekilde uykuya dalmak.

"Evet - çok iyi!" dedi Nikolay, odada volta atarak. "Neden olmasın? Sashenka'yı buraya
getirmeliyiz!"

"Yakında gelir. Her zaman ziyaret günümde Paşa'ya gelir."

Düşünceli bir şekilde başını öne eğerek, dudaklarını ısırarak ve sakalını kıvırarak,
Nikolay annesinin yanındaki kanepeye oturdu.

"Kız kardeşimin burada olmamasına üzgünüm!" Rybin'in davasıyla ilgilenmeli."

"Pasha oradayken hemen ayarlamak iyi olur. Onun için
hoş olurdu."

Zil çaldı. Birbirlerine baktılar.

"Bu Sasha," diye fısıldadı Nikolay.

"Ona nasıl söyleyeceksin?" diye fısıldadı anne.

"Evet--şey!--zor!"

"Ona çok acıyorum."

Zil tekrar çaldı, o kadar yüksek değildi, sanki kapının diğer tarafındaki kişi de düşünmeye
başlamış ve tereddüt etmiş gibiydi. Nikolay ve anne aynı anda
ayağa kalktılar, ancak mutfak kapısında Nikolay
yana döndü.

"Sen yapsan iyi olur," dedi.

"İstemiyor mu?" diye sordu kız, anne kapıyı açtığı anda.

"Hayır."

"Biliyordum!" Sasha'nın yüzü soldu. Paltosunun düğmelerini açtı, iki
düğmesini tekrar ilikledi, sonra paltosunu çıkarmaya çalıştı, tabii ki başarısız oldu.
"Korkunç hava--yağmur, rüzgar; iğrenç! İyi mi?"

"Evet."

"İyi ve mutlu; her zaman aynı ve sadece bu--" Sesi
tesellisizdi ve ellerine baktı.

"Rybin'in serbest bırakılması gerektiğini yazıyor." Anne gözlerini kızdan
başka tarafa çevirdi.

"Evet? Bana öyle geliyor ki bu planı kullanmalıyız."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Nikolay kapıda belirerek. "Nasılsın,
Sasha?"

Kız elini uzatarak sordu:

"Soru ne? Herkes planın uygulanabilir olduğu konusunda hemfikir değil mi?
Biliyorum öyle."

"Peki kim organize edecek? Herkes meşgul."

"Bana ver," dedi Sasha hızla ayağa fırlayarak. "Zamanım var!"

"Al. Ama başkalarına sormalısın."

"Tamam, soracağım. Hemen gideceğim."

Güvenli, ince parmaklarıyla tekrar ceketini iliklemeye başladı.

"Biraz dinlenmelisin," diye öğütledi annesi.

Sasha gülümsedi ve daha yumuşak bir sesle cevap verdi:

"Benim için endişelenme. Yorgun değilim." Ve sessizce ellerini sıkarak, bir kez daha soğuk ve sert bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM XIV

Anne ve Nikolay pencereye doğru yürürken kızın bahçeden geçip kapının ardında kaybolmasını izlediler.

Nikolay sessizce ıslık çaldı, masaya oturdu ve yazmaya başladı.

"Bu işle meşgul olacak ve onun için daha kolay olacak," diye düşündü anne.

"Elbette!" diye cevapladı Nikolay ve yüzünde nazik bir gülümsemeyle annesine dönerek sordu: "Peki ya sen, Nilovna--bu acı dolu
kase senden kaçtı mı? Sevilen bir insan için
acıyı hiç bilmedin mi?"

"Peki!" diye haykırdı anne elini sallayarak. "Nasıl bir
sancı? Beni bu adamla mı yoksa şu adamla mı evlendirmeyecekleri korkusu?"

"Ve sen hiç kimseyi sevmedin mi?"

Biraz düşündü ve cevap verdi:

"Hatırlamıyorum canım! Nasıl olur da hiç kimseyi sevmem? Sanırım
sevdiğim biri vardı ama hatırlamıyorum."

Ona baktı ve hüzünlü bir sakinlikle basitçe şu sonuca vardı: "Kocam
beni çok dövdü; ve önündeki her şey ruhumdan silindi."

Nikolay masaya geri döndü; anne bir dakikalığına odadan çıktı. Annesi döndüğünde Nikolay ona nazikçe baktı ve yumuşak ve sevgi dolu bir şekilde konuşmaya başladı. Anıları onu bir okşama gibi okşadı.

"Ve ben, görüyorsun ya, Sashenka gibiydim. Bir kızı sevdim: harikulade bir varlık, bir
harika, bir--yol gösterici yıldız; o benim için nazik ve parlaktı. Onunla yaklaşık
yirmi yıl önce tanıştım ve o zamandan beri onu sevdim. Ve gerçeği söylemek gerekirse onu şimdi de seviyorum. Onu çok seviyorum--tüm
ruhumla--minnetle--sonsuza dek!"

Annesi onun yanında dururken gözlerinin içeriden berrak, sıcak bir
ışıkla aydınlandığını gördü. Ellerini sandalyenin arkasına kavuşturdu ve başını onlara yasladı, uzaklara baktı; zayıf ve narin ama güçlü tüm vücudu, bir bitkinin sapı gibi güneşe doğru yukarı doğru çabalıyor gibiydi.

"Neden evlenmedin? Evlenmeliydin!"

"Ah, beş yıldır evli!"

"Ve ondan önce--sorun neydi? Seni sevmiyor muydu?"

Bir süre düşündü ve cevap verdi:

"Evet, görünüşe göre beni seviyordu; eminim seviyordu. Ama, görüyorsun ya, her zaman böyleydi: Ben hapisteydim, o özgürdü; ben özgürdüm, o hapisteydi ya da sürgündeydi. Bu gerçekten Sasha'nın durumuna çok benziyor.
Sonunda onu on yıllığına Sibirya'ya sürgün ettiler. Onu takip etmek istedim,
ama ben utanıyordum ve o da utanıyordu ve ben burada kaldım. Sonra
başka bir adamla tanıştı -bir yoldaşım, çok iyi bir adamdı ve birlikte
kaçtılar. Şimdi yurtdışında yaşıyorlar. Evet----"

Nikolay gözlüklerini çıkardı, sildi, ışığa tuttu ve tekrar silmeye başladı.

"Ah, sen, canım!" diye haykırdı anne sevgiyle, başını sallayarak. Ona
acıdı; aynı zamanda bir şey onu sıcak, anaç bir gülümsemeye zorladı. Pozunu değiştirdi, kalemi eline aldı ve elini sallayarak hızının ritmini vurgulayarak şöyle dedi:

"Aile hayatı her zaman bir devrimcinin enerjisini azaltır. Çocuklar
güvenlik içinde tutulmalıdır ve kişinin ekmeği için çok
çalışması gerekir. Devrimci, enerjisinin her zerresini
geliştirmek için durmadan çalışmalıdır; onu derinleştirmeli ve genişletmelidir; ancak bu
zaman gerektirir. Her zaman önde olmalıdır, çünkü biz --işçiler-- tarihin mantığı tarafından eski dünyayı yok etmeye,
yeni hayatı yaratmaya çağrılıyoruz; ve eğer durursak, bitkinliğe yenik düşersek veya
biraz anlık fetih olasılığına kapılırsak, bu
kötü olur--neredeyse davaya ihanet olur. Hiçbir devrimci,
inancının çarpıtılmadan
bir bireye sıkı sıkıya bağlı kalamaz--hayatta başka bir bireyle yan yana yürüyemez; ve asla unutmamalıyız ki
amacımız küçük fetihler, ama sadece tam zafer!"

Sesi sertleşti, yüzü soldu ve gözleri onu karakterize eden
güçle parladı. Zil tekrar çaldı. Gelen Liudmila'ydı.
Mevsime göre fazla açık bir palto giymişti, yanakları soğuktan
morarmıştı. Yırtık galoşlarını çıkararak, sinirli bir sesle şöyle dedi:

"Duruşma tarihi belirlendi - bir hafta içinde!"

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Nikolay odadan.

Annesi, korkunun mu yoksa sevincin mi onu
tedirgin ettiğini anlamadan hızla ona doğru yürüdü. Liudmila, onunla aynı hızda, alçak sesinde ironiyle şöyle dedi:

"Evet, gerçekten! Yardımcı savcı Şostak, az önce
suçlayıcı eylemleri getirdi. Mahkemede, açıkça,
cezanın çoktan belirlendiğini söylüyorlar. Anlamı nedir? Yetkililer, yargıçların hükümetin düşmanlarına fazla merhametli davranacağından mı korkuyor? Hizmetçilerini bu kadar uzun süre ve bu kadar titizlikle yozlaştırmaya devam ettikten sonra, hükümet hala onların alçak olmaya hazır olduğundan emin değil mi?"

Liudmila kanepeye oturdu, avuçlarıyla zayıf yanaklarını ovuşturdu; donuk
gözleri küçümseyici bir alayla yanıyordu ve sesi giderek artan bir öfkeyle
doldu.

"Barutunu boşuna harcıyorsun, Liudmila!" Nikolay onu yatıştırmaya
çalıştı. "Seni duymuyorlar."

"Bir gün onları beni duymaya zorlayacağım!"

Gözlerinin altındaki siyah halkalar titredi ve yüzüne uğursuz bir gölge düşürdü. Dudaklarını ısırdı.

"Bana karşı geliyorsun - bu senin hakkın; ben senin düşmanınım. Ama
gücünü savunurken insanları yozlaştırma; bana onlara karşı içgüdüsel
bir
aşağılama duygusu aşılamayın; "Ruhumu alaycılığınla zehirlemeye cesaret etme!"

Nikolay gözlüklerinin ardından ona baktı ve gözlerini kıstı,
başını hüzünle salladı. Ama sanki nefret ettiği kişiler önünde duruyormuş gibi konuşmaya devam etti.
Anne gergin bir dikkatle dinliyordu,
hiçbir şey anlamıyor ve içgüdüsel olarak kendi kendine aynı kelimeleri tekrarlıyordu, "Duruşma - duruşma bir hafta içinde bitecek!"

Nasıl olacağını, yargıçların Pavel'e nasıl davranacağını hayal edemiyordu. Düşünceleri beynini bulandırdı,
gözlerini gri bir sisle kapladı ve onu yapışkan, yapışkan,
ürpertici ve bedenine acı veren bir şeye daldırdı. His büyüdü, kanına girdi,
yüreğini ele geçirdi ve onu ağırlaştırdı,
içinde canlı ve cesur olan her şeyi zehirledi.

Böylece, acı dolu beklentilerin yükü altında bir şaşkınlık ve umutsuzluk bulutu içinde bir gün ve bir ikinci gün yaşadı; ama
üçüncü gün Sasha belirdi ve Nikolay'a şöyle dedi:

"Her şey hazır - bugün, bir saat içinde!"

"Her şey hazır mı? Çok yakında mı?" Şaşırmıştı.

"Neden her şey hazır olmasın? Tek yapmam gereken
Rybin için bir saklanma yeri ve kıyafet bulmaktı. Gerisini Godun kendisi üstlendi. Rybin şehrin sadece bir mahallesinden geçmek zorunda kalacak.
Vyesovshchikov onu sokakta karşılayacak, tabii ki tamamen kılık değiştirmiş bir şekilde.
Üzerine bir palto geçirecek, ona bir şapka verecek ve ona yolu gösterecek.
Ben onu bekleyeceğim, kıyafetlerini değiştireceğim ve onu götüreceğim."

"Fena değil! Peki bu Godun kim?"

"Onu gördün! Onun yerine çilingirlere konuşmalar yaptın."

"Ah, hatırlıyorum! Komik yaşlı bir adam."

"Savaşını tamamlamış bir asker - bir çatı ustası, eğitimsiz bir adam, ama her türlü şiddete ve şiddet uygulayan tüm insanlara karşı tükenmez bir nefret
sebebi var. Biraz filozof!"

Anne sessizce onu dinliyordu ve belirsiz bir şey yavaş yavaş aklına geldi.

"Godun yeğenini serbest bırakmak istiyor - hatırlıyor musun? Yevchenko'yu severdin, bir demirci, oldukça iyi bir adam." Nikolay başını salladı. "Godun her şeyi
tamamladı. Ama başarısından şüphe etmeye başlıyorum. Hapishanedeki geçitler tüm mahkumlar tarafından kullanılır ve bence
mahkumlar merdiveni gördüklerinde birçoğu kaçmak isteyecektir--" Gözlerini
kapattı ve bir süre sessiz kaldı. Anne ona doğru yaklaştı.
"Birbirlerine engel olacaklar."

Üçü de pencerenin önünde durdu, anne Nikolay ve
Sasha'nın arkasındaydı. Hızlı konuşmaları onda daha da güçlü bir
huzursuzluk ve endişe duygusu uyandırdı.

"Ben oraya gidiyorum," dedi anne aniden.

"Neden?" diye sordu Sasha.

"Gitme, canım! Belki yakalanırsın. Gitmemelisin!" diye öğüt verdi Nikolay.

Anne onlara baktı ve yumuşak bir şekilde ama ısrarla tekrarladı: "Hayır;
Ben gidiyorum! Gidiyorum!"

Hızla bakıştılar ve Sasha omuzlarını silkerek
şöyle dedi:

"Elbette--umut inatçıdır!"

Annesine dönerek onu elinden tuttu, başını omzuna yasladı ve
annenin kalbine yakın, yeni, basit bir sesle şöyle dedi:

"Ama sana söyleyeceğim, anne, boşuna bekliyorsun--kaçmaya
çalışmayacak!"

"Canım sevgilim!" diye haykırdı anne, Sasha'yı titreyerek
kendisine bastırarak. "Beni al; sana karışmam; kaçmanın mümkün olduğuna inanmıyorum!"

"Gidecek," dedi kız sadece Nikolay'a.

"Bu senin meselen!" diye cevapladı başını eğerek.

"Birlikte olmamalıyız, anne. Sen park yerindeki bahçeye git.
Ordan hapishanenin duvarını görebilirsin. Ama sana orada ne yaptığını
sorarlarsa?"

Sevinen anne güvenle cevap verdi:

"Ne söyleyeceğimi düşüneceğim."

"Hapishanenin gözetmenlerinin seni tanıdığını unutma," dedi Sasha;
"ve seni orada görürlerse----"

"Beni göremezler!" diye güldü anne yumuşak bir sesle.

Bir saat sonra hapishanenin yanındaki park yerindeydi. Etrafında keskin bir
rüzgar esti, elbisesini çekti ve donmuş toprağa çarptı, kadının geçtiği bahçenin eski çitini salladı ve hapishanenin alçak duvarına çarptı; mahkemeden birinin haykırışlarını havaya fırlattı,
havaya dağıttı ve göğe taşıdı. Orada
bulutlar hızla yarışıyordu, mavi yükseklikte küçük yarıklar açılıyordu.

Annenin arkasında şehir vardı; önünde mezarlık; sağında,
yaklaşık yetmiş fit ötede, hapishane. Mezarlığın yakınında bir asker
bir atı dizginle yönlendiriyordu ve başka bir asker onun yanında gürültüyle yürüyordu, bağırıyor, ıslık çalıyor ve gülüyordu. Hapishanenin yakınında başka kimse yoktu. O anki dürtüyle anne doğruca onlara doğru yürüdü. Yaklaştığında bağırdı:

"Askerler! Buralarda bir keçi görmediniz mi?"

İçlerinden biri cevapladı:

"Hayır."

Yavaşça yanlarından geçip mezarlığın çitine doğru yürüdü, sağa ve arkaya doğru eğik bir şekilde baktı. Birdenbire ayaklarının titrediğini
ve sanki yere donmuş gibi ağırlaştığını hissetti. Hapishanenin köşesinden bir adam geldi, hızlı adımlarla, bir lamba yakıcısı gibi. Omuzunda küçük bir merdiven olan kambur bir adamdı. Korkuyla gözlerini
kapatan anne, askerlere hızla baktı; ayaklarını bir noktaya
vuruyorlardı ve at etraflarında koşuyordu. Merdivene
baktı - merdiveni çoktan duvara dayamıştı ve acele etmeden
tırmanıyordu. Avluda elini salladı, hemen
kendini aşağı
bıraktı ve köşeden kayboldu. Tam o anda Mikhail'in siyah başı duvarda belirdi, ardından tüm vücudu. Tüylü bir şapka takan başka bir baş, onun yanında belirdi. İki siyah
yumru yere yuvarlandı; biri köşeden kayboldu; Mikhail doğruldu ve etrafına baktı.

"Koş, koş!" diye fısıldadı anne, sabırsızlıkla yürürken. Kulakları uğulduyordu. Ona doğru yüksek sesle bağırışlar duyuluyordu. Duvarda üçüncü bir kafa belirdi. Baygınlıkla ellerini kavuşturdu. Sakalı olmayan açık renk saçlı bir kafa, sanki kendini koparmak ister gibi titriyordu, ama aniden duvarın arkasında kayboldu. Bağırışlar giderek daha yüksek, daha gürültülü geliyordu. Rüzgar, ıslıkların ince titrek seslerini havada dağıtıyordu. Mikhail duvar boyunca yürüdü - işte!
zaten duvarın ötesindeydi ve hapishane ile
şehrin evleri arasındaki açık alanı geçti. Ona sanki çok,
çok yavaş yürüyormuş gibi geldi, başını hiçbir amaç olmadan kaldırmıştı. "Yüzünü
gören herkes sonsuza dek hatırlayacak," diye fısıldadı, "Daha hızlı! Daha hızlı!" Hapishanenin duvarının arkasında bir şey çarptı, kırık camın ince sesi duyuldu. Askerlerden biri, ayaklarını yere sağlam bir şekilde
basarak, atı kendine doğru çekti ve at sıçradı. Diğeri,
ağzına yumruğunu dayamış bir şekilde, hapishaneye doğru bir şeyler bağırdı,
ve bağırırken başını yana doğru çevirdi, kulağı dikti.

[İllüstrasyon: "'Koş, koş!' diye fısıldadı anne."]

Tüm dikkat, anne başını her yöne çevirdi, gözleri
her şeyi görüyor, hiçbir şeye inanmıyordu. Korkunç ve karmaşık olarak resmettiği bu şey, aşırı basitlik ve
hızla gerçekleşti ve olayların basitliği onu sersemletti. Rybin artık
görünmüyordu - ince bir palto giymiş uzun boylu bir adam orada yürüyordu - bir kız
koşuyordu. Üç gardiyan hapishanenin bir köşesinden atladı; yan yana koşup sağ ellerini uzattılar. Askerlerden biri önlerine koştu; diğeri atın etrafından koştu,
başarısızca zıplayan inatçı hayvanın üzerine atlamaya çalıştı.
Düdükler durmadan havayı kesiyordu, korkutucu, çaresiz çığlıkları kadında bir tehlike bilinci uyandırıyordu.
Titreyerek, gardiyanları takip ederek mezarlığın çiti boyunca yürüdü; ancak onlar ve askerler hapishanenin diğer köşesinden
koşarak
kayboldular. Onları koşarak hapishanenin yardımcı gözetmeni takip etti; onu tanıyordu; ceketinin düğmeleri açıktı.
Bir yerden polisler belirdi ve insanlar koşarak geldi.
Rüzgar ıslık çaldı, sevinçten zıplıyormuş gibi sıçradı ve kırık, karışık haykırışları annenin kulaklarına taşıdı.

"Burada her zaman duruyor."

"Merdiven mi?"

"Neyin var o zaman? Şeytan seni alsın!"

"Askerleri tutuklayın!"

"Polis!"

Tekrar düdük sesi. Bu gürültü onu sevindirdi ve daha cesurca yürümeye devam etti,
"Yani, mümkün--_o_ bunu yapmış olabilir!" diye düşündü.

Ama artık oğlu için duyduğu acı, onunla gurur duymadan
kalbine girmiyordu. Ve sadece onun için duyduğu korku, daha önce olduğu gibi
onu şaşkınlığa sürükledi.

Karşısındaki çitin köşesinden siyah, kıvırcık sakallı bir polis memuru ve iki polis memuru çıktı.

"Dur!" diye bağırdı polis memuru, derin bir nefes alarak. "Gördün mü--sakallı bir adam--buradan koşarak geçmedi mi?"

Bahçeyi işaret etti ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Şu tarafa gitti!"

"Yegorov, koş! Düdük çal! Uzun zaman önce mi?"

"Evet--demeliyim ki--yaklaşık bir dakika!"

Ama düdük sesi sesini bastırdı. Polis memuru, bir cevap beklemeden, engebeli arazide dörtnala koştu,
ellerini bahçeye doğru salladı. Polisler başını eğip ıslık çalarak onun ardından fırladılar.

Anne başını salladı ve kendinden memnun bir şekilde
eve gitti. Tarladan sokağa çıktığında bir taksi yolunu kesti.
Başını kaldırdığında araçta hafif bıyıklı ve solgun, yıpranmış yüzlü genç bir adam gördü. O da ona baktı. Eğik bir şekilde oturdu.
Sağ omzunun solundan daha yüksek olmasının sebebi pozisyonu olmalıydı.

Evde Nikolay onu neşeyle karşıladı.

"Canlı mı? Nasıl gitti?"

"Her şey yolunda görünüyor!"

Ve tüm ayrıntıları hafızasında yavaş yavaş canlandırmaya çalışarak
kaçışı anlatmaya başladı. Nikolay da bu başarıya hayran kalmıştı.

"Görüyorsun ya, şanslıyız!" dedi Nikolay, ellerini ovuşturarak. "Ama senin
yüzünden ne kadar korktuğumu ancak Tanrı bilir. Biliyor musun, Nilovna,
dostça tavsiyemi dinle: davadan korkma. Ne kadar çabuk biter ve sona ererse, Pavel o kadar çabuk serbest kalır. İnan bana.
Pavel için ne yapılabileceğini düşünmek için kız kardeşime çoktan yazdım.
Belki de yolda kaçar. Ve dava da aşağı yukarı şöyledir." Ona mahkeme oturumunu anlatmaya başladı.
Dinledi ve bir şeyden korktuğunu anladı -- ona ilham vermek istiyordu.

"Belki de yargıçlara bir şey söyleyeceğimi düşünüyorsun?" diye sordu aniden.
"Onlardan bir şey dileyeceğimi mi?"

Ayağa fırladı, ellerini ona doğru salladı ve kırgın bir tonda şöyle dedi:

"Ne hakkında konuşuyorsun? Bana hakaret ediyorsun!"

"Affedersiniz, lütfen; affedersiniz! Gerçekten _korkuyorum_--bilmediğim şeylerden."

Sessiz kaldı, gözlerinin odada dolaşmasına izin verdi.

"Bazen bana öyle geliyor ki Paşa'ya hakaret ediyorlar--ona alay ediyorlar. 'Ah,
seni köylü!' diyorlar. 'Seni köylü oğlu! Bu ne rezalet?' Ve Paşa, ne kadar gururlu olsa da, onlara şöyle cevap verecek----!
Ya da Andrey onlara gülecek--ve oradaki tüm yoldaşlar ateşli
ve dürüst. Bu yüzden aniden bir şey olacağını düşünmeden edemiyorum. İçlerinden biri sabrını kaybedecek, diğerleri onu destekleyecek
ve ceza çok ağır olacak--bir daha asla onları göremeyeceksin. "

Nikolay sessiz kaldı, anne devam ederken sakalını asık suratla çekiştirdi:

"Bu düşünceyi kafamdan atmak imkansız. Yargılama
benim için korkunç. Her şeyi parçalara ayırmaya ve tartmaya başladıklarında
--korkunç! Korkunç olan ceza değil, yargılamadır - bunu ifade edemiyorum." Nikolay'ın korkusunu anlamadığını hissetti; ve onun kavrayamama yeteneği onu, ancak sonraki üç gün boyunca sadece artan ve genişleyen
korkaklıklarını daha fazla analiz etmekten alıkoydu. Sonunda, duruşma günü, oturum salonuna sırtını ve boynunu büken ağır, koyu bir yük taşıdı.

Sokakta, banliyölerden tanıdıkları onu selamlamıştı.
Sessizlikle eğilmiş, adliye koridorundaki yoğun kalabalığın arasından hızla
geçmişti.
Salonda, sanıkların akrabaları tarafından karşılandı, onlar da ona alçak sesle konuşuyorlardı. Bütün kelimeler
gereksiz görünüyordu; onları anlamıyordu. Yine de bütün insanlar somurtkandı,
anneyi etkileyen ve onu aşağı çeken aynı kederli hisle
dolmuşlardı.

"Yan yana oturalım," diye önerdi Sizov, bir bank.

İtaatkar bir şekilde oturdu, elbisesini düzeltti ve etrafına baktı. Yeşil ve
kırmızı benekler, aralarında ince sarı iplikler, gözlerinin önünde yavaşça yüzüyordu.

"Oğlun Vasya'mızı mahvetti," dedi yanında oturan bir kadın sessizce.

"Sen kıpırdama, Natalya!" diye azarladı Sizov onu öfkeyle.

Nilovna kadına baktı; Samoylov'un annesiydi. Daha
uzakta kocası oturuyordu - kel kafalı, kemikli yüzlü, şık, büyük,
çalı, kızıl sakalı vardı ve önüne bakarak otururken titredi, gözleri kısılmıştı.

Salonun yüksek pencerelerinden donuk, hareketsiz bir ışık girdi,
dışarıda kar kayıyor ve yere uzun uzun düşüyordu.
Pencerelerin arasında Çar'ın göz kamaştırıcı yaldızlı
büyük bir çerçeve içinde büyük bir portresi asılıydı. Ağır kızıl pencere perdesinin düz, sade kıvrımları her iki tarafına sarkıyordu. Portrenin önünde, neredeyse salonun tüm genişliği boyunca, yeşil bir örtüyle kaplı bir masa uzanıyordu. Duvarın sağında, ızgaranın arkasında, iki
tahta sıra; solda iki sıra kızıl koltuk vardı. Yeşil yakalı ve karınlarında sarı düğmeler olan görevliler, salonda sessizce
koşuyordu. Bulanık atmosferde yumuşak bir fısıltı mırıldanıyordu ve koku, bir eczanedeki gibi birçok kokunun bileşimiydi. Bütün bunlar -renkler, parıltılar, sesler ve kokular- gözlere baskı yapıyor ve her nefeste göğsü istila ediyordu. Canlı hisler yaratıyor ve
ıssız kalbi hareketsiz, kasvetli bir hayranlıkla dolduruyordu.

Birdenbire insanlardan biri yüksek sesle bir şeyler söyledi. Anne titredi.
Herkes ayağa kalktı; o da ayağa kalktı ve Sizov'un elini tuttu.

Salonun sol köşesinde yüksek bir kapı açıldı ve yaşlı bir adam
bir ileri bir geri sallanarak
çıktı. Gri küçük yüzünde beyaz, seyrek bıyıklar titriyordu; gözlük takıyordu; tıraşlı olan üst dudağı,
emmeyle ağzına gömülmüştü; keskin çene kemikleri ve çenesi,
üniformasının yüksek yakasıyla destekleniyordu; görünüşe göre yakanın altında
boyun yoktu. Arkasından, porselen yüzlü, kırmızı ve yuvarlak, uzun boylu genç bir adam tarafından kolunun altından destekleniyordu. Onu, altın işlemeli üniformalı üç adam ve sivil kıyafetli üç adam daha takip etti. Uzun süre masanın etrafında dolaştılar ve
sonunda koltuklara oturdular. Oturduklarında, içlerinden biri,
düğmeleri çözülmüş üniformalı, uykulu, temiz tıraşlı bir yüzle, şiş dudaklarını ağır ve sessizce hareket ettirerek, küçük yaşlı adama bir şeyler söylemeye başladı. Yaşlı adam garip bir şekilde dik ve hareketsiz bir şekilde oturarak dinliyordu. Annesi, _pince-nez_ gözlüğünün ardında iki küçük
renksiz nokta gördü.

Masanın sonunda, masada, uzun boylu, kel bir adam duruyordu,
öksürüyor ve kağıtları itiyordu.

Küçük ihtiyar öne doğru eğildi ve konuşmaya başladı. İlk kelimeleri
açıkça telaffuz etti, ancak sonrasında gelenler
ince, gri dudaklarından sessizce
sürünüyor gibiydi.

"Açıyorum----"

"Bak!" diye fısıldadı Sizov, annesini hafifçe dürterek ve ayağa kalkarak.

Parmaklığın arkasındaki duvarda kapı açıldı, bir asker omzunda çıplak bir kılıçla çıktı; arkasında Pavel, Andrey, Fedya
Mazin, iki Gusev, Samoylov, Bukin, Somov ve isimleri anne tarafından bilinmeyen beş genç adam daha belirdi. Pavel nazikçe gülümsedi; Andrey de ona başını sallarken dişlerini gösterdi. Salon, sanki
onların gülümsemesiyle daha aydınlık ve daha sade hale geldi; gergin, doğal olmayan
sessizlik, yüzleri ve hareketleriyle canlandı. Üniformalardaki yağlı altın parıltısı
soluklaştı ve yumuşadı. Cesaretli bir güven esintisi,
yaşayan bir güç nefesi, annenin kalbine ulaştı ve onu harekete geçirdi. Arkasındaki
sıralarda, o zamana kadar insanların ezilmiş bir sessizlik içinde
beklediği yerde, tepkisel, bastırılmış bir uğultu duyulabiliyordu.

"Titremiyorlar!" diye fısıldadığını duydu Sizov; ve sağ tarafında
Samoylov'un annesi yumuşak hıçkırıklara boğuldu.

"Sessizlik!" diye sert bir haykırış duyuldu.

"Sizi önceden uyarıyorum," dedi yaşlı adam, "ben----"

BÖLÜM XV

Pavel ve Andrey yan yana oturuyorlardı; onlarla birlikte ilk sırada
Mazin, Samoylov ve Gusevler vardı. Andrey sakalını tıraş etmişti, ama
bıyığı uzamış ve aşağı sarkmıştı ve yuvarlak kafasına
deniz ineği veya mors görünümü veriyordu. Yüzünde yeni bir şey vardı;
ağız kıvrımlarında keskin ve ısırıcı bir şey; gözlerinde siyah bir şey. Mazin'in üst dudağında iki siyah çizgi belirginleşmişti,
yüzü daha dolgundu. Samoylov eskisi kadar kıvırcık saçlıydı; ve Ivan
Gusev de aynı şekilde genişçe gülümsüyordu.

"Ah, Fedka, Fedka!" diye fısıldadı Sizov, başını eğerek.

Anne daha rahat nefes alabildiğini hissetti. Yaşlı adamın, tutuklulara bakmadan sorduğu belirsiz
soruları duydu;
ve başı üniformasının yakasına hareketsizce yaslanmıştı. Oğlunun sakin, kısa cevaplarını duydu. Ona göre en yaşlı yargıç ve arkadaşları ne kötü ne de zalim insanlar olabilirdi. Yüzlerine dikkatlice bakarak bir şeyler tahmin etmeye çalıştı, göğsünde yeni bir umudun
büyümesini yumuşakça dinledi.

Porselen yüzlü adam bir gazeteyi kayıtsızca okudu; sakin sesi
salonda yorgunlukla doldu ve ona sarılan insanlar,
sanki uyuşmuş gibi hareketsiz oturdular. Dört avukat, tutuklularla yumuşak ama canlı bir şekilde sohbet etti. Hepsi güçlü, hızlı hareket ediyor ve akla büyük kara kuşları getiriyordu.

Yaşlı adamın bir tarafında küçük, bulanık gözlü bir yargıç, şişman, şişkin vücuduyla
koltuk koltuğunu dolduruyordu. Diğer tarafta solgun yüzünde kırmızımsı bıyıkları olan kambur bir adam oturuyordu.
Başı yorgun bir şekilde sandalyenin arkasına atılmıştı, gözleri yarı kapalıydı, bir şey hakkında
düşünüyor gibiydi. Savcının yüzü de
yıpranmış, sıkılmış ve beklenmedikti. Yargıcın arkasında şehrin belediye başkanı oturuyordu, düşünceli bir şekilde yanağını okşayan şişman bir adam; soyluların mareşali, gri saçlı, geniş sakallı, kırmızı yüzlü, büyük, nazik gözlere sahip bir adam; ve kolsuz bir köylü paltosu giyen ve görünüşe göre onu utandıran kocaman bir göbeğe sahip olan bölge ihtiyarı;
paltosunun kıvrımlarıyla örtmeye çalıştı ama palto her zaman
aşağı kaydı ve tekrar göründü.

"Burada suçlular ve yargıçlar yok," Pavel'in güçlü sesi duyuldu. "Burada sadece tutsaklar ve fatihler var!"

Sessizlik çöktü. Birkaç saniye boyunca annenin kulakları sadece kalemin kağıt üzerindeki ince, aceleci çiziklerini ve kendi kalbinin atışlarını duydu.

En yaşlı yargıç da uzaktan bir şeyler dinliyor gibiydi.
Ortakları kıpırdandı. Sonra şöyle dedi:

"Hm! evet--Andrey Nakhodka, kabul ediyor musun----"

Birisi fısıldadı, "Ayağa kalk!"

Andrey yavaşça ayağa kalktı, doğruldu ve bıyığını çekerek
gözlerinin ucuyla yaşlı adama baktı. "Evet! Kendimi neye itiraf edebilirim?" dedi Küçük Rus, yavaş, dalgalanan sesiyle, omuzlarını silkerek. "Ben ne cinayet işledim ne de çaldım; insanların birbirlerini soymaya ve öldürmeye zorlandığı bir yaşam düzenine katılmıyorum."

"Kısaca cevap ver - evet mi hayır mı?" dedi yaşlı adam çabalayarak ama belirgin bir şekilde.

Annesi, arkasındaki sıralarda bir canlanma hissetti; insanlar
birbirlerine bir şeyler fısıldamaya başladılar ve kıpırdandılar, sanki porselen yüzlü adamın gri sözcüklerinin
üzerlerine ördüğü örümcek ağından kurtuluyormuş gibi iç çektiler.

"Nasıl konuştuklarını duyuyor musun?" diye fısıldadı Sizov.

"Evet."

"Fedor Mazin, cevap ver!"

"İstemiyorum!" dedi Fedya, ayağa fırlayarak. Yüzü heyecanla kızardı, gözleri parladı. Nedense ellerini
arkasına sakladı.

Sizov hafifçe inledi ve anne şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"Bir savunmayı reddettim--hiçbir şey söylemeyeceğim--sizin mahkemenizi yasal olarak görmüyorum! Siz kimsiniz? Halk size bizi yargılama hakkını mı verdi? Hayır, vermediler! Sizi tanımıyorum." Oturdu ve sıcak yüzünü Andrey'in omuzlarının arkasına sakladı.

Şişman yargıç başını yaşlı yargıca doğru eğdi ve bir şeyler fısıldadı. Solgun yüzlü yaşlı yargıç göz kapaklarını kaldırdı ve gözlerini tutuklulara doğru eğdi, sonra elini masaya uzattı ve önünde yatan bir kağıt parçasına kalemle bir şeyler yazdı. Bölgenin yaşlısı başını salladı, ayaklarını dikkatlice kaydırdı, karnını dizlerine, ellerini de karnına koydu. Yaşlı yargıç başını hareket ettirmeden vücudunu kızıl bıyıklı yargıca doğru çevirdi ve onunla hızla konuşmaya başladı. Kızıl bıyıklı yargıç dinlemek için başını eğdi. Soyluların mareşali savcıyla sohbet etti; şehrin belediye başkanı dinledi ve yanağını ovuşturarak gülümsedi. Yine yaşlı yargıcın sıkıcı
konuşması duyuldu. Dört avukat da dikkatle dinledi. Mahkumlar birbirleriyle fısıldaştılar ve Fedya şaşkınlıkla gülümseyerek yüzünü sakladı.

"Onları nasıl da kesti! Doğrudan, düpedüz, hepsinden daha iyi!" Sizov
annenin kulağına şaşkınlıkla fısıldadı. "Ah, sen küçük çocuk!"

Anne şaşkınlıkla gülümsedi. İşlemler korkunç bir şeyin gerekli ön hazırlığı gibi görünüyordu, bu da ortaya çıkacak ve herkesi soğuk dehşetiyle bir anda boğacaktı. Ama Pavel ve Andrey'nin sakin sözleri o kadar korkusuz ve kararlıydı ki sanki
mahkemenin huzurunda değil de, banliyödeki küçük bir evde söylenmiş gibiydi. Fedya'nın ateşli, genç sally'si onu eğlendirdi; salonda cesur ve taze bir şey
büyüdü ve arkasındaki insanların hareketlerinden
bunu hisseden tek kişinin kendisi olmadığını tahmin etti.

"Sizin fikriniz," dedi yaşlı yargıç.

Kel kafalı savcı ayağa kalktı ve bir eliyle masaya
yerleşerek hızla konuşmaya başladı, rakamlar aktarıyordu.
Sesinde korkunç bir şey duyulmuyordu.

Ancak aynı anda, aniden kuru, ateşli bir saldırı
annenin kalbini rahatsız etti. Kendisine düşmanca bir şeye dair huzursuz edici bir şüpheydi, tehdit etmeyen, bağırmayan, fakat görünmeden,
sessiz, elle tutulamayan bir şekilde kendini açığa vuran. Yargıçların etrafında tembelce ve donuk bir şekilde sallanıyordu, sanki
onları dışarıdan hiçbir şeyin onlara ulaşamayacağı geçirimsiz bir bulutla sarıyordu. Onlara baktı. Onlar onun için
anlaşılmazdı. Pavel'e ya da Fedya'ya kızmıyorlardı; genç adamlara bağırmıyorlardı, beklediği gibi; onlara sözle hakaret etmiyorlardı, ancak tüm sorularını isteksizce, "Ne işe
yarıyor?" havasıyla soruyorlardı. Cevapları sonuna kadar duymak için çaba sarf ediyorlardı. Görünüşe göre
ilgisizlerdi çünkü her şeyi önceden biliyorlardı.

Önünde jandarma duruyordu ve bas bir sesle konuştu:

"Pavel Vlasov elebaşı olarak adlandırıldı."

"Peki ya Nakhodka?" diye sordu şişman yargıç tembelce kısık sesle.

"O da. "

"Ben----"

Yaşlı yargıç birine bir soru sordu:

"Hiçbir şeyiniz yok mu?"

Anneye bütün yargıçlar bitkin ve hasta görünüyordu. Mide bulandırıcı bir
yorgunluk duruşlarını ve seslerini belirliyordu, mide bulandırıcı bir
yorgunluk ve sıkıcı, gri bir _can sıkıntısı_. Tüm bunlar onlar için bariz bir sıkıntıydı - üniformalar, salon, jandarmalar, avukatlar, koltuklarda oturma ve zaten bildikleri şeylerle ilgili sorular sorma zorunluluğu. Anne genel olarak ustalarla pek az tanışıyordu; onları neredeyse hiç görmemişti; ve şimdi yargıçların yüzlerine tamamen yeni ve anlaşılmaz bir şey olarak bakıyordu,
ancak dehşete düşürmekten çok acınmayı hak ediyordu.

Tanıdık, sarı yüzlü memur önlerinde durdu ve önemli bir havayla kelimeleri uzatarak
Pavel ve Andrey'den bahsetti. Anne istemeden güldü ve şöyle düşündü: "Çok fazla şey bilmiyorsun, küçük
babam."

Ve şimdi, ızgaranın arkasındaki insanlara bakarken,
onlar için korku duymayı bıraktı; onlar endişe uyandırmıyordu, onlar için acıma yoktu;
hepsi tek başına onun tek hayranlığını ve sevgisini uyandırıyordu, ki bu da
kalbini sıcak bir şekilde kucaklıyordu; hayranlık sakindi, sevgi neşeyle
belirgindi. Orada, duvarın yanında, genç, güçlü kuvvetli bir şekilde oturuyorlardı,
tanıkların ve hakimlerin monoton konuşmalarına veya avukatların savcıyla olan anlaşmazlıklarına neredeyse hiç katılmıyorlardı.
Sanki konuşma onları hiç ilgilendirmiyormuş gibi davranıyorlardı. Bazen
birisi küçümseyerek güler ve yoldaşlarına bir şeyler söylerdi,
onların yüzlerinde, sonra, alaycı bir gülümseme de hemen geçerdi. Andrey ve Pavel, annenin bir gün önce Nikolay'ın evinde gördüğü ve Nikolay'ın yoldaş olarak hitap ettiğini duyduğu avukatlarından biriyle neredeyse tüm zaman boyunca sohbet ettiler. Diğerlerinden daha canlı ve daha hareketli olan Mazin, konuşmayı dinledi. Samoylov ara sıra Ivan Gusev'e bir şeyler söyledi; ve anne, Ivan'ın bir yoldaşa her dirsek darbesi indirdiğinde, kahkahasını zor zaptedebildiğini fark etti; yüzü kızarır, yanakları şişer ve başını eğmek zorunda kalırdı. Birkaç kez burnunu çekmişti ve birkaç dakika sonra yanakları şişmiş bir şekilde oturup ciddi olmaya çalıştı. Böylece, her yoldaşta gençliği kendi tarzında oynuyor ve parlıyordu, canlı coşkusuna koymaya çalıştığı kısıtlamayı hafifçe patlatıyordu. Baktı, karşılaştırdı ve düşündü. Rahatsız edici düşmanlık hissini anlayamıyor veya kelimelerle ifade edemiyordu. Sizov dirseğiyle hafifçe ona dokundu; ona döndü ve yüzünde bir memnuniyet ve hafif bir meşguliyet ifadesi buldu.

"Bakın, meydan okumalarında nasıl da kendilerini siper ettiler!
İçlerindeki güzel şeyler! Eh? Baronlar, ha? Eh, ve yine de
mahkum edilecekler!"

Anne dinledi, bilinçsizce kendi kendine tekrarladı:

"Cezayı kim verecek? Kimi mahkûm edecekler?"

Tanıklar, renksiz sesleriyle, yargıçlar ise isteksizce ve isteksizce hızlı bir şekilde konuştular. Kansız, yıpranmış yüzleri boşluğa
kayıtsızca bakıyordu. Yeni bir şey görmeyi veya duymayı beklemiyorlardı. Bazen şişman yargıç esniyor, gülümsemesini şiş eliyle örtüyor,
kırmızı bıyıklı yargıç daha da solgunlaşıyor ve bazen
elini kaldırıp parmağını şakağının kemiğine sıkıca bastırıyor,
üzgün, kocaman açılmış gözlerle tavana bakıyordu. Savcı
nadiren kağıdına bir şeyler karaladı ve sonra asaletin mareşali ile sessiz
konuşmasına devam etti. Mareşal gri sakalını sıvazladı, iri, güzel gözlerini devirdi ve başını önemli bir şekilde sallayarak gülümsedi. Belediye başkanı bacak bacak üstüne atarak oturdu ve
dizine sessizce vurarak parmaklarının
oynamasına yoğun bir dikkat verdi. Seslerin monoton
mırıltısını dinleyen tek kişi, başını eğmiş, karnını dizlerine dayamış ve elleriyle şefkatle
tutan bölge ihtiyarı gibi görünüyordu. Yaşlı yargıç, koltuğuna iyice gömülmüş, kıpırdamadan orada duruyordu. İşlemler bu şekilde uzun, uzun bir süre daha devam etti; ve _can sıkıntısı_ yine insanları ağır, yapışkan kucaklamasıyla uyuşturdu.

Anne, bu geniş salonun henüz ruhu sertçe
ortaya çıkaran, onu inceleyen ve
her şeyi görüp değerini bozulmaz gözlerle
tahmin eden, dürüst ellerle titizlikle
tartan o soğuk, tehdit edici adalet tarafından işgal edilmediğini gördü. Burada onu gücünden veya görkeminden
korkutacak hiçbir şey yoktu.

"İlan ediyorum--" dedi yaşlı yargıç net bir şekilde ve ince dudaklarıyla aşağıdaki kelimeleri ezerken ayağa kalktı.

Mahkeme bir ara için çekilirken iç çekmelerin ve alçak sesle haykırışların, öksürüklerin ve ayak sürtünmelerinin sesi salonu doldurdu. Mahkumlar
götürüldüler. Dışarı çıktıklarında, akrabalarına ve tanıdıklarına gülümseyerek başlarını salladılar ve Ivan Gusev birine
uyarılmış bir sesle bağırdı:

"Cesaretini kaybetme, Yegor."

Anne ve Sizov koridora çıktılar.

"Benimle çay içmek için meyhaneye gelir misin?" diye sordu yaşlı adam ona.
"Bir buçuk saatimiz var."

"İstemiyorum."

"Öyleyse ben de gitmem. Hayır, söyle! Bunlar ne adamlar!
Sanki tek gerçek insanlarmış gibi davranıyorlar ve geri kalanlar hiçbir şey değil.
Hepsi cezasız kalacak, eminim. Fedka'ya bak, ha?"

Samoylov'un babası şapkasını elinde tutarak yanlarına geldi. Gülümsedi
somurtkan bir şekilde ve şöyle dedi:

"Vasily'ciğim! Bir savunmayı reddetti ve gevezelik etmek istemiyor.
Fikri ilk bulan oydu. Seninki, Pelagueya, avukatları savundu; ve
benimki: 'İstemiyorum.' dedi. Ve ondan sonra dört kişi reddetti. Hm, evet."

Yanında karısı duruyordu. Sık sık gözlerini kırpıştırdı ve burnunu mendilinin ucuyla sildi. Samoylov sakalını eline aldı
ve yere bakmaya devam etti.

"Şimdi, işin tuhaf tarafı şu: onlara, o şeytanlara
bakıyorsun ve bunların hepsini rastgele yaptıklarını düşünüyorsun - kendilerini
boş yere mahvediyorlar. Ve aniden şöyle düşünmeye başlıyorsun: 'Ve belki de haklılar!'
Fabrikada onlara benzer daha çok şeyin gelmeye devam ettiğini, gelmeye devam ettiğini hatırlıyorsun. Her zaman yakalanıyorlar; ama yok edilmiyorlar, nehirdeki sıradan balıkların yok olmasından daha fazla değil. Hayır. Ve yine düşünüyorsun, 'Ve
belki de güç onlardadır.'"

"Bizim için, Stepan Petrov, bu işi anlamak zor," dedi Sizov.

"Evet, zor," diye kabul etti Samoylov.

Karısı gürültülü bir şekilde burnundan hava çekerek şöyle dedi:

"Hepsi güçlü, o iblisler!" Geniş, buruşuk yüzünde dizginlenemeyen bir gülümsemeyle devam etti: "Sen, Nilovna, az önce oğlunun suçlu olduğunu söylediğimde sana tokat attığım için bana kızma. Bir köpek, gerçeği söylemek gerekirse, kimin daha suçlu olduğunu söyleyebilir.
Jandarmalara ve casuslara bak, bizim Vasily hakkında neler söylediler! O da
neler yapabileceğini gösterdi!"

Görünüşe göre oğluyla gurur duyuyordu, belki de hislerini anlamasa bile; ama anne hislerini anlamıştı ve nazik bir gülümseme ve sakin sözlerle cevap verdi:

"Genç bir kalp her zaman gerçeğe daha yakındır."

İnsanlar koridorda dolaşıp gruplar halinde toplanmış, boş seslerle heyecanla ve düşünceli bir şekilde konuşuyorlardı. Neredeyse hiç kimse tek başına durmuyordu; tüm yüzler konuşma, sorma, dinleme isteğinin izlerini taşıyordu.
Dar beyaz geçitte insanlar kıvrımlı
eğimler çizerek kıvrılıyordu, güçlü bir rüzgarın önünde daireler halinde taşınan toz gibi.
Herkes
üzerinde duracak sert ve sağlam bir şey arıyor gibiydi.

Bukin'in uzun boylu, kırmızı yüzlü ağabeyi ellerini salladı
ve hızla her yöne döndü.

"Bölge ihtiyarı Klepanov'un bu davada yeri yok," diye yüksek sesle ilan etti.

"Sakin ol, Konstantin!" küçük yaşlı bir adam olan babası onu caydırmaya çalıştı ve dikkatlice etrafına baktı.

"Hayır; konuşacağım! Geçtiğimiz yıl bir katibini, katibin karısı yüzünden öldürdüğüne dair bir söylenti dolaşıyor. Ne tür bir
yargıç? Sorabilir miyim? Katibinin karısıyla yaşıyor--buna ne diyeceksin? Ayrıca, o iyi bilinen bir
hırsız!"

"Ah, küçük babam--Konstantin!"

"Doğru!" dedi Samoylov. "Doğru, mahkeme pek de adil değil."

Bukin sesini duydu ve hızla ona doğru yürüdü, tüm kalabalığı
arkasından çekti. Heyecandan kıpkırmızı olmuş bir şekilde ellerini salladı ve şöyle dedi:

"Hırsızlıktan, cinayetten, jüri üyeleri yargılıyor. Onlar sıradan insanlar,
köylüler, tüccarlar, isterseniz; ama
otoritelere karşı geldiğinizde yetkililer tarafından yargılanırsınız. Nasıl?"

"Konstantin! Neden yetkililere karşı geliyorlar? Ah, sen! Onlar----"

"Hayır, bekle! Fedor Mazin gerçeği söyledi. Bana hakaret edersen ve çenene bir tane
yemeğin
dokunursam ve beni bunun için yargılarsan, elbette suçlu
çıkacağım. Ama ilk suçlu kimdi? Sen mi? Elbette sen!"

Kanca burunlu ve göğsünde madalyalar olan gri bir adam olan bekçi,
kalabalığı itti ve Bukin'e parmağını sallayarak şöyle dedi:

"Hey! Bağırma! Nerede olduğunu bilmiyor musun? Burasının bir
bar olduğunu mu düşünüyorsun?"

"İzin ver, süvarim, nerede olduğumu biliyorum. Dinle! Eğer seni vurursam ve
sen beni vurursan ve gidip seni yargılarsam, ne düşünürsün?"

"Ve seni dışarı atacağım," dedi bekçi sert bir şekilde.

"Nereye? Ne için?"

"Sokağa çık, böylece bağırmayasın."

"Onlar için en önemli şey insanların ağızlarını kapalı tutmalarıdır."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye bağırdı yaşlı adam. Bukin ellerini açtı,
ve yine halkı gözleriyle ölçerek, daha alçak bir sesle konuşmaya başladı:

"Ve yine--neden insanların duruşmaya katılmasına izin verilmiyor da,
sadece akrabaların? Eğer doğru bir şekilde yargılıyorsan, o zaman herkesin önünde yargıla. "Korkacak ne var ki?"

Samoylov tekrarladı, ama bu sefer daha yüksek bir tonda:

"Yargılama tamamen adil değil, bu doğru."

Anne, Nikolay'dan mahkemenin sahtekârlığı hakkında duyduğunu söylemek istedi; ama Nikolay'ı tam olarak kavrayamamıştı
ve bazı sözlerini unutmuştu. Bunları hatırlamaya çalışırken
insanlardan uzaklaştı ve birinin ona baktığını fark etti - hafif bıyıklı genç bir adam. Sağ elini pantolonunun cebinde tutuyordu, bu da sol omzunun sağ omzundan daha düşük görünmesine neden oluyordu ve bu tuhaf figür anneye tanıdık geliyordu.
Ama adam ondan uzaklaştı ve anne tekrar hatırlama çabasına daldı
ve onu hemen unuttu. Ancak bir dakika sonra, kulağı alçak bir soruyla
du:

"Soldaki bu kadın mı?"

Ve biri daha yüksek bir sesle neşeyle cevapladı:

"Evet."

Etrafına baktı. dengesiz omuzlar ona doğru yan yana durdu ve komşusuna, kısa bir palto ve dizlerine kadar çizmeleri olan siyah sakallı bir adama bir şeyler söyledi.

Hafızasında yine huzursuz bir kıpırtı oldu, ama belirgin bir
sonuç vermedi.

Bekçi salonun kapısını açtı ve bağırdı:

"Akrabalar, girin; biletlerinizi gösterin!"

Somurtkan bir ses tembelce şöyle dedi:

"Biletler! Sirk gibi!"

Şimdi tüm insanlar donuk bir heyecan, huzursuz bir tutku belirtileri gösteriyordu.
Daha özgürce davranmaya başladılar ve bekçiyle mırıldanıp tartıştılar.

Bankta oturan Sizov anneye bir şeyler mırıldandı.

"Ne oldu?" diye sordu anne.

"Ah, hiçbir şey--insanlar aptal! Hiçbir şey bilmiyorlar; el yordamıyla dolaşarak
yaşıyorlar."

Zil çaldı; biri kayıtsızca duyurdu:

"Oturum başladı!"

Tekrar herkes ayağa kalktı ve tekrar aynı sırayla yargıçlar içeri girip
oturdular; sonra tutuklular içeri götürüldü.

"Dikkat edin!" diye fısıldadı Sizov; "savcı konuşacak."

Anne boynunu uzattı ve tüm vücudunu uzattı. Tekrar
korkunç bir beklentiye teslim oldu.

Yargıçlara doğru yanlamasına duran, başını onlara doğru çeviren, dirseğini masaya dayayan savcı iç çekti ve aniden
sağ elini havaya kaldırarak konuşmaya başladı:

Anne ilk kelimeleri anlayamadı. Savcının sesi akıcıydı, kalındı; düzensiz bir şekilde, şimdi biraz daha yavaş, şimdi biraz daha hızlı ilerliyordu. Sözcükleri ince bir çizgi halinde uzanıyordu, gri bir dikiş gibi; aniden hızla patladılar ve bir şeker parçasının etrafındaki kara sinek sürüsü gibi döndüler. Ama onlarda korkunç, tehdit edici hiçbir şey bulamadı. Kar kadar soğuk, kül kadar gri, düştüler ve düştüler, salonu sonbaharın başlarındaki karlı bir günü anımsatan bir şeyle doldurdular. Duyguları az, sözcüklerle zengin olan konuşma Pavel ve yoldaşlarına ulaşmıyor gibiydi. Görünüşe göre hiçbiri etkilenmemişti; hepsi orada oldukça sakin bir şekilde oturuyorlardı, zaman zaman eskisi gibi gülümsüyorlardı ve sessizce konuşuyorlardı. Bazen gülümsemelerini gizlemek için kaşlarını çattılar.

"Yalan söylüyor!" diye fısıldadı Sizov.

Bunu söyleyemezdi. Savcının, hiçbirini tek tek ayırmadan, tüm yoldaşları suçlu bulduğunu anlamıştı. Pavel'den bahsettikten sonra, Fedya'dan bahsetti ve onu Pavel'le yan yana koyduktan sonra, Bukin'i ısrarla onlara doğru itti. Sanki onları bir çuvala koyup dikmiş, üst üste yığmış gibiydi. Ama sözlerinin dışsal anlamı onu tatmin etmiyordu, ona dokunmuyordu, onu korkutmuyordu. Hala korkunç olanı bekliyordu ve sözlerinin ötesinde bir şeyi titizlikle arıyordu - yüzünde, gözlerinde, sesinde, havada yavaşça kayan beyaz elinde bir şey. Orada korkunç bir şey olmalıydı; hissediyordu ama elle tutulamazdı; bilincine teslim olmuyordu, bu da kalbini tekrar kuru, iğneleyici bir tozla kaplıyordu. Yargıçlara baktı. Bu konuşmayı dinlemek zorunda kaldıkları için sıkıldıklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Cansız, sarı yüzler hiçbir şey ifade etmiyordu. Hasta, şişman veya aşırı zayıf, hareketsiz ölü noktalar, salonu dolduran donuk _can sıkıntısı_ içinde giderek daha da sönükleşti. Savcının sözleri, gözle algılanamayan bir pus gibi havaya sıçradı, hakimlerin etrafında büyüdü ve yoğunlaştı, onları kuru bir kayıtsızlık, yorgun bir bekleyiş bulutuyla daha da sıkı sardı. Bazen içlerinden biri duruşunu değiştirdi; ancak yorgun vücudun tembel hareketi, uyuşuk ruhlarını uyandırmadı. En yaşlı hakim hiç kıpırdamadı; dik duruşunda donup kalmıştı ve gözlüklerinin arkasındaki gri lekeler bazen kaybolup tüm yüzüne yayılıyormuş gibi görünüyordu. Anne bu ölü kayıtsızlığı, bu kötü niyet içermeyen ilgisizliği fark etti ve şaşkınlıkla kendi kendine sordu, "Yargılıyorlar mı?" Bu soru kalbini sıkıştırdı ve yavaş yavaş korkunç olana dair beklentisini dışarı
sıktı. Boğazını keskin bir yanlış hissiyle sıkıştırdı.

Savcının konuşması beklenmedik bir şekilde kesildi. Birkaç hızlı, kısa adım attı, yargıçlara eğildi ve ellerini ovuşturarak oturdu. Soyluların mareşali başını ona doğru salladı, gözlerini devirdi; belediye başkanı elini uzattı ve bölge ihtiyarı karnını okşadı ve gülümsedi.

Ancak yargıçlar görünüşe göre konuşmadan pek hoşlanmamışlardı ve kıpırdamadılar.

"Uyuzlu şeytan!" Sizov yemini fısıldadı.

"Sırada," dedi yaşlı yargıç, kağıdı yüzüne götürerek, "sanıkların avukatları, Fedoseyev, Markov, Zagarov."

Annenin Nikolay'da gördüğü avukat ayağa kalktı. Yüzü geniş ve iyi huyluydu; küçük gözleri ışıl ışıl gülümsüyordu ve kaşlarının altından makas gibi havayı kesen iki keskin bıçak çıkarmış gibiydi. Acele etmeden, yankılı ve net bir şekilde konuştu; ancak
anne onun konuşmasını dinleyemedi. Sizov kulağına fısıldadı:

"Ne dediğini anladın mı? Anladın mı? 'İnsanlar,' dedi,
'fakir, hepsi üzgün, duygusuz.' Bu Fedor mu? Hiçbir şey
anlamadıklarını söylüyor; vahşiler."

Yanlışlık hissi büyüdü ve isyana dönüştü. Avukatın hızlı,
yüksek sesiyle birlikte zaman da daha hızlı geçti. "Göğsünde hassas, dürüst bir
kalp olan canlı, güçlü bir adam, bu kadar açık bir alaycılık, yolsuzluk, yalan ve bu kadar
boşlukla dolu hayata karşı tüm gücüyle isyan etmekten kendini alamaz. Dürüst insanların gözleri bu kadar bariz
çelişkileri görmeden edemez----"

Yeşil yüzlü yargıç başkana doğru eğildi ve ona bir şeyler
fısıldadı; sonra yaşlı adam kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen daha dikkatli ol!"

"Ha!" diye haykırdı Sizov yumuşak bir şekilde.

"Yargılıyorlar mı?" diye düşündü anne ve kelime bir toprak kap gibi içi boş ve boş görünüyordu. Korkunç olana dair korkusuyla
alay ediyor gibiydi.

"Onlar bir tür ölü beden," diye cevapladı yaşlı adama.

"Korkma; canlanıyorlar."

Onlara baktı ve yargıçların yüzlerinde gerçekten de bir
tedirginlik gölgesi gördü. Başka bir adam daha konuşuyordu,
keskin, solgun, alaycı bir yüze sahip ufak tefek bir avukat. Çok
saygılı bir şekilde konuştu:

"Bütün saygımla, mahkemenin dikkatini,
saygıdeğer savcının sağlam tavrına,
güvenlik departmanının davranışına veya
bu tür insanlara, yaygın tabirle, casuslar----"

Yeşil yüzlü yargıç yine başkana bir şeyler fısıldamaya başladı. Savcı ayağa fırladı. Avukat sesini
değiştirmeden devam etti:

"Casus Gyman bize tanık hakkında şunları söyledi: 'Onu korkuttum.' Savcı da, mahkemenin duyduğu gibi, tanıkları korkuttu;
bu eylemin sonucunda, savunmanın ısrarı üzerine,
başkan yargıçtan bir azar işitti."

Savcı hızlı ve öfkeli bir şekilde konuşmaya başladı; yaşlı yargıç da aynısını yaptı; Avukat onları saygıyla dinledi, başını eğdi. Sonra şöyle dedi:

"Savcı doğru yerde olmadığını düşünürse sözlerimin pozisyonunu bile değiştirebilirim; ancak bu
savunmamın planını
değiştirmeyecektir. Ancak, savcının heyecanını anlayamıyorum."

"Ona saldır!" dedi Sizov. "Ona saldır, diş ve tırnak!
Ruhuna kadar, nerede olursa olsun!"

Salon canlandı; bir mücadele tutkusu alevlendi; savunma
her taraftan saldırdı, yargıçları kışkırttı ve rahatsız etti,
üzerlerini saran soğuk sisi uzaklaştırdı, yargıçların eski derilerini
keskin sözlerle deldi. Yargıçlar birbirlerine daha yakın hareket ediyormuş gibi bir havaya sahiptiler veya aniden nefes alıp kabardılar, yumuşak, olgun vücutlarının kütlesiyle
sert, yakıcı vuruşları geri püskürttüler. Onlar
sanki rakibin darbesinin boş göğüslerinde bir yankı uyandıracağından, kendi iradelerinden değil, kendilerine yabancı bir iradeden kaynaklanan kararlılıklarını sarsacağından korkuyormuş gibi davrandılar.
Bu çatışmayı hisseden, annenin arkasındaki sıralardaki insanlar iç çektiler ve fısıldadılar.

Ancak aniden Pavel ayağa kalktı; gergin bir sessizlik hakim oldu. Anne tüm vücudunu
öne doğru uzattı.

"Bir parti adamı olarak, yalnızca partimin mahkemesini tanırım ve
kendimi savunmak için konuşmayacağım. Yoldaşlarımın isteği üzerine, ben de bir
savunmayı reddettim. Sadece anlamadığınız şeyi size açıklamaya çalışacağım. Savcı, Sosyal Demokrasi bayrağı altında ortaya çıkmamızı
üstün güce karşı bir ayaklanma olarak niteledi ve bizi Çar'a karşı isyan edenlerden başka bir şey olarak görmedi. Size şunu bildirmeliyim ki, Çar bizim için ülkenin bedenini bağlayan tek zincir değildir.
Halkın sadece ilk ve en yakın zincirini koparmakla yükümlüyüz."

Sakinlik, kararlı sesin altında derinleşti; salonun duvarları arasındaki boşluğu
genişletiyor gibiydi. Pavel, sözleriyle
halkı kendisinden uzaklaştırdı ve böylece
annenin gözünde büyüdü. Taş gibi, sakin, sakallı, gururlu yüzü, yüksek alnı ve biraz sert olan mavi gözleri, hepsi daha da göz kamaştırıcı ve daha belirgin hale geldi. Yargıçlar ağır ve huzursuz bir şekilde kıpırdanmaya başladılar; soyluların mareşali, tembel yüzlü yargıca bir şeyler fısıldayan ilk kişi oldu. Yargıç başını salladı ve yaşlı adama döndü; diğer tarafında hasta yargıç konuşuyordu. Koltukta ileri geri sallanan yaşlı yargıç, Pavel'le konuştu, ancak sesi genç adamın konuşmasının düzgün, geniş akışında boğuldu.

"Biz Sosyalistiz! Bu, insanları ayıran, onları birbirlerine karşı silahlandıran ve çıkarlar arasında uzlaşmaz bir düşmanlık yaratan özel mülkiyete düşman olduğumuz anlamına gelir; bu çıkar çatışmasını örtbas etmeye veya haklı çıkarmaya çalışan ve her şeyi yalan, ikiyüzlülük ve kötülükle bozan yalanlar ortaya çıkarır. İnsanı yalnızca zenginleşme aracı olarak gören bir toplumun insan düşmanı olduğunu savunuyoruz; bize düşmandır; onun ahlakıyla; ikiyüzlü ve yalancı sinizmiyle uzlaşamayız. Bireylere karşı zalimce ilişkisi bize iğrenç gelir. Böyle bir toplum tarafından insanın fiziksel ve ahlaki köleleştirilmesinin her biçimiyle savaşmak istiyoruz ve savaşacağız; çıkarların tatmini için toplumu parçalamak için hesaplanan her önlemle savaşacağız. Biz işçileriz; emekleriyle her şeyin yaratıldığı insanlar, devasa makinelerden çocuk oyuncaklarına. Biz insan haklarımız için savaşma hakkından yoksun insanlarız. onur. Herkes bizi
kullanmaya çalışıyor ve amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak kullanabilir. Şimdi
zamanla tüm gücü ele geçirmemize olanak verecek kadar özgürlüğe sahip olmak istiyoruz. Sloganımız basit: 'Bütün güç
halk için; bütün üretim araçları halk için; herkes için zorunlu çalışma. Özel mülkiyete son!' Görüyorsunuz, biz asi değiliz."

Pavel gülümsedi ve mavi gözlerinin şefkatli ateşi daha
parlak bir şekilde parladı.

"Lütfen, konuya daha fazla değinin!" dedi yargıç açıkça ve yüksek sesle. Göğsünü Pavel'e çevirdi ve ona baktı. Anneye, onun
soluk sol gözünün uğursuz, açgözlü bir ateşle yanmaya başladığını düşündü.
Bütün yargıçların oğluna attıkları bakışlar onu onun için huzursuz ediyordu.
Gözlerinin onun yüzüne yapıştığını, vücuduna yapıştığını,
kendi yıpranmış vücutlarını canlandırabilecekleri kanına susadığını hayal etti.
Ve o, dik ve uzun boylu, kararlı ve güçlü bir şekilde ayakta dururken, onlara elini uzattı ve açıkça konuştu:

"Biz devrimciyiz ve özel mülkiyet
var olduğu sürece, bazıları sadece emir verdiği ve diğerleri sadece
çalıştığı sürece devrimci olacağız. Çıkarlarını uzlaşmaz düşmanlarınız olarak korumanız emredilen topluma karşı duruyoruz ve aramızdaki uzlaşma, biz zafer kazanana kadar imkansızdır. Biz fethedeceğiz - biz işçiler! Toplumunuz, kendisinin düşündüğü kadar güçlü değil. Üretimi ve korunması için milyonlarca insanı köleleştirdiği o mülkiyet - ona bizim üzerimizdeki gücü veren o güç - kendi saflarında anlaşmazlık yaratıyor, onları fiziksel ve ahlaki olarak yok ediyor. Mülkiyetin korunması için son derece büyük çabalar gerekiyor; ve gerçekte hepiniz, yöneticilerimiz, bizden daha büyük kölelersiniz - siz ruhsal olarak köleleştirilmişsiniz, biz sadece fiziksel olarak. _Siz_ önyargılarınızın ve alışkanlıklarınızın, sizi ruhsal olarak uyuşturan ağırlığın altından çekilemezsiniz; hiçbir şey _bizi_ içsel olarak özgür olmaktan alıkoyamaz. Bizi zehirlediğiniz zehirler, bilinçsizce vicdanlarımıza verdiğiniz panzehirden daha zayıftır. Bu panzehir, işçi sınıfının bedenine daha da derine
işler; alevler daha da yükselir, en iyi
güçleri, ruhsal güçleri, hatta aranızdaki sağlıklı unsurları bile içine çeker.
Bakın! Artık hiçbiriniz bir ideal olarak gücünüz için savaşamaz!
Tarihi adaletin baskısına karşı sizi koruyabilecek tüm argümanları çoktan tükettiniz.
Fikirler alanında yeni hiçbir şey
yaratamazsınız; ruhsal olarak kısırsınız. Fikirlerimiz büyüyor; giderek daha da göz kamaştırıcı bir şekilde
parlıyorlar; halkın kitlesini ele geçiriyor, onları özgürlük savaşı için örgütlüyorlar. Onların büyük
rolünün bilinci, dünyadaki tüm emekçileri tek bir ruhta birleştiriyor. Bu yenilenme sürecini hayatta engellemek için elinizde zulüm ve alaycılıktan başka bir yol yok. Fakat alaycılığınız çok belirgin, zulmünüz 
çileden çıkarıyor ve bugün bizi boğduğunuz eller, yarın yoldaşlık
için ellerimizi sıkacak. Enerjiniz, altının artışının mekanik enerjisi, sizi de birbirinizi
yiyip bitirmeye mahkum gruplara ayırıyor. Enerjimiz, tüm emekçilerin dayanışmasının sürekli büyüyen bilincine dayalı yaşayan bir güçtür. Yaptığınız her şey suçtur, çünkü halkın köleleştirilmesine yöneliktir. Bizim çalışmamız dünyayı sizin kötülüğünüz ve açgözlülüğünüzün
ürettiği ve insanları korkutan
sanrılardan ve canavarlardan kurtarır. İnsanı hayattan kopardınız ve onu parçaladınız.
Sosyalizm sizin tarafınızdan parçalanmış dünyayı tek bir büyük
bütün halinde birleştirecektir. Ve bu olacak!"

Pavel bir saniye durdu ve daha alçak bir tonda, daha fazla vurguyla tekrarladı, "Bu olacak!"

Yargıçlar birbirlerine fısıldaşarak garip yüz buruşturmalar yaptılar. Ve hala
açgözlü bakışları Nilovna'nın oğlunun bedenine sabitlenmişti.
Anne, bakışlarının bu esnek, güçlü bedeni lekelediğini;
onun gücünü, kuvvetini, tazeliğini kıskandıklarını hissetti. Mahkumlar yoldaşlarının konuşmasını dikkatle dinlediler; yüzleri beyazladı,
gözlerinde neşe parladı. Anne, oğlunun sözlerini içine çekti, bu sözler düzenli sıralar halinde hafızasına
dokundu. Yaşlı yargıç Pavel'i birkaç kez durdurdu ve ona bir şeyler açıkladı. Bir keresinde bile üzgün bir şekilde gülümsedi.
Pavel onu sessizce dinledi ve tekrar ciddi ama sakin bir sesle konuşmaya başladı, herkesi onu dinlemeye zorladı, yargıçların iradesini kendi iradesine tabi kıldı. Bu bir süre devam etti uzun zaman. Sonunda,
ancak, yaşlı adam bağırdı, elini Pavel'e uzattı, onun sesi buna karşılık olarak sakince, biraz alaycı bir şekilde akıyordu.

"Sonucuma varıyorum. Sana kişisel olarak hakaret etmek
isteğim değildi; aksine, mahkeme duruşması dediğin bu komediye istemsizce tanıklık eden biri olarak, sana neredeyse şefkat duyuyorum diyebilirim. Sonuçta
sizler insansınız; ve insanların,
düşmanlarımızın bile, şiddetin hizmetinde bu kadar utanç verici bir şekilde alçaldığını,
insan onurlarının bilincini
kaybedecek kadar alçaldığını görmek üzücü."

Yargıçlara bakmadan oturdu.

Sevincinden ışıldayan Andrey, elini sıkıca bastırdı; Samoylov, Mazin,
ve geri kalanlar ona doğru canlı bir şekilde uzandılar. Gülümsedi, yoldaşlarının coşkusundan biraz utanmıştı. Annesine doğru baktı ve sanki "Öyle mi?" diye sorar gibi başını salladı.

Ona titreyerek, sıcak bir sevinçle dolu bir şekilde cevap verdi.

"İşte, dava başladı!" diye fısıldadı Sizov. "Bunu onlara nasıl verdi!
Eh, anne?"

BÖLÜM XVI

Sessizce başını salladı ve gülümsedi, oğlunun bu kadar cesurca
konuşmuş olmasından memnundu, belki de bitirmiş olmasından daha da memnundu.
Konuşmanın Pavel'i tehdit eden tehlikeleri
artıracağı düşüncesi aklından geçti; ama kalbi gururla
çarpıyordu ve onun sözleri göğsüne yerleşmiş gibiydi.

Andrey ayağa kalktı, vücudunu öne doğru salladı, yargıçlara yan gözle baktı ve
şöyle dedi:

"Savunma beyefendileri----"

"Mahkeme sizin önünüzde, savunma değil!" diye gözlemledi hasta yüzlü yargıç öfkeyle ve yüksek sesle. Anne, Andrey'in ifadesinden
onlarla dalga geçmek istediğini anladı. Bıyığı titredi. Gözleri ona tanıdık gelen
kurnaz, kedi gibi bir sırıtışla aydınlandı. Uzun
elleriyle başını okşadı ve bir nefes aldı.

"Öyle mi?" dedi başını sallayarak. "Sanmıyorum. Siz yargıçlar değilsiniz, sadece sanıklarsınız----"

"Sizden davayla doğrudan ilgili olana bağlı kalmanızı rica ediyorum,"
diye belirtti yaşlı adam kuru bir şekilde. "Davayla doğrudan ilgili olan şey nedir? Pekala! Zaten
sizin gerçekte yargıçlar, bağımsız
insanlar, dürüst----"

"Mahkemenin sizin nitelendirmenize ihtiyacı yok."

"Böyle bir nitelendirmeye ihtiyacı yok mu? Hey? Peki, ama sonuçta
devam edeceğim. Siz kendi halkınız ile yabancılar arasında ayrım yapmayan adamlarsınız. Siz özgür insanlarsınız. Şimdi, burada önünüzde iki taraf duruyor; biri şikayet ediyor, 'Beni soyup tamamen mahvetti'; ve
diğeri cevaplıyor, 'Silahlarım olduğu için soyma ve mahvetme hakkım var'----"

"Lütfen anekdot anlatmayın."

"Yaşlıların anekdotları sevdiğini duydum--özellikle de
yaramaz olanları."

"Konuşmanı yasaklıyorum. Davayla doğrudan ilgili
bir şeyler söyleyebilirsin. Konuş ama soytarılık yapmadan, yakışıksız çıkışlar yapmadan."

Küçük Rus yargıçlara baktı, sessizce başını ovuşturdu.

"Davayla doğrudan ilgili olan şeyler hakkında mı?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Evet;
ama davayla doğrudan ilgili olan şeyler hakkında neden seninle konuşayım?
Yoldaşımın sana söylemesi gerekenleri. Gerisi sana
söylenecek; zamanı gelecek, başkaları tarafından----"

Yaşlı yargıç ayağa kalktı ve ilan etti:

"Konuşmanı yasaklıyorum. Vasily Samoylov!"

Dudaklarını sıkıca birbirine bastıran Küçük Rus tembelce
sıraya çöktü ve Samoylov kıvırcık saçlarını sallayarak onun yanına
kalktı.

"Savcı yoldaşlarıma ve bana 'vahşiler', 'medeniyetin düşmanları' dedi----"

"Sadece davanızla ilgili olanlardan konuşmalısınız."

"Bu davayla ilgili. Dürüst insanlara ait olmayan hiçbir şey yoktur ve sizden beni rahatsız etmemenizi rica ediyorum. Size medeniyetinizin ne tür bir şey olduğunu soruyorum?"

"Biz sizinle tartışmak için burada değiliz. Konuya girelim!" dedi yaşlı yargıç dişlerini göstererek.

Andrey'nin tavrı yargıçların davranışlarını açıkça değiştirmişti; sözleri onlardan bir şeyleri silmiş gibiydi. Gri yüzlerinde lekeler belirdi. Gözlerinde soğuk, yeşil kıvılcımlar yanıyordu. Pavel'in konuşması onları heyecanlandırmış ama bastırmıştı; gücüyle heyecanlarını dizginlemişti ve bu da istemeden de olsa saygı uyandırıyordu. Küçük Rus bu kısıtlamayı
aştı ve altında yatanı kolayca açığa çıkardı. Samoylov'a baktılar ve garip, alaycı
yüzlerle birbirlerine fısıldadılar. Ayrıca onlar için aşırı hızlı hareket etmeye başladılar. Onu yakalamak ve bedenine şehvetli bir coşkuyla işkence ederken ulumak istiyormuş gibi bir izlenim verdiler.

"Casuslar yetiştiriyorsunuz, kadınları ve kızları yozlaştırıyorsunuz, erkekleri hırsızlık ve cinayete zorlayan
bir konuma koyuyorsunuz; onları viskiyle yozlaştırıyorsunuz - uluslararası kasaplık, evrensel yalan, yozlaşma ve
vahşet - işte sizin medeniyetiniz! Evet, biz bu medeniyetin
düşmanlarıyız!"

"Lütfen!" diye bağırdı yaşlı yargıç, çenesini sallayarak; ama Samoylov, kıpkırmızı, gözleri parıldayarak da bağırdı:

"Ama biz başka bir medeniyete saygı duyuyoruz ve değer veriyoruz, yaratıcılarını
sizin zulmettiğiniz, zindanlarda çürümeye bıraktığınız,
çıldırdığınız----"

"Konuşmanızı yasaklıyorum! Hm-- Fedor Mazin!"

Küçük Mazin, bir şampanya şişesinden çıkan mantar gibi fırladı ve
kesik kesik bir sesle şöyle dedi:

"Ben--yemin ederim!--beni mahkûm ettiğinizi biliyorum----"

Nefesini kaybetti ve soldu; gözleri tüm yüzünü yutuyor gibiydi. Elini uzattı ve bağırdı:

"Ben--dürüst sözüm üzerine! Beni nereye gönderirseniz gönderin--kaçacağım--geri döneceğim--her zaman çalışacağım--tüm hayatım boyunca! Dürüst sözüm üzerine!"

Sizov yüksek sesle vakladı. Artan heyecan dalgasıyla
başa çıkan tüm halk garip ve boğuk bir şekilde mırıldandı. Bir kadın ağladı, biri boğuldu
ve öksürdü. Jandarmalar tutuklulara donuk bir şaşkınlıkla,
halka ise uğursuz bir bakışla baktı. Yargıçlar sarsıldı, yaşlı adam
ince bir sesle bağırdı:

"Ivan Gusev!"

"Konuşmak istemiyorum."

"Vasily Gusev!"

"İstemiyorum."

"Fedor Bukin!"

Beyazımsı, solgun adam kendini ağır ağır kaldırdı ve başını sallayarak
yavaşça kalın bir sesle şöyle dedi:

"Utanmalısın. Ben ağır bir adamım ve yine de
anlıyorum--adalet!" Elini başından daha yükseğe kaldırdı ve
sessizdi, sanki uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi gözlerini yarı kapatmıştı.

"Nedir bu?" diye bağırdı yaşlı yargıç heyecanlı bir şaşkınlıkla,
koltuğuna geri
dönerek.

"Ah, peki, ne işe yarar?"

Bukin somurtkan bir şekilde kürsüye çöktü. Koyu gözlerinde büyük
ve ciddi bir şey vardı, kasvetli bir şekilde sitemkar ve saf bir şey.
Herkes hissetti; yargıçlar bile sanki sözlerinden daha net bir yankı
bekliyormuş gibi dinliyorlardı. Kamusal sıralardaki tüm kargaşa hemen
söndü; sadece havada alçak bir ağlama sesi duyuldu. Sonra savcı, omuzlarını silkerek sırıttı ve asaletin mareşaline bir şeyler söyledi ve fısıltılar giderek
tekrar heyecanla salonda vızıldadı.

Yorgunluk Annesinin vücudu boğucu bir baygınlıkla. Alnında küçük
ter damlaları duruyordu. Samoylov'un annesi
sırada kıpırdandı, omzu ve dirseğiyle onu dürttü ve kocasına kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bu nasıl şimdi? Mümkün mü?"

"Görüyorsun, mümkün."

"Ama ona, Vasily'e ne olacak?"

"Sakin ol. Dur."

Halk, anlamadığı bir şeyle sarsıldı. Hepsi, ana hatları belirsiz, anlamı bilinmeyen, ancak korkunç bir
çekim gücüne sahip bir nesnenin aniden
parlamasıyla kamaşmış gibi, kör gözlerle şaşkınlıkla kırpıştırdı. Ve insanlar, üzerlerine
şafak
atmakta olan bu büyük şeyi kavrayamadıkları için, bunun önemini, anlamı onlar için açık ve net olan
küçük bir şeye indirgediler. Yaşlı Bukin, bu nedenle, hiçbir kısıtlama olmaksızın yüksek sesle fısıldadı:

"Söyleyin, lütfen, neden konuşmalarına izin vermiyorlar? Savcı her şeyi söyleyebilir ve istediği kadarını söyleyebilir----"

Bir memur sıralarda durdu ve ellerini insanlara doğru sallayarak,
yarım sesle şöyle dedi:

"Susun, susun!"

Samoylov'un babası kendini geriye attı ve karısının kulağının arkasına
kırık kelimeler söyledi:

"Elbette--suçlu olduklarını varsayalım--ama siz açıklamalarına izin verin.
Neye karşı çıktılar? Her şeye karşı--anlamak istiyorum--ben de çıkarım var." Ve aniden: "Pavel gerçeği söylüyor, ha? Anlamak istiyorum. Bırak konuşsunlar."

"Kıpırdamayın!" diye haykırdı görevli, parmağını ona doğru sallayarak.

Sizov başını somurtkan bir şekilde salladı.

Ancak anne bakışlarını yargıçların üzerinde sabit tuttu ve giderek daha fazla heyecanlandıklarını, belirsiz seslerle birbirleriyle konuştuklarını gördü. Soğuk ve gıdıklayıcı kelimelerinin sesi yüzüne değdi, üzerindeki deriyi büzdü ve ağzını hastalıklı, iğrenç bir tatla doldurdu. Anne bir şekilde hepsinin oğlunun ve yoldaşlarının bedenlerinden, canlı çıplak bedenlerinden, kaslarından, sıcak kanla, canlı güçle dolu genç uzuvlarından bahsettiklerini düşündü. Bu bedenler yargıçlarda zenginlerin fakirlere karşı uğursuz, aciz kıskançlığını, bitkin ve hasta insanların sağlıklıların gücüne karşı duyduğu sağlıksız açgözlülüğü körükledi. Ağızları pişmanlıkla sulandı, bu bedenler için, ve zenginleştirici, sevinç ve
yaratıcı. Gençler, eski yargıçlarda, taze avı gören ama artık onu ele geçirme
gücü olmayan ve güçsüzlüğüne
acı bir şekilde
uluyan zayıflamış bir canavarın intikamcı, acı dolu heyecanını yarattılar.

Bu düşünce, kaba ve garip, anne yargıçları daha dikkatli bir şekilde inceledikçe daha da canlı hale geldi. Heyecanlı
açlıklarını -bir zamanlar bol miktarda tüketebilen açların aciz sıkıntısını- gizlemiyor gibiydiler. Ona göre, bir kadın ve bir anne, sonuçta oğlunun bedeni her zaman onun içindeki ruh denen şeyden daha değerlidir, bu yapışkan, ışıksız gözlerin yüzünde nasıl gezindiğini, göğsünü, omuzlarını, ellerini nasıl hissettiğini, sıcak tenini nasıl yırttığını, sanki ateş alma, sertleşmiş beyinlerindeki ve yorgun kaslarındaki kanı ısıtma olasılığını arıyormuş gibi - beyinleri ve kasları zaten yarı ölü, ama şimdi bir dereceye kadar genç bir hayatın açgözlülük ve kıskançlık dikenleriyle yeniden canlandırılmış, onları mahkûm etmeyi ve kendilerinden uzaklaştırmayı umdukları insanlar. Oğlunun da bu nemli, tatsız gıdıklayıcı teması hissettiğini ve titreyerek ona baktığını düşündü.

Annesinin yüzüne yorgun gözlerle baktı, ama
sakin, nazik ve sıcak bir şekilde. Zaman zaman başını ona doğru salladı ve
gülümsedi - gülümsemeyi anladı.

"Hadi çabuk!" dedi.

Elini masaya koyan en yaşlı yargıç ayağa kalktı. Başını üniformasının
yakasına gömdü, hareketsiz bir şekilde durarak,
vızıltılı bir sesle bir gazete okumaya başladı.

"Cezayı okuyor," dedi Sizov, dinleyerek.

Tekrar sessizlik oldu ve herkes yaşlı adama baktı, küçük, kuru,
dik, görünmeyen elinde tuttuğu sopaya benziyordu. Diğer yargıçlar da
ayağa kalktı. Bölge ihtiyarı başını bir omzuna yasladı ve
tavana baktı; şehrin belediye başkanı ellerini göğsünün
üzerinde kavuşturdu; soyluların mareşali sakalını sıvazladı. Hasta yüzlü yargıç, şişkin komşusu ve savcı
mahkumlara yan yan baktılar. Ve yargıçların arkasında kırmızı askeri ceketli Çar, kayıtsız beyaz bir yüzle başlarının üzerindeki
portresinden aşağı baktı. Yüzünde bir böcek geziniyordu ya da
bir örümcek ağı titriyordu.

"Sürgün!" dedi Sizov rahat bir nefes alarak, tekrar banka çökerek.
"Elbette! Tanrıya şükür! Ağır doğum yapacaklarını duydum. Önemi yok anne, önemli değil."

Düşüncelerinden ve hareketsizliğinden yorulmuş bir şekilde, umutsuzlukla aşağı çekilen ruhu
cesaretle ayağa kaldıran yaşlı adamın sevincini anladı.
Ama bu onu pek canlandırmadı.

"Neden, biliyordum," diye cevapladı.

"Ama sonuçta, artık kesin. Yetkililerin ne yapacağını önceden kim söyleyebilirdi? Ama Fedya iyi bir adam, canım."

Izgaraya doğru yürüdüler; anne oğlunun elini sıkarken gözyaşlarını
söktü. O ve Fedya nazik sözler söyledi, gülümsedi ve şakalaştılar. Hepsi
heyecanlıydı, ama hafif ve neşeliydi. Kadınlar ağladı; ama Vlasova gibi, kederden
çok alışkanlıktan. Başlarına beklenmedik bir darbenin
geldiği çarpıcı acıyı değil, sadece çocuklarından ayrılmaları gerektiğiyle ilgili hüzünlü
bilinci yaşadılar. Fakat bu bilinç bile günün izlenimleriyle
karışmıştı. Babalar ve
anneler çocuklarına karışık hislerle bakıyorlardı, bu hislerde
ebeveynlerin çocuklarına karşı şüpheciliği ve yaşlıların gençlere karşı
alışılmış üstünlüğü duygusu, onlara karşı duyulan saf saygı duygusuyla, hayatın artık sıkıcı hale geldiğine dair kalıcı melankoli düşüncesiyle ve yaşlıların kavrayamadığı ama iyi bir şey vaat ediyormuş gibi görünen
yeni bir hayat olasılığından cesurca ve korkusuzca bahseden genç adamların uyandırdığı merakla garip bir şekilde harmanlanıyordu. Hissin kendisi
yenilik ve alışılmadıklığı
ifade etmeyi imkansız kılıyordu. Bol bol söz söyleniyordu, ama bunlar
sadece sıradan meselelere atıfta bulunuyordu. Akrabalar keten ve
giysilerden bahsettiler ve yoldaşlarından sağlıklarına dikkat etmelerini ve
yetkilileri gereksiz yere kışkırtmamalarını rica ettiler.

"Herkes, kardeşim, hem biz hem de onlar yorulacağız," dedi Samoylov
oğluna.

Ve Bukin'in kardeşi elini sallayarak küçük kardeşe güvence verdi:

"Sadece adalet, başka bir şey değil! Bunu kabul edemezler."

Küçük Bukin cevap verdi:

"Sen sığırcık kuşuna dikkat et. Onu seviyorum."

"Eve geri dön, onu mükemmel bir şekilde formda bulacaksın."

"Orada yapacak hiçbir şeyim yok. "

Ve Sizov yeğeninin elini tuttu ve yavaşça şöyle dedi:

"Ee, Fedor; yolculuğuna başladın. Yani."

Fedya eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı, haylazca gülümsedi.
Konvoy askeri de gülümsedi; ama hemen sert bir
ifade takındı ve bağırdı, "Hadi!"

Anne, diğerleri gibi Pavel'e aynı şeylerden, kıyafetlerden, sağlığından bahsetti, ama göğsü Sasha, kendisi ve kendisi hakkında yüzlerce soruyla tıkanıyordu.
Bütün bu duyguların altında, neredeyse ağır bir his yavaş yavaş oğluna olan sevgisinin doluluğuyla büyüyordu - onu memnun etmek, kalbine yakın olmak için gergin bir arzu. Korkunç beklentiler yok olmuştu, geride sadece yargıçların anısına bir titreme ve
bir köşede onlara dair karanlık, tarafsız bir düşünce bırakmıştı.

"Gençler genç yargıçlar tarafından yargılanmalı, yaşlılar tarafından değil," dedi oğluna.

"Hayatı, insanları suç işlemeye
zorlamayacak şekilde düzenlemek daha iyi olur," diye cevapladı Pavel.

Anne, Küçük Rus'un herkesle konuştuğunu görüp
Pavel'den daha fazla sevgiye ihtiyacı olduğunu fark ederek onunla konuştu. Andrey
ona minnettarlıkla cevap verdi, gülümsedi, nazikçe şakalaştı, her zamanki gibi biraz komik,
esnek, sinirliydi. Konuşma onun etrafında kesişerek ve iç içe geçerek devam etti.
Her şeyi duydu, herkesi anladı ve gizlice kendi kalbinin enginliğine hayran kaldı, her şeyi eşit bir neşeyle
aldı ve derin, sakin bir göldeki parlak bir görüntü gibi
onun net bir yansımasını geri verdi.

Sonunda tutuklular götürüldü. Anne mahkemeden çıktı ve o gecenin şehrin üzerinde çoktan çöktüğünü, sokaklarda fenerlerin yandığını ve gökyüzünde yıldızların parladığını görünce şaşırdı.
Çoğunlukla genç erkeklerden oluşan gruplar adliye binasının yakınında toplanmıştı. Kar
donmuş atmosferde çıtırdıyordu; sesler duyuluyordu. Gri Kafkas cübbeli bir adam Sizov'un yüzüne baktı ve hemen sordu:

"Ceza neydi?"

"Sürgün."

"Herkes için mi?"

"Herkes."

"Teşekkür ederim."

Adam uzaklaştı.

"Görüyorsun," dedi Sizov. "Soruyorlar."

Birdenbire etraflarını yaklaşık on erkek, genç ve kız sardı ve
açıklamalar yağmaya başladı, daha da fazla insanı çekti. Anne ve
Sizov durdu. Cezayla ilgili, tutukluların nasıl davrandığı, konuşmaları kimin yaptığı ve konuşmaların ne hakkında olduğu konusunda sorguya çekildiler. Tüm sesler aynı hevesli, samimi ve sıcak merakla çınladı ve bu merakı tatmin etme isteği uyandırdı.

"İnsanlar! Bu Pavel Vlasov'un annesi!" diye bağırdı biri ve
hemen herkes sustu.

"Elinizi sıkmama izin verin."

Birinin sert eli annenin parmaklarına bastı, birinin sesi heyecanla şöyle dedi:

"Oğlunuz hepimiz için bir erkeklik örneği olacak."

"Rus işçisi uzun yaşasın!" yankılanan bir ses duyuldu.

"Proletarya uzun yaşasın!"

"Devrim uzun yaşasın!"

Bağırışlar giderek yükseldi ve her taraftan yükselerek sayıları arttı.
İnsanlar her yönden koşup anne ve Sizov'un etrafındaki kalabalığı
daralttılar. Polis düdükleri havadan sıçradı, ama
bağırışları sağır etmedi. Yaşlı adam gülümsedi; ve anneye tüm bunlar
hoş bir rüya gibi geldi. Gülümseyerek ona uzanan elleri
bastırdı ve eğildi, neşeli gözyaşları boğazını tıkadı. Yakınlarında
birisinin net sesi gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Yoldaşlar, dostlar, otokrasi, Rus halkını bugün yine
yutan canavar, dipsiz, açgözlü ağzına yuttu----"

"Ancak, anne, gidelim," dedi Sizov. Ve aynı anda Sasha
ortaya çıktı, annesini kolunun altına aldı ve onu hızla
sokağın diğer tarafına sürükledi.

"Gel! Tutuklamalar yapacaklar. Ne? Sürgün mü? Sibirya'ya mı?"

"Evet, evet."

"Peki nasıl konuştu? Senin söylemene gerek kalmadan biliyorum. Diğerlerinden
daha güçlü ve daha basitti. Ve tabii ki, geri kalanların hepsinden
daha sertti. Hassas ve yumuşaktı, sadece kendini
teşhir etmekten utanıyordu. Ve o doğrudan, açık, kararlı, gerçeğin kendisi gibi. Çok
büyük ve içinde her şey var, her şey! Ama sık sık
kendini hiçbir şey için kısıtlar, davayı engellememek için. Biliyorum." Sıcak yarı fısıltısı, sevgi sözcükleri, annenin
tedirginliğini yatıştırdı ve bitkin gücünü geri kazandırdı.

"Ona ne zaman gideceksin?" diye sordu Sasha'ya, elini vücuduna bastırarak. Kız güvenle önüne bakarak cevap verdi:

"Çalışmamı devralacak birini bulur bulmaz. Param var
zaten, ama _per etappe_ gidebilirim. Ayrıca bir
ceza beklediğimi biliyorsun. Görünüşe göre beni de Sibirya'ya gönderecekler. O zaman onun
sürgün edileceği yere sürgün edilmek istediğimi ilan edeceğim."

Arkalarından Sizov'un sesi duyuldu:

"O zaman ona benden, Sizov'dan selam söyle. O bilecektir. Ben Fedya Mazin'in amcasıyım."

Sasha durdu, arkasını döndü ve elini uzattı.

"Fedya'yı tanıyorum. Benim adım Alexandra."

"Peki senin soyadın?"

Ona baktı ve cevapladı:

"Babam yok."

"Öldü mü yani?"

"Hayır, yaşıyor." Kızın sesinde inatçı, ısrarcı bir şey duyuldu ve yüzünde belirdi. "Bir toprak sahibi, bir taşra bölgesinin şefi. Köylüleri soyuyor ve dövüyor. Onu babam olarak tanıyamıyorum."

"S-s-o-o!" Sizov şaşırmıştı. Bir duraklamadan sonra kıza yan yan bakarak şöyle dedi:

"Peki, anne, hoşça kal. Ben sola gidiyorum. Bazen bir sohbet ve bir bardak
çay için uğra. İyi akşamlar, hanım. Babana karşı oldukça sertsin - tabii ki, bu senin işin."

"Oğlun çirkin bir adam olsaydı, insanlara itici gelseydi, sana iğrenç gelseydi,
onun hakkında da aynısını söylemez miydin?" diye bağırdı Sasha korkunç bir şekilde.

"Ben söylerdim," diye cevapladı yaşlı adam biraz tereddüt ettikten sonra.

"Yani adalet senin için oğlundan daha değerli; ve benim için
babamdan daha değerli."

Sizov başını sallayarak gülümsedi; sonra iç çekerek şöyle dedi:

"Eh, eh, zekisin. Elveda. Sana her şeyin en iyisini diliyorum ve
insanlara karşı daha iyi olmanı. Hey? Eh, Tanrı seninle olsun. Elveda, Nilovna. Pavel'i gördüğünde ona konuşmasını duyduğumu söyle. Her şeyini
anlayamadım; hatta bazı şeyler korkunç bile görünüyordu; ama ona doğru olduğunu söyle. Gerçeği
buldular, evet."

Şapkasını kaldırdı ve ağırbaşlılıkla sokağın köşesini döndü.

"İyi bir adam gibi görünüyor," diye belirtti Sasha, ona kocaman gözleriyle bir
tebessümle eşlik ederek. "Böyle insanlar davaya faydalı olabilir. Örneğin,
onlara edebiyat saklamak iyi olurdu."

Anneye göre bugün kızın yüzü her zamankinden daha yumuşak ve
daha nazikti ve Sizov hakkındaki sözlerini duyunca şöyle düşündü:

"Her zaman dava hakkında. Bugün bile. Yüreğine kazınmış."

BÖLÜM XVII

Evde birbirlerine sıkıca yaslanmış bir şekilde kanepeye oturdular ve anne
yine sessizlikte dinlenirken Sasha'nın Pavel'e gitmesinden bahsetmeye başladı.
Kalın kaşlarını düşünceli bir şekilde kaldıran kız,
büyük, hayalperest gözleriyle uzağa baktı.
Soluk yüzünde düşünceli bir ifade vardı.

"O zaman, sana çocuklar doğduğunda, sana gelip onları
şımartacağım. Orada burada olduğumuzdan daha kötü olmayan bir şekilde yaşamaya başlayacağız. Paşa iş
bulacak. Altın elleri var."

"Evet," diye cevapladı Sasha düşünceli bir şekilde. "Bu iyi--" Ve aniden
bir şeyi atıyormuş gibi irkilerek, basitçe
modüle edilmiş bir sesle konuşmaya başladı. "Orada yaşamaya başlamayacak. Gidecek, tabii ki."

"Peki bu nasıl olacak? Ya çocuklar olursa?"

"Bilmiyorum. Oraya vardığımızda göreceğiz. Böyle bir durumda benimle hesaplaşmamalı ve ben onu kısıtlayamam. Her an özgürdür.
Ben onun yoldaşıyım -elbette bir eşim. Ama işinin koşulları öyle ki
yıllarca aramızdaki bağı,
diğerlerininki gibi, olağan bir bağ olarak göremiyorum. Ondan ayrılmak zor olacak, biliyorum; ama,
elbette başaracağım. Bir erkeği
kendi malım olarak görmeye muktedir olmadığımı biliyor. Hayır, onu kısıtlamayacağım. "

Anne onu anladı, söylediklerine inandığını,
bunu gerçekleştirebileceğini hissetti; ve onun için üzüldü.
Onu kucakladı.

"Sevgili kızım, senin için zor olacak."

Sasha yumuşakça gülümsedi, vücudunu annesininkine yasladı. Sesi yumuşak ama güçlü geliyordu. Yüzü kızardı.

"O zamana kadar çok zaman var; ama benim için zor olduğunu düşünme.
--Hiçbir fedakarlık yapmıyorum. Ne yaptığımı biliyorum, ne bekleyebileceğimi biliyorum. Onu mutlu edebilirsem mutlu olurum. Amacım, arzum
onun enerjisini artırmak, ona
olabildiğince çok mutluluk ve sevgi vermek --çok fazla. Onu çok seviyorum ve o da beni--biliyorum--ona ne getirirsem o da bana geri verecek--gücümüzün yettiği kadar birbirimizi
zenginleştireceğiz; ve gerekirse arkadaş olarak ayrılırız."

Sasha uzun süre sessiz kaldı, bu sırada anne ve genç kadın odanın bir köşesinde birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde
oturdular, sevdikleri adamı düşünüyorlardı. Sessiz, hüzünlü
ve sıcaktı.

Nikolay bitkin ama canlı bir şekilde içeri girdi. Hemen duyurdu:

"Pekala, Sashenka, buradan uzaklaş, yeter ki sağlıklı ol. Bu sabah peşimde iki casus var ve gizlenme girişimi o kadar belirgin ki tutuklanmanın kokusunu
veriyor. Kemiklerimde hissediyorum - bir yerlerde bir şeyler oldu. Bu arada, işte Pavel'in konuşması. Hemen yayınlamaya karar verildi. Bunu
Liudmila'ya götür. Pavel güzel konuştu, Nilovna; ve konuşması da rol oynayacak.
Casuslara dikkat et, Sasha. Biraz bekle - şu kağıtları da sakla. Örneğin, onları Ivan'a verebilirsin."

Konuşurken, donmuş ellerini şiddetle ovuşturdu ve
hızla
masasının çekmecelerini açtı, bazılarını yırttığı, bazılarını da bir kenara koyduğu kağıtları seçti. Tavrı dalgındı ve
görünüşü tamamen üzgündü.

"Sence burası çoktan boşaltılmış mıydı? Ve
bak şu birikmiş yığınla şeye! Şeytan! Görüyorsun ya,
Nilovna, senin de bu gece burada uyumaman daha iyi olur.
Buna tanık olmak üzücü bir manzara ve seni de tutuklayabilirler. Ve
Pavel'in konuşmasını bir yerden bir yere taşıdığın için sana ihtiyaç duyulacak."

"Hm, beni neden istiyorlar? Belki de yanılıyorsun."

Nikolay, ön kolunu gözlerinin önünde salladı ve
inançla şöyle dedi:

"Keskin bir koku alma yeteneğim var. Ayrıca, Liudmila'ya çok yardımcı olabilirsin. Kötülükten uzak dur."

Oğlunun konuşmasının basımında rol alma olasılığı ona hoş geldi ve şöyle cevap verdi:

"Öyleyse giderim. Ama korktuğumu sanma."

"Pekala. Şimdi bana valizimin ve ketenimin nerede olduğunu söyle. Her şeyi açgözlü ellerine aldın ve
benim kendi özel
mallarımı elden çıkarma olasılığımı tamamen kaybettim.
Tam hazırlıklar yapıyorum--bu onlar için tatsız olacak."

Sasha kağıtları sessizce yaktı ve küllerini dikkatlice
sobadaki diğer cüruflarla karıştırdı.

"Sasha, git," dedi Nikolay elini ona uzatarak. "Elveda.
Kitapları unutma--yeni ve ilginç bir şey çıkarsa. Peki, elveda,
sevgili yoldaş. Daha dikkatli ol."

"Uzun süre mi sürecek sence?" diye sordu Sasha.

"Şeytan onları tanıyor! Belli ki. Bana karşı bir şeyler var. Nilovna,
onunla mı gidiyorsun? İki kişiyi takip etmek daha zor, tamam mı?"

"Ben gidiyorum." Anne giyinmeye gitti ve
bu herkesin özgürlüğü için çabalayan insanların kişisel özgürlüklerine ne kadar az önem verdiklerini fark etti. Nikolay'ın tutuklanmayı beklerkenki sadeliği ve iş adamı tavrı onu hem şaşırttı hem de etkiledi.
Yüzünü dikkatlice incelemeye çalıştı; gözlerinin her zamanki nazik ve yumuşak ifadesini gölgeleyen dalgın havasından başka bir şey göremedi.
Diğerlerinden daha değerli olan bu adamda hiçbir heyecan belirtisi yoktu; hiç yaygara koparmadı. Herkese karşı aynı derecede dikkatli, herkese karşı aynı derecede nazik,
her zaman sakin bir şekilde aynı, ona daha önce olduğu kadar
herkese ve davası dışında her şeye yabancı gibi görünüyordu. Uzak görünüyordu,
kendi içinde ve insanların bir adım önünde gizli bir hayat yaşıyordu. Yine de
onun diğerlerinden daha çok kendisine benzediğini hissediyordu ve onu
dikkatle gözlemleyen ve sanki kendine
inanmayan bir aşkla seviyordu. Şimdi onun için acı bir şekilde üzülüyordu; ama
duygularını dizginledi, çünkü onları göstermenin Nikolay'ı rahatsız edeceğini, her zamanki gibi bu koşullar altında
biraz gülünç olacağını biliyordu.

Odaya döndüğünde onu Sasha'nın elini sıkarken ve şöyle derken buldu:

"Hayranlık uyandırıcı! Buna ikna oldum. Hem onun hem de senin için çok iyi.
Küçük bir kişisel mutluluk hiçbir zarar vermez; ama--biraz, bilirsin,
böylece onun değerini kaybetmesine neden olmaz. Hazır mısın, Nilovna?" Ona doğru yürüdü, gülümseyerek ve gözlüklerini düzeltti. "Eh, hoşça kalın. Üç ay, dört ay - en fazla yarım yıl - yarım yılın bir adamın hayatının büyük bir kısmı olduğunu düşünmek istiyorum. Yarım yılda insan birçok şey yapabilir. Kendine iyi bak, ha? Gel, kucaklaşalım." Zayıf ve zayıf bir şekilde güçlü kollarıyla boynunu kavradı, gözlerinin içine baktı ve gülümsedi. "Sana aşık oldum gibi geliyor. Sana her zaman sarılıyorum."

Sessizdi, alnını ve yanaklarını öpüyordu ve elleri titriyordu.
Bunu fark edebileceğinden korkarak ellerini açtı.

"Git. Tamam. Yarın dikkatli ol. Şunu yapmalısın--çocuğu sabah gönder--Liudmila'nın bu amaçla bir oğlu var--ev kapıcısına
gitmesine ve ona evde olup olmadığımı sormasına izin ver. Kapıcıyı önceden uyaracağım; o iyi bir adam ve ben onun bir arkadaşıyım. Peki, elveda, yoldaşlar. Hepinize iyi şanslar diliyorum."

Sasha sokakta annesine sessizce şöyle dedi:

"Gerekirse bu kadar basit bir şekilde ölüme gidecek. Ve görünüşe göre
aynı şekilde biraz acele edecek; ölüm yüzüne
baktığında gözlüklerini düzeltecek ve 'hayranlık uyandırıcı' diyecek ve
ölecek."

"Onu seviyorum," diye fısıldadı anne.

"Şaşkınlıkla doluyum; ama onu seviyorum--hayır. Ona çok saygı duyuyorum.
Biraz kuru, ama iyi ve hatta, eğer isterseniz, bazen yumuşak;
ama yeterince insan değil--bana takip ediliyormuşuz gibi geliyor. Gel,
ayrılalım. Eğer bir casusun seni takip ettiğini düşünüyorsan Liudmila'nın evine girme."

"Biliyorum," dedi anne. Ancak Sasha ısrarla ekledi: "Girme.
Bu durumda, bana gel. Şimdilik hoşça kal."

Hızla arkasını döndü ve geri yürüdü. Anne arkasından "Hoşça kal" diye seslendi.

Birkaç dakika içinde Liudmila'nın küçük odasındaki sobanın başında donmuş bir şekilde oturdu. Ev sahibi Liudmila, siyah bir elbise ve bir kayışla
sıkı sarılmış, yavaşça odada aşağı yukarı yürüyor, odayı bir hışırtı ve emredici sesiyle dolduruyordu. Sobada bir ateş çıtırdıyordu ve odadan hava çekiyordu. Kadının sesi eşitti.

"İnsanlar kötü olmaktan çok daha aptaldır. Sadece
kendilerine yakın olanı, hemen kavranabilecek olanı görebilirler; ama
yakın olan her şey ucuzdur; uzakta olan ise pahalıdır. Aslında, hayat farklı olsaydı, daha hafif olsaydı ve insanlar daha mantıklı olsaydı herkes için daha rahat ve keyifli olurdu. Ama
uzaklara ulaşmak için
şu an için kendinizi rahatsız etmelisiniz----"

Nilovna bu kadının baskısını nerede yaptığını tahmin etmeye çalıştı. Odanın sokağa bakan üç penceresi vardı; bir kanepe ve bir kitaplık, bir masa, sandalyeler, duvarda bir yatak, yanındaki köşede bir lavabo, diğer köşede bir soba; duvarlarda fotoğraflar ve resimler. Her şey
yeni, sağlam, temizdi; ve hanımın sade keşiş figürü her şeyin üzerinde soğuk bir gölge oluşturuyordu. Gizlenmiş bir şey, saklı bir şey, kendini hissettiriyordu; ama gizlendiği yer anlaşılmazdı. Anne
kapılara baktı; küçük
antreden birinden içeri girmişti. Sobanın yanında dar ve yüksek bir kapı daha vardı.

"Size iş için geldim," dedi utanarak, hostesin ona baktığını
fark ederek.

"Biliyorum. Kimse başka bir nedenle bana gelmez."

Liudmila'nın sesinde garip bir şey var gibiydi. Anne yüzüne
baktı. Liudmila ince dudaklarının köşeleriyle gülümsedi, donuk
gözleri gözlüklerinin arkasında parlıyordu. Bakışlarını
yana çeviren anne, ona Pavel'in konuşmasını uzattı.

"Al. Hemen basmanı istiyorlar."

Ve Nikolay'ın tutuklama hazırlıklarını anlatmaya başladı.

Liudmila sessizce el yazmasını kemerine soktu ve bir
sandalyeye oturdu. Ateşin kırmızı parıltısı gözlüklerine yansıdı; sıcak
tebessümü hareketsiz yüzünde oynadı.

"Bana geldiklerinde onlara ateş edeceğim," dedi ılımlı sesinde kararlılıkla. "Kendimi şiddete karşı koruma hakkım var; ve başkalarını savaşmaya çağırırsam onlarla savaşmalıyım. Sakinliği anlayamıyorum; bundan hoşlanmıyorum."

Ateşin yansıması yüzünden kaydı ve tekrar
sert, biraz kibirli oldu.

"Hayatın pek hoş değil," diye düşündü anne nazikçe.

Liudmila, Pavel'in konuşmasını okumaya başladı, önce isteksizce; sonra
kağıdın üzerine daha da eğildi, okurken sayfaları hızla
bir kenara attı. Bitirdiğinde ayağa kalktı, doğruldu ve
anneye doğru yürüdü.

"Bu iyi. Hoşuma giden bu; ancak burada da sakinlik var.
Ama konuşma bir davulun mezar vuruşu ve davulcu güçlü bir adam."

Biraz düşündü, başını bir dakika eğdi:

"Oğlunuz hakkında sizinle konuşmak istemedim; onunla hiç tanışmadım,
ve üzücü sohbet konularını sevmem. Yakın bir oğlunun sürgüne gitmesinin ne anlama geldiğini biliyorum. Ama yine de size şunu söylemek istiyorum,
oğlunuz muhteşem bir adam olmalı. Genç - bu açık; ama
çok büyük bir ruha sahip. Böyle bir oğula sahip olmak hem iyi hem de korkunç olmalı."

"Evet, iyi. Ve artık korkunç değil."

Liudmila, düzgünce taranmış saçlarını açık kahverengi eliyle düzeltti ve
yumuşak bir şekilde iç çekti. Hafif, sıcak bir gölge yanaklarında titredi, bastırılmış bir
gülümsemenin gölgesi.

"Bastıracağız. Bana yardım eder misiniz?"

"Elbette."

"Hemen hazırlarım. Yat; zor bir gün geçirdin; yorgunsun.
Yatağa uzan; uyumayacağım; ve belki gece
seni uyandırıp bana yardım ederim. Yattığında, lambayı söndür."

Sobaya iki odun parçası attı, doğruldu ve
sobanın yanındaki dar kapıdan geçip kapıyı sıkıca
kapattı. Anne onu gözleriyle takip etti ve istemeyerek de olsa ev sahibini düşünerek
kendisini soyunmaya başladı: "Sert bir insan; ve yine de
yüreği yanıyor. Bunu gizleyemiyor. Herkes sever. Sevmezsen
yaşayamazsın."

Yorgunluk beynini sersemletti; ama ruhu garip bir şekilde sakindi ve
her şey içeriden yumuşak, nazik bir ışıkla aydınlanıyordu; bu ışık göğsünü sessizce ve eşit bir şekilde dolduruyordu. Bu sakinlikle zaten tanışmıştı;
büyük bir heyecandan sonra ona gelmişti. İlk başta onu hafifçe rahatsız etmişti; ama şimdi sadece ruhunu genişletti, onu belirli bir güçlü ama elle tutulamayan düşünceyle güçlendirdi. Her zaman önünde oğlu Andrey, Nikolay ve Sasha'nın yüzleri belirip kayboluyordu. Onlardan zevk alıyordu; düşünce uyandırmadan geçip gidiyorlardı ve
sadece hafifçe ve hüzünle kalbine dokunuyorlardı. Sonra lambayı söndürdü, soğuk yatağa uzandı, yatak örtülerinin altına büzüldü
ve aniden derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XVIII

Gözlerini açtığında oda berrak bir kış gününün soğuk, beyaz parıltısıyla
dolmuştu. Elinde bir kitapla ev sahibi kanepede yatıyordu ve kendisinin aksine gülümseyerek yüzüne baktı.

"Ah, baba!" diye haykırdı anne, nedense utanarak. "Sadece
bak! Uzun zamandır mı uyuyorum?"

"Günaydın!" diye cevapladı Liudmila. "Yakında saat on olacak. Kalk
ve çay içeceğiz."

"Neden beni uyandırmadın?"

"Uyandırmak istedim. Sana doğru yürüdüm; ama sen çok derin uyuyordun ve uykunda
öyle gülümsüyordun!"

Tüm vücudunu esnek ve güçlü bir şekilde hareket ettirerek
kanepeden kalktı, yatağa doğru yürüdü, annenin yüzüne doğru eğildi ve
anne donuk gözlerinde sevgili, yakın ve anlaşılır bir şey gördü.

"Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim. Belki de mutlu bir vizyon görüyordun."

"Hiçbir şey görmedim."

"Yine de--ama gülümsemen beni memnun etti. Çok sakindi, çok iyiydi--çok
harikaydı." Liudmila güldü ve kahkahası kadifemsi duyuldu. "Seni düşündüm, hayatını--senin hayatın zor bir hayat, değil mi?"

Anne, kaşlarını oynatarak sessiz ve düşünceliydi.

"Elbette zor!" diye haykırdı Liudmila.

"Bilmiyorum," dedi anne dikkatlice. "Bazen biraz
zor görünüyor; her şeyden çok var, her şey çok ciddi, harikulade ve çok
hızlı ilerliyor, bir şey diğerinin ardından--çok hızlı----"

Ona tanıdık gelen cesur heyecan dalgası göğsünden taştı,
kalbini imgeler ve düşüncelerle doldurdu. Yatakta oturdu,
düşüncelerini hızla kelimelerle giydirdi.

"Gidiyor, gidiyor, hepsi bir şeye, bir tarafa ve bir
ateş gibi, bir ev yanmaya başladığında, yukarı doğru! Burada fışkırıyor, orada
parlıyor, her zamankinden daha parlak, her zamankinden daha güçlü. Çok fazla
zorluk var, biliyorsun. İnsanlar acı çekiyor; dövülüyorlar, acımasızca dövülüyorlar;
ve herkes eziliyor ve izleniyor. Saklanıyorlar, rahipler gibi yaşıyorlar ve
birçok sevinç onlara kapalı; çok zor. Ve onlara baktığınızda
zor şeylerin, kötü ve zor olan şeylerin
çevrelerinde, dışarıda olduğunu ve içeride olmadığını görüyorsunuz."

Liudmila hızla başını kaldırdı, ona derin, kucaklayan bir
bakışla baktı. Anne, sözlerinin düşüncelerini tüketmediğini hissetti, bu da onu rahatsız etti ve gücendirdi.

"Kendinden bahsetmiyorsun," dedi ev sahibi yumuşak bir sesle.

Anne ona baktı, yataktan kalktı ve giyinme sordu:

"Kendimden mi? Evet; görüyorsun, şu anda yaşadığım her şeyde, kendini düşünmek
zor; bu şeyi severken, o şey senin için değerliyken ve herkes için korkarken ve herkes için üzülürken nasıl kendine çekilebilirsin? Her şey kalbine
doluyor ve seni tüm insanlara çekiyor. Nasıl bir kenara çekilebilirsin? Zor."

Liudmila güldü ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ve belki de gerekli değildir."

"Gerekli olup olmadığını bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki
insanlar hayattan daha güçlü, hayattan daha bilge oluyorlar; bu
açıktır."

Odanın ortasında yarı giyinik bir şekilde durup bir an düşünmeye
başladı. Gerçek benliği aniden varolmuyormuş gibi göründü - oğlu için endişe ve korku içinde, bedeninin güvenliği için düşünceler içinde yaşayan kişi. Artık kendi içinde böyle bir kişi yoktu;
çok uzaklara gitmişti ve belki de
hepten heyecan ateşiyle
yanıp kül olmuştu. Bu, ruhunu aydınlatmış ve temizlemiş ve
kalbini yeni bir güçle yenilemişti. Kendiyle sohbet etti, kendi kalbine bir göz atmak istiyordu ve orada biraz endişe
uyandırmaktan korkuyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Liudmila nazikçe, ona doğru yürüyerek.

"Bilmiyorum."

İki kadın sessizdi, birbirlerine bakıyorlardı. İkisi de gülümsüyordu; sonra
Liudmila odadan çıktı ve şöyle dedi:

"Semaverim ne yapıyor?"

Anne pencereden baktı. Soğuk, Sokakta canlandırıcı bir gün parlıyordu; göğsü de parlak ama sıcaktı. Her şey hakkında çok şey konuşmak istiyordu, neşeyle, birine -kim olduğunu bilmiyordu-
ruhuna gelen her şey için karışık bir minnettarlık duygusuyla ve onu kızıl bir akşam ışığıyla
aydınlattı. Uzun zamandır hissetmediği bir dua etme isteği göğsünde yükseldi. Birinin genç yüzü
aklına geldi, birinin yankılanan sesi, "Bu, Pavel Vlasov'un
annesi!" diye bağırdı. Sasha'nın gözleri neşeyle ve şefkatle parladı.
Rybin'in esmer, uzun boylu figürü belirdi, oğlunun bronz, sert yüzü
gülümsedi. Nikolay utançla gözlerini kırpıştırdı; ve aniden her şey derin ama hafif bir nefesle
karıştı.

"Nikolay haklıydı," dedi Liudmila tekrar içeri girerek. "Kesinlikle tutuklanmış olmalı. Çocuğu oraya gönderdim, bana söylediğin gibi. Dedi ki
polisler bahçede saklanıyor; ev kapıcısını görmedi; ama
kapıların arkasında saklanan polisi gördü. Ve casuslar
dolaşıyor; çocuk onları tanıyor."

"Ne olmuş yani?" Anne başını salladı. "Ah, zavallı adam!"

Ve iç çekti, ama üzüntü duymadan ve sessizce kendine
şaşırdı.

"Son zamanlarda şehir işçilerine çok fazla kitap okuyor; ve
genel olarak onun ortadan kaybolma zamanı gelmişti," dedi Liudmila kaşlarını çatarak.
"Yoldaşlar ona gitmesini söylediler, ama onlara uymadı. Bence
bu gibi durumlarda ikna etmeye değil, zorlamaya çalışmalısınız."

Koyu saçlı, kırmızı yüzlü, güzel gözlü ve kanca burunlu bir çocuk kapıda belirdi.

"Semaveri içeri getireyim mi?" diye sordu çınlayan bir sesle.

"Evet, lütfen, Seryozha. Bu benim öğrencim; daha önce hiç
tanıştın mı?"

"Hayır."

"Bazen Nikolay'a giderdi; onu ben gönderdim."

Liudmila bugün anneye farklı görünüyordu - daha sade ve ona daha yakın. Heybetli vücudunun esnek sallanışında çok
güzellik ve güç vardı; sertliği yumuşamıştı; gözlerinin altındaki halkalar
gece boyunca daha da büyümüştü, yüzü daha soluk ve zayıftı; iri
gözleri derinleşmişti. İçinde gergin bir çaba, ruhunda
sıkıca çekilmiş bir akor algılanıyordu.

Çocuk semaveri içeri getirdi.

"Size tanıştırayım: Seryozha--Pelagueya Nilovna, dün mahkûm ettikleri işçinin annesi."

Seryozha sessizce eğildi ve annesinin elini sıktı. Sonra ekmek
getirdi ve masaya oturdu. Liudmila, polisin orada kimi beklediğini
öğrenene kadar annesini eve gitmemeye ikna etti.

"Belki de seni bekliyorlardır. Seni sorgulayacaklarından eminim."

"Bırakın. Ve beni tutuklarlarsa, büyük bir zararı olmaz. Sadece
Paşa'nın konuşmasının gönderilmesini istiyorum."

"Zaten daktilo edildi. Yarın şehir ve banliyö için de olabilir. İlçeler için de biraz olacak. Natasha'yı tanıyor musun?"

"Elbette!"

"O zaman ona götür."

Çocuk gazeteyi okudu ve konuşmayı
dinlemiyormuş gibi görünüyordu; ama bazen gözleri gazetenin sayfalarından annesinin yüzüne bakıyordu; ve annesi onların canlı
bakışlarıyla karşılaştığında memnun oldu ve gülümsedi. Bu gülümsemeler için kendini suçladı. Liudmila, tutuklanmasından dolayı hiçbir pişmanlık ifadesi olmadan tekrar Nikolay'dan bahsetti ve annesine göre bu tamamen doğal bir
tonlamaydı. Zaman diğer günlere göre daha hızlı geçti. Çay içmeyi bitirdiklerinde öğlene yaklaşıyordu.

"Ancak!" diye haykırdı Liudmila ve aynı anda kapının çalındığı duyuldu. Çocuk ayağa kalktı, Liudmila'ya meraklı gözlerle baktı, gözlerini
güzelce kıstı.

"Kapıyı aç, Seryozha. Sence kimdir?" Ve sakin bir hareketle elini eteğinin cebine soktu ve annesine şöyle dedi: "Eğer jandarmalarsa, sen, Pelagueya Nilovna, şu köşede dur ve sen, Ser----"

"Biliyorum. Karanlık geçit," diye cevapladı küçük oğlan yumuşak bir şekilde,
kaybolarak.

Anne gülümsedi. Bu hazırlıklar onu rahatsız etmedi; bir talihsizlik
önsezisi yoktu.

Küçük doktor içeri girdi. Hemen şöyle dedi:

"Öncelikle, Nikolay tutuklandı. Aha! Sen burada mısın, Nilovna? ​​Onlar da seninle ilgileniyor. Tutuklandığında sen orada değil miydin?"

"Beni kovdu ve buraya gelmemi söyledi."

"Hm! Bunun sana bir faydası olacağını sanmıyorum. İkincisi, dün gece birkaç genç, Pavel'in konuşmasının yaklaşık beş yüz hektograf kopyasını çıkardı - fena değil, sade ve açık. Bunları gece boyunca şehrin her yerine
dağıtmak istiyorlar. Ben buna karşıyım. Basılı sayfalar şehir için daha iyidir ve hektograf kopyaları bir yere gönderilmeli."

"Al, onları Natasha'ya götüreceğim!" diye haykırdı anne canlı bir şekilde.
"Bana ver. "

Onları yaymak, Pavel'in konuşmasını mümkün olan en kısa sürede
yaymak için büyük bir arzuya kapılmıştı. Oğlunun sözleriyle
tüm dünyayı kaplayacaktı ve yalvarmaya hazır gözlerle
doktorun yüzüne baktı.

"Şeytan bilir, bu saatte bu konuyu ele alman gerekip gerekmediğini," dedi doktor kararsızca ve saatini çıkardı. "Şu anda
on ikiye on iki varıyor. Tren 2.05'te kalkıyor, 5.15'te varıyor.
Akşam oraya varacaksın, ama yeterince geç değil--ve konu bu değil!"

"Konu bu değil," diye tekrarladı Liudmila, kaşlarını çatarak.

"Peki o zaman?" diye sordu anne, yanlarına yaklaşarak. "Önemli olan
onu iyi yapmak; ve ben de bunu doğru yapacağım."

Liudmila ona dik dik baktı ve alnını ovuşturarak şöyle dedi:

"Senin için tehlikeli."

"Neden?" diye meydan okudu anne hararetle.

"Bu yüzden!" dedi doktor hızla ve kırık bir şekilde. "Nikolay'ın tutuklanmasından bir saat önce
evden kayboldun. Değirmene gittin,
orada öğretmenin teyzesi olarak tanınıyorsun; değirmene
vardıktan sonra yaramaz bildiriler beliriyor. Bütün bunlar boynuna bir ilmik gibi
bağlanacak."

"Beni orada fark etmeyecekler," diye temin etti anne, arzusuna ısınarak. "Döndüğümde beni tutuklayacaklar ve nerede olduğumu soracaklar." Bir anlık duraklamadan sonra haykırdı: "Ne söyleyeceğimi biliyorum. Oradan
doğrudan banliyöye gideceğim; orada bir arkadaşım var--Sizov. O yüzden
doğrudan duruşmadan oraya gittiğimi söyleyeceğim; keder beni oraya götürdü; ve o da
aynı talihsizliği yaşadı, yeğeni mahkûm edildi; ve ben
tüm zamanımı onunla geçirdim. O da beni destekleyecek. Görüyor musun?"

Anne, onların arzusunun gücüne yenik düştüklerinin farkındaydı ve onları olabildiğince çabuk pes etmeye ikna etmeye çalıştı. Daha fazla ve daha ısrarla konuştu, içinde bir sevinç yükseldi. Ve onlar
teslim oldular.

"Hadi, gidin," diye isteksizce onayladı doktor.

Liudmila sessizdi, düşünceli bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu. Yüzü
bulutlandı ve yanakları çöktü. Boynundaki kaslar, sanki başı aniden ağırlaşmış gibi belirgin bir şekilde gerildi; istemsizce
göğsüne düştü. Anne bunu fark etti. Doktorun isteksiz onayı, ondan bir iç çekmesini zorladı.

"Hepiniz benimle ilgileniyorsunuz," dedi anne gülümseyerek. "Kendinizle ilgilenmiyorsunuz." Ve sevinç dalgası giderek yükseldi.

"Bu doğru değil. Kendimize bakıyoruz. Yapmalıyız; ve güçlerini
boşa harcayanları çok
azarlıyoruz. Evet. Şimdi, yapman gereken
şekilde bu. İstasyondaki konuşmaları alacaksın." Ona meselenin nasıl halledileceğini açıkladı; sonra yüzüne bakarak, "Pekala, sana başarılar diliyorum. Mutlusun, değil mi?" dedi. Ve
hala kasvetli ve tatminsiz bir şekilde uzaklaştı. Kapı arkasından kapandığında, Liudmila sessizce gülümseyerek annesine doğru yürüdü.

"Sen iyi bir kadınsın! Seni anlıyorum." Onu kolundan tutarak,
tekrar odada aşağı yukarı yürüdü. "Benim de bir oğlum var. O zaten
on üç yaşında; ama babasıyla yaşıyor. Kocam bir
yardımcı savcı. Belki de zaten savcıdır.
Ve çocuk da onunla birlikte. Ne olacak? Sık sık düşünüyorum." Nemli, güçlü sesi titriyordu. Sonra konuşması tekrar devam etti
düşünceli ve sessizce. "Yakınımda olan, dünyadaki en iyi insanlar olarak gördüğüm insanların
sözde düşmanı tarafından büyütülüyor;
ve belki de çocuk büyüyüp benim düşmanım olacak. Benimle yaşayamaz;
ben garip bir isim altında yaşıyorum. Onu sekiz yıldır görmedim. Bu uzun bir
zaman--sekiz yıl!"

Pencerede durup soluk, kasvetli gökyüzüne baktı ve
devam etti: "Yanımda olsaydı daha güçlü olurdum; kalbimde bu yara olmazdı, her zaman acıyan yara. Ve ölmüş olsa bile benim için daha kolay olurdu--" Tekrar durakladı ve daha
keskin ve yüksek sesle ekledi: "O zaman sadece öldüğünü, ama bir annenin hissinden daha yüksek, hayattan daha değerli ve daha
gerekli olan bir şeyin düşmanı olmadığını anlardım. "

"Canım," dedi anne sessizce, sanki güçlü bir şey
yüreğini yakıyormuş gibi hissederek.

"Evet, mutlusun," dedi Liudmila gülümseyerek. "Muhteşem - anne ve oğul yan yana. Nadir!"

Anne beklenmedik bir şekilde kendi kendine haykırdı:

"Evet, güzel!" ve sanki bir sırrı ifşa ediyormuş gibi, daha alçak bir sesle devam etti: "Başka bir hayat. Hepiniz - Nikolay İvanoviç, hakikat davasının tüm
insanları - da yan yanasınız. Birdenbire insanlar
akraba oldular - hepsini anlıyorum - anlamadığım kelimeleri; ama
diğer her şeyi anlıyorum, her şeyi!"

"İşte böyle," dedi Liudmila. "İşte böyle."

Anne elini Liudmila'nın göğsüne koydu, onu bastırdı; neredeyse
fısıldayarak konuştu, sanki kendisi söylediği sözcükleri düşünüyormuş gibi.

"Çocuklar dünyadan geçer; anladığım bu; çocuklar
dünyaya, tüm yeryüzüne, her yerden tek bir şeye doğru gider.
En iyi kalpler gider; dürüst zihinli insanlar; amansızca tüm
kötülüklere, tüm karanlıklara saldırırlar. Giderler, ağır ayaklarıyla yalanı çiğnerler,
her şeyi anlayarak, herkesi haklı çıkararak --herkesi haklı çıkararak,
giderler. Genç, güçlü, güçlerini, yenilmez güçlerini taşırlar,
hepsi tek bir şeye doğru --adalete doğru. Tüm insan sefaletini fethetmeye giderler, talihsizliği yeryüzünden silmek için silahlanırlar; canavarca olanı bastırmaya giderler ve onu bastıracaklardır. Birisi bana, 
yeni bir güneş yakacağız, dedi; ve onlar yakacaklar. 
Hayatta tek bir kalp yaratacağız, tüm kopmuş kalpleri birleştireceğiz
-ve onlar da birleştirecekler. Hayatın tamamını temizleyeceğiz--ve onlar da temizleyecekler." 

Elini gökyüzüne doğru salladı. 

"İşte güneş." 

Ve göğsüne vurdu. 

"İnsan mutluluğunun en görkemli göksel güneşi burada yakılacak,
ve dünyayı sonsuza dek aydınlatacak--tümünü ve üzerinde yaşayan her şeyi--sevginin ışığıyla, her insanın herkese ve her şeye olan sevgisiyle." 

Unutulmuş duaların sözleri aklına geldi, yeni bir
inanç ilham etti. Bunları kıvılcımlar gibi kalbinden attı. 

"Hakikat ve akıl yolunda yürüyen çocuklar herkese sevgi taşır; ve her şeyi yeni göklerle giydirirler; her şeyi aydınlatırlar
ruhun derinliklerinden çıkan bozulmaz bir ateşle. Böylece,
çocukların tüm dünyaya olan sevgisinden doğan yeni bir hayat
var olur; ve bu aşkı kim söndürecek--kim? Bundan daha yüksek hangi güç var? Kim onu ​​alt edecek? Dünya onu ortaya çıkardı; ve tüm yaşam
onun zaferini arzuluyor--tüm yaşam. Kan nehirleri, hayır, kan denizleri akıt,
onu asla söndüremeyeceksin."

Kendini Liudmila'dan uzaklaştırdı, onun coşkusundan bitkin düşmüştü ve
ağır ağır nefes alarak oturdu. Liudmila da ondan çekildi,
sessizce, dikkatlice, sanki bir şeyi mahvetmekten korkuyormuş gibi. Esnek hareketlerle
odanın içinde dolaştı ve
karanlık gözlerinin derin bakışlarıyla önüne baktı. Hala daha uzun, daha dik
ve daha zayıf görünüyordu; zayıf, sert yüzü yoğun bir ifade taşıyordu ve
dudakları gergin bir şekilde sıkıştırılmıştı. Odadaki durgunluk kısa sürede
anneyi sakinleştirdi ve Liudmila'nın ruh halini fark ederek suçlulukla ve
yumuşak bir şekilde sordu:

"Belki de tam olarak doğru olmayan bir şey söyledim?"

Liudmila hızla arkasını döndü ve sanki korkmuş gibi ona baktı.

"Her şey yolunda," dedi hızla, elini annesine doğru uzatarak, sanki bir şeyi tutuklamak. "Ama bundan
artık bahsetmeyeceğiz. Söylendiği gibi kalsın; kalsın. Evet." Ve daha
sakin bir tonla devam etti: "Yakında başlamanın zamanı geldi; çok uzak."

"Evet, hemen şimdi. Memnunum! Ah, ne kadar da memnunum! Keşke bilseydin!
Oğlumun sözünü, kanımın sözünü taşıyacağım. Neden, sanki
birinin kendi ruhu gibi!"

Gülümsedi; ama gülümsemesi Liudmila'nın
yüzünde net bir yansıma bulamadı. Anne, Liudmila'nın kısıtlamasıyla sevincini
soğuttuğunu hissetti; ve aniden içinde, sefaletle sarılmış o inatçı ruha kendi ateşini
akıtma, onu da yakma,
onun da sevinçle dolu kalbiyle uyum içinde ses çıkarmasına izin verme inatçı arzusu yükseldi. Liudmila'nın
ellerini tuttu ve güçlü bir şekilde sıktı.

"Canım, tüm insanlar için ışığın
hayatta zaten var olduğunu ve bir zaman gelecek ki onu görmeye başlayacaklarını, ruhlarını onunla yıkayacaklarını ve hepsinin, hepsinin,
sönmez alevlerinde ateş alacağını bildiğin zaman ne kadar da güzel."

Güzel, iri yüzü titredi; gözleri ışıl ışıl gülümsedi; ve kaşları, sanki parıltılarını
tutuyormuş gibi titredi. Büyük
düşünceler onu sarhoş etti; kalbini
yakalayan her şeyi, yaşadığı her şeyi onlara koydu; ve düşünceleri
güçlü, geniş ışıklı kelime kristallerine sıkıştırdı. Sonbahar kalbinde giderek daha güçlü bir şekilde büyüdüler,
ilkbahar güneşinin yaratıcı gücüyle
aydınlandılar; içinde giderek daha parlak bir şekilde çiçek açtılar ve kızardılar.

"Neden, bu bizim için, halk için doğan yeni bir tanrı gibi. Her şey
herkes için; her şey her şey için; bir bütün olarak yaşam, ve bütün
yaşam herkes için ve herkes bütün yaşam için! Böylece hepinizi anlıyorum; bunun için bu dünyadasınız, görüyorum. Hepiniz
gerçekte yoldaşsınız, hepiniz akrabasınız, çünkü hepiniz tek bir annenin,
gerçekliğin çocuklarısınız. Gerçek sizi doğurdu; ve onun gücüyle yaşıyorsunuz!"

Yine ajitasyon dalgasının etkisi altında, durdu, nefes aldı,
ve sanki bir kucaklama için kollarını açtı.

"Ve eğer kendi kendime 'yoldaşlar' kelimesini telaffuz edersem, kalbimle duyuyorum - gidiyorlar! Her yerden gidiyorlar, büyük bir kalabalık, hepsi tek bir şeye. Dünyanın tüm kiliselerinin çanlarının şenlikli çınlaması gibi, kükreyen, yankılanan ve neşeli bir ses duyuyorum."

Arzuladığı şeye ulaşmıştı. Liudmila'nın yüzü şaşkınlıkla parladı. Dudakları titredi; ve birbiri ardına donuk gözlerinden büyük, şeffaf
yaşlar düştü ve yanaklarından aşağı yuvarlandı.

Annesi onu şiddetle kucakladı ve hafifçe
gönüllü bir şekilde, kalbinin zaferiyle gurur duyarak güldü. Birbirlerinden ayrılırken
Liudmila annesinin yüzüne baktı ve ona yumuşak bir şekilde sordu:

"İyi olduğunu biliyor musun?" Ve kendisi cevabı verdi:
"Çok iyi. Yüksek bir dağda bir sabah gibi."

BÖLÜM XIX

Sokakta donmuş atmosfer canlandırıcı bir şekilde vücudunu sardı,
boğazına nüfuz etti, burnunu gıdıkladı ve bir saniyeliğine
göğsündeki nefesi bastırdı. Anne durdu ve etrafına baktı. Yakınında, boş sokağın köşesinde, tüylü bir şapka takmış bir taksi şoförü duruyordu; biraz uzakta bir adam eğilmiş, başı
omuzlarına gömülmüş bir şekilde yürüyordu; ve önünde bir asker zıplayarak koşuyordu, kulaklarını ovuşturuyordu.

"Asker dükkâna gönderilmiş olmalı," diye düşündü ve
ayaklarının altındaki karın gençlere özgü çıtırtısını memnuniyetle dinleyerek
uzaklaştı. İstasyona erken vardı; treni henüz
hazır değildi; ancak üçüncü sınıfın dumanla kararmış kirli bekleme odasında çok sayıda insan vardı. Soğuk, demir yolu işçilerini
içeri
sokuyordu; taksi şoförleri ve bazı kötü giyimli, evsiz insanlar ısınmak için içeri
girdiler; yolcular, ayrıca birkaç köylü, rakun paltolu şişman bir tüccar, bir rahip ve kızı, çiçek bozuğu bir kız, beş asker ve telaşlı esnaf vardı. Adamlar büfede sigara içiyor, konuşuyor, çay ve viski içiyorlardı; birileri
gülüyor, başlarının üstünden bir duman dalgası geçiyordu; kapı
açılırken gıcırdıyordu, kapı sıkıştığında pencereler titriyordu; tütün, makine yağı ve tuzlu balık kokusu burun deliklerine
kalın bir şekilde çarpıyordu.

Anne girişin yakınında oturmuş bekliyordu. Kapı açıldığında, ona hoş gelen
bir temiz hava esintisi çarptı ve derin
nefesler aldı. Ağır giyimli insanlar ellerinde bohçalarla içeri girdiler; beceriksizce kapıyı ittiler, küfür ettiler, mırıldandılar, eşyalarını
banka veya yere attılar, paltolarının yakalarından ve kollarından kuru kırağı silkeledi ve sakallarından ve bıyıklarından sildi, sürekli nefes alıp üflediler.

Elinde sarı bir valizle genç bir adam içeri girdi, hızla etrafına
baktı ve doğruca anneye doğru yürüdü.

"Moskova'ya, yeğeninize mi?" diye sordu alçak sesle.

"Evet, Tanya'ya."

"Pekala."

Valizi onun yanındaki banka koydu, hızla bir sigara çıkardı, yaktı ve şapkasını kaldırarak sessizce diğer kapıya doğru yürüdü. Anne valizin soğuk tenini okşadı, dirseklerini ona dayadı ve tatmin olmuş bir şekilde tekrar etrafındaki insanlara bakmaya başladı. Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve platforma çıkışa daha yakın olan diğer banka doğru yürüdü. Valizi elinde hafifçe tuttu; büyük değildi ve başını kaldırarak yürüdü, önünde beliren yüzleri taradı.

Kısa bir palto ve yakası kalkık bir adam ona çarptı
ve geri sıçradı, sessizce elini başına doğru salladı. Onunla ilgili tanıdık bir şey onu etkiledi; etrafına baktı ve yakasından parlayan bir gözle ona baktığını gördü. Bu dikkatli
göz onu dürttü; valizi tuttuğu eli titredi; omzunda donuk bir
acı hissetti ve yük aniden ağırlaştı.

"Onu bir yerlerde gördüm," diye düşündü ve bu düşünceyle birlikte göğsündeki
hoş olmayan, karışık hissi bastırdı. Kalbini sessizce ama güçlü bir şekilde
bastıran soğuk hissi tanımlamasına izin vermedi. Büyüdü ve boğazında yükseldi, ağzını kuru, acı bir tatla doldurdu ve onu dönüp bir kez daha bakmaya zorladı. Kadın dönerken adam dikkatlice bir ayağından diğerine geçti, aynı noktada duruyordu; bir şey istiyormuş gibi görünüyordu ama ne istediğine karar veremiyordu. Sağ eli ceketinin düğmelerinin arasına sokulmuştu, diğerini cebinde tutuyordu. Bu nedenle sağ omuz sol omuzdan daha yüksek görünüyordu. Acele etmeden banka yürüdü ve dikkatlice, yavaşça oturdu, sanki kendisinde veya üzerinde bir şeyi yırtmaktan korkuyormuş gibi. Keskin bir talihsizlik önsezisiyle uyanan hafızası, bu adamı iki kez hayalinde canlandırdı - bir kez şehrin dışındaki tarlada, Rybin'in kaçışından sonra; ikinci kez akşam mahkemede. Yanında, Rybin'in izlediği yanlış yolu kendisine gösterdiği polis memuru duruyordu. Onu tanıyorlardı; onu takip ediyorlardı - bu
açıktı.

"Yakalandım mı?" diye sordu ve ikinci saniyede kendi kendine cevap verdi,
başlayarak: "Belki hala vardır--" ve hemen kendini büyük bir çabayla zorlayarak, sertçe şöyle dedi: "Yakalandım. Faydası yok."

Etrafa baktı ve düşünceleri kıvılcımlar halinde
parladı ve beyninde birbiri ardına
söndü.

"Valizi bırakmak mı? Gitmek mi?"

Ama aynı anda daha belirgin bir şekilde başka bir kıvılcım daha belirdi: "Ne kadar
kaybedilecek? Oğlunun sözünü böyle ellere mi bırakacaksın?"

Valizi titreyerek kendine bastırdı. "Ve onunla gitmek mi?
Nereye? Kaçmak mı?"

Bu düşünceler ona bir yabancının, onları
zorla ona iten dışarıdan birinin düşünceleri gibi geldi. Onu yaktılar ve
yanıkları beynini acı bir şekilde parçaladı, kalbini ateşli kırbaç telleri gibi
kırptı. Anneye bir hakaretti; sanki
kendisinden, Pavel'den ve kalbine
büyüyen her şeyden
uzaklaştırıyor gibiydiler. İnatçı, düşmanca bir gücün onu ezdiğini,
omzunu ve göğsünü sıktığını, duruşunu düşürdüğünü, onu
ölümcül bir korkuya
sürüklediğini hissetti. Şakaklarındaki damarlar şiddetle atmaya başladı ve
saçlarının kökleri ısındı. Sonra, tüm varlığını sarsıyormuş gibi görünen kalbinin büyük ve keskin bir çabasıyla, tüm bu kurnaz, önemsiz, zayıf küçük ateşleri söndürdü ve kendi kendine sertçe şöyle dedi: "Yeter!"

Hemen kendini daha iyi hissetmeye başladı ve tamamen güçlendi,
şunu ekledi: "Oğlunu utandırma. Kimse korkmuyor."

Birkaç saniyelik tereddüt, içindeki her şeyi birleştirme etkisine sahip gibiydi; kalbi sakin bir şekilde atmaya başladı.

"Şimdi ne olacak? Bana nasıl davranacaklar?" diye düşündü, duyuları daha keskin bir gözleme zorlanmıştı.

Casus bir istasyon görevlisini çağırdı ve ona bir şeyler fısıldadı,
bakışlarını ona doğru yöneltti. Görevli ona baktı ve geri çekildi.

Başka bir görevli geldi, dinledi, sırıttı ve kaşlarını indirdi. Yaşlı, kaba yapılı, gri saçlı, tıraşsız bir adamdı. Casusa başını salladı
ve annenin oturduğu banka doğru yürüdü. Casus hızla
kayboldu.

Yaşlı adam ağır ağır anneye doğru yürüdü, öfkeli gözlerini annenin yüzüne dikti. Anne banka daha da geri oturdu,
titriyordu. "Beni dövmezlerse, beni dövmezlerse!"

Adam onun yanında durdu; kadın gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu ılımlı bir sesle.

"Hiçbir şey."

"Hımm! Hırsız! Çok yaşlı ve yine de----"

Sözleri ona sanki yüzüne bir, iki kez sert ve boğuk bir şekilde çarpmış gibi geldi; onu yaraladılar, sanki yanaklarını yırtmışlar, gözlerini
çıkarmışlar gibi.

"Ben hırsız değilim! Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı göğsünün tüm gücüyle;
ve önündeki her şey
sıçradı ve isyanın
kasırgasında dönmeye başladı, kalbini hakaretin acısıyla sarhoş etti. Valizi
çekti ve açıldı.

"Bakın! Bakın! Hepiniz!" diye bağırdı, ayağa kalktı ve
hızla başının üstünde yakaladığı bildiri destesini salladı.
Kulaklarındaki gürültüden, koşarak gelen insanların
bağırışlarını duydu ve her yönden hızla akın ettiklerini gördü.

"Ne oldu?"

"Bir casus var!"

"Ne oldu?"

"Hırsızmış, öyle diyorlar!"

"O mu?"

"Bir hırsız bağırır mıydı?"

"Ne kadar saygıdeğer biri! Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Kimi yakaladılar?"

"Ben hırsız değilim," dedi anne, her taraftan sıkıca
üzerine gelen insanları görünce biraz sakinleşerek, gür bir sesle.

"Dün siyasi tutukluları yargıladılar; oğlum da onlardan biriydi,
Vlasov. Bir konuşma yaptı. İşte burada. Bunu insanlara götürüyorum ki
okusunlar, gerçeği düşünsünler."

Bir kağıt dikkatlice elinden çekildi. Kağıtları havaya
salladı ve kalabalığa fırlattı.

"Bunun için de övgü almayacak!" diye bağırdı biri korkmuş bir sesle.

"Vay canına!" diye yanıt verdi.

Anne kağıtların kapışıldığını, göğüslerine ve ceplerine
saklandığını gördü. Bu onu tekrar ayağa kaldırdı; daha
güçlü olmaktan çok sakin, kendini sonuna kadar zorlayarak ve
halkın üzerinde yükselerek nasıl
tedirgin bir gururun büyüdüğünü,
içinde nasıl bastırılmış bir neşenin alevlendiğini hissederek konuştu, valizden kağıt destelerini
kaptı ve sağa sola birinin
hızlı, açgözlü ellerine fırlattı.

"Bunun için oğlumu ve onunla birlikte olan herkesi mahkûm ettiler. Biliyor musun?
Sana
söyleyeceğim ve sen bir annenin yüreğine, onun gri saçlarına inan.
Dün onları mahkûm ettiler çünkü sana, tüm insanlara dürüst, kutsal gerçeği
taşıdılar. Nasıl yaşıyorsun?"

Kalabalık şaşkınlıkla sessizleşti ve sessizce büyüdü,
birbirlerine daha da yakınlaşarak, kadını canlı bedenlerden oluşan bir halkayla
çevreledi.

"Yoksulluk, açlık ve hastalık--işin yoksul insanlara verdiği şey budur. Bu düzen bizi hırsızlığa ve yolsuzluğa iter; ve
üstümüzde, doymuş ve sakin bir şekilde zenginler yaşar. İtaat etmemiz için
polise, yetkililere, askerlere, hepsi onların elindedir, hepsi bize karşıdır, her şey bize karşıdır. Yaşamımız boyunca her gün, her zaman pislik içinde, aldatmaca içinde yok oluruz. Ve diğerleri
kendilerini eğlendiriyor ve bizim emeğimizle oburca doyuyorlar; ve bizi
zincirlenmiş köpekler gibi, cehalet içinde tutuyorlar. Hiçbir şey bilmiyoruz ve dehşet içinde
her şeyden korkuyoruz. Hayatımız gece, karanlık bir gece; korkunç bir
rüya. Bizi güçlü, sarhoş edici bir zehirle zehirlediler ve
kanımızı içiyorlar. Şişmanlığa, kusmaya
doyuyorlar - açgözlülük şeytanının
hizmetçileri. Öyle değil mi?"

"Öyle!" diye donuk bir cevap geldi.

Kalabalığın arkasında anne casusu ve iki jandarmayı fark etti.
Son paketleri vermek için acele etti; ama eli valizin içine girdiğinde başka bir garip elle karşılaştı.

"Al, hepsini al!" dedi eğilerek.

Kirli bir yüz ona doğru yükseldi ve alçak bir fısıltı ona ulaştı:

"Kime söyleyeyim? Kime haber vereyim?"

Cevap vermedi.

"Bu hayatı değiştirmek için, tüm insanları özgürleştirmek için, onları
ölümden kaldırmak için, benim
dirildiğim gibi, bazı kişiler
gizlice hayatın gerçeğini gördüler; gizlice, çünkü, bilirsin, hiç kimse
gerçeği yüksek sesle söyleyemez. Seni avlarlar, seni boğarlar;
seni
hapishanede çürütürler, seni sakatlarlar. Zenginlik bir güçtür, gerçeğin dostu değil. Şimdiye kadar gerçek, zenginlerin gücüne yeminli bir düşman, sonsuza dek uzlaşmaz bir düşman! Çocuklarımız gerçeği
dünyaya taşıyor. Zeki insanlar, temiz insanlar onu
size taşıyor. Şimdiye kadar bunlardan çok azı var; güçlü değiller; ama her gün
sayıları artıyor. Genç kalplerini özgür gerçeğe koyuyorlar,
onu yenilmez bir güç haline getiriyorlar. Kalplerinin yolu boyunca
zorlu hayatımıza girecek; bizi ısıtacak, canlandıracak,
zenginlerin ve ruhunu satan herkesin baskısından bizi kurtaracak. Buna inan."

"Buradan çekilin!" diye bağırdı jandarmalar, insanları iterek. İtişip kakışmaya istemeyerek yol verdiler, jandarmaları kitleleriyle sıkıştırdılar, belki de istemeden onları engellediler. Nazik yüzündeki büyük, dürüst gözlere sahip gri saçlı kadın onları güçlü bir şekilde çekti; ve hayatın birbirinden ayırdığı, birbirinden ayırdığı kişiler, şimdi bir bütün halinde harmanlandılar, belki de uzun zamandır yüreklerinde aradıkları ve susadıkları korkusuz sözcüklerin ateşiyle ısındılar - yürekleri sert yaşamlarının adaletsizliğiyle hakarete uğramış ve isyan etmişti. Yakınlarda olanlar sessizce duruyordu. Anne, onların kasvetli yüzlerini, çatık kaşlarını, gözlerini gördü ve sıcak nefeslerini yüzünde hissetti.

"Sıraya çık," dediler.

"Hemen tutuklanacağım. Gerek yok."

"Daha çabuk konuş! Geliyorlar!"

"Dürüst insanlarla buluşmaya gidin. Tüm yoksullara öğüt verenleri arayın. Uzlaşmayın yoldaşlar, uzlaşmayın! Güçlülerin
gücüne boyun eğmeyin. Ayağa kalkın, ey emekçiler! Siz yaşamın
efendilerisiniz! Herkes sizin emeğinizle yaşar; ve yalnızca sizin emeğiniz için ellerinizi çözerler. Bakın! Siz bağlısınız ve onlar sizin ruhunuzu öldürdüler, çaldılar.
Yüreğinizi ve zihninizi tek bir güçte birleştirin. O her şeyin
üstesinden gelecektir. Sizden başka dostunuz yok. Onların
tek dostları, onlara gidip hapishane yolunda
yok olan dostları, emekçilere böyle der. Dürüst olmayanlar böyle söylemez, aldatıcılar böyle söylemez."

"Çekil yoldan! "Dağılın!" diye bağıran jandarmalar giderek daha da yaklaştı. Zaten daha çok vardılar; daha güçlü bir şekilde itiyorlardı; ve
annenin önündeki insanlar sallanıyor, birbirlerini yakalıyorlardı.

"Valizde sadece bu mu var?" diye fısıldadı biri.

"Alın! Hepsini alın!" dedi anne yüksek sesle, kelimelerin
göğsünde bir şarkıya dönüştüğünü hissederek ve
sesinin dayanamadığını, kısık, titrek ve
kırık olduğunu acıyla fark ederek.

"Oğlumun sözü, bir işçinin, satılmamış bir ruhun dürüst sözüdür. Onun bozulmazlığını cesaretinden tanıyacaksınız.
Korkmazdır ve gerekirse gerçeği karşılamak için
kendisine bile karşı gelir. Size geliyor, çalışan insanlar, bozulmamış, bilge, korkusuz.
Bunu açık bir kalple kabul edin, ondan beslenin; size
her şeyi anlama, hakikat için, insanlığın özgürlüğü için her şeye karşı savaşma gücü verecektir. Kabul et, inan, onunla birlikte tüm halkın
mutluluğuna, büyük bir sevinçle yeni bir hayata git!"

Göğsüne bir darbe aldı; sendeledi ve sıranın üzerine düştü.
Jandarmaların elleri halkın başlarının üzerinden hızla geçti ve yakaları ve omuzları
tutup bir kenara fırlattı, şapkaları yırttı, uzağa
fırlattı. Her şey karardı ve annenin gözleri önünde dönmeye başladı. Ama yorgunluğunu yenerek, gücünün
kalıntılarıyla tekrar bağırdı:

"Halk, güçlerinizi tek bir güçte toplayın!"

Büyük bir jandarma kırmızı eliyle yakasını yakaladı ve onu salladı.

"Sessiz ol!"

Ensesi duvara çarptı; kalbi bir saniyeliğine terörün boğucu dumanıyla sarıldı; ama yine
açıkça alevlendi, dumanı dağıttı.

"Git!" dedi jandarma.

"Hiçbir şeyden korkma! Hayatın boyunca katlandığın işkencelerden daha kötü işkenceler yoktur!"

"Sessizlik diyorum!" Jandarma onu kolundan tutup çekti;
bir diğeri diğer kolundan yakaladı ve uzun adımlarla onu
uzaklaştırdı.

"Her gün sessizce
kalbini kemiren, göğsünü yıpratan ve gücünü
tüketen işkencelerden daha acı işkenceler yoktur."

Casus koşarak geldi ve yumruğunu yüzüne vurarak bağırdı:

"Sessizlik, yaşlı cadı!"

Gözleri büyüdü, parladı; çeneleri titredi. Ayaklarını
zeminin kaygan taşlarına sıkıca bastırarak bağırdı, gücünün son kalıntılarını topladı:

"Canlandırılmış ruhu öldürmeyecekler."

"Köpek!"

Casus elinin kısa bir hareketiyle yüzüne vurdu.

Siyah ve kırmızı bir şey bir saniyeliğine gözlerini kör etti. Kanın
tuzlu tadı ağzını doldurdu.

Berrak bir haykırışlar onu canlandırdı:

"Onu dövmeye cesaret etme!"

"Çocuklar!"

"Ne oldu?"

"Ah, alçak herif!"

"Ona ver!"

"Aklı kana bulamayacaklar; "Onlar onun
gerçeğini söndürmezler!"

Boynundan ve sırtından itildi, omuzlarına, kafasına vuruldu. Her şey dönmeye başladı, karanlık bir
bağırış, uluma, ıslık kasırgasında başı dönmeye başladı. Kalın ve sağır edici bir şey
kulağına girdi, boğazına çarptı, onu boğdu. Ayaklarının altındaki zemin sallanmaya, çökmeye başladı. Bacakları büküldü, vücudu titredi,
acıdan yandı, ağırlaştı ve sendeleyerek güçsüzleşti. Ama gözleri
sönmemişti ve onun bildiği
cesur keskin ateşle, kalbine yakın olan ateşle
parıldayan ve parlayan birçok göz gördüler.

Bir yere, bir kapıya itildi.

Elini jandarmalardan çekip kapı direğine
tuttu.

"Gerçeği kan denizlerinde boğmayacaksın----"

Elini vurdular.

"Kendinize sadece kötülük yığıyorsunuz, akılsızlar! Üzerine
düşecek----"

Birisi boynunu tuttu ve onu boğmaya başladı. Boğazında bir hırıltı vardı.

"Siz zavallı, zavallı yaratıklar----"

* * * * *

Yazıcının notu:

RESİMLER LİSTESİ'nde atıfta bulunulan sayfa numaraları,
resimlerin orijinal yerlerine karşılık gelir. Resimlerin etiketleri,
metinde bahsedildikleri yere daha yakın olacak şekilde taşındı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER***


******* This file should be named 3783.txt or 3783.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/8/3783



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

