*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Danes Sketched by Themselves. Vol. I (of 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 23, 2011 [EBook #37831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Danes Sketched by Themselves. Vol. I
(of 3), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Danes Sketched by Themselves. Vol. I (of 3)
       A Series of Popular Stories by the Best Danish Authors

Author: Various

Translator: Mrs. (Anna S.) Bushby

Release Date: October 23, 2011 [EBook #37831]
Last Updated: May 3, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANES SKETCHED BY THEMSELVES, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/danessketchedbyt01bush
Toronto Üniversitesi tarafından dijitalleştirilmiştir.

BENTLEY'İN
POPÜLER ESERLERİ.

* * *

Bir Şilin ve Altı Peni.

Bentley'den Hikayeler, Cilt 1, 2, 3 ve 4.

İki Şilin ve Altı Peni.

Soğuk Koyunla Ne Yapılır.
Herkesin Puding Kitabı; veya Pudingler, Turtalar, vb., Tüm Yıl Boyunca.

Hanımın Tatlı Kitabı. 'Herkesin Puding Kitabı'nın Yazarı Tarafından.
Nelly Armstrong. Edinburgh Yaşamının Hikayesi.
Rita: Bir Otobiyografi.
Yarı Müstakil Ev. Hanım Theresa Lewis Tarafından Düzenlenmiştir.
Yarı Müstakil Çift. Aynı Yazar Tarafından. Bever Hollow'un Hanımları. 'Mary Powell'ın Yazarı Tarafından.
Köy Güzelleri. Aynı Yazar Tarafından.
Easton. Sayın Lena Eden Tarafından.
Sezon Bileti.
Burunlar Üzerine Notlar. Eden Warwick Tarafından.
Sosyal Salata. Kitaplar, Tıp, Avukatlar, Minber, vb.
Söyle ve Mühürle. 'Geniş Geniş Dünya'nın Yazarı Tarafından.

Üç Şilin ve Altı Peni.

İtirazlar. 'Baş Harfler'in Yazarı Tarafından.
Anthony Trollope'un Üç Katip.

Dört Şilin.

Dr. M'Causland'ın Taşlardaki Vaazları; veya, Jeoloji Tarafından Doğrulanan Kutsal Kitap.
Lady Chatterton'ın Platon'dan Çevirileri.
Julia Kavanagh'ın Madeline, Auvergne Hikayesi. Yaldızlı kenarlar.

Beş Şilin.

Ingoldsby Efsaneleri; veya, Neşe ve Harikalar. 58. Bin. Francatelli'nin Aşçı Rehberi. 100 Tarif ve 40 Tahta Baskı. 15.
Bin.
Bentley Baladları. Bentley'nin En İyi Baladları ve Şarkıları. 5. Bin.
Lord Dundonald'ın Portreli Otobiyografisi. 6. Bin.
Hayvanların Anekdotları. Wolff'un sekiz canlı
İllüstrasyonuyla Bir Çocuğun Kitabı. Güzelce ciltlenmiş, kenarları yaldızlı.
Ellet'in Her Yaştan ve Ülkeden Kadın Sanatçıların Hayatları. Bir Kızın
Kitabı. Güzelce ciltlenmiş, kenarları yaldızlı.
Bayan Ellis'in Büyük Adamların Anneleri.
Hayes'in Arctic Boat Voyage'ı. Güzelce ciltlenmiş.
Lamartine'in Ünlü Karakterleri. Nelson, Cromwell, Tell, Bossuet,
Milton. &c.
Smith'in Londra Sokakları ve Daha Ünlü Sakinleri Anekdotları. Albay Graham'ın Savaş Sanatı Tarihi.
Dr. Maginn'in Shakespeare Karakterleri, Polonius, Falstaff, Bottom the
Weaver, Macbeth, Hamlet, vb.

Altı Şilin.

Ned Locksley. İki Resimle.
Son Süvari. İki Resimle.
Baş Harfler. İki Resimle.
Bayan Wood'un Doğu Lynne'i.
-------------Channing'ler.
-------------Bayan Halliburton'un Sorunları.
Buckland'ın Doğa Tarihi Merakları, Birinci Seri.
---------------------------------------İkinci Seri.
Wilkie Collins'in Cornwall'da Ayakta Tutulan Notlar; ya da, Demiryolunun Ötesinde Gezintiler. Mignet'in Mary Queen of Scots'un Hayatı. İki Portre.
Guizot'un Oliver Cromwell'in Hayatı. Portre.
James'in Büyük Britanya Deniz Tarihi. 6 cilt. her biri 6_s_.
Timbs'in Anecdote Lives. Resimlerle. Birinci Seri, Statesmen.
------------------------İkinci Seri, Painters.
------------------------Üçüncü Seri, Wits and Humourists.
------------------------Dördüncü Seri, Wits and Humourists.
Rahip Herman Douglas'ın Jerusalem the Golden, and the Way to it.
Thiers'in History of the Great French Revolution. 5 cilt. her biri 6_s_.,
41 zarif Gravürle. Dr. Stebbing'in Başlıca İtalyan Şairlerinin Hayatları.

DANİMARKA

Kendileri Tarafından Taslaklar.

EN İYİ DANİMARKA YAZARLARININ POPÜLER HİKAYELERİNDEN OLUŞAN BİR SERİ,

BAYAN BUSHBY TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

_ÜÇ CİLTTE.--CİLT I_. LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.
1864.

* * * * *

[_Çeviri hakkı saklıdır_.]

LONDRA: W. CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET,
VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Aşağıdaki hikayelerin çoğu zaman zaman 'New Monthly Magazine'de ve birkaçı da diğer süreli yayınlarda yer almıştır. Şimdi
bir araya getirilmişlerdir ve bunların, deha, bilim ve sanat açısından zengin bir ülke olan Danimarka'nın daha hafif edebiyatı hakkında olumlu bir izlenim
vermeleri umulmaktadır.

CİLT I'İN İÇERİĞİ

Kuzen Carl.-- Carl Bernhard tarafından.
Mahkum Ev.-- B. S. Ingemann tarafından.
Felon'un Rüyası.
Morten Lange. Bir Noel Hikayesi.-- Hans Christian Andersen tarafından. Jutland Hikayesi.--S. S. Blicher'den.
Gizli Tanık.--B. S. Ingemann'dan.
Agnete ve Deniz Adamı.--Jens Baggesen'den.
Uyanık Bir Rüya.
İtiraf.--Christian Winther'den.
Ancestress; or, Family Pride.--Merhum Barones Knorring'in İsveççesinden.
Cennetten Gelen Adam.--Hans Christian Andersen'den.

DANİMARKALAR

Kendileri Tarafından Çizildi.

* * * * *

KUZEYNEN CARL.

CARL BERNHARD'IN DANCASINDAN.

BÖLÜM I.

Yaklaşık yirmi yaşlarında genç bir adamken, üzgün, kafası karışık bir adamdım. Tamamen geçen saatte yaşıyordum, geçen zaman
tamamen unutulmuştu ve gelecek hakkında bir an bile
düşünme zahmetine girmedim. Her türlü aptalca şakaya meyilli olduğumdan, her türlü şakaya - eğlence vaat eden her şeye - her zaman balıklama atlamaya hazırdım, hatta bu bir kavga bile olsa; ve kendimi eğlendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Atasözlerinin her zaman yanılmaz olmadığının canlı bir kanıtıydım; çünkü eğer 'satın alınmış zekâ en iyisidir', yani deneyimle satın alınmış bilgelikse, uzun zaman önce bilge olmuş olmalıyım; eğer 'yanmış bir çocuk veya haşlanmış bir kedi ateşten korkarsa', yeterince sık yanmış ve haşlanmıştım ki biraz korku hissetmişimdir; ve 'boruyu ödemek' sık sık başıma gelmişti. Ama hiçbiri daha bilge veya daha ihtiyatlı değildim. Bu önsöz, neşeyi seven gençlik günlerimin aşağıdaki bölümünü tanıtmak için gerekliydi.

Babam, zamanımın çoğunu neşeli bir toplulukta geçirdiğim, biraz gürültülü bir genç adamlar kliğiyle yakınlığımı kesmenin en iyi yolunun beni Hamburg'a göndermek olduğunu düşündü; orada, en katı ahlak anlayışına sahip olduğu bilinen bir tüccarın muhasebe evine yerleştirildim; sanki Hamburg'da neşeli olmaya meyilli biri hoş bir topluluk bulamazmış gibi! On dört gün geçmeden, en azından üç kez değerli adamın uyanıklığını alt ettim ve bu üç seferden ikisinde, herhangi bir kavgaya karışmadan, gün ağarana kadar eve dönemedim; bu, iyi bir arkadaş aradığımın oldukça açık bir kanıtıydı; dayak yeme riski, bir ile üç arasında mevcuttu. Fakat kader beni koruyacak elini uzattı ve bir yılın sonunda sağ salim Kopenhag'a döndüm, her türlü neşeli eğlencede çok fazla deneyim ve bu konudaki bilgimi sürekli pratiğe geçirme isteğimle beraber. Elbette muhasebe zinciriyle el ve ayaklarımın bağlanması kaderimde vardı; fakat onları takmadan önce ülkede bir aylık tatile çıkmak ve Zelanda'nın çeşitli yerlerindeki amcalarımı ve teyzelerimi ziyaret etmek için izin aldım. Eylül ayının güzel bir öğleden sonra, yolculuğumun ilk birkaç milini götürmek için köylüler tarafından kullanılan türden ortak bir ulaşım aracı aradım; ve
elimde sırt çantamla hanın avlusunda duruyordum,
kırsal arabaya binmek üzereyken bir hizmetçi avluya girdi ve Kjoege için bir fırsat olup olmadığını sordu.

'Orada duran kişi doğruca Kjoege'ye gidiyor,' dedi hanın seyisi.

Hizmetçi şapkasına dokundu. 'İşte efendim için çok önemli olan bir mektup, Kerporal'ın Hanı'na ----'de ulaşması gerekiyor, orada onu özel bir araba bekliyor olacak; hastalandığı için beklendiği yere gidemiyor. Mektubu sürücüye vermek istiyorum, ancak kaybetmesinden korkuyorum.'

'O zaman bana verin,' dedim. 'Efendinizin habercisi olacağım. Adı neydi?' Bana hiç bilmediğim bir isim söyledi. Mektubu cebime koydum ve uzaklaştım.

Her zamanki iyi şansım bu yolculukta bana eşlik etmedi. Genelde, yolda bir yolcu almaktan, iyi huylu bir köylüyü şaşırtmaktan veya cilveli bir barmenle
aptalca oynamaktan daha iyi olmasa bile, küçük bir macerayla karşılaşmadan bir mil bile sürmezdim; ama bu sefer her şey büyülenmiş gibiydi ve ben de ölünceye kadar yorgundum. Kjoege yolu, olası tüm yolların en aptalıdır - yolcular, kimsenin onları almaya cesaret edemeyeceği kadar perişan ve kirlidir, köylüler kurnazlıkta kömür ocaklarından daha derindir ve barmenler ya günah kadar çirkindir ya da içkicilerle ve kilercilerle nişanlıdır - her iki durumda da doldurdukları durumlar için diskalifiye edilirler. Korkunç derecede _sıkıntılıydım_ ve sanki umutsuzluğumu artırmak istercesine, atlardan biri topalladı ve ağır ağır, adım adım, salyangoz hızıyla ilerlediler.

Bir yolculukta kendi arkadaşlığından benim kadar yorgun hisseden biri, eğer kendini benim yerime koyarsa, bazen araçtan inip yürümemi, bazen tekrar binmemi, bazen şarkı söylememi, bazen ıslık çalmamı, bazen ellerimi cebime sokup oradaki her şeyle oynamamı, sonra onları dışarı sürükleyip
ceketimi iliklememi garip bulmaz. Ama ceplerimde bu sabırsızca karıştırmam yabancının mektubuna hiç fayda sağlamadı, öyle buruşmuş ve buruşmuştu ki sonunda biraz dehşete düşerek onun saygın bir mektuptan çok kirli bir kağıt parçasına benzediğini keşfettim. Öyle bir durumdaydı ki, teslim etmesi neredeyse imkansızdı - gerçekten neredeyse
parçalanmıştı. Yapılacak tek şey,
içeriği hakkında bilgi edinmek ve bunu sözlü olarak arabacıya iletmekti. Neyse ki, mektubu gönderen kişi benim kim olduğumu bilmiyordu.

Küçük bir tahminin yardımıyla, sonunda kötü muamele görmüş mektuptan aşağı yukarı şunları çıkardım:--

'Sevgili Amca,--7'sinde bana olan saygıdeğer iyiliğini layıkıyla kabul ettim ve babamın size Kopenhag'a buharlı gemiyle
geldiğimi bildirdiğini ve 11'inde, akşam saat yedi civarında, Kerporal's Inn'de beni karşılamanız için arabanızı göndereceğinizi ve beni oradan evinize götürmeniz gerektiğini söylediğinizi görüyorum. Yolculuk sırasında yakalandığım şiddetli bir soğuk algınlığı, beni şimdilik odamı tutmaya ve sevgili
tanımadığınız ailenizi ziyaret etmeyi sekiz gün kadar ertelemeye zorluyor. Bu iletişimi yaparken gecikmeden dolayı içten pişmanlığımı size bildirmek ve güzel kuzenlerime en iyi iltifatlarımı sunmak istiyorum.' Sonra bir veya iki abartılı ve 'bilgiç' paragraf geldi ve mektup şu şekilde imzalandı:

'Saygılarımla,

'Carl.'

Konunun kısa ve uzun özeti, bir hafta içinde geleceğiydi,
çok kötü bir soğuk algınlığı nedeniyle alıkonulmuştu. 'Bu ilginç iletişimler arabacıya birkaç kelimeyle yapılabilir. İnsanların hiçbir şey yapmamak için bir sebep uydurmak istediklerinde ne kadar çok
kağıt israf etmeyi gerekli gördükleri şaşırtıcı!' Bu bilgece sözle
mektubu yola fırlattım, orada hızla tamamen
okunmaz hale gelmiş olmalı, çünkü--bir kötülük daha--bir sağanak başladı ve kısa sürede
yağmur sağanak halinde yağana kadar arttı. Talihsizliklerin asla tek başına gelmediği söylenir; aksine, iyi şans parçaları nadiren çiftler halinde gelir.

Sonunda Kerporal'ın Hanına yaklaştık. Yağmur yağıyordu, saat sekizdi ve hava neredeyse kararmıştı. Bir seyahat arabası
bir kulübenin altında bekliyordu ve atları sanki uzun bir süre gözaltında tutulmuş gibi sabırsızlıkla
tepiniyordu. Talihin armağanları kesinlikle çok eşitsiz bir şekilde dağıtılmış, diye düşündüm, önümdeki yalnız yolculuğu düşünürken ve amcamın papaz evine gece geç saatlere kadar ulaşamayacağımı düşünürken.

'Bu araba kime ait?' diye sordum.

'Bu, ---- Mahkemesi'ndeki Justitsraad'a[1] ait,' diye yanıtladı arabacı. Bu yer amcamın evinden yaklaşık bir mil[2] uzaklıktaydı.

'Ah! O zaman Kopenhag'dan bir beyefendiyi bekleyen sizsiniz?'
dedim.

'Evet, efendim. Ve siz beyefendi olduğunuz için, olabildiğince
hızlı bir şekilde yola koyulsak iyi olur. Atlar yemlendi ve bu akşam daha iyi bir hava olmayacak, efendim,' dedi arabacı.

'Tamam!' diye düşündüm. 'Bu o kadar da kötü bir fikir değil. Şu ana kadar kuru ve rahat bir şekilde gideceğim; Kapıdan çıkabilirim ya da mesajı kendim
taşıyabilirim. İnsanlar kırsalda o kadar misafirperverdir ki, bana kesinlikle bir gece konaklama yeri teklif edeceklerdir ve yarın erken bir saatte amcamın evine yürüyerek gideceğim.' Bu yüzden yolculuk bir macera olmadan
sonlanmayacaktı.

Bir arabadan biraz daha iyi olan, sürünerek giden sert, ıslak bir taşıtı, hızlı bir şekilde yerden geçen rahat bir arabayla değiştirmek hoştur; bu yüzden cazibesine kapıldım ve
kendimi ikincisine bıraktım, bu kadar lüks bir rahatlıkla güzel, tanımadığım kuzenlere seyahat edebilen bilgiç kişiyi kıskanırken -benim ne bir arabası ne de kuzeni vardı- ve o soğuk algınlığına bakmak için evde kalabilirdi! _Ben_ onun yerinde olsam bunu yapmazdım. Üç mil[3] kısa sürede aşıldı -aslında bana bir milden fazla görünmüyordu; çünkü son ikisinde derin bir uykudaydım, araba
beşikmiş gibi beni nazikçe sallayıp uyutmuştu.

Birdenbire durdu ve aynı şekilde aniden nerede olduğumu bilmeden uyandım. Bir anda kapı açıldı,
etraftaki ışıklar ve sesler beni daha da şaşırttı ve neredeyse
arabadan sürükleniyordum.

'O o--kuzen Carl!' diye kulağıma bağırdı ve çember
beni daha da sıktı.

Ben ---- Mahkeme'deydim.
Görevimi en iyi şekilde yerine getirmek ve mesajı arabacıya iletmek yerine kendim getirdiğim için özür dilemek üzereydim ki,
güzel görünüşlü küçük bir kuzen gördüm, güzel başını belirgin bir merakla öne doğru uzatmıştı. Ne kadar da güzeldi! Gözlerimi ondan ayıramadım ve bir an sessizce ona baktım; ama o
anlık sessizlik sırasında aile tarafından 'Kuzen
Carl' olarak nazikçe karşılanmıştım--ben sadece onun değersiz elçisiydim. Şanslı değil miydim?

Justitsraad beni doğrudan yemek odasına götürdü ve
sanki yemekleri benim önemli hesabım yüzünden gecikmiş gibi hemen masaya oturdular. Utancımı nasıl atlattığımı bilmiyorum; her
an durumum daha da acı verici hale geliyordu; moralim
batıyordu ve her zamanki küstahlığım... ah! Tam da en çok ihtiyacım olduğu anda beni yarı yolda bıraktı.

Tam bir aile partisiydik. Sadece amca vardı; karısı, görünüşe göre elli yaşlarında, hoş, yakışıklı, yaşlı bir kadındı;
soluk ve sessiz ama çok ilginç görünen kuzeni Jette;
beni garip
durumuma neden olan sevimli küçük Venüs olan kuzen Hanne; ve uzun kollu, ceket kollarının kendileri için çok kısa olduğu, yaklaşık on iki yaşında, sıska, aşırı büyümüş bir çocuk olan kuzen Thomas. Tam bir telaşla, sanki on beş gündür yemek görmemişim gibi yedim ve her
bardak boğazımdan aşağı boşalttığımda, düşüncesizliğimin beni
sürüklediği ikilemden kurtulmak için kendi kafamda bir plandan diğerine başladım.

'Bizi yabancılaştırmadığınızı, aksine gerçekten
gönülden
yediğinizi görmek beni çok mutlu ediyor,' dedi Adalet Bakanı tabağımı beşinci kez doldururken. 'Evimde genç adamları veya herhangi birini kısıtlama altında görmeye dayanamıyorum; burada herkes sanki
evdeymiş gibi davranmalı. Bir sopa gibi oturmadığınıza veya
bizden ve önünüzdeki yiyeceklerden korkuyormuş gibi görünmediğinize çok sevindim. Ve şimdi
memleketinize mutlu dönüşünüze içelim.
Bir kadeh şarapta bir tane rehin verebildiğinizi görmekten memnunum. Çocukken, normal bir süt çocuğu gibi görünüyordunuz. Ama,
elbette, on bir yıl herkeste büyük değişikliklere yol açar.'

Babamın ve annemin sağlığına içtim, sonra tüm ailenin refahına ve sonra da bizzat babasının önerdiği kuzen Jette'in sağlığına özel bir kadeh kaldırdım. İçmek üzereyken, sanki birbirimize
_uyumlu_ymuşuz gibi zeki bir tavırla başını salladı; ama güzel kuzen dudaklarıyla kadehe zar zor dokundu ve bana tek bir bakış bile atmadı; sanki kendisine yapılan iltifattan pek memnun değilmiş gibi görünüyordu. Yanımda oturan kuzen Hanne, her boşaldığında bardağımı dolduruyordu ve bu şekilde kendini o kadar çok çalıştırmıştı ki
kafam iyice karışmaya başlamıştı.

'Ve şimdi yatma vakti geldi, çocuklarım!' dedi Justitsraad.
'Geç oldu; yarın kuzeninizin bize anlatacağı her şeyi duyacağız.'

Onunla özel bir sohbet için bir anlığına istekte bulunmak üzereydim; ama bunu yapma anı kaçırıldı--bir sonrakinde artık mümkün değildi. Aile birbirine iyi geceler diledi, bir hizmetçi beni odama götürdü ve ben düşüncelerime bırakıldım.
Yirmi bir yaşındaki bir harum-scarum'un düşünceleri! Haklısın,
sevgili okuyucu, kesinlikle pek bir şeye değmezlerdi. Hanne'nin güzel yüzü
ve Justitsraad'ın iyi şarabı beynim üzerinde
biraz güçlü bir etki yaratmıştı; Dinlenmek için acele ettim ve Teb tiranı gibi,
ciddi işleri yarına erteledim.

Ama uyuyamadım, çünkü vicdanım beni rahatsız ediyordu;
herkes uyurken uyanmak onun
alışkanlığıydı ve en ufak bir
acıma olmadan beni derslerini dinlemeye zorluyordu. O kadar
tehdit edici oldu ki beni yataktan
çıkardı ve
pencereden atlayıp eşyalarımı
omzumda amcamın papaz evine taşımanın,
yarın
küstah bir köpek yavrusu gibi muamele görmekten daha iyi olacağını kabul etmemi sağladı --_buna_ aldırmazdım--ama aynı zamanda
bir gezinti ve bedava güzel bir akşam yemeği elde etmek uğruna
kendini onlara
salmış bir sahtekârın haylazı gibi muamele görmektense--_buna_ çok
kadırırdım, çünkü bu benim onurumu
tehdit ederdi. Bu yüzden yirmi bir yaşında bir sebep.

Artık yağmur yağmıyordu, ama hava zifiri karanlıktı. Karanlık
benim niyetimi desteklerdi; ama
benim için tamamen bilinmeyen bir yerde yolumu nasıl bulacaktım? Gün doğana kadar uyanık kalmaya, sonra
kendimi çekip, kuzen hakkında soruşturma yapmak üzere aileyi terk etmeye karar verdim,
gerçek kuzen soğuk algınlığından kurtulmaya uygun olduğunu düşünene kadar. Ama
o küçük Hanne'nin büyüleyici yüzünü bir daha asla göremeyecek miydim? Eh,
oraya gelmek çok aptalcaydı, ama sonuçta,
kalmak daha da aptalca olacaktı. Penceremin küçük bir parçasını açık bıraktım ve
ilk gün ışığını izlemek için yanına oturdum. Ancak, uzun bir
zamanım vardı, çünkü saat tam on iki buçuktu. Orada oturmuş,
aptallığım için kendime kızarken, bir şeyin veya birinin
pencerenin altında ve bir an sonra yakındaki bir ağacın dalları arasında kıpırdadığını duydum. Ağaca tırmanan birisiydi, ancak ziyareti
benim için değildi, çünkü çok daha yükseğe tırmandı ve
çok nazikçe ve dikkatlice açılan bir üst pencereyle aynı hizaya gelmiş gibi görünüyordu. Ah! Bir randevu! Gizli bir randevu!

Gerçekten de hassas bir vicdana sahip olmak bir avantaj; o olmasaydı
derin uykuda olurdum ve bu kadar yakınımda neler olup bittiğini asla bilemezdim. Ama kim olabilirdi? Kuzen Thomas, henüz
on iki yaşında olmasına rağmen, hizmetçilerden biriyle sevişiyor olabilir miydi? Hadi
dinleyelim.

'Tanrı aşkına gürültü yapma!' dedi benimkinin üstündeki pencereden fısıldayan bir ses. 'Geldi; hemen aşağıdaki odayı işgal ediyor ve
henüz zor uyuyor olmalı.'

'Işık en az yarım saattir söndü,' diye cevapladı ağaçtaki ses. 'Böyle bir maymunun uyanacak veya izleyecek bir şeyi yok.'

Bir maymun, gerçekten! Sanki ben kendisi kadar uyanık değilmişim gibi.

'Sevgili Gustav, sıkıntımı düşün,' diye devam etti penceredeki ses;
'babam masada sağlığıma içti ve ona öyle anlamlı bir şekilde başını salladı! Ah, o adamdan ne kadar nefret ediyorum! Yarın, belki de, bana nişanlısı gibi davranmaya başlayacak; babam ona her fırsatı verecek ve yakınlaşmayı ve bana hediyeler vermeyi kendine görev edinecek. Ah! Ne kadar mutsuzum!'

'Görüyorsun ya, sevgili Jette, bu sessizliğimizin sonucu; lanetli kuzen buraya gelmeden önce onunla konuşmuş olsaydık, belki de baban bu saçma çocukça nişanı bırakmaya ikna edilebilirdi.'

'Hayır--hayır; bunu asla yapmazdı,' diye cevapladı Jette; 'kardeşine çok fazla bağlı; ve on bir yıl önce çocuklarının pahasına birbirleriyle yaptıkları anlaşmanın yerine getirilmesi için elinden gelen her şeyi yapacak.'

'Neden o adam yolda boynunu kırmadı! Bu tür adamlar başlarına en ufak bir kaza gelmeden tüm dünyayı dolaşabilirler,' dedi Gustav. 'Ama belki de buraya geldiği için pişman olur; onunla kavga ederim, onu dışarı çağırırım, o benimle dövüşür ve ya o ya da ben yolumuzdan çekiliriz.'

'Tanrı seni korusun, sevgili Gustav!' kuzenim haykırdı. 'Ama
nasıl
beni böyle tehditlerle korkutmaya cesaret edebiliyorsun? Yeterince
zavallı değil miyim? Beni mezara kadar
ağırlaştıran yükü daha da mı artıracaksın? Önümde sefalet ve umutsuzluktan başka bir şey görmüyorum;
teselli yok - kaçış yok.' Zavallı Jette ağlıyordu; kederinden nasıl hıçkırdığını duyabiliyordum. Şimdi zavallı kızın neden bu kadar solgun ve mesafeli olduğunu anlamıştım - onunla nişanlıydım.

'Affet beni, sevgili kızım! Ne dediğimi pek bilmiyorum; ama
teselli bul, bu kadar acı bir şekilde ağlama. Cennet bizi terk etmeyecek ve
babanı yumuşatmanın bir yolunu bulacağız; ayrıca, hiçbir mantıklı
adam
zorla bir eş edinmek istemez. En ufak bir
gururu veya ruhu varsa, kendisi geri çekilecektir.'

'Ah, Gustav! Eğer geri çekilme şansı olsaydı, buraya
gelmezdi. Babası, özellikle vaat edilen haklarını talep etmek için geldiğini ve düğünden önce birbirimizi tanımayı öğrenmemiz gerektiğini yazmıştı. On bir yıldır nişanlıydık, diye yazmıştı ve artık zamanı gelmişti... Hayır! Bunu umutsuzluktan düşünemiyorum.'

'Nasıl görünüyor? Yakışıklı mı? Kime benziyor?'

'Çocukken olduğu gibi değil, çok
değişti; görünüşü çok gelişti ve hatta artık yakışıklı denebilir.'

'Bu zevkli bir kız,' diye düşündüm; 'Keşke onu dertlerinden kurtarabilseydim. '

'Yakışıklı! - Sizi tebrik ediyorum, Bayan Jette - yakışıklı insanlar genelde
olumlu bir izlenim bırakır ve kişi zamanla onlarla oldukça
barışçıllaşır ve onlardan memnun olur - sizce de öyle değil mi?'

Aşık öfkeyle kendisine en yakın dalı öyle sertçe kavradı ki
bütün ağaç sarsıldı.

'Gustav! Ciddi misin?' diye haykırdı Jette, eğer taşların kalpleri olsaydı
taşın kalbine
işleyecek bir ses tonuyla.

'Sevgili, sevgili Jette! Tatlı, sabırlı melek!' Kendini ağaçtan o kadar uzağa uzattı ki sanırım elini uzatıp öpmüş olmalı.

'Gerçekten de onu kıskanman için hiçbir nedenin yok,' dedi Jette, 'çünkü
insan onun ne kadar beceriksiz olduğunu gördüğünde yakışıklılığını tamamen unutuyor.

Topluma hiç alışkın görünmüyor; köpekbalığı gibi yiyor ve nasıl içtiğini görmeliydin. Hanne kadehini doldururken eğlendi ve inanıyorum ki sadece kendi payına iki şişe şarap boşalttı. Ve tek bir kelime bile etmedi. Ah! O benim
korktuğum adam; ama babam ondan memnun görünüyor ve odadan çıktıktan sonra onu övdü. Sevgili Gustav! Ne kadar da talihsiziz!'

Bu suçlamaların bana yüklenmesine izin mi vermeliyim? Bir aptal, bir
obur ve bir ayyaş! Ve kuzen Hanne beni aptal yerine koyuyordu, gerçekten! - küçük yeşim, güzel yüzüyle. Kesinlikle
hoş bir durumdaydım.

'Yarın babanla konuşacağım,' dedi Gustav, biraz düşündükten sonra. 'Seni çok seviyor, dualarımıza sağır
kalmayacak veya senden imkansızlıklar beklemeyecek. Bana karşı ne ileri sürebilir? Yakında bir eşe bakabilecek durumda olacağım, ailem
onunkiyle eşit, babam fakir değil ve hayatımdaki durum şu anda ve her zaman öyle olacak, onun
bu konuda yapabileceği her türlü soruşturmayı karşılayabilirim. O zaman artık rızanı reddetme,
sevgili Jette; artık ondan bağlılığımızı gizlemeyelim ve
her şeyin yolunda gideceğine güvenelim.'

'Ah, Gustav! Babamı tanımıyorsun. Kesinlikle
bu sözü yerine getireceğim konusunda ısrar edecek. Onun gözünde yeminler kutsaldır ve kendisi
hiçbir zaman sözünü bozmamıştır. O sözü verdiğimde daha
çocuktum ve o sade altın yüzüğü hiç düşünmeden taktım, beni sefalet dolu bir hayata
bağlayacak olan asla kırılmayacak zincirin bir halkası olduğunu. Aman Tanrım, bana merhamet et!'

'Onun yardımından şüphe etme, sevgili kızım! O, her şey başarısız olsa bile, koruyucu elini üzerimize uzatacak.'

Kederli aşıklar o zaman o kadar yumuşak bir şekilde fısıldaştılar ki
daha fazla ne söylediklerini duyamadım, ama birbirlerini teselli ettiklerini düşündüm. Günün ilk ışıkları ağaçların tepelerine ve yakınlardaki tuvaletlerin çatılarına soluk bir ışık çizgisi düşürdü. _Uçuşuma_ başlama zamanım neredeyse gelmişti, ama önce her şeyin sessiz olması gerekiyordu. Mümkün olduğunca az gürültüyle eşyalarımı topladım.
Dışarıdaki sohbet yeniden başladı ve sabırsızlıkla
pencereye yaklaştım.

'Burada ne kadar kalacak?' diye sordu Gustav.

'Bilmiyorum; belki sadece birkaç gün. Ne yazık ki! Tek umudum onda,' diye yanıtladı Jette. Yarın onunla özel bir konuşma yapacağım,
ki bu da elbette bir açıklamaya yol açacak. Onunla bahçede bir randevu ayarlayacağım, eğer bana kıskanç olmayacağına söz verirsen,' diye ekledi Jette, sesinde beni büyüleyen bir alaycılıkla.

'Rakibimin benim yelken direğim olması zor,' dedi Gustav; 'ama,
öyle olması gerektiğine göre, onunla konuş, canım. Ancak, bu işe yaramazsa,
o zaman, tatlı kızım, o zaman...'

'O zaman sana söz veriyorum... Ama o ne sesi? Birinin kıpırdadığını duydum sanırım. Tanrı aşkına git! Kimse seni burada görmesin!'

'Yarın gece, o zaman, saat birde. Elveda, sevgili Jette.'

Sonra bir öpücük geldi. Eline mi yoksa dudaklarına mı?

'Aşağıya nasıl indiğine dikkat et. Yarın gece. O zamana kadar elveda!'

Sadık şövalye, o iniş
modunda deneyimli olduğunu kanıtlayan bir ustalıkla daldan dala sallanıyordu. Yere ayak basar basmaz üstteki pencere
kapandı.

Şimdi ağaçların arasına girme sırası bendeydi. Gustav bana bu numarayı
öğretmişti. Nasıl bir adam olduğunu merak ediyordum. Zavallı Jette--kendisi için
seçmiş ve yine de nişanlısı hakkında bir mektuba '5. anda saygıdeğer lütfunuzu layıkıyla aldım' diye başlayabilen ve sadece hafif bir soğuk algınlığı olduğu için böylesine
güzel bir kızdan uzak kalabilen bir adama kurban edilmeye mahkûm edilmiş olmak! Eh! Yaşadığımız dünya sefil bir dünya. Gittikçe daha da aydınlanıyordu. Bugün benimle özel bir
sohbet etmek istiyordu--tek umudu bendeydi; aramızda bir
açıklama, bahçede bir randevu olacaktı. İblis
bütün bunlardan kim kaçabilirdi? Ama... Eh! kimse beni tanımıyordu--gerçek
kuzen bir hafta boyunca gelmeyecekti... kesinlikle onu kişileştirme gücüyle
bir gün kalabilirdim? Ben bir kaderciyim; kader beni gönderdi ve
bana yardım edecek... Jette'i terk etmeyeceğim... ve beni
masa altında içmek isteyen o küçük Mademoiselle Hanne'den
öç alacağım ve tüm başarılı aileye Hamburg'da iyi görgü kurallarını öğrendiğimi ve ne bir aptal, ne bir
obur ne de bir ayyaş olduğumu göstereceğim. Bu benim şerefime dokunan bir konu;
kalacağım!... Ama... ya beni sorgulamayı akıllarına koyarlarsa?
Hımm! En kötüsü olursa, sadece paltomun cebine biraz keten
sıkıştırabilir, kapıdan dışarı çıkmak için bir bahane uydurabilir ve
hemen kaçabilirim. Bu arada, mahalle ve yollar hakkında birkaç soruşturma yapacağım, çünkü şu anda sağa mı sola mı dönmem gerektiği konusunda en ufak bir fikrim yok. Ve yarın gece - bu sevimli aileye hoşça kalın, nazik karşılamaları için çok teşekkürler. Hepsi uyurken veya gece randevularını
yaparken, en ufak bir iz bırakmadan ortadan kaybolacağım. Noel'e kadar onlara konuşacak bir şeyler verecek.

Bu monolog söylenirken, ben de kendimi
çıkarmakla meşguldüm. Yatağa atladım ve kısa süre sonra sanki orada bulunma hakkım varmış ve kendisi de korkulan kuzenmişim gibi derin bir uykuya daldım.

Ama ertesi sabah kahvaltıya çağrıldığımda çok
farklı bir ruh halindeydim. Şarabın etkilerini atlatmıştım, ayık akıl tekrar hakimiyetini kurmuştu, korku kötü bir ruh gibi peşimden geliyordu; ve eğer iyi giyimli uşak bana bir anlığına kendi başıma kalsaydı kesinlikle kaçabilirdim. Kaderime boyun eğmek ve kahvaltı salonuna götürülmeme izin vermek zorundaydım; ancak tehdit altındaki
ifşa sahnesine yaklaşırken, umutsuzluk cesaretimi geri getirdi, önceki akşamın utancını silmem gerektiğini hatırladım ve
alışılmış küstahlığımı ve gönül hafifliğimi kapının eşiğinde buldum.

Hepsinin yanına gittim ve el sıkıştım ve artık Jette ile nişanlı olduğumu bildiğim için, mümkün olan en
aşk dolu nezaketle elini öptüm. Zavallı kız sanki toprağa gömülecekmiş gibi görünüyordu ve şakaklarıma kadar kızardım, çünkü nişan yüzüğüm olmadığını yeni hatırlamıştım. Jette, bahsettiğini duyduğum sade altın yüzüğü takıyordu, ancak üzerinde basit bir
mine edilmiş 'Unutma Beni' yazan başka bir yüzük tarafından neredeyse gizlenmişti. _Bu_ bilinmeyen Gustav'dan bir hediye olamaz mıydı?

'Bu sabah nasılsın canım?' dedi Justitsraad. 'Jette son zamanlarda pek iyi değil,' diye ekledi; 'çok kötü görünüyor ve hiç iştahı yok. Genç hanımların günümüzde her zaman şikayet ettiği o iğrenç _sinirlilik_ olmalı.'

Jette, kendisini gayet iyi hissettiğine dair ona güvence verdi. Annesinin veya kız kardeşinin o anda benim kadar güvendiği konusunda şüphelerim vardı; ama ikisi de gece on iki ile sabah üç arasında açık bir pencerenin önünde oturmamışlardı.

Başlarda her şey yolunda gidiyordu, çünkü konuşma güvenli
olan rüzgar ve hava konularındaydı; ama en kötüsüne doğru bir değişim geliyordu.

'Şimdi yeğenim, bize oradaki yaşlılar hakkında bir şeyler anlat. Kardeşim nasıl görünüyor?'

'Çok iyi, amca. Oldukça dinç görünüyor.'

'Ama gut hastalığı -ayaklarındaki gut hastalığı? Hâlâ ona yapışıyor ve en hoş arkadaş değil.'

'Ah, evet - gut! Ama buna alışkın.'

'Ya annen?'

'O da iyi, sadece her geçen gün daha da yaşlanıyor.'

'Ah! Hepimizin yaptığı bu. Peki ya teyze Abelone?
Onunla nasıl gidiyor?'

'O da çok iyi.'

'Ne! _Çok iyi_--kırık bacağıyla! Şaka mı yapıyorsun?'

'Aman Tanrım, hayır! Ben... ben sadece kırık bir bacakla
herkesin olabileceği kadar iyi... demek istemiştim,' diye kekeledim. Gerçekte, Abelone'nin talihsizliği hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve umursamıyordum.

'Şu çılgına kulak verin. Kırık bir bacaktan sanki önemsiz bir konuymuş gibi bahsediyor.'

Tehlike bir anlığına geçti, ama hemen ardından başka bir saldırı geldi. _Soi-disant_ amcam benden, babamın mülkünde uyguladığı yeni tarım sistemi hakkında ayrıntılı bir açıklama talep etmeden önce, daha bir fincan çay içmemiştim bile--o mülkün nerede olduğunu bile bilmiyordum! Ama bu sefer karısı imdadımıza yetişti, çünkü
birlikte tarlalarda dolaşırken veya avlanırken tarım sistemlerini tartışabileceğimizi ve kendisinin ve kızlarının
tarımsal sorularla pek ilgilenmediğini söyledi.

'Pekala, bunu başka bir zaman konuşuruz,' dedi Justitsraad. 'Ama
şimdi bize seyahatlerinden biraz bahset. Kadınlar her zaman
seyahat edenlerin maceralarını dinlemekten hoşlanırlar. Paris,
Berlin, Viyana ve daha birçok yeri ziyaret ettin. Bu kadar çok seyahat etmiş bir adam
bir ay boyunca konuşsa bile konu bulmakta zorlanabilir.'

Paris'te veya Berlin'de gravürler dışında tek bir bina bile görmediğimi çok iyi biliyordum. Ne söyleyecektim? Kendimi
güzel bir hikaye uydurmakla meşgul ettim.

'Söz veriyorum yeğenim, çok utangaç olduğundan şüphelenmem;
ama seyahatlerinden bahsetmek istemiyorsan, onları boş ver, oğlum,--benim evimde herkes istediğini yapsın. Yıllar önce, hatırlıyorum, Hamburg'a gitmiştim ve eve döndüğümde gördüklerimi anlatarak neredeyse hepsini yordum. Ama sanırım artık yurtdışında tanık olunan şeyler hakkında yorum yapmak eski moda.'

Bu bir şans eseriydi. Hamburg'u kendi cebim kadar iyi biliyordum ve şimdi amcamın dönüşünden sonra onun gibiydim. Anlatımlarımın ve anekdotlarımın sonu yoktu. Yaşlı adam gençliğinden beri eski şehirde yapılan tüm değişiklikleri duymaktan gerçek bir zevk alıyor gibiydi, artık var olmayan yerleri sık sık soruyordu. Söylemimi olabildiğince eğlenceli hale getirmeye çalıştım. Kuzen Thomas dirseklerini masaya koydu, ağzı açık dinledi ve birkaç kez kahkaha attı; teyzem, betimlemelerimi resmettiğim kalem çizimlerine bakmak için sık sık örgü iğnesini düşürürdü; kuzenim Jette bana eskisinden daha az ekşi
gözlü bakardı; ve Hanne -güzel, cilveli, küçük Hanne- aralarında çok rahat oturduğum kişi, Hamburglu hanımlar, moda ve tiyatrolar hakkında sorularını bıkmadan sorardı. Neyse ki bunlar benim en yoğun çalışmamın nesneleriydi.

'Şimdi anlıyorum ki, bir kere dili bir şeye takıldığında, söyleyecek çok şeyi oluyor,' diye belirtti değerli amcam. 'Berlin'de ne kadar kaldın?'

'Hayır; dur amca! Şu anda Hamburg'dayız. O şehir hakkında anlatacak daha çok şeyim var. Her şey gerektiği gibi düzenlenmeli. Bugün kendimi Hamburg'la sınırlayacağım; yarın Berlin'e gideceğiz. ' 'Yarın beni burada yakala,' diye düşündüm kendi kendime; 'eğer bugün geçebilirsem, Berlin'e gelmeden önce Fransız izni alacağım.'

'Gel! Madem böyle iyi bir sebep gösteriyorsun, seni hemen Berlin'den çıkaracağız. Ben de düzen aşığıyım ve burada her şey saat gibi işliyor. Sabahın ilk yarısında herkes kendine dikkat etmeli; saat on ikide öğle yemeği için buluşuyoruz - saat üçte akşam yemeği yiyoruz.
Bu arada elinden geldiğince eğlen; kütüphanede bolca kitap bulacaksın - şuraya ateşli silahlar as - ve ahırlarda hizmetinde atlar var; tıpkı evdeymişsin gibi davran ve kendine iyi bak.'

'Bahçede bir tur atacağım,' dedim Jette'e bir bakış atarak - büyük şeyler beklediğim o _d'intelligence_ bakışlarından biriydi; ama
o buna hiç aldırmadı ve ben de
bir yabancı olduğum için yolu bilmediğimi söylemek zorunda kaldım. Ama bu baş başa görüşme fırsatını bile
geçirdi ve gizli
konferansımızı nasıl gerçekleştirmeyi planladığını hayal edemedim.

'Bir yabancı!' diye bağırdı amcam. 'Ama doğru, on bir yılda insan çok şeyi
unutuyor. Bakalım - o zaman kaç yaşındaydın? şimdi yirmi üç yaşındasın ... on iki yaşındaydın; o zamanlar
bu kadar rahat ve rahat, vurdumduymaz bir adam olacağını kim tahmin edebilirdi?
Eh, ona araziyi gösterelim çocuklar. Thomas
çalışma odasına gitmeli; karımın ev işleri var; Jette, sen
...'

'Gerçekten yapamam, sevgili babam - korkunç bir baş ağrım var,' dedi zavallı çekingen kız. Ve sanki sadece gerçeği söylüyormuş gibi görünüyordu, çok solgundu ve gözleri çok kırmızıydı.

'Kadın hastalığı,' dedi babası, sinirli görünüyordu; 'elbette, sana düşen... Eh; daha iyi tanıştığınızda bunların hepsi ortadan kalkacak. _Biz_ bu endişelerin ne anlama geldiğini biliyoruz,' diye ekledi, bana doğru dönerek. Başımı salladım, sanki _Sat sapienti_ diyecekmişim gibi. 'Senin de başın mı ağrıyor, Hanne? Sen de mi sinirlisin? Yoksa temiz sabah havasına dayanabiliyor musun, kızım?' diye sordu. Küçük çingeneye hevesle baktım.

'Ah! Temiz sabah havasına çok iyi dayanabilirim,' diye cevapladı.

'O zaman kuzenin Carl'ın sorumluluğunu al ve ona bahçeyi ve çalılıkları gezdir; ve salıncağın olduğu yükselen
yerden görünen güzel manzarayı unutma.'

Justitsraad elini bana uzattı ve ben de samimi minnettarlığın tüm sıcaklığıyla sıktım.

'Gel, kuzen,' dedi Hanne. 'Birbirimize ilk adlarımızla mı hitap edelim, yoksa hitap etmeyelim mi? Ama bunu ilerledikçe kararlaştırabiliriz.'

'Tanrı aşkına, birbirimize vaftiz adlarımızla hitap edelim, yoksa
kuzen gibi görünmeyiz. Sence de öyle değil mi amca?'

'Sen benim halkımdansın, oğlum. Her zaman neşeli ve açık sözlü ol--benim sloganım bu. Katı Alman tavırlarını benimsememiş olmana çok sevindim.
Babanın her zaman çok ciddiydi; ama sen tüm o ciddiyeti dışarıya bulaştırdın, bunu görmek beni mutlu ediyor.'

Hanne ile yapacağımız söz verilen yürüyüşün verdiği keyifle, Jette'den ayrılırken elini öpmenin benim görevim olduğunu unuttum. Tam kapıya
vardığımda aniden hatırladım; ve aceleyle geri dönerek, mümkün olan en hızlı şekilde selamlaşmayı yaptım, aynı zamanda
döndüğümde onu daha iyi bulma umudumu dile getirdim. Hepsi güldü ve
Jette bile gülümsemekten kendini alamadı,--aceleyle dönüşümde ve aynı şekilde aceleyle yapılan tören
görgü kurallarının gerektirdiği performansta çok komik bir şey vardı. Kendimi deli olarak adlandırmakta haklı değil miydim? Burada, sevimli küçük Hanne ile birlikte arazinin her yerinde yürüyordum! Ben, onun sahte
kuzeni; ben, başka bir adamın adı altında, saygın bir ailenin ortasına
girdiğim için Islah Evi'ne gönderilmesi gereken; ben, olumlu bir
yağmalama işlemiş ve bir mührün kutsal mahremiyetini ihlal etmiş; ben, burada, Justitraad'ın kızıyla ----
Mahkemede kol kola dolaşıyordum, büyüleyici, masum, güzel küçük Hanne; ben,
peşimde arazideki tüm köpeklerle birlikte kovulmayı hak eden!
Eh! Bu dünyada iyilik ve adalet her zaman galip gelmez!

BÖLÜM II.

Arkadaşıma baktığımda, cüretkarlığım karşısında neredeyse dehşete düştüm. Bu dünyada en çok sevdiğiniz yüzü düşünün - kalbiniz çarpmadan asla göremediğiniz - vecd içinde kaldığınız, uyanıkken ve uyurken rüyalarınızın nesnesi olan yüz!
Ah! Hanne pembe gingham sabah elbisesiyle, boynuna özensizce bağlanmış küçük mavi mendil ve ona yakışan beyaz başlığıyla oldukça çekici görünüyordu. Karşı konulmazdı!

İki çocuk gibi oradan oraya dolaştık; birbirimize botanik isimlerini öğretmek için çiçek kopardık; bir herbaryum oluşturmak için bir avuç çiçek topladık ve sonra onları tekrar atıp gösterişli bir kelebeğin peşinden gittik.
Sonra yavaşça yürüdük ve Hanne kuzeninin bilmesi gerektiğini düşündüğü birçok küçük şeyi bana iletti; ve sonunda gerçek kuzen Carl olduğumu düşünmeye başladım.
Şimdiye kadar gördüğüm tüm genç kızlar arasında Hanne en sevimlisiydi;
Böyle bir zarafet, böyle bir canlılık, böyle bir saflık Kopenhag'da veya Hamburg'da görülmemeliydi.

'Jette'in sana eşlik edememesi üzücü,' dedi; 'ama yarın,
muhtemelen, baş ağrısı geçecek.'

Ona Jette'in yokluğuna pişman olmadığımı, çünkü _onun_
eşliğini
yaptığımı temin ettim.

'Bu, on bir yıldır kendisini
bekletmeye izin veren bir damattan gelen hoş bir açıklama,' dedi Hanne.

'Jette benim gelişime sevinmiş gibi görünmüyordu.'

'Bunu düşünmemelisin; en azından bir aydır ruh halinden çıkmış gibi görünüyor: zaman zaman melankolik olmaya meyilli ama bu
geçiyor. Karakteri sakin. Bu yüzden,
benden veya tanıdığım herhangi birinden çok daha iyi. Ne kadar iyi olduğunu hayal bile edemezsin.'

'Ama ben canlı bir eş istiyorum, çünkü kendim çok neşeli bir yapıya sahibim,'
dedim.

'Biz senin öyle olduğunu düşünmemiştik,' diye cevapladı güzel arkadaşım. 'Biz seni her zaman sessiz, ciddi, biraz ağır bir genç adam olarak gördük ve
bize çok sıkıcı, yorucu bir insan olarak tanımlandın. Kendi zihnimde Jette'e sık sık acıyordum; çünkü aptal, sıradan bir adam
dünyadaki en sıkıcı şeydir. Ama artık ona acımıyorum.'

Onu öpebilirdim, çok memnundum.

'Yani siz iki zavallı kız, beni korku ve tiksintiyle mi düşündünüz? Lütfen,
benim portremi bu kadar güzel kim çizdi?'

'Neden, kendi baban çizdi; ve Jette onaylandığında ve nişan yüzüğünü gönderdiğinde ona yazdığın mektup, senin hakkındaki
fikrimizi hiç iyileştirmedi. Sana ne söyleyeyim, Carl; bu
acıklı bir mektuptu. Babam Jette'in size karşılık olarak bir yüzük göndermesi gerektiğinde, ona cevap vermesi için onu ikna etmek için çok büyük zorluklarla uğraştı. Ancak, o zamanlar daha çocuktun - çok uzun zaman önceydi ve senden bir daha haber alamayınca her şey unutuldu. Jette'in o zamandan bu yana geçen altı yılda seni altı kez bile düşünmediğini söyleyebilirim - ve belki de bu senin için şanslı bir durumdur. Baban bize eve geldiğini yazana ve Jette'i hediyelerle ve mesajlarla bombardıman etmeye başlayana kadar aramızda tekrar adın geçmedi; ancak babam senin meşhur mektubuna gülmemize asla dayanamadı. '

Kendime düşen rolü açıklayabilecek her küçük olayı büyük bir şevkle dinledim. Bu sohbette tüm sabah toplayabildiğimden daha fazlasını öğrendim.

'Çocukları birbirleriyle nişanlamak çok saçma. Aşktan ne anlarlar ki?' dedi Hanne.

'Bu saçmalıktan da öte, Hanne; kesinlikle barbarlık. En kutsal duyguları ve hakları ayaklar altına almak.'

'Yine de bu barbarlık için Tanrı'ya şükredebilirsin,' dedi; 'onsuz Jette'i asla elde edemezdin. Çok sayıda hayranı var.'

'Gerçekten! Ve eğer sorma özgürlüğünü alırsam, onlar kim? Beni oldukça kıskandırıyorsun.'

'Ah, hem ---- Kasabasındaki genç din adamının hem de Gustav Holm'un ona çok bağlı olduğunu gözlemledim. Ve Jette'in Gustav'dan hiç hoşlanmadığı yok.'

'Gustav Holm kim? En tehlikelisi o gibi görünüyor.'

'Çiftçilik öğreniyor, ya da daha doğrusu, tarım işlerini, buradan çok da uzak olmayan bir taşra beyefendisiyle öğreniyor. Yaklaşık üç yıldır evimize geliyor; sanırım ve büyük bir meblağla bahse girebilirim ki, Jette'in hatırına.'

'Ya da kendi hatırın için mi, küçük Hanne?'

'Pshaw! Saçmalık! Eğer burada benden sonra birileri sallanıyor olsaydı, bunu saklamazdım. Jette benden daha çok seviliyor ve bunu hak ediyor.'

'Ama belki de Jette, gerçekten tanımadığı benden çok Gustav Holm'u önemsiyor?'

Bu ikiyüzlü dünyada, insanın en iyi neyi
kendisinin bildiğini sık sık sorar.

'Hayır, hayır! Bu üzücü bir durum olurdu. O seninle on bir yıldır nişanlı değil mi ve seninle evlenmeyecek mi?'

'Ama sen Jette'in yerinde olsaydın, nasıl hissederdin?'

'Belki de tercih ederdim... Hayır, sanırım tercih etmezdim.
Ama ben Jette kadar nazik ve cana yakın değilim; ve onaylandığım gün, hiç kimse bana bir nişan yüzüğü dayatmamalıydı, sizi temin ederim, efendim; ve en azından sizinki gibi zarif bir yüzükle birlikte.'

Hanne bir ot sapı aldı, onu bir ipe dönüştürdü ve parmağının etrafında sanatsal bir şekilde
bükerek bir düğüm yaptı.

'Bunu yapabilir misin?' dedi.

Denedim ama başaramadım ve o da elimi tutup benim için
yaptı.

'Ama bu nasıl, Carl?' diye haykırdı. 'Nişan yüzüğün nerede?'

'Bu ... Ben ... boynumda bir kurdeleye takılı olarak takıyorum; ...
sorulan birçok soruya cevap vermek zorunda kalmak beni rahatsız etti. Bu yüzden onu kalbime yakın bir yerde takmaya karar verdim.'

'Bu seni rahatsız etti! Hiç böyle bir iddia duydun mu? Jette
kenkini sadakatle taktı ve yanına bir de "_Unutma-beni_" koydu, sanırım, seni unutmaması gerektiğini kendine hatırlatmak için. Ama _sen_
sıkıcı buldun, hatta nişanlı olup olmadığın sorulmasını bile! Senin gibi yiğitlerin
hatırlanmayı hak etmediğini. Ama gel, sana
güzel bir manzara göstereceğim.'

Birlikte büyüleyici, gölgeli bir ormandan geçtik, birkaç yol, ağaçların arasında ayrılarak
birbirini kesiyordu. Hanne, uçuşan
örtüsünün içinde Diana kadar hafif ve zarif bir şekilde önden yürüyordu; ben de onu takip ettim,
aşık Actaeon gibi. Yazık! Benzerlik yakında daha da güçlenecekti, diye düşündüm--ne kadar yakında keşfedilmeyeceğim, sefil bir davetsiz misafir olarak
kovulmayacağım ve pişmanlık ve vicdan azabına teslim edilmeyeceğim,
ki bu da beni avlayacak ve beni tıpkı tazıların Actaeon'u parçaladığı gibi atomlara ayıracak!

Yükselen bir zeminde bir salıncak vardı, direkleri ağaçların tepelerinden
yüksekti ve yapı uzaktan bir
darağacına benziyordu. Bu noktadan manzara çok genişti--birkaç
kır kilisesi görülebiliyordu, ve diğerlerinin arasında amcamın kilisesi de vardı.

'Ama neden o darağacını bu güzel noktaya koydun?' diye sordum.

'Darağacı! Daha önce hiç kimse salıncağıma böyle bir isim vermeye cesaret etmemişti,' dedi Hanne öfkeyle. 'Çok kaba olmasa, masum vuruşumu darağacına çevirmenin
son derece aşağılık ve düzensiz bir hayal gücü durumu olduğunu söylerdim. '

Kız mutlak gerçeği söyledi. Bundan sonra buna darağacı denecek diye düşündüm ve yarın güzel şöhretim orada sallanacak,
tüm sahte kuzenlere bir korku ve uyarı olarak.

'Ama boş ver, kuzen, sana karşı bu kadar sert olmak istemedim. Ancak,
babamın bu yer hakkında
aşağılayıcı bir şey söylediğini duymasına izin verme;
o seni o kadar kolay affetmez. Gel,
beni sallayarak günahının kefaretini ödeyeceksin,' diye ekledi Hanne, salıncağa yerleşirken.

'Ah, Hanne! Keşke sana karşı işlediğim tüm günahların kefaretini ödeyebilseydim!'

Bence onu bir ömür boyu sallayabilirdim, ona bakmaktan
yorulmadan; ama o şefkatle durdu, yorgun olduğumu
düşündü.

'Oldukça yorgun olacaksın, zavallı adam--seni daha uzun süre çalıştırmak
ayıp olurdu,' dedi. 'İçeri gir ve salıncağın iyi bir konumda olduğunu göreceksin; yani, eğer darağacından
korkmuyorsan,' diye ekledi, bana yer açarken.

'Senin hatırın için, darağacından bile kaçınmam,' dedim, ayağa
sıçrarken.

Salıncak tam hızla gidiyordu; ağaçların tepelerinden böyle taşınmak ve
dünyanın ayaklarının altında uzanıyormuş gibi
bakmak hoştu. Kendimi cennetteymişim gibi hissettim. Bir
melek ile havada uçuyordum.

'Ne kadar da hoş!' diye bağırdım, kolumu Hanne'nin beline dolayarak.

'Ne, darağacında olmak mı? Ama lütfen ipten tutun kuzen,
benim yanımda değil. Hadi aşağı inelim - bu eğlenceden bıktık.'

'Sana içten bir duam var, sevgili Hanne,' dedim, elini
tutarak. 'Buradan ayrılmadan önce beni dinle. Salıncağın, en azından hatırladığın kadarıyla, ona yanlışlıkla verdiğim ismi koruyacağını öngörüyorum. Bana söz ver ki, hakkımda kötü şeyler duyduğunda ve şerefimden şüphe ettiğinde buraya geleceksin ve sonra, yokluğumda hoşgörüyle yargılaman için sana yalvardığım yerin burası olduğunu hatırlayacaksın. Kader bize garip oyunlar oynuyor, sevgili Hanne; bazen dayanamayacağımız kadar zayıf olduğumuz ayartmalara
atıyor. Görünüşler aleyhime olsa da, beni geri dönülmez bir şekilde mahkum etmeyeceğine söz ver.'

Sevimli kız bir an şaşkınlık ve samimiyetle bana baktı ve sonra aniden ölçüsüz bir kahkaha
attı; bir an daha olsaydı, itirafım yapılmış olurdu.

'Sana söz veriyorum,' dedi, 'buraya gelip seni hak ettiğin kadar düşüneceğim--yani, yapacak başka bir şeyim ve düşünecek başka bir şeyim yoksa. Ama şu anda darağacı düşüncelerine ayıracak vaktim yok, öğle yemeği için zil çalıyor ve babam
bizim masaya tam zamanında gelmemizi istiyor.'

Jette öğle yemeğine gelmedi, baş ağrısı onu odasına hapsetti, zavallı kız! Onun için çok üzüldüm ve
değersiz elçisi olduğum müdürümün onu daha da fazla işkenceye
sürükleyeceğini düşündüğümde, kalbim onun için gerçekten üzüldü. Aile çok neşeliydi ve uzun zamandır bu kadar hoş ve sosyal bir partiye katılmamıştım. Ne yazık ki! Günün yarısı geçmişti ve diğer yarısı
geçtiğinde eğlencem de sona erecekti.

Öğle yemeğinden sonra, kuzen Thomas yanıma geldi ve birkaç saatliğine onunla atışa çıkmamı rica etti, öğleden sonra onun egzersiz ve eğlence zamanıydı. Tüm aileyle iyi geçinmek istiyordum ve bu nedenle davetini kabul ettim; ayrıca, geveze bir mizaca sahip olabileceğini ve ondan aile geçmişlerine dair bazı ayrıntılar çıkarabileceğimi düşündüm. Birkaç silah alıp yola koyulduk. Zaten o kadar katılaşmıştım ki, on iki yaşındaki birinin açık yürekli güvenini böyle suistimal ettiğim için en ufak bir vicdan azabı bile hissetmiyordum. Atasözü, 'Şeytan'a bir santim ver, bir arşın alır,' der.

Ancak kuzen Thomas, spor anekdotları dışında hiçbir şeye kulak vermeyecek kadar hevesli bir sporcuydu ve ona harcadığım zamandan dolayı çok geçmeden kin beslemeye başladım. Ancak benim için hiçbir çare yoktu. Ben de buna hazırdım
ve onu bir bataklıktan diğerine takip etmek zorundaydım, kendimi her an babasının meskeninden uzaklaştırıyordum.

'Şu oradaki kişi kim?' diye sordum, sadece tamamen sessiz görünmemek için.

'Nerede? Ah! O Gustav Holm,' dedi Thomas. 'Sanırım Green Moor'dan geliyor -- tüm civardaki en iyi bataklık.'

'Onunla konuşmalıyız.-- Bay Holm! Bay Holm! Günaydın Bay Holm.'

Bu şekilde selamlanan kişi bir an durdu ve sonra yanımıza geldi. Hemen kendimi ---- Court'taki ailenin yeni gelen bir akrabası olarak tanıttım ve bana genellikle bir rakibin gözlediği o hoş bakışı

bana fırlattı.

'Bugün Green Moor'da ne tür bir oyun oynuyorlar?' diye sordum; ve ben
ona sorularla saldırdım ve bir çapak gibi yapıştım,
benden kurtulmak istediğini görmeme rağmen. Ama bu imkansızdı. Bay Holm sözlerine karşı aşırı derecede temkinliydi; bu yüzden eğer biri bir önceki gece bana anlatıldığı gibi
aptalsa, o ben değil o olurdum.

'Zavallı Jette'e elimden geldiğince bir iyilik yapacağım,' diye düşündüm; ve Bay Holm'u bizimle birlikte ---- Mahkeme'ye dönmeye davet ettim. 'Sanırım amcamın evine gidiyorsun,' diye ekledim; 'kuzenimin senden bahsettiğini duydum.'

Ateş gibi kızardı zavallı adam.

'Küçük Hanne'nin benimle kavga edeceğini sanmıyorum çünkü sana eve kadar eşlik etmeni rica ediyorum,' dedim, küstahça; ve talihsiz aşık daha da
çok utandı. Kendini mazur göstermeye çalıştı, ama
inkar
edemedim; yol vermek zorunda kaldı ve zaferle tutuklumu geri getirdim. 'Thomas hanımlara sizi gelmeye ikna etmekte ne kadar
zorluk çektiğimi gösterecek ve bu nedenle sizin özverinizi daha çok takdir edecekler,' dedim.

Kapıya ulaştığımızda, özgürlüğü için tekrar pazarlık yapmaya çalıştı,
ama Thomas onun isteksizliğini o kadar eğlenceli buldu ki, onun kaçmasına
izin vermedi. Sonunda yol vererek,

'Bugün korkunç bir baş ağrısı çektiğim için, grubunuza yorucu bir ekleme yapacaksınız,' diye haykırdı.

'Yemeğinizi yedikten sonra kendinizi daha iyi hissedeceksiniz,' diye cevapladım; 've eğer biraz uçucu salça içmek isterseniz,
_nişanlımdan_ alabilirsiniz; onun da bugün başı ağrıyor. Havada buna sebep olacak bir şey olmalı, çünkü siz de benzer şekilde etkileniyorsunuz.'

Bay Holm, benim muamele şeklim altında açıkça kıvranıyordu; ve _nişanlı_ terimini duyduğunda sanki nasırlarına sertçe basmışım gibi görünüyordu. Kesinlikle çok
zorlayıcıydı, ama arka planda ona karşı bir teselli vardı.

Ne Justitsraad ne de karısı, beklenmedik misafirlerinin gelişinden pek memnun olmuş gibi görünmüyordu; yine de onu nazikçe karşıladılar ve masada ona aralarında bir yer verdiler. Daha onurlu bir
koltuk talep edemezdi. Thomas, Bay Holm'un esir olarak kendini teslim etme konusundaki isteksizliğini ve onu güvence altına almakta ne kadar akıllı olduğunu anlatmakta bitmek bilmiyordu. Zavallı Jette, tabağından başını kaldırmaya bile cesaret edemedi.

'Bay Holm her zaman hoş karşılandığını bilmeli,' dedi Justitsraad; ama bu sözün onu görmekten duyduğu samimi bir
memnuniyetten ziyade iyi bir terbiyenin sonucu olduğu açıktı.

'Çok doğru amca; tam da söylediğim buydu. Hanne bu sabah ondan bana o kadar çok bahsetti ki, onunla tanışmak için gerçekten çok heveslendim. Ailenin dostları da benim dostlarım olmalı. Onu eve getirirsem Hanne'nin bana kızmayacağını çok iyi biliyordum.'

'Ben! Ne dedim?' diye haykırdı Hanne, yüzü kızararak. 'Böyle bir iddiayı nasıl
söyleyebiliyorsun? İnanıyorum ki...'

'Ben üzgün bir dedikoducuyum ve duyduklarımı asla kendime saklayamam - suçlamanın doğruluğunu
itiraf ediyorum.'

Ailesi ona şaşkınlıkla baktı; Jette ona doğru
sorgulayıcı bir bakış attı ve Gustav zorla gülümsedi. Hanne çok öfkeliydi, ama öfkesi uzun sürmedi; zaman benim için değerliydi ve onunla
hızla barıştım. 'Gerçekten bugün ayık olmadığına inanıyorum, Carl,' dedi Hanne fısıldayarak, masadan kalktığımızda.

'Doğrusunu söylemek gerekirse, Hanne, değilim, ama bu senin suçun. Dün gece neden
kendimi masanın altında içirmeye çalıştın? Bu sadece senin için Cennet'in bir yargısı; başkaları için çukur kazanlar
çoğu zaman
kendileri de düşerler.'

'Dinle, kuzen! Keşke gerçekte de bizim anladığımız kadar
aptal bir hiç olsaydın.'

'Ya sözüne inanılırsa? Dileğine sandığından daha
kolay kavuşabilirsin; bu haftaki güne kadar dönüşüm gerçekleşmiş olabilir; o zaman beni tekrar geri isteyip istemediğine bak.'

Babası kolumu tuttu ve purolarımızla bahçeye çıkmayı teklif etti. Bu davet üzerine neredeyse sahadan kaçacaktım, onunla bir _tete-a-tete_ görüşmesinden o kadar korkuyordum ki; dünyadaki hiçbir şey beni alıkoyamazdı, ancak Jette ile gizli bir görüşme, ki onun iyi dehası olacaktım. O anda Şeytani Majesteleri ile bizzat yüzleşebilirdim, iki arkadaş arasında seçim benim olsaydı; ama ne yapabilirdim? Ev sahibime sessizce eşlik etmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu.

'Dinle oğlum,' dedi yaşlı beyefendi, ilk purolarımızı
tükettiğimizde; 'Bay Holm'u geri getirdiğin için pek memnun olduğumu söyleyemem. Çok saygıdeğer bir genç adam, ama
... Neden kendimizi onunla meşgul edelim?... Konuşmak gerekirse, _onu_ bu eve getiren son kişi sen olmalıydın.'

'_Ben!_ Nasıl yani? Gerçekten onu en yakın arkadaşlarımdan biri yapmayı planlamıştım. Hanne onun lehine çok şey söyledi.'

'Hanne onun için zerre kadar umursamıyor--o sadece bir çocuk.'

'Bir çocuk! ve 12 Kasım'da on yedi yaşında olacak!
Hayır, hayır amca, kızlar on yaşına geldiklerinde kendilerini çocuk sanmayı bırakırlar.'

'Ama sana söylüyorum, Hanne onun için hiç umursamıyor; o da onun için umursamıyor.'

'Pekala amca, daha iyi, çünkü buraya gelmesinde
hiçbir tehlike yok.'

'Tehlike! Ah! Onu hiç de tehlikeli olarak görmüyorum; ama onu bu kadar perişan halde görmeye dayanamıyorum.'

'Onu yakında canlandıracağım. Onu bana bırak, o zaman
çok neşeli olacağını göreceksin. Her gün buraya gelebilirse onu ele alacağım.'

'Adam kahretsin! O zaman sana açıkça söylemeliyim ki, o Jette'in büyük bir hayranı. Şimdi beni anlıyor musun?'

'Bunu nereden bildiğini sorabilir miyim, efendim?'

'Bunu nasıl biliyorum?... Şey... Nasıl olursa olsun. Söylemem yeterli, biliyorum. Jette ona tahammül edemiyor, bunu da biliyorum; ama iç çekişleri onun üzerinde biraz etki
yapabilir, bu yüzden tamamen uzak durması daha iyi olur.
Ayrıca, eğer teşvik edilmezse, hayal gücü tükenir.
Buraya gelmemesinin daha iyi olduğu konusunda benimle aynı fikirde değil misin?'

'Jette'e aşık olmayı günah olarak adlandıramam, çünkü ben de öyleyim;
o hayran olmamak imkansız bir kız. Ona hayran olan herkesi
uzaklaştırsak, sonunda
münzevi olarak yaşamaya zorlanırız.'

'Ne şeytan, yeğenim! _Sen_ mi söylüyorsun bunları--sen, onun gelecekteki kocası olacak olan?'

'Biraz cömert olmalısın, amca--her şeyi gözlemlemiyormuş gibi görünmeli. Şüphe çok zarar verir ve kıskançlık
sadece kötülüğü teşvik eder. Jette beni bir kuzu kadar nazik bulacaktır.
Ayrıca, bana ona tahammül edemeyeceğine dair güvence verdin.'

'Şey!... Belki de ondan tam olarak nefret etmiyordur... onda bulabileceği özel bir kusuru yoktur... ama onu utandırıyor... onu utandırıyor... ve bir insan birini utandırdığında...' İyi adam bir ikileme düşmüştü ve bundan kurtulamıyordu; bu yüzden
durdu.

'Ah! Onu görmeye alıştığında bu geçecek. Başkalarının varlığından utanmak büyük bir talihsizliktir; gerçekten, bir süre sonra bu, kişinin bir 
mizantropa--kendi türünden nefret eden birine dönüşmesine yol açardı. '

Justitsraad şaşkınlıkla bana bakarken şöyle cevap verdi:

'Keşke seyahatlerine çıkmasaydın; korkarım ahlakın bundan
biraz olsun
zarar gördü. Seni neredeyse hiç tanımadım, çok
değiştin. On bir yıl önce,
bu kadar sessiz, utangaç bir çocuk olan aynı varlığa benzemiyorsun. Ve sürekli olarak
senin en ufak bir değişiklik
yapmadığını yazan baban, seni kendisi bile
tanımıyor olmalı.'

'Bu çok olası amca, çünkü kendimi
yeniden tanımakta bile zorluk çekiyorum. Ama
yurtdışına seyahat etmek insanlarda her zaman biraz değişiklik yaratır.'

'Seni kötülüğe sürükleyen ve sende böyle bir
dönüşüm yaratan Berlin olmalı; çünkü babanın bana gönderdiği, Viyana'dan yazdığın mektuplar, senin
bu kadar
kafasız, düşüncesiz bir adam olduğunu hayal etmemi
en ufak bir şekilde bile sağlamadı.'

'Düşüncesiz ve kafasız olduğum doğru, ama inan bana, hiçbir zaman kasıtlı bir suç işlemedim. Anın
sürekli dürtüsüyle sürüklendiğimi ve sonuçlarının
ne olabileceğini çok sık unuttuğumu biliyorum.'

'Gençliğe biraz hoşgörü göstermek gerek,' diye cevapladı yaşlı beyefendi.
'Demek ki sen Berlin'de deliliği tüm dallarıyla öğrenmiştin - Berlin,
her zaman en doğru ve örnek şehir olduğuna inandığım,
genç bir adamı en ufak bir risk almadan gönderebileceğim yer! Pekala, pekala!
Bir süt çocuğu olmaktan çılgın bir kafaya dönüşmek için yapmış olman gereken tüm şakaları unutalım. Hepimiz bir ara yabani yulaflarımızı ekmeliyiz ve umarım sen de ekmişsindir ve onlarla işin bitmiştir.'

'Hayır, kesinlikle korkmuyorum; tam tersine, o dönemin ortasında olduğumu hissediyorum; ama sana söz veriyorum ki yakında bitecek ve
o zaman hiçbir şey beni böyle çılgınlıklara teşvik etmeyecek. Gençlik ihtiyatsızlığına gelince,
çok ileri götürülmezse, senin hoşgörüne güveneceğim.
Buna biraz göz yummayacak mısın ve aklın beni kınayabileceği zaman, nazik, cömert kalbinin
benim için yalvarmasına izin vermeyecek misin?'

'Sen tuhaf bir adamsın, yeğenim ve vahşi bir adamsın, korkarım; ama sana kızmak
mümkün değil.'

'Tanrım, keşke bana karşı her zaman böyle dostça duygular beslemeye meyilli olsaydın!' diye cevapladım, elini sıkarken.
Onun hoşgörüsünden bahsetmem için iyi bir sebep vardı; hemen ertesi gün fazlasıyla gerekecekti.

Konuyu Gustav Holm'a geri getirmeyi ustalıkla başardım ve kısa süre sonra
ona karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını fark ettim. Holm'un konumu her bakımdan iyiydi ve yaşlı beyefendi, kafasında başka bir proje olmasaydı, onu kızlarından biri için çok iyi bir eş olarak görürdü. Ama kalbini aile ittifakına o kadar
bağlamıştı ki, başka bir fikri kabul edemiyordu. On bir yıl içinde bunun zihninde
derinden kök salması için zaman olmuştu.

Grubun geri kalanını aradığımızda, hepsinin salıncağın etrafında durduğunu gördük. Hanne, direklerden birine bir kağıt parçası iliştirmekle meşguldü.

'Ne yapıyorsun orada, çocuk?' diye sordu babası.

'Bugün söz ve eylemle suçlu olduğu tüm
aptallıkların
hak edilmiş bir cezası olarak, darağacına asacağım isim Carl'ın,' diye cevapladı, işine devam ederek. 'Sadece düşünün, salıncağımı darağacı sanarak
utanç verdi. İşte ismi; ve orada duracak,
sonsuz utancına ve kınamasına ve gittiğinde onunla alay edilmesine. Onu hatırlamamızı sağlayacak bir şeye sahip olmalıyız.'

'Nemesis,' diye düşündüm, 'zaten!' İçimden, değerli imparator Charles V.'nin kendi cenazesine tanıklık ettiği kadar
çok etkilenmiştim. Hımm! Kimse böyle ciddi konularda şakalaşmayı sevmez. Kim bilir neyle sonuçlanabilir?

Sallanarak eğlendik - saçma sapan gevezelik ettik veya ciddi bir şekilde konuştuk - hep birlikte veya gruplar halinde sırayla dolaştık. Hanne
partinin hayatıydı ve herkes yavaş yavaş onun neşesine ortak oldu. Jette bile daha çok konuştu. Mutsuz sevgiliyi yakaladım ve onu kolundan sıkıca tuttum, onu sevgilisine yaklaştırmak için hayırsever bir niyetle, kimse ona yakınlığını fark etmeden; ama aşırı temkinli kız bizden kaçındı ve Gustav'ın kendisi bile farklı konularda bir sohbete başlamaya cesaret edemedi. Onlar hakkında oldukça
üzüldüm, zavallılar! 'Ormanda yapılabilecekleri denemeliyiz,' diye düşündüm; 'Ormanda yeterince patika var, grup daha da dağılacak ve belki de onları tenha bir yere
götürmeyi başarabilirim.' Ama ilerlememiz, bazı ziyaretçilerin geldiğini duyurmak için gelen bir hizmetçi tarafından durduruldu. 
_Ziyaretçiler!_ Bu kelimeyle kulaklarım sanki vücudumdaki tüm kan onlara
akmış gibi çınladı. Ziyaretçiler! Onların hain olacağından emindim - beni veya gerçek kuzenimi tanıyan kişiler olacaklardı ve sonra _gizli_ kimliğime elveda - gizli
görüşmeye elveda! Kaçmak zorunda kaldığımda ne olacaktı?

'Ziyaretçiler! Ne kadar da yorucu,' diye haykırdı Hanne. Hizmetçi
benim bilmediğim bir isimden bahsetti; mahalledeki bir ailedenmiş gibi görünüyordu. Onları tanımıyordum - ama kuzen, diğer ben...

'Ziyaretçiler!' diye haykırdım dehşet içinde. 'Onları tanıyor muyum? Eğer beni tanıyorlarsa bana söyleyecek kadar büyük bir nezaket gösterecek biri var mı?'

Hepsi güldü ve beni tanımadıklarına dair bana güvence verdiler. Mahalleye yeni yerleşmiş, Jutland'daki bir mülkü Zealand'daki bir mülkle takas etmiş ve kendileri de ancak biraz tanışmış olan bir aileydi. Kendimi toparladım ve adımlarımızı eve doğru çevirdik. Gustav kaçmak için fırsatı değerlendirdi, Justitsraad onu alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmedi ve ben o anda başkalarının işleri için kendimi yormak
için kendi işlerim ile çok meşguldüm. Zavallı sevgili Jutland ailesi çok uygunsuz bir ziyarette bulunmuştu.

Onları daha önce hiç görmediğim için Tanrı'ya şükrettim; ve onları bir daha asla göremeyeceğim için pişmanlık duyacağımı söyleyemem. Hayatımın en parlak öğleden sonrasını benden çalan ve akşamı da alan bir grup sıkıcı insandı; bu yüzden onları aceleyle unutmamak için bir sebebim vardı. Kuzenlerim aptal kızları eğlendirmek zorundaydı, her iki taraftaki büyükler birlikte sohbet ediyorlardı ve oğlumu ve öğretmenini eğlendirmek benim payıma düştü. Saatime yüzlerce kez baktım; gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmur olacağını önceden haber verdim - kısacası, onlardan erken kurtulmak için hiçbir taşı çevirmedim - ama nafile; Hanne'den sadece
alaylar ve şakalar aldım; ve sonunda gitmeyi kendileri uygun gördüklerinde, daha uzun süre kalmaları için onlara baskı yaptı, sadece beni kızdırmak için ve
"Kuzenimin ilk isteğini kesinlikle reddetmeyeceksin," diyecek kadar yaramazlık yaptı, böylece sanki kendi sonumu ilan etmemi sağladı. İnsanı öfkelendirmeye yetiyordu.

Akşam yemeğine tüm resmiyetiyle gittik ve ilk kez kolumu Jette'e sunmanın benim görevim olduğunu hatırladım. Kurbanlık sunağına götürülen bir kuzu gibi bana eşlik etti ve baş ağrısının henüz geçmediğini bana bildirmek için en erken fırsatı değerlendirdi. Baş ağrısı hanımlar için mutlak bir zorunluluktur; baş ağrısı diye bir şey olmasaydı ne yaparlardı bilmiyorum.

Diğer tarafında oturan öğretmenin duyamayacağı bir kelime söylemek mümkün değildi; sonunda Hanne ile bir sohbete
girmek aklıma geldi ve biraz zorlukla
bunu başardım. Ama kader o akşam bana hiç acımadı.
Az sonra bizi ziyarete gelen ailenin babasının gerçek adımı söylediğini duydum; sanki '_O hırsızı yakalayın!_' diye bağırmış gibi şok oldum ve endişelendim.
Çatalımı neredeyse düşürüyordum.

'Çok saygıdeğer bir adam, sizi temin ederim; tüm tahılınızı ona göndermenizi tavsiye ederim; işlerinde çok adildir. Onu
uzun zamandır tanıyorum. '

Babamdan bahsediyordu.

'Bunun üzerinde düşüneceğim,' dedi Justitsraad; 'Ben evi bilmiyorum. Ve bir oğlu var, diyorsun. Oğlu ortak mı?'

'Olması amaçlanmıştı,' dedi kişisel düşmanım; 'ama o kadar
üzgün bir haylaz ki, sanırım baba onu ortaklığa almaya
cesaret edemez. Evde o kadar aptalca, vahşi şakalar yaptı ki,
Hamburg'a gönderildi; ama duyduğum kadarıyla orada da daha iyi bir şekilde devam etmedi.'

'Zavallı baba için üzgünüm,' dedi Justitsraad.

'İyi bir karakter değerlidir,' diye düşündüm. 'Bugün ikinci kez adım damgalandı. Şimdi, hem şahsım hem de adım ---- Mahkeme'de kaçak. Zavallı kader!' Oldukça
sessizleştim - isteyerek bir baş ağrısına sığınırdım; en azından
bana bir tane verecek kadar vardı; ve ziyaretlerini benim
hesabım için uzatan grubun en soğuk ve en mesafeli tavrıyla vedalaştım.

'Lütfen nişanlınla birlikte gelip bizi gör,' dedi kasaba karakterime karşı bu kadar cömert davranan yaşlı herif.

Sinirlerimi kontrol etmekte zorlandım ve zavallı Jette de diken üstünde gibiydi.

'Ne kadar da iyi insanlarmış!' diye haykırdı Hanne; 'kızlar bana haftada en az iki kez buraya gelmem
için söz verdiler. Ama sen bu akşam oldukça sessiz ve aptaldın, kuzen.'

'Sabah olmamı istediğin şey buydu,' diye cevapladım; 'Ben sadece
senin isteğine göre davrandım.'

'Seni her zaman böyle itaatkar bulacağım. İyi geceler! Yarın sana tekrar neşeli olmanı emredeceğim. Sonuçta bu sana en çok yakışan şey.' O, uzlaşmanın bir göstergesi olarak güzel küçük elini uzattı.

'Ve yarın sabah kahvaltıdan sonra koruya gelmeni rica ediyorum; seninle küçük bir özel konuşma yapmak istiyorum,' diye fısıldadı Jette, neredeyse gözyaşları içinde, elini öptüğümde. Kelimeleri telaffuz etmeye kendini zor getirebildi; bunun ona ne kadar acı verdiğini gördüm. Tek cevabım elinin sıcak bir dokunuşuydu; ona karşı hislerimin ne kadar dostça olduğunu pek bilmiyordu.

'Yani maceralarım bugün bile bitmedi,' dedim kendi kendime, odamın penceresinin birazını açarken; 'bu gecikmeye karar mı vermeliyim, yoksa hemen kendimi mi terk etmeliyim! Ne! Zavallı Jette'i ortada mı bırakayım? Ama ona nasıl yardım edebilirim? Burada daha fazla kalmamın ne faydası var?--Kendimi daha da derin bir şekilde, beni rezil edecek bir yalan ağına dolayacağım. Yeterince uyarı almadım mı--darağacı sahnesi, Hamburg'daki itibarım ve bugün geçirdiğim birçok
tedirgin an? Bu akşam sinirliyim ve rahatsızım; bu nedenle, belki de, bu gece özgürlüğümü geri kazanmam yarın geceden daha az maliyetli olacak; Hanne ile bir gün daha geçirmek, ayrılığı daha da keskin bir şekilde hissetmemi sağlayacak. Sonra, bir
keşif durumunda, bu uzun süreli şaşkınlığı nasıl mazur görebilirim? Hanne'ye olan aşkımı itiraf ederek mi?--elbette güzel bir özür! Ama ben
_gerçekten_ ona aşık mıyım? _Ben_ aşık! Ve eğer olsaydım, sonuç ne olurdu? Adalet Bakanı'nın kızını, ilk önce böylesine haksız bir numarayla tanışmış olan küstah bir köpeğe vermesi olası mıdır--sadece çılgın şakalarıyla kendini
dikkate değer kılan "üzgün bir haylaz"a? Ya da--şu ağaca tırmanıp,
Jette'in penceresinin önünde bir şarkı kuşu gibi tüneyip,
itirafımı ona yapıp, sonra da yaya yolculuğuma mı başlasam? Ya da--yatağa mı gidip, yarının kendi kendine hallolmasına mı izin vereyim?
Düğmelerime danışacağım--kaderimi onlarla deneyeceğim. Bakalım: Ben... Ben... Ben... Ben yatağa gideceğim. ... Aha! Ben yatağa gideceğim--şans
benim için böyle karar verdi. Ama aşık olarak yatağa gitmek! Böyle bir felaketin
başıma gelmesi! Bunun doğama tamamen yabancı olduğunu düşünmüştüm;
ancak, işte buradayım, kulaklarıma kadar aşık. Ah! O küçük peri, Hanne, neden bu kadar büyüleyiciydi? Neden bütün aile bu kadar açık sözlü ve
hoştu? Hepsi kendi suçlarıydı; kuzenliği
bana zorla kabul ettirdiler. Tanrı bilir ki onlara kötü niyetli
tasarımlardan tamamen masum bir şekilde geldim - derin uykuda ve horlayarak - tamamen onurlu... _Şeref_ konusu açılmışken, pencereyi kapatayım; Gustav ve Jette'in konuşacakları
benim için hiçbir şey değil - dinleyiciyi oynamak çok kaba olurdu - daha iyi duygularımı yaralar. Daha iyi duygularım! _Benim_ onurlu, narin veya _daha iyi_ duyguların herhangi bir belirtisiyle rahatsız olma fikrine gülmeden edemiyorum. Beni
yanlış yola sürükleyen lanetli
hafifliğim ve deliliğimdir; sonuçta, içimde dürüstlük ve doğruluk _vardır, _au fond_ ve kalbim doğru yerdedir. Artık kapris ve dürtünün kölesi olmayacağım. Sadece bir deliden daha
iyi bir şey olacağım; ve burada, hatta burada, benden saygıyla
bahsetmeyi öğrenecekler... Ah! ancak, onlara ... ve ... bu arada, kesinlikle aşık olduğumu öğretebilmem için
çok uzun bir zaman gerekecek.'

Bu sonuca vardıktan sonra, kendimi kanepeme attım ve
gözlerimi kapattım, aynı zamanda kulaklarımı yastıklarıma gömdüm, böylece sabahın birinde, penceremin dışında yapılacak konuşmanın hiçbir bölümünü duymamış olacaktım ve ayrıca
daha erken Hanne'ı rüyamda görebilecektim. İkisinde de başarılı oldum, çünkü iki talihsiz sevgiliden
hiçbir şey duymadım veya görmedim ve tüm gece Hanne'ı rüyamda gördüm. Sabah çoktan ilerlemişti, Thomas
başını odama soktu ve beni yedi uyuyandan biri kadar ağır bir uykucu olarak değerlendirdi;--küçük sefil! O anda Hanne ile sallanıyordum ve rüyamı rahatsız edilmeden sonlandırabilmem için Doğu Hindistan Şirketi'nin servetini verirdim. Kahvaltı odasına girdiğimde hepsi masadaydı. Jette çok solgun görünüyordu ama baş ağrısının daha iyi olduğunu kabul etti, yine de kendini iyi hissetmediğini söyledi. Hanne ve babası, beni bir önceki gün çok fazla neşemi kaçıran ziyaretçiler ve onları
uzaklaştırmaya çalıştığım bir fırtına kehanetlerim hakkında acımasızca benimle dalga geçtiler. 'Ama sen hava durumu konusunda oldukça cahilsin, kuzen; fark ettim ki,' dedi Hanne, 'Doğum gününde sana bir barometre hediye edeceğim, böylece
dün akşamki gibi hataları tekrar yapmayacaksın. Önemli gün hangisi?'

'Doğum günlerini kutlamak oldukça eski moda, Hanne; 'Bu gelenek çoktan
çöktü,' dedim, 've bu yüzden sana
söylemeyeceğim.'

'Ama burada çok eski kafalıyız ve doğum günlerini kutlama konusunda
bizim yaptığımızı yapman bekleniyor. Önce hafızanı tazeleyeyim.
Doğum günüm ne zaman?'

'12 Kasım'da on yedi yaşında olacaksın.'

'Doğru. Peki Jette'inki? Bir sonraki doğum gününde kaç yaşında olacak?'

Bu zorlu bir sınavdı ama fazlasıyla hak edilmişti; neden bir gece önce kendimi
çıkarmamıştım ki, kaçabilirdim?

'Hadi, başla; Jette'in, babamın ve annemin doğum günlerini söyle? Hepsini bir kerede söyleyelim. Şimdi takvimde ne kadar
yeterli olduğunu göreceğiz.'

'Bu sınava gerçekten kararlı mısın?
Sence bunlardan birini mi unuttum?' diye sordum, kırgın bir tonda. 'Bu tür sorulara
cevap vermeyeceğim.'

Bu, kaçmanın bir yoluydu. İnsanlar en kolay ne zaman gücenir?
Cevap: Yanlış olduklarında.

'Anlıyorum,' dedi Hanne; 'Nişanlı olup olmadığınızın sorulması sizi rahatsız ettiği gibi, nişanlı olduğunuz kişinin doğum gününü hatırlamanızın
beklenmesi de muhtemelen sizi rahatsız ediyordur. Sadece düşünün,' diye ekledi,
partinin geri kalanına hitap ederek, 'nişan yüzüğünü takmıyor,
çünkü parmağında taşıdığında ortaya çıkabilecek hiçbir soruyu cevaplamaktan hoşlanmıyor. Sanki vicdan meselesiymiş gibi.'

'Bazen öyle olabilir,' diye cevapladım. 'Ama sorgulamak günün düzeni olduğundan, _sen_ o küçük yüzüğü neden
parmağında takıyorsun?'

'Ben asla küstah merakları tatmin etmem,' dedi küçük şeytan,
saçlarının köklerine kadar kızararak. Çok sinirlenmiş gibi görünüyordu
ve öfkeyle yüzünü çevirdi.

'Hadi bakalım çocuklar! Asla anlaşamaz mısınız?' dedi Adalet Bakanı. 'Siz ikiniz her an kavga edeceksiniz, bunu öngörüyorum; birbirinize çok benziyorsunuz; aranızdaki mutlak benzerlikten dolayı huzur içinde olamazsınız.'

'Beni çok övüyorsunuz, amca,' dedim; 'keşke gerçekten öyle olsaydı.'

'Ben öyle bir şey söylemiyorum,' diye haykırdı Hanne; 'İltifatı reddetmek istiyorum. Kaprisli beyefendilerden nefret ederim. Ama ikimiz için de mutlu bir şekilde, benimle nişanlı değilsin. Jette çok iyidir - senin kötü alışkanlıklarına katlanacaktır.'

Jette ona nazikçe gülümsedi ve bu onun öfkesini hemen yatıştırmış gibi göründü. Kız kardeşine koştu, onu öptü ve şöyle dedi, 'Senin hatırına ona katlanacağım; ama inan bana, onun kaprislerini zamanında
söküp atmaya başlamazsan, ona katlanılabilir bir
koca
olamazsın. Emredildiği gibi yapmaya ve kendisine sorulan
sorulara
cevap vermeye alışmalı.'

Hem Jette hem de ben, şaşkınlığımızı gizlemek için yüzümüzü çevirdik.
Hanne elini bana uzattı. 'Günahlarından tövbe ediyor musun?'

'Bütün kalbimle.'

'Af dileyecek misin ve bundan sonra daha iyi olmaya söz verecek misin?'

'Evet. Büyük bir günahkâr olduğumu itiraf ediyorum, ama alçakgönüllülükle af dileyeceğim ve
gelecekte daha iyisini yapmaya çalışacağım.' Bunu söyledikten sonra, eline uzun, uzun bir öpücük kondurdum; dudaklarımı ondan zor ayırabiliyordum.

'Yani--bu kadarı yeterli. Şimdi git ve Jette'den af ​​dile, çünkü onun huzurunda
yaramazlık ettin; ve,' diye ekledi, 'elini
güzelce öp.'

Öyle yaptım.

'Çok iyi. Ama sanırım onu ​​nişanlın olarak hiç öpmedin. O töreni de düzgün bir şekilde yapmanı sağlayayım.'

Zavallı Jette bu meydan okuma karşısında kıpkırmızı oldu, bu beni hiç utandırmadı.

Biraz fazla ileri gittiğini hissettim, ama ne yapabilirdim? Sevgili
okuyucu! Genç hanımı öpmek zorunda kaldım - bunu yaptığım için beni çok
sert yargılama. Ama emri olabildiğince resmi bir şekilde yerine getirdim; bu pek de bir öpücük değildi, ama dudaklarımı
ateş gibi yaktı; vicdanımı nasıl yaktığına gelince - pekala, bundan
hiç bahsetmeyeceğim.

'Gerçekten oldukça çekingen,' diye haykırdı Hanne, ellerini kavuşturmuş bir şekilde emrinin yerine getirilmesini izlerken; 'Böylesine kendine güvenen genç bir beyefendinin bu kadar törensel olmasını beklemiyordum; insan bunun onun ilk denemesi olduğunu düşünürdü!'

'Ve şimdi barış sağlanmış ve mühürlenmişken,' dedi Justitsraad, 'Umarım bu hem şimdi hem de gelecek için bir Hıristiyan, evrensel ve ebedi bir barış olur; yani en azından tekrar anlaşmazlığa düşene kadar. Ve birkaç saatliğine böyle bir durum olmasın diye, hanımları bırakıp geçen gün aldığım yeni ata bir ziyarette bulunacağız, yeğenim. Hamburg tiyatroları konusunda olduğun kadar atlar konusunda da iyi olup olmadığını göreceğiz.'

'Zavallı Carl'a gerçekten biraz huzur vermelisin,' dedi düşünceli teyzem; 'hepimizi bıktıracaksın. Biri ona tarihler konusunda, diğeri veterinerlik
bilgisi konusunda
dinlendirmede ısrar ediyor - ona mutfak bilgisi konusunda saldırmam için tek bir sebep yok. Onlarla bu kadar rahatsız edilmeyeceksin, Carl: at konusunda
kocam kendi seçimiydi; ve eğer dişlerine bakarak genç ve yakışıklı olduğunu ve
her olası iyi özelliğe sahip olduğunu hemen keşfetmezsen, sana cahil denecek.'

'Ona nasıl denirse densin,' dedi Hanne; 'ama unuttum, barış ilan edildi, bu yüzden sözlerim söylenmemiş olarak kabul edilsin.'

BÖLÜM III.

Öğle yemeğinden yaklaşık bir saat önce Jette'i beklemek için ormana gizlice gittim ve yaklaşan herhangi bir ayak sesini duymak için kalbim çarparak dinledim; onu öpmeseydim, kendi
aklımda daha rahat hissederdim. Şimdi ona suçlu olduğum dayatmaları itiraf etmeli miyim? Belki de bunu yapmak daha iyi olurdu... Ama öpücük... Bunu
affeder miydi?

Beyaz elbisesini epey uzaktan fark ettim ve neredeyse
saklanmayı ve beni bulma zahmetine girmesini istedim; ama yine de
bir süvarinin gizli bir randevuda utanması
gerekmediğini düşündüm. Bu yüzden onunla buluşmak için öne çıktım.
Beni görür görmez durdu ve aniden
rengi değişti. Zavallı kız--ona ne kadar da üzüldüm! Tek bir kelime
söyleyemiyordu. Onu yakınlardaki kırsal bir yere götürdüm.

'Kuzen,' dedi sonunda, 'şüphesiz seni şaşırtmış olmalı ve
doğal olarak da, böyle gizli bir şekilde seninle bir görüşme
istemiş olmam. Bu anın benim için ne kadar acı verici olduğunu
anlayabilseydin, eminim bana şefkat duyardın.'

'Sevgili genç hanım, sana bir açıklama borçluyum ve bana bir fırsat verdiğin için teşekkür ederim...'

'Sevgili kuzen, bana gücenme - benimle o kadar mesafeli ve törensel bir şekilde konuşma - bu, atacağım adımı daha da acı verici hale getiriyor ve daha fazla ertelenemez. Sana bir açıklama borçlu olan benim - ne yazık ki! Senin saygından ve dostluğundan beni mahrum edecek bir açıklama. Çok mutsuzum.'

'Bu kadar ağlama, sevgili kuzen; seni bu kadar perişan görmek beni ne kadar üzüyor bilemezsin. İnan bana, senin mutluluğunu içtenlikle kalbimde taşıyorum. Kendi kendime buna katkıda bulunduğumu söyleyebilseydim bunun bana ne kadar büyük bir mutluluk vereceğini pek bilemezsin.'

Sözlerimin taşıyabileceği çift anlamlılık daha fazla gözyaşına yol açtı. Jette hiçbir cevap vermeden bağırdı.

'Her sıkıntının bir tesellisi vardır,' diye devam ettim. 'Tanrı, zehirli bitkinin yanına merhametle panzehiri yerleştirdi. En azından bana, seni neyin üzdüğünü söyle - sana yardım edemesem bile, en azından seni teselli etmeye çalışayım ve iyi niyetimden şüphe etme, gücüm sınırlı olsa bile.'

'Tanrı aşkına, Carl, bana bu kadar nazik konuşma,' diye bağırdı Jette, biraz aceleci bir şekilde. 'Böyle konuşma - bunu hak etmedim. Eğer
merhametli olacaksan, benden nefret ettiğini - benden tiksindiğini söyle.'

'Ve eğer öyle söylersem, seni sadece aldatmış olurum. Hayır, Jette, benim hoşgörüm bu kadar ileri gidemez.'

'Benden nefret ederdin - beni hor görürdün!' diye haykırdı hıçkırarak, 'eğer
bir bilsen ... oh! ... eğer bir bilsen ... ne kadar talihsiz olduğumu ... nasıl ...'

'Sevgili Jette,' dedim, biraz heyecanla, 'benimle bir açıklama yapmaya geldin; itirafına yardımcı olmama ve kalbini bu kadar ağırlaştıran yükü hafifletmeme izin ver. Biliyorum, benimle
ayrılmaya geldin.'

'_Biliyorsun!_' diye haykırdı dehşet içinde. Ve sanki bayılacakmış gibi görünüyordu. 'Bana acı, Carl; beni birkaç dakika yalnız bırak; yüzüne bakmaya cesaret edemiyorum.'

Kendi yüzünü mendiline gömdü ve acı acı ağladı.

Elini öptüm ve yanından ayrıldım.

Kendim de çok keyifsizdim, ağaçların altında bir o yana bir bu yana dolaştım.

'Bütün bunlar nasıl bitecek?' dedim kendi kendime; 'zavallı kız, Gustav'ını alamazsa ve kuzeninden kurtulamazsa kendini ölüme
kadar üzecek. Gustav iyi bir adam ve çok iyi bir eş; hatta babası bile buna
izin veriyor. Kuzen, babasının emriyle, hakkında hiçbir şey bilmediği bir kızla nişanlanmasına izin verdiği için aptal olmalı - ve kendisi hakkında söylenenlere göre, sıkıcı bir kız. Jette çok fazla duyguya sahip bir kız - ama hiç duygusu olmayan bir budala olmalı; ona
en ufak bir ilgi göstermiyor, yoksa buraya daha
çok önce gelmiş olurdu. Onu
almayacak. Ya, ben kendimi
götürmeden önce bir iki saat kaçmalarını
önersem? Ya da, diyelim ki üçümüz birlikte kaçsak? Saçmalık! Böyle bir aptallığı nasıl düşünebilirim? Zavallı kız! Onu orada ağlarken görmek taştan bir kalbi eritir. Ya biraz daha kalıp kuzeni oynasam - resmen elini çeksem - onu Gustav'a versem? Böylesine yüce gönüllü bir rolü oynamak isterdim... ve
her şey bittiğinde ve gerçek kuzen geldiğinde,
aptalca bir iş için geldiğini fark etmesini ve soğuk algınlığını iyileştirmek için geri dönmesini sağlamak için...
ya da, bir sahneyi kurtarmak için postaya bir satır bırakmak daha mı iyi olurdu?
Bunu yapacağım. Aman Tanrım! Bunu yapacağım! Aşk tanrısı
beni buraya göndermiş olmalı; geniş dünyada hiçbir adam bunu benden daha iyi yapamaz. Ama başka bir adamın -hiç görmediğim bir adamın- kaderine böyle karar verme hakkım ne? Haklı! Otuz altı saattir sadece yanlış şeyler yaptıktan sonra
_haklı_ hakkında konuşmanın zamanı geldi. Hayır, hayır, vicdanı bir kenara bırakalım, en azından şimdilik; bu işte onun yeri yok. Çok
haksızca davrandım, biliyorum, ama tek bir iyilikle
telafi edeceğim yanlışlarımı -bir duayı yanımda götüreceğim; ve ben gittiğimde, en azından iki mutlu kişi beni nazikçe hatırlayacak ve Hanne, kız kardeşinin mutluluğunu sağladığı için, davranışlarımla ilgili yargısında daha az sert olacak. Omuzlarımı direksiyona koyayım - kaybedecek
zaman yok. Hayır, hepsi bana lanet okumayacak.'

Jette hala onu bıraktığım bankta oturuyordu. Kendimi onun yanına yerleştirdim ve onu rahatlatmaya çalıştım.

'Sana bir açıklama borçlu olduğumu söyledim; sana iletmek istediğin her şeyi birkaç kelimeyle anlatmama izin ver. Bana aldırış etmiyorsun -Gustav Holm'u seviyorsun- benimle olan
maçı bozmak için iyi bir bahane bulamazsan perişan olacaksın-onu sevmek için birçok nedenin var, beni sevmek içinse hiç nedenin yok- bana meselenin ne olduğunu bildirmek ve
bana bir sepet vermek istiyorsun[4], ama bunu o kadar dostça bir şekilde yapmak istiyorsun ki
umarım iyi bir Hıristiyan gibi sessizce kabul ederim ve çok fazla yaygara koparmam. Bunların hepsi er ya da geç bana söyleyeceğin şeylerdi. Haklı değil miyim, Jette? Yoksa bana emanet edeceğin daha fazla şey var mı?'

Yüzünü elleriyle sakladı.

'Geçen gece pencerem kısmen açıktı,' diye ekledim. 'Gustav Holm'la olan
konuşmanı duydum ve tabii ki ne beklemem gerektiğini hemen anladım. Umarım, bana
umutla, bana değer vermeyen birine kendimi zorla kabul ettirmek
istemeyecek kadar yeterli duyguya sahip olduğuma inanırsınız.
Size herhangi bir rahatsızlık verdiğim için beni affedin; bu benim isteğim dışındaydı. Sizi daha önce ikna etmeyi çok isterdim, bende bir düşman olmadığını, aksine samimi bir dost olduğunu.'

'Sevgili, en iyi Carl! İnsanların en asili! Beni özgürlüğe kavuşturuyorsun - beni hayata geri döndürüyorsun! Yüce Tanrı dualarımı duydu! Beni
nefret
edici bulmanız için ne kadar içten dua ettiğimi bilemezsiniz.'

'Bu konuda dualarınız duyulmadı, Jette,' dedim. 'Eğer beni
sevebilseydin, daha iyi bir kader isteyemezdim. Seni
ve Hanne'ı senin düşündüğünden çok daha fazla seviyorum.' Az önce söylediğim her kelimenin kesin bir gerçek olduğunu hissettim. Jette elimi sıktı.

'Kalbimden bir dağ kaldırdın,' diye cevapladı. 'Keşke
hak ettiğin gibi
teşekkür edebilseydim!'

Söylediği tüm teşekkürlerden ve ifade ettiği tüm
minnettarlıktan oldukça utanmıştım. İnsanın diğer canlıların
mutluluğunu teşvik etmesi tarifsiz bir zevktir; başka hiçbir şeyle
değiştiremeyeceğim hoş bir duygudur.

İlk sevinç patlaması sona erdiğinde, Jette bana meseleyi babasına
söylemenin en iyisinin ne olacağını sordu. Ona Gustav hakkındaki
iyi fikrini söyledim ve bunun üzerine en parlak umutları kurdum.

Jette başını iki yana salladı. 'Sözümü tutmam konusunda ısrar edecek,'
dedi kederle. 'Yıllardır beslediği bir plandan vazgeçmeyecek. Onu hayal kırıklığına uğratmak benim için ne kadar korkunç!'

'Pekala, beni al.'

'Ah! Benimle şaka yapma, sevgili Carl. Tek güvenim sana.'

'Hemen ayrılacağım ve sana nişanımı
reddettiğimi bildiren bir mektup bırakacağım. Bu sana çok yardımcı olacaktır.'

'Tanrı aşkına, kal! Onunla konuşabilen tek kişi sensin,'
dedi. 'Onun üzerinde zaten çok fazla nüfuz kazandın.'

'O zaman hemen _eclaircissement_'a geçelim. Ona
kalbinin bana değil Gustav Holm'a ait olduğunu keşfettiğimi ve kalbi ona eşlik etmediği sürece hiçbir kadının elini kabul edemeyeceğimi söyleyeceğim.'

'Ah! Bunu söylediğinde ne kadar korkunç bir an olacak! Bunun düşüncesi bile beni ürpertiyor. Öfkesi iyice kabardığında ne olabileceğini bilmiyorsun.'

'O zaman Gustav ile kaçmayı mı tercih edersin? Sadık bir kuzen gibi, kaçışında sana yardım
edeceğim.'

'Bu onu daha da öfkelendirirdi; bana karşı her zaman çok nazik ve kibardı.'

'Keşke Gustav burada olsaydı da bir şeyler kararlaştırılabilseydi.'
Bu beklenen korkunç anlar gerçekte asla beklentide olduğu kadar korkunç değildir; az önce yaşadığın olayda bunun bir kanıtı oldu.'

'Gustav yakında burada olacak; Benim seninle bu özel konuşmayı istediğimi biliyor... benimle burada ormanda buluşacak... o
zaman gelecek--zaman...' Durdu ve derin bir şekilde kızardı.

'Ben gittiğimde gelecek,' dedim gülerek. 'Bu çok
mantıklı bir şekilde ayarlanmıştı, ama yine de düzenleme iptal edilmeli,
ve ben buradayken kendini gösterme çabası göstermeli.
Sanırım çok
mesafede değil--belki de selamlama mesafesinde. Bay Holm! Bay Holm!'
Avazım çıktığı kadar bağırdım. 'Onu davet etme şeklimi biliyor,
ve hemen kendini göstereceğini göreceksin. Günaydın, Bay Holm!' diye ekledim.

'Tanrı aşkına bu kadar yüksek sesle bağırma, duyulacaksın,' dedi
Jette. 'Ah! Bütün bunlar nasıl bitecek?'

'Olağanüstü iyi,' diye düşündüm. 'İşte sevgili geliyor.'

Gustav neredeyse koşarak geldi; yüzü ve tavırları aklından geçenleri ifade ediyordu, yani bana bir dost mu yoksa bir düşman mı olarak bakacağı belirsizliği.

'Gustav--Carl!...' diye haykırdı Jette, banka çökerek. Sesini kontrol etmekte
imkansızdı; ama ikimize de şefkatle bakan gözleri, duraksamayı doldurdu ve kelimelerin ifade
edemeyeceği şeyleri ifade etti.

Elini tuttum ve onu Jette'e götürdüm. Jette ayaklarının dibine diz çöktü, o kollarını boynuna doladı, ben de onların üzerine eğildim ve yaptığım işi içten bir memnuniyetle izledim. Çalılarda bir hışırtı oldu ve Hanne ile babası aniden önümüzde belirdiler! Âşıklar onları fark etmediler, ancak ben dikkatlerini çekmek için elimden geleni işaretlerle yaptım.

'Bütün bunlar ne böyle?' diye haykırdı Justitsraad, gök gürültüsü gibi bir sesle. 'Bu ne anlama geliyor? Carl, ne yapıyorsun?'

'Sevgili amcam, senin de yapman gerektiği gibi, kuzenimin kutsamasını ve günahların tamamen affedilmesini ve bağışlanmasını sağlıyorum,' diye cevapladım, olabildiğince
neşeli bir şekilde. Cesaretini korumak için görünmek gerekiyordu. Gustav aceleyle ayağa kalktı ve Jette kendini kız kardeşinin
kollarına attı.

'Sevgili beyefendi!' dedi Gustav yalvarırcasına.

'Bay Holm!' diye bağırdı Justitsraad, kendini toparlayarak.

'Sevgili amca!' diye haykırdım, ikisinin de sözünü keserek, 'Konuşmama izin ver.' Gustav Jette'e tapıyor ve o da ona sevgisini geri veriyor. Benimle ilgili daha fazla soru olamaz; ben onun kuzeniyim ve ne daha fazlası ne de daha azı. Ben
kalbi başkasına ait olan bir kadını zorla karım yapmak isteyecek kadar aptal değilim. Jette ile aramızdaki nişanı, bilerek ve iyice düşündükten sonra bozdum. Onu mutlu edemedim ve mutsuz da etmeyeceğim. Sadece senin duanı bekleyen damat orada duruyor. Ver onu, sevgili amca, ve bu
gün hayatımın en mutlu günü olsun, çünkü iyilik yapma fırsatını ilk kez yakaladım.'

'Aman Tanrım! Gerçekten de çok güzel bir iş!' Justitsraad
bir Alman kadar böbürleniyordu ve hiçbir şekilde mantıklı bir şey duymaya izin vermiyordu. Öfkesinin büyük bir kısmı doğal olarak bana yönelikti. Meseleyi yatıştırmaya çalıştım. Jette ağladı ve hıçkırdı. Bizim aleyhimize bire birdi. 'Bugün babana yazacağım,' dedi sonunda; 'sadece o beni yeminimden kurtarabilir; ama bunu
yapmayacak--kesinlikle hiçbir şekilde yapmayacak. Bu
evlilik onun en büyük arzusuydu, çünkü kaç yıldır bilmiyorum,
benimki kadar.'

'Ama bunu yapmak zorunda kalacak,' dedim; 'bu öğleden sonra
gideceğim ve bir daha asla benden haber alamayacaksınız. Babamın
benim üzerimdeki gücü, sizin sandığınız kadar ileri gitmiyor. Jette'i sadece onun kaprislerine boyun eğmek için mutsuz etmeyeceğim. Sevgili amca,
sözleşmenizin geçersiz ve hükümsüz olduğuna sizi inandırmama izin verin:
Gustav ve Jette'ye onayınızı verin ve
meseleyi babamla çözmeyi bana bırakın. Duygular zorlanamaz. Jette beni umursamıyor,
ve bu konuda benden daha az liberal olmamalısınız.'

'Liberal - gerçekten liberal! O her zaman böyle aptallıklar hakkında gevezelik ediyor,'
diye haykırdı Justitsraad öfkeyle. 'Onu tamamen mahveden şey o iğrenç Berlin
cömertliğidir.'

Berlin cömertliği! Bunu ilk kez ağlayarak duymuştum. Ama insanlar öfkelendiklerinde ve düşünmeden konuştuklarında ne saçma şeylerle karşılaşmıyorlar ki.

'Eh, amcama göre beni mahveden Berlin'di ve beni tamamen mahveden ... Berlin'de nişanlıyım ve bir daha
nişanlanamam. Hem burada hem de Prusya'da iki eşe sahip olmak
yasaya aykırıdır.'

Bu, olayın aciliyetinin yol açtığı bir ilhamdı; bir yalan daha fazla veya daha az neyi ifade ediyordu? O anda bir Cizvit'tim ve Loyola'nın doktriniyle kendimi mazur gördüm - amaç aracı kutsallaştırır.

'Nişanlandım!' diye haykırdı Justitsraad - 'Berlin'de nişanlandım! Beni
aptal yerine koy! Dinle, Carl...'

'Nişanlı!' diye sözünü kesti Hanne. 'Aman Tanrım, sen iyi bir adamsın,
kuzen. Jette'nin nişan yüzüğünü takmamasının sebebi bu. Ve
ben burada onun yüce gönüllülüğüne hayran kalıyorum!'

Jette sessizce elini bir yandan, Gustav diğer yandan bana uzattı; bunlar iyi niyetli tebriklerdi.

'Evet, nişanlı,' diye devam ettim. 'İstediğin gibi bana hakaret et, benden nefret et,
beni lanetle, istediğini söyle ve yap, ama ben nişanlıyım ve nişanlı kalmalıyım.'

Bu bir yerleşimciydi. Justitsraad'ın öfkesi yavaş yavaş soğudu;
o gerçekten iyi kalpli adam bu kadar çok endişeli bakışa
ve içten dualara dayanamadı; ve daha uzun süre dayanmasının yol açabileceği tüm dedikodu ve alay korkusu da
üzerinde etkili oldu.

'Sen üzgün bir haylazsın, Carl,' dedi, 've Jette seni
kocası olarak almadığı için minnettar olabilir; ama senin aptal ucubelerin yüzünden
ortada bırakılmayacak.' Onun elini alıp Gustav'ın
elinin içine koydu ve şöyle dedi, 'Yıllar boyunca beslediğim umutların
başarısızlığını telafi etmelisin. Ama,' diye ekledi, iç çekerek, 'kardeşim bu hikayeyi duyduğunda ne diyecek?'

Jette boynuna atıldı; kollarında neredeyse bayılacaktı; geri kalanımız onu
çevreledik. Kucaklaşmaların ve teşekkürlerin sonu yoktu.

'Ve şimdi anneme doğru acele edelim,' dedi Hanne; 'devrim orada
son bulacak. Senin yerinde olmak istemezdim, kuzen, hiçbir para için;
Seni
sağlam bir şekilde
değerlendireceğim.'

'Sen benim avukatım olacaksın, Hanne, ve davamı savunacaksın; teyzemin karşısına ancak senin
korumanlığın altında çıkabilirim. Beni
kanatlarının altına al--seni kesinlikle bırakmayacağım.'

Kolumu beline doladım ve doğru hatırlıyorsam, onu
öpeceğimi düşünüyorum.

'Ellerini çek, Bay Kuzen! Artık kayınbiraderim olmayacağına göre
bu kadar özgür olmamalısın. Berlin'deki nişanlını hatırla.'

Ah! Başkalarına yardım etmek için kendimi yaralamıştım. Hanne, babası ve ben
önce yürüdük, sevgililer biraz arkamızdan geldi.
Yolumuza devam ederken, arazideki köylülerden bazılarıyla karşılaştık, işlerine gidiyorlardı.

'Merhaba! İyi insanlar!' diye bağırdım onlara, 'bu akşam hepimiz
neşeli olmalıyız, efendinizin sağlığına içmeliyiz ve Bayan Jette'in
nişan gününde dans etmeliyiz. Yaşasın Bayan Jette ve Bay Holm!'

'Yaşasın!' diye bağırdı halk. Ve bildiri yapıldı. 'Sessiz ol, işe yaramaz!' diye haykırdı Justitsraad, 've sana ait olmayan bir yerde her şeyi altüst etme. Bir ziyafet, gerçekten de - sağlığıma iç, gerçekten! Başkasının adamının pahasına cömert olmak senin için kolaydır. Adamın hepimizin kırbacını almaya kararlı olduğunu ilan ediyorum.'

Teyzem sesi duydu ve sorunun ne olduğunu sormak için merdivenlere çıktı. Hanne'nin arkasına gizlice girip saklandım.

'Tam bir devrim, canım, o değerli adam Carl'ın getirdiği. Öğle yemeği zili bir süre boşuna çaldığında, onlar görünmeden, Hanne ve ben ormanda Jette ve Carl'ı aramaya gittik; onu Jette'nin ayaklarının dibinde bulmayı umuyordum; ama onun yerine başkası yatıyordu ve aslında aralarında bir maç yapmakla meşguldü. Gerçekten de öğretici bir hikaye. İçeri girin, size her şeyi anlatayım ve
ne amaçla seyahat ettiğini
göreceksiniz. Berlin'de nişanlandı,
ve büyük ihtimalle Hamburg'da, Paris'te, Viyana'da,
gittiği her yerde. O iyi bir adam!
Kalplerimizde beslediğimiz
güzel bir engerek!'

Teyzem olayların gidişatına kolayca alıştı ve genç çifte
annelik onayını verdi. Ama hepsinin damadı ve kayınbiraderi olarak istediği kişi bendim.
Böyle gözde olmak çok gurur vericiydi; ancak, ben elde edilemediğim için, Gustav'ı (kendisine büyük saygı duyuyorlardı) açık kollarla karşıladılar. Hepimiz bir çocuk paketi kadar canlı olduk ve Berlin'deki tanımadığım nişanlımın ve kendimin gelecekteki refahı için duyduğum birçok sevgi dolu iyi dilek, ruhuma erimiş kurşun damlaları gibi düşmeseydi ve sürekli olarak bu hoş çevreyi terk etmem gerektiğinin hatırası önümde olmasaydı çok mutlu olurdum! O günü tamamen kendi başımıza geçirme teklifim kabul edildi ve ziyaretçi kabul etmeme emri verildi. 

'Bu günü sonuna kadar rahatsız edilmeden yaşayayım,' diye düşündüm, 've şimdiye kadar bana karşı bu kadar nazik olan talihten daha fazlasını talep etmeyeceğim.' Daha önce hiç böyle bir gün geçirmemiştim. Sevgili okuyucu, vicdanımın bu kadar rahat olması size garip gelebilir; ama dürüstçe itiraf etmeliyim ki
başardığım iyi eylem ve bahşettiğim mutluluk, o iç gözlemciyi tamamen susturma
etkisine sahipti. Jette, babası üzerinde zaten bir miktar etkim olduğunu söylediğinde haklıydı; çünkü
durumun ani ve kamuya açık duyurusunun iyi bir şekilde karşılandığını
kesinlikle söyleyebilirim. Tamamen hareketli ve heyecanlıydım; ve neredeyse sınırsız olan coşkulu neşem,
ciddi bir söz söylemeye, hatta ciddi bir düşünceye bile izin vermiyordu.
Hepsini kendilerini zorlamaya ve bahçenin bir ucundaki yuvarlak bir yazlık evde küçük bir dans için hazırlık yapmak üzere
uçmaya zorladım: Adaletli köye iki kemancı göndermek zorundaydı; karısı duvarlar için
askılar yapmak üzere çarşaf ve perde vermek zorundaydı; genç hanımlar çelenk örüyordu; Gustav ve ben
varil çemberlerinden ve sebzelerden avizeler yapıyorduk. Herkes
işe koyuldu ve akşam olmadan önce olabilecek en güzel küçük balo salonu
hazırlandı; ve arazideki insanlar
daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmediklerini söylediler; 'ama, emin olun, ailede daha önce hiç nişan
ziyafeti olmamıştı.'

'Sen zeki bir adamsın, Carl,' dedi Justitsraad; 'bunu o kadar güzel ve iyi
hazırlamışsın ki, neredeyse gerçek bir
balo verilebilir. Karım ve çocuklarım bana karşı silahlanmasaydı, gerçekten bir dans etmek isterdim. Ama yolda çok fazla
zorluk olurdu.'

Hanne babasının yanına uçtu ve sevinçle ona sarıldı; babası sözüne inanmıştı ve Jette'nin nişanını kutlamak için sekiz gün içinde verilecek olan balodan başka hiçbir şey konuşulmadı. 'Hemen davetiyeleri yazmaya koyulalım,' dedi Hanne; 'halkın dans etmeye başlamasına daha bir saat veya daha fazla var ve bizim yapacak
bir şeyimiz yok. Kalem, mürekkep ve kağıt getirelim; ben dikte edeceğim,
Carl yazacak; hemen hemen hemen yapılacak ve yarın sabah erkenden davetiyeleri göndereceğiz. Böylece, bütün
zorluklar
aşılmış oldu. Hadi kuzen, kalemini tamir et; güzel
bir el yaz,' dedi Hanne.

'Yaz! Hayır, yazmayacağım,' diye düşündüm. 'Kendimi bununla ele vermemeye dikkat edeceğim.'

'Gustav istediğini yazabilir; elim incindi,' dedim etrafıma bakarak; ama Gustav ve Jette ikisi de kaybolmuştu.

'Nasıl? Bir bakayım,' dedi Hanne. 'Bu doğru değil. Gustav ve Jette bahçeye
gittiler; onları yalnız bırakmalıyız; bu yüzden geleceksin ve
hemen yapabilirsin.'

'Ama parmağımı gerçekten incittim, Hanne; çok acı verici. En
berbat pothook'ları bile yapamayacağım - parmağım
oldukça şiş.'

'Ya da daha doğrusu sen çok tembelsin ve zahmete girmiyorsun,' dedi
Hanne. 'Ama en azından davet edilecek kişilerin bir listesini yazmama yardım et, yarısını unutmadan önce; hepsini az önce kafamda oluşturdum ve pothook'ların bunun için yeterince iyi. Hemen başla!
Önce dün burada olan komşularımızı yaz. Kammerraad[5]
Tvede, karısı, iki kızı, oğlu ve öğretmenle. Onları yazdın mı?' Hanne omzumun üzerinden kağıda baktı. 'Ama
dünyada ne duruyor orada?' diye sordu.

'Kammerraad Tvede, karısı, iki kızı, oğlu ve
öğretmeniyle,' diye cevapladım. 'Bunlar Yunan karakterleri, Hanne; bu parmakla
Yunancadan başka hiçbir şey yazamam.'

'Ama ben Yunanca okuyamam, inatçı canavar!' diye haykırdı Hanne,
kederli bir şekilde.

'O zaman öğrenmelisin, Hanne. Görev üstüne görev; eğer beni listeyi yazmaya
zorlarsan, seni Yunanca okumaya zorlarım.'

'Doğru, oğlum!' diye haykırdı Justitsraad, içtenlikle gülerek.
'Kızlara bir santim verilirse, bir arşın alırlar;
eğer yapabilselerdi, hepimizin komutasını ele geçirirlerdi.'

Çok fazla şakalaşma ve şakalaşmadan sonra, listeyi çıkarmayı başardık ve verilen soyadı, ziyaret etme amacım olan ve ertesi gün güneş doğmadan önce misafiri olacağım değerli papaz olan iyi amcamın soyadıydı.

'Onu da tanıyor musun?' diye sordum, karışık bir şaşkınlık ve
sıkıntı hissiyle.

'Hem Jette'i hem de beni onayladı,' dedi Hanne; 'o mükemmel bir adam,
bu yüzden onu sona sakladım. Hepimizin ona ne kadar bağlı olduğunu hayal bile edemezsin. Eğer bir gün evlenirsem, töreni o yapacak, sanırım onu ​​hatırlamalısın; en azından, çocukken buraya
geldiğinde onu bu evde bir kereden fazla gördün.'

'Çok doğru. Sanırım onu ​​hatırlıyorum; uzun boylu, yaşlı bir adam, kanca burunlu. Evet, onu net bir şekilde hatırlıyorum.'

En azından bu sefer, yalanlarla kendimi kurtarmama gerek kalmadı! Benimki gibi bir
durumda, insan gerçeği söylemek için her fırsatı hevesle yakalar;
insanın kulaklarına kadar
yalan
söylemesi çok ferahlatıcıdır.

Avizelerimiz amaçlarına fazlasıyla iyi hizmet etti:
kemancılar
yüksek sesle ve neşeyle
gürültüler çıkardı ve zemin, Bayan Jette'in nişanı şerefine dans eden kır kızlarının ve genç kızların
güçlü yayları ve biraz ağır ayakları altında
sallandı.
Köyün her bir güzeliyle valste bir tur attım ve Hanne ile o
öfkeli _Fangedands_ dansını yaptım; köylülerin ne kadar şiddetli olduğunu anlamak için bunu nasıl yaptığını görmek gerekirdi.
Neşe ve
iyi mizah etrafta hüküm sürüyordu ve hatta Adalet Meydanı bile
kabul edilen neşeli ruha yürekten girdi. Ve, zaman zaman bana 'Sana çok kızmam gerekirdi - bana
güzel bir oyun oynadın' diye fısıldasa da, en ufak bir şekilde
kızmıyordu; aksine, elinden geleni fazlasıyla yaparak, elinden geleni yapıyordu. Ama ben, tüm bu neşe ve sevincin yaratıcısı ve sebebi olan ben, yalnızca derin bir melankoli hissettim ve
bahçenin en ıssız yürüyüşlerinde veya ötesindeki ormanda buna dalmak için gizlice uzaklaştım. Ayrılış saatim hızla yaklaşıyordu.

Belki de, sevgili okuyucu, benim üzgün veya ciddi olmamın imkansız olduğunu hayal edebilirsiniz. O Eylül akşamı, herkes dans ederken, beni tek başıma
bahçede dolaşırken görseydiniz,
benim hakkımdaki fikrinizde yanıldığınızı fark ederdiniz.
Hanne'nin en sevdiği salıncağın durduğu eğimli tepeye çıktım.
Gündüzleri oradan manzara güzeldir; ve geceleri bile
hor görülmemesi gereken bir yerdir. Hemen altında karanlık bir şekilde uzanan bahçe,
geçilmez bir ormana benziyordu. Ay ilk çeyreğindeydi ve bu nedenle, az bir mesafedeki nesnelere sadece belirsiz bir ışık saçıyordu, titrek ışınları ise Baltık Denizi'nin uzaktaki dalgalarına daha parlak bir şekilde düşüyordu ve onları gerçekte olduklarından daha yakın gösteriyordu. Sağda, konutun duvarları ve bacaları ağaçların açıklıklarından parlıyordu; solda, aydınlatılmış yazlık evden ışık parlıyordu, oradan gelen yüzlerce ayak sesi, ezici müziğe ayak uyduruyordu. Diğer her şey, genellikle akşamları kırsalda olduğu gibi, etrafımda hareketsizdi, uzaktaki bir köpeğin ara sıra havlaması, yankısı ormandan yankılanıyordu, tek yaşam belirtisiydi. Arkamda güzel koruluk vardı; ve başımın üstünde, uzun desteklerinden birine ismimin alaycı bir şekilde
yazıldığı salıncak duruyordu.

Kağıt parçasını tahtadan ne kadar dikkatli bir şekilde ayırdığımı,
ve kendimi Hanne ile oturduğum salıncağa yerleştirdiğimi,
kendi ismimden daha değerli hale gelen
tuhaf isme bakarken,
kendime doğru yavaşça ileri geri sallanmama izin verdiğimi görseydin, çünkü _o_
onu telaffuz etmiş ve yazmıştı, benim de
üzgün ve ciddi anlarım olabileceğini anlardın. Fakat benim mizacımdaki insanlar
bir mavi şeytan krizine yakalandıklarında gözlemlenmekten kaçınmaya çalışırlar ve
sadece kriz geçtikten sonra diğer insanların arasına çıkarlar.

Jette ve Gustav beni şaşırttılar. Sessizce bahçeden geçmişlerdi ve kol kola sessizce küçük tepeye
çıkmışlardı.

'Ne, sen buradasın! Yalnız ve bu kadar ciddi, sevgili kuzen?' dedi Jette;
'çok keyifsiz görünüyorsun. Benimle bağlantılı olan herkes bu nişan günümde mutlu olmalı ve seni en yakınlarımdan biri olarak saymalıyım - mutluluğum için sana teşekkür etmeliyim. Gel ve yarattığın neşeye ortak ol; daha iyisini bilmeseydim,
bende yaşadığın telafisi imkansız kayıp için yas tuttuğunu düşünebilirdim: gerçekten de çok zavallı bir yüz ifadesi takınıyorsun.'

'Benimle alay etme, Jette; belki de telafi edilemeyecek kadar çok şey kaybettim.'

'Berlin'deki belli bir kişinin, nezaketin seni Zelanda'da söylemeye
zorladığı şeyleri duymaması iyi bir şey,' diye cevapladı Jette. 'Ama şu anda iltifatlara ateşkes, bunlar senin doğruluğuna sadece bir şüphe gölgesi düşürüyor: bunları senin işlerini benden daha az bilenlere sakla ve birbirimize karşı dürüstçe konuşalım. Gerçekte, bizimle şu an olduğundan daha yakın bir bağ kurmadığın için mutlusun: bunu inkar edemezsin.'

'Öyle mi düşünüyorsun? Ve eğer bu gerçeklerden uzak olsaydı? - tam tersine, melankolimin sebebi bu olsaydı - benim böyle olmamın imkansızlığı bilgisi - ne derdin?'

'Sana çok acımak zorunda kalırdım, zavallı adam!' dedi Jette gülerek. 'Ama kim bu sabah bunu düşünebilirdi ki?'

'Gerçekten bana acıyabilirsin, Jette, çünkü buradan ayrıldığımda kalbim ve düşüncelerim geride kalacak, seninle - tüm sevgili ailenle; ve yakında seni terk etmem gerekecek.'

'Yakında! Tekrar yurtdışına mı gidiyorsun?' diye sordu Gustav.

'Aramıza gelişinden iki gün sonra!' diye haykırdı Jette; 'hayır, hayır, buna
kabul
edemeyiz. '

'Ve yine de öyle olmalı,' dedim. 'Belki de senin düşündüğünden daha erken gideceğim. Benim gelip gitme konusunda
kendime özgü bir tarzım var ve...'

'Ama bu ne biçim bir heves, Carl?' diye sordu Jette, beni bölerek. 'Bizimle biraz zaman geçirmek için gelmedin mi? Babamın senin gidişini duymayacağına güvenebilirsin, ama bizim istek ve arzularımızın senin üzerinde
hiçbir etkisi olmayabilir.'

'Gitmek zorundayım, sevgili Jette; seni bir süreliğine yalnız bırakmalıyım.
Belki tekrar görüşürüz... ama bu imkansız olursa, izin verirsen sana
yazacağım. Ve gittiğimde, bana
karşı bir eleştiri gelirse benim tarafımı tutacak mısın? Umarım sevgili Jette, sen ve Gustav benim hakkımda iyi düşünürsünüz ve bu günün yıldönümünde, bu sabah işten çıkarılmamın gerçekleştiği
ormanda birlikte yürürken beni unutmazsınız.'

İkisi de benimle el sıkıştı.

'Ama Carl, seni pek anlamıyorum,' dedi Jette; 'çok ciddisin, çok
tuhafsın; sanki sonsuza dek ayrılmak üzereymişiz gibi konuşuyorsun. Berlin'e yerleşmeyi
düşünüyor musun?'

'Sana yalvarıyorum, Jette, Berlin'den bahsetme - bu bir aldatmacaydı, bir
hikayeydi, aklıma aniden geldi; babanın planını
aceleyle bozmak için daha iyi bir bahane bulamazdım, yoksa
kendime karşı yalan söylemezdim. Sana temin ederim ki, Berlin'e hiç adım atmadım ve kimseyle nişanlı değilim.'

Jette birkaç adım geri çekildi ve bana şaşkınlık ve ciddi bir sorgulamayla baktı.

'Ne!' diye haykırdı, 'Berlin'e hiç gitmedin mi? Bana yardım etmek için
kendinle ilgili doğru olmayan ne varsa söyledin? Nişanlı değil misin?'

'Hayır; şu anda senin huzurunda durduğum kadar kesinlikle nişanlı değilim ve nişanlı olmaya da hiç çalışmadım. Hayatımda sadece bir kez ret cevabı aldım,' diye ekledim, Jette bana şüpheyle bakmaya başladığında gülümseyerek, 've o da şuradaki ormanda bu sabahtı. Gereksiz olmasaydı, sana en küçük ayrıntıları bile kolayca verebilirdim.'

Kısa bir sessizlik oldu; sonra Jette haykırdı,

'Sen asil bir yaratıksın, Carl; Tanrı seni ödüllendirsin, çünkü ben veremiyorum. Ama
gece gündüz senin iyiliğin için dua edeceğim.' Çok etkilenmişti, sesi titriyordu. Gustav içtenlikle elimi sıktı.

'Sevgili dostlarım,' dedim, 'bana hak ettiğimden daha fazla övgüde bulunmayın, çünkü kişi ne kadar yücelmişse, görüşler değiştiğinde düşüş o kadar büyük olur. Bana dua etmeye söz vermeden önce beni dinleyin ve size nasıl olduğunu anlatmama izin verin... ama hayır, hayır, sessiz kalmama izin verin - hiçbir şey söylememe izin verin. Görünüşteki kaprisimi bağışlayın. Bana samimi ve sarsılmaz dostlarım olacağınıza söz verin ve tekrar gidip dans edelim. Gelini bir sonraki vals için tutma şerefine erişebilir miyim?'

Bütün aptalca şakalarımı ve onlara nasıl
davrandığımı itiraf etmek üzereydim; ama sahte utanç beni engelledi. Daha iyi miydi, değil miydi? Kendimi bile zar zor tanıyabiliyordum. Yazlık eve geri dönmem için onlara yalvardım. Oraya giden çam ağaçlarının arasında Hanne ile karşılaştık,
kendi ifadesine göre, bizi arıyordu; bizi fark etmeden önce neredeyse bize çarpıyordu.

'Ama, aman Tanrım, hepiniz sağır mı oldunuz? Sizi tekrar tekrar aradım, en ufak bir cevap alamadım ve şimdi sizi hayaletler gibi derin bir sessizlikte süzülürken, insanların hayatlarını korkuturken buluyorum. Sanırım Carl her zamanki gibi yaramazlıklarla eğleniyordu ve siz iki zavallı aşığı rahatsız ediyor ve sizi rahatsız ediyordu. Carl, senin hiçbir işinin olmadığını bilmiyor musun - kısacası, Jette ve Holm'un olduğu yerde tam bir külfetsin? Şimdi bana cevap ver - bunu biliyor musun, bilmiyor musun Carl?'

'Hayır,' diye cevapladım, kısaca.

'"_Hayır!_" Bu bir hanıma yakışır bir cevap mı? Lütfen nazikçe cevap ver. Tekrar yurtdışına gitmeden önce sana iyi tavırlar öğretmeyi kendime görev edinmeliyim, yoksa senden utanmamız için bir sebebimiz olur. '

Ve sonra 'Die Wiener in Berlin' şarkısını mırıldanmaya başladı:

'Berlin'de, sagt er,
Musz du fein, sagt er,
Und gescheut, sagt er,
Immer sein, sagt er...'

'Keşke Berlin şeytanın elinde olsaydı, Hanne!' diye bağırdım, sözünü keserek; 'bu benim en içten arzum, inan bana.'

'Çok Hristiyanca bir istek ve seçkin ve zarif bir ifadeyle dile getirilmiş,
herkes kabul etmeli.'

'Sadece düşün, Hanne, o _hiç_ Berlin'e gitmedi ve orada _nişanlı_
değil. Carl bu iddiaları sadece babamı isteklerimize ikna etmenin başka bir yolunu düşünemediği için yaptı,' dedi Jette, neredeyse ağlayarak.

'Ne! Nişanlı değil mi? Hiç Berlin'e gitmedi mi? Eh! Tanıdığım
en büyük hikaye anlatıcısı. Ayağa kalkıp bu olayları en soğukkanlı küstahlıkla olumlu şekilde açıklamadı mı? Çok yazık. Yalan söylemek tüm kusurların en kötüsüdür - tüm kötülüklerin köküdür.'

'Hayır, küçük Hanne'im, tembellik tüm kötülüklerin köküdür.'

'Sanırım sende de bu kök bol miktarda var. Ama bence sen
tüm çocukların
öğrenmesi gereken ilk ders kitaplarını
çalışmamışsındır. Yarın ben senin din dersini dinleyeceğim ve
doğru ve yanlışın temel ilkelerini sana tekrarlayacağım; böylece
bizi terk ettiğinde, şu anda olduğundan
daha iyi Hıristiyanlık doktrinlerini öğrenmiş olabilirsin.'

'Ama o yarın bizi terk ediyor, Hanne; bize bunun güvencesini verdi.'

'Kesinlikle kaçmasına izin vermeyeceğiz,' dedi Hanne. 'Geceleyin onu odasına kilitleyeceğiz ve gün boyunca Thomas onu
gözetleyecek. O çocuk bir çapak kadar hızlı yapışıyor,--kolayca
üzerinden atamaz.'

'Ama ya pencereden dışarı çıksaydım?
Bunu dışarıya
iyice tutturamazsın.'

'Ve boynunu kır, kesinlikle. Hayır, hayır; bu şekilde çıkışın
çözüm olmayacak.'

'Ah, insanlar benim penceremden çok daha yükseğe tırmanabilir ve tekrar aşağı inebilirler
boyunlarını kırmadan,' dedim.

Jette ve Gustav şiddetle kızardı.

'Pekala, bu konuyu yarın tartışabiliriz. En azından bu akşam, Jette'nin nişan günü olduğu için
bizimle kalacaksın.
Gel, kolunu bana ver ve yürüyüşe çıkalım; bahçede çok hoş bir yer var--yazlık evin içinde insan sıcaktan bayılacak gibi oluyor.'

Tatlı ay ışığında ikişer ikişer dolaşmaya devam ettik; bazen her çift birbirinden biraz uzakta yürüyordu - Hanne ve ben - yoğun bir şekilde sohbet ediyorduk, Gustav ve Jette ise günlük yaşamın dili için fazla yeni ve fazla derin bir mutluluğun sessizliğinde yürüyorlardı.

'Bizi terk edeceğin gerçekten doğru mu?' diye sordu Hanne.

'Gerçekten de çok doğru; burayı terk etmeliyim.'

'Neden? Eğer sormaya cesaret edebilirsem. Ama bana hiçbir yalan söyleme.'

'Çünkü burada çok uzun zamandır bulunuyorum - çünkü hepinizin arasında daha uzun süre kalmak ... sizin yanınızda, sevgili Hanne, huzurumu bozar.'

'Bana yalan söylememenizi özellikle rica ettim. Aman Tanrım! İki dakika birlikte gerçeği söylemeniz imkansız mı?'

'Ve iki dakika birlikte ciddi bir şekilde konuşmanız imkansız mı? Az önce söylediklerim dürüst gerçek.'

'Hımm! Ancak söyle bana, Berlin'de nişanlı olduğun doğru mu değil mi? Kimi kandırdın - Jette ve beni mi, yoksa annemle babamı mı?
Yalvarırım bu sefer gerçeği söyle.'

'Eğer kandırılan biri varsa, o da babandır, Hanne; ama şu anda onun kararlılığını sarsacak başka bir şey düşünemedim, yoksa kesinlikle
kendimi çok
kındığım böyle bir hikayeyi uydurmazdım.'

'Elbette sana inanıyorum! Kendi mükemmel amcanı aptal yerine koymak! Bu senin vicdanında çok ağır bir günah olmalı,
Carl. Neredeyse kuzenlerini aptal yerine koymak kadar büyük bir günah.'

'Umarım beni bu günahtan affettirirsin. Ah, Hanne! Beni en çok
üzen şey, senin gözünde
şüpheli görünen
bir karakterim olmasıydı. İlk andan itibaren perişan oldum, çünkü
sana bunun sadece sahte bir nişan olduğunu söyleyemedim.'

'Berlin'de nişanlanmanla _benim_ ne alakam olduğunu anlamıyorum.
Benim açımdan, istersen Çin'de nişanlanabilirsin.'

'Neşeli öfken her şeyi hafife almana sebep oluyor, ama yine de
bana hayatın ciddi anları olduğunu öğreten sensin. Beni
değiştirdin, Hanne; buraya geldiğim gece seni ilk gördüğümde kaderim üzerinde ne gibi bir etki yarattığını bir bilsen...'

'Gerçekten! Bana her şeyi anlat; beni görmenin
harika ve korkutucu etkisi neydi?' dedi Hanne gülerek.

'Sevgili Hanne, bunu istemeden de olsa, buna "harika ve korkutucu" derken doğru kelimeleri seçtin. Evet, beni
bir yargıç kürsüsünden ağır bir cümle gibi takip edecek, beni sürekli düşüncesizliğimle
suçlayacak. Uyanıkken ve rüyalarımda, af dileyeceğim;
diz çöküp dua edeceğim. Bana bir kez daha, o akşam kendimi unutturan o büyüleyici bakışla bak ve bana
benden nefret etmeyeceğini, benden tiksinmeyeceğini, beni hor görmeyeceğini söyle: bak, dizimin üstünden
bir nazik bakış, bir nazik söz yalvarıyorum!'

Aslında Hanne'nin önünde tek dizimin üstüne çökmüş ve elini
tutmuştum--

'Elimi bırak, sıkıyorsun, böylece beni tamamen incitiyorsun. Bu
oynadığın rol için hiç de gerekli değil. Kalk kuzen;
dizlerinde yeşil izler olacak ve ben
erkekleri böylesine saçma, eski moda bir durumda görmeye dayanamıyorum. Artık ciddi bir şekilde sevişirken diz çökmenin moda olmamasına şükretmelisin. Bu pastoral tavırlar çok gülünç; bir çoban değneği ve boynunda kırmızı kurdele olan neşeli bir kuzu gibi kokuyorlar.'

Ben oldukça moralim bozuk bir şekilde ayağa kalktım.

'Her neyse, harika bir oyuncu olacağına söz vermeni kabul etmeliyim,' diye ekledi Hanne. 'Gelecek Noel'de geri döndüğünde, birkaç özel tiyatro yapacağız: çok hoş olacak! Geçen yıl onları yönetemedik, çünkü sevgilimiz yoktu; Holm, sevgilisi olmayı üstlenmediğim sürece rolü oynamayı kesinlikle reddetti; ve aşksız bir oyun, müziksiz bir baloya benzer.'

'Hanne, bir kereliğine ciddi konuşalım. Gerçekten gidiyorum ve belki de sen beklemeden gitmiş olacağım; çünkü veda sahnelerinden nefret ediyorum. Sevimli kuzenlerimi terk etmeyi düşünmek duygudan yoksun değil ve bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağımızı yalnızca Tanrı bilir. İsterseniz bana gülün, bunu yapmanızı yasaklayamam; ama bana inanın,
sana nereye gidersem gideyim,
senin görüntün benimle birlikte olacak,
ve ...'

'O zaman çok iyi bir arkadaş topluluğuyla seyahat edeceksin,' dedi Hanne sözümü keserek.

'Sizin dostça hatıranızda yaşayacağım mutlu umudunu yanıma almama izin verin. İsterseniz kuzeni batırın, sevgili Hanne; kuzenlik pek bir şeye değmez ve _arkadaş_ terimi onun yerini alsın. Bu gönüllü bir bağdır ve bunun için yalnızca sizin duygularınıza teşekkür etmeliyim.
Bu sevgili yerden ayrıldığımda sizi bir arkadaş olarak düşüneceğim ve görüntünüz dünyanın her yerinde beni bir arkadaş olarak takip edecek.'

'Ah, sizin için çok da zahmetli olmayacak,' dedi Hanne. 'Bana gelince, kuzenlere, hele ki dostlara hiç ihtiyacım yok. Bakalım, seni hangi makama atayacağım? Seni sırdaş mı yapacağım? Ailemizde kimseyi çalıştırmıyoruz; kendi sırdaşım: kesinlikle daha güvenlisi olamazdı. Bu konuda, Gustav'a olan aşkına dair bana en ufak bir ipucu vermeyen sessiz kız kardeşimin örneğini izleyeceğim. Bir danışman mı? Gerçekten, böylesine yetenekli bir yalancı güvenilir bir danışman olur mu? Hayır, korkarım ki, eğer tuttuğun görevi bırakırsan, onu başka biriyle değiştirmen zor olacak.'

'Pekala, o zaman onu ben koruyayım, ama şans eseri bir hediye olarak değil. Sen, kendi özgür iradenle, bana kuzenin, seçtiğin kuzenin unvanını vermelisin: bu benim gurur duyacağım bir ayrıcalık. '

'Ve o zaman, Noel'de geri gelip bizimle oyun oynayacağına söz verir misin?'

'Sonbahar bitmeden önce sana bir yaz temsili sözü veriyorum,' dedim. 'Kader ancak şimdi sahip olduğum dramatik yeteneği kışa kadar koruyup koruyamayacağımı bilir.'

Hanne'nin neşesinin bir kısmını yakalamıştım ve çokça alay konusu olan duygusal hislerim arka plana çekildi.

'O zaman seni kuzenlerimin kuzeni ilan edeceğim; ayrıca, birçok büyük hizmetin ve meziyetin sebebiyle, sana saray hikayecimin seçkin ünvanını vereceğim.'

'Ve bu yeni ünvanı aldığımda, görev gereği elini öpmeliyim; bu nedenle, bundan böyle miğferime takılacak olan bu küçük kahverengi eldiveni çıkarıyorum, güzel bir hanıma olan bağlılığımın bir göstergesi olarak.'

'Hayır, dur! eldivenimi ver kuzen--onu sana harcayamam.
Tek bir deliği bile olmayan
iyi bir yeni eldiven. Ver onu, diyorum sana;
diğeri onsuz işe yaramaz.'

Eldivenini benden kapmaya çalıştı, ama ben onu başının üstünde tuttum ve
hızla diğer eldiveni yakalamayı başardım.

'Onları kurtarmalısın, Hanne; her bir çift için bir öpücük talep ediyorum; ve buna değer, çünkü gerçekten güzel yeni eldivenler. Daha azı için onlardan ayrılmam.'

'Sanırım Carl, kendi eldivenlerimi geri almak için seni öpeceğimi bir an için hayal edecek kadar aptal olmalısın. Hayır, önce ben öleceğim,' diye haykırdı, komik bir öfke tonuyla.

Sahte kahramanlıklarına karşılık, eldivenleri parıldayan terimlerle tekzip ettim ve şöyle bitirdim--'Pürüzsüz parfümlü yüzeyine
yanan dudaklarımı bastırıyorum. Güzel hanımına, ona söylemeye cesaret edemediğim,
şu anda sana itiraf ettiğim şeyi söyle.' Eldivenleri öptüm.

'Peki, peki, eldivenlerimi geri ver de seni öpeyim,' dedi
Hanne. 'Ama bu, Noel oyunlarında verdikleri türden, mümkün olan en ekonomik öpücük zerresi kadar olacak;
dört marktan fazla olmamalı, çünkü eldivenlerin fiyatı buydu. Şimdi,
bu kadar düşük değerli bir öpücüğü kabul etmekten utanmıyor musun?'

'Hayır, kabul edeceğim. Ama benim ona biçtiğim değer çok farklı,
çünkü senin dudaklarından çıkan en ufak bir öpücük, Hanne, en azından bir milyon değerinde.
Beni _milyoner_ yapacaksın, Hanne.'

Ona eldivenleri verdim ve tam onu ​​öpmek üzereydim ki
Adil yargıç sesi etraftaki sessizliği bozdu ve seslendi,
'Jette, Hanne, Carl, merhaba! Hepiniz neredesiniz?'

'İşte,' diye bağırdı Hanne, benden uzaklaşarak. 'Geliyoruz.'

'Ama canım, canım Hanne! Öpücüğüm - milyonum mu?'

'Yarın bakarız; bu akşam bana hakkını vermelisin.'

'Canım Hanne, yarın çok geç olacak; Tanrı aşkına, bana merhamet et! Bu gece gidiyorum; burada benim için yarın yok. Bana şimdi sadece yarım milyon ver - sadece çeyreği - sadece bana borçlu olduğun dört markı! Sevgili Hanne, bana vaat ettiğim hazinenin sadece en küçük zerresini öde.'

'Saçmalık! Eve giderken en iyi şekilde yol almalıyız, yoksa iyi bir şekilde azarlanırız.'

Gustav ve Jette o anda yanımıza geldiler. Eldivenler ve öpücük sonsuza dek kaybolmuştu!

'Neden, çocuklar, bunca zaman boyunca ne oldu size?' diye haykırdı Justitsraad. 'Şimdi içeri gir ve iyi insanlarla bir kır dansı yap,
onlardan ayrılmadan önce ve biraz sıcak şarap içmeye gitmeden önce. Dur, dur,
Carl, Hanne ile dans edemezsin; genç çiftçilerden biriyle nişanlı. Başka bir eş bulmalısın. Zavallı Annie var, topal sütçü kız, neredeyse hiç dans etmedi; bütün akşam oturması günahtır, çünkü bir bacağı diğerinden biraz daha kısadır. Git, onunla dans et.'

'Zavallı kızın kafasını kocaman yalanlarınla ​​çevirme,' diye bağırdı Hanne, yazlık eve girerken. 'Onun
sofistike olmayan kalbine acı ve orada _bir milyon_ üzerine spekülasyon yapma; çoban muhtemelen buna izin vermez.'

'Bir milyon mu? Çoban mı? Bahsettiğin bütün o şeyler ne?' diye sordu babası.

'Kötü huyluyum, tam anlamıyla kötü huyluyum, amca. '

'Aman! kuzen; bu şövalyece bir konuşma tarzı değil. Ama git ve topal Annie ile neşeyle dans et, sana söz veriyorum dans en az bir saat sürecek.'

Dans bitmişti - sıcak şarap bitmişti - mutlu Gustav evine gitmişti - aile birbirlerine iyi geceler dilemişti ve ben odamda yalnızdım.

'Bu son akşamdı,' diye düşündüm kendi kendime; 'kısa rüya artık bitmişti ve o hoş evi terk etmeliydim, bir daha asla geri dönmeyecektim.' Bu düşüncelere derin bir iç çekiş karşılık verdi. 'Aldatmacalarım yakında keşfedilecek; bana sövüp sayacaklar. Büyük ihtimalle tüm mahallenin alay konusu olmalarının sebebi ben olacağım; bu onları çok rahatsız edecek ve birinin samimi misafirperverliklerine bu kadar küstahça
davranmaya kalkışmış olmasına çok kızacaklar. Ve öpücüğüm... milyonum... o hoş vaadin gerçekleşmesi!... Ya bir gün daha kalsaydım - yarım gün - hatta bir sabah daha? Kal! - beni buraya bağlayan ve zaten neredeyse koparmak için
çok zayıf olduğum zincire bir halka daha eklemek için mi? Hayır - buradan gideceğim. Yaklaşık bir saat içinde ay
batacak ve onun belirgin ışığı kaybolduğunda ben de gideceğim. Kısa bir
saat! Ah! _O_ geçtiğinde kaç tane melankolik saate katlanmak zorunda kalmayacağım. Bütün bunlara nasıl
bulaştığımı anlayamıyorum. Bazen şans, kendimizi körü körüne ona yönlendirdiğimizde mucizevi bir rehberdir. Ama bu yorucu
düşüncelere bir ateşkes; Hanne'den başka hiçbir şey düşünmeye vaktim yok, onu sonsuza dek terk etmek üzereyken... _Sonsuza dek!_ Bunlar iki iğrenç
kelime. Evdeki her şey artık oldukça sessiz. Hiçbir ses duymuyorum, sadece zavallı Pasop, kulübesinde zincirlerini hışırdatıyor; sadece ben geçtiğimi gördüğünde havlamıyor. Burada hepsi bana karşı dost canlısı, hatta köpekler bile; yine de onlara ne kadar da yalan söyledim!'

Giysilerimi ve diğer küçük seyahat eşyalarımı
valizeme_ attım ve pencereyi açtım.

'Ama tek bir kelime bile bırakmadan kaçmalı mıyım? Değerli aile
benim için endişeleniyor olabilir. Ne yazacağım? Sanırım
sonuna kadar kuzen rolü yapmalıyım; her halükarda onları yanlış bir yola sokmaya çalışmalıyım. Notumu Hanne'ye göndereceğim, böylece
son düşüncelerimin onunla olduğunu görsün.'

Bir kalem aldım ve yazdım:--

'Hanne'nin zulmü iflasıma ve kaçışıma neden oldu. Beni
milyoner_ yapabilirdi, ama beni bir dilenci olarak bıraktı. Zavallı ve üzgün bir şekilde bu misafirperver evi terk ettim, çok saygı duyulan ve sevecen sakinlerine nimetlerimi bıraktım, bunların arasında beni Axel'den beri talihsiz tebaaya _jus asyli_ sağlayan Fredericia'da bir sığınak aramaya zorlayan katı yürekli güzel olan da vardı.'

Kağıdı, hızla görülebileceği
makine camına koydum.

Komedimi oynamıştım ve hayatın ayık gerçekleri artık önümdeydi. Sabahın ilk şafağına kadar süren derin bir hayale daldım, sonra da ayrılmaya hazırlanmak için ayağa kalktım. Önce, halı çantamı pencereden dışarı fırlattım ve sonra kendimi ağaçtan dışarı attım ve daldan dala dikkatlice inerek güvenli ve sessizce yere ulaştım. Dolambaçlı bir yol izleyerek sonunda amcamın evinin yakınındaki ormanlık köyü geçtim; ve güneş
göklerde yüksekte duruyordu, yorgun ve moralsiz ve tüm dünyayla
hoşnutsuz bir şekilde papaz evine girdiğimde.

BÖLÜM IV.

Gelişimden sekiz gün sonra, yaşlı insanlarla birlikte alacakaranlıkta oturuyordum,
düşüncelerim ---- Mahkeme'deydi. İyi din adamı,
alışkanlığı gereği, kafasına taktığı takkeyi
bir o yana bir bu yana itiyor ve kendi kendine yarı yüksek sesle konuşuyordu. Sonunda haykırdı,

'Gerçekten yeğenim, sana oldukça şaşırdım. Genç bir adamın bu kadar çok içeride oturması doğal mıdır? Bahçeden ve küçük çalılıklarımızdan
bir adım bile öteye gitmedin ve gerçekten de mahallemizde görmeye değer
çok güzel manzaralar var.'

'Biz iki yaşlıyla burada kapalı kalması günah,'
dedi karısı; 'oğlumuz evde olsaydı, onun için daha hoş olurdu. Şu anda Kiel'de olması çok talihsiz. Böyle genç bir adamı nasıl eğlendirebiliriz, canım? Onun için çok üzgünüm.'

Onlara evlerinde istediğim her şeyin olduğunu ve
son derece rahat olduğumu temin ettim. Ama gerçek şu ki, kendimi son derece
rahatsız hissediyordum. Mahkemeye bu kadar yakın olduğumu bilmek beni perişan etti, ama sakinleriyle hiçbir iletişimim yoktu; Oradaki her şeyi en büyük karmaşaya
attığımdan emindim, yine de, kaçışımdan beri, kalbimin en değerli düşüncelerinin sürekli olarak
etrafında dolaştığı yerden hiçbir şey duymamıştım.

'Neden, senin gibi
tanıtıldığın gibi vahşi, yaramaz, neşeli bir çılgın yerine, ağırbaşlı, sessiz, ciddi bir genç adam buluyoruz. Neşeli bir
mizacın böylesine ani bir şekilde değişmesi iyi bir işaret değil. Oldukça
değişmiş görünüyorsun, yeğenim. Gerçekten de, görünüşünün bile
değiştiği aklıma geliyor; saçların bana bu sekiz gün içinde daha koyu görünüyor ve
tenin sarılık hastalığına yakalanmışsın gibi sarı.'

'Aman Tanrım! Tanrı onu bundan korusun!' diye bağırdı değerli teyzem, çok endişelenmişti.

Sağlığımın mükemmel olduğuna dair güvence vererek içini rahatlattım.

'Ve üst dudağındaki kılların bir çift bıyığa kadar uzamasına izin veriyorsun,' diye devam etti amcam. 'Yakında bir süvari subayı gibi görüneceksin. Eğer bu kadar aklı başında, sessiz bir genç olmasaydın, kızların
gözünde
zarif görünmenin
bir kibir ve yapmacıklık olduğunu düşünürdüm.'

Görünüşümdeki değişiklikle ilgili kesin bir plan oluşturmadan, ama epeyce zahmet çekmeden değil, yavaş yavaş
saçımı siyaha boyadım ve ten rengimi ceviz suyuyla koyulaştırdım, böylece ---- Saray'dan herhangi biri
benimle karşılaşırsa
tanınamazdım. Aynı amaçla bıyık da bırakmıştım,
ama henüz çok ufaklardı.

'Söyle bana yeğenim, bıyıklarla ne istiyorsun?'

'İstiyorum çünkü ... istiyorum ... yapmalıyım ... Tüfekliler birliğine aitim, amca ve yeni düzenlemeye göre her tüfeklinin bıyığı olacak ... bu yüzden bir çift bıyık takmalıyım.'

'Ne kadar da aptalca bir düzenleme! Öyle düşünmüyor musun karıcığım? Ama sanırım bu,
başkalarının yaptığını yapmak zorunda olduğum bir durum.'

Bu durum hallolduğunda, kılık değiştirmem konusunda, huzur içinde kaldım. Ama saygıdeğer
amca başka bir saldırıya başladı. 'Kesinlikle dışarı çıkıp etrafınıza bakmanızı istiyorum, Adolph. Yarın arkadaşlarımı görmeye gidiyorum,
Justitsraad ----, onların kır evi buradan çok da uzak değil.
Benimle
oraya gideceksin; yol çok güzel.'

Acı çekiyordum. 'Ben, evde kalmayı tercih ederim, amca; bu insanları
tanımıyorum.'

'Seni onlarla tanıştıracağım. Çok sevimli, sevimli bir aile ve yakında onlarla tanışacaksın. Kesinlikle
gitmelisin.'

Ne bahane uyduracaktım? Yine yalanlara başvurdum.

'Justitsraad ve babam kişisel düşmanlar - bir iş meselesi yüzünden
kavga ettiler. Onlar ölümcül düşmanlar - çok
istenmezdim - adım ---- Mahkeme'de yasaklandı.'

'Daha önce bunu hiç duymamış olmam ne kadar da garip!' diye haykırdı şüphesiz yaşlı adam. 'İnsanlar günahkâr mammon uğruna
birbirlerinden nefret etmemeliler. Aralarında bir uzlaşma sağlamalıyız. Önümüzdeki Pazar
kesinlikle bağışlama konusunu vaaz edeceğim - güçlü bir konuşma yapacağım.'

'Ayrıca barışmalarını da istiyorum, sevgili amca ve
bu nedenle, henüz adımı anmamanın en akıllıca şey olacağını düşünüyorum. Justitsraad'la onun kim olduğumu bilmeden
tanışırsam, onun yanında kendimi daha rahat hissederim. Sana
bunun en iyisi olacağına
güveniyorum.'

'Peki--öyle olsun,' dedi amcam; 'O zaman senin burada olduğunu
anlatmayacağım. Ama bağışlama ve Hıristiyan
duyguları hakkında birkaç ipucu vereceğim--bunlar zarar veremez.'

'Hayır--yapamazlar,' dedi teyzem. 'Ama Adolph'a tamamen katılıyorum.
Planının iyi olduğunu
düşünüyorum.'

Yaşlılar dinlenmek için çekilir çekilmez, bahçeden yavaşça
geçtim ve ana yola ulaşarak ---- Avlu'ya giden yolu tuttum. Yaklaşırken, bahçenin
dış tarafındaki beyaz yazlık evi zevkle gördüm. Kısa süre sonra tepeye ulaştım, orada iyi bilinen
salıncak duruyordu. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve güzel bir
geceydi. Her şey o kadar sessizdi ki, rüzgarın bitişik ağaç sokaklarından ıslık çaldığını duyabiliyordum ve rüzgarın hışırtısı
çam ve köknarın dalları arasında tuhaf bir sese sahipti. Uzaklarda, ormanın içinde koyunların boyunlarına taktıkları
çanların hüzünlü şıngırtısı duyuluyordu.
Bu tekdüze ama hüzünlü seste, özlemle dolu
kalp üzerinde büyük bir etkisi olan bir hüzün vardır ve özleyecek hiçbir şeyi olmayan insan nerededir? Fakat böyle bir hüzün umutsuz değildir ve çanlar bazen daha yüksek, bazen daha derin tonlar verirken, ormanın veya tarlaların farklı yerlerinden, ruhlarımıza öyle sakinleştirici sesler fısıldar ki,
'Her üzüntünün bir tesellisi vardır - her zaman boşuna özlem duymayacağız.'

Ay, sessiz bahçeye yumuşak ışığını saçıyordu, saat on bire vuruyordu - bu genellikle ailenin dinlenmek için çekildiği saatti - bu yüzden saklandığım yeri terk etmeye cesaret ettim,
herhangi biriyle karşılaşma korkusu olmadan. Hemen ardından, pencerelerin hemen altında, hoş kokulu yasemin çalılarının arkasında tekrar durdum ve
birbiri ardına sönen bir ışık gördüm. Son zamanlarda bulunduğum odada her şey karanlıktı. Sonunda Hanne'nin odasındaki ışık da kayboldu.

Uyu, tatlı bir uyku! Kutsanmış rüyalar gör!

Baggesen'le fısıldaştım ve kalbim aynı şairin sözleriyle ekledi,

Seviyorum--seviyorum--sadece seni seviyorum!

Jette'in odasında hala yanan bir mum vardı; şüphesiz Gustav'ını düşünüyordu, belki de ona birkaç güzel söz yazıyordu. Kendimi _ağaca_ tırmanmaktan ve onunla konuşmaktan
zorlukla alıkoyamıyordum; Onun hoşgörüsüne hakkım vardı, çünkü onun mutluluk
çeşmesini ben koymamış mıydım? _Temelini atmış!_ Gerçek kuzeninin
gelmediğini nasıl bilebilirdim? Ama o durumda bile yapılanı geri almak neredeyse
mümkün olmazdı. Bir iyilik yapmış olma
fikrine tutundum.

Sonunda Jette'nin mumu da söndü. Son --son ışık-- neredeyse kör olana kadar ona bakmıştım. İstemsiz bir iç çekişle
adımlarımı yavaşça bahçeye doğru çevirdim; bir şey
yakınımda hareket ediyordu; eski dostumdu, Justitsraad'a ait bir tazıydı, ama o da peşimden homurdanarak geldi, sanki
varlığımla kirlettiğim araziden beni
avlamak istiyordu.

'Watchel! oğlum! Sen misin? Öyle-öyle--dur, dur, Watchel!' Başını okşamak için döndüm ama beyaz dişlerini gösterdi ve bana havladı; ve hemen
yakınlardaki diğer köpekler de havlamaya başladı.
'Unutulmuş!' diye haykırdım kendi kendime, 'unutulmuş ve sevilmemiş!'
Watchel beni hırlayarak bahçenin ucuna kadar takip etti ve
tarlayı geçerken gölgeme uzun uzun havladı.

Ertesi gün amcam arabayla ---- Mahkeme'ye gitti. O gittiği anda
doğuya bakan çalışma odasına koştum ve
büyük dürbününü benim için çok ilgi çekici olan
o yere doğrulttu. Tüm ovayı görebiliyordum; ucunda ağaçlarla dolu
bir yükselti vardı - burası bahçeydi; solda
koru ve hemen yanında salıncağın durduğu tepecik vardı!
Birdenbire, o zamana kadar boş olan salıncak, onu harekete geçiren
beyaz bir şeyle meşgul gibi göründü. 'Sallanan Hanne!'
Sevinçle yüksek sesle haykırdım; ve bütün öğleden sonrayı
dürbünden bakarak, kalbim çarparak ve gözlerimi
salıncağa dikerek, ne yazık ki çok erken kaybolan onu tekrar görmek için geçirdim!
. Beyaz elbisesinin kıvrımlarına bir bakış
kanımı heyecanla
doldurmuştu, ama akşama doğru amcamın arabası papaz evinin
caddesinden yukarı doğru geldiğinde tüm nabzım ne kadar da çılgınca atmadı.

Teyzemi gereken tüm sevgiyle karşıladıktan ve kendisine yöneltilen iltifat mesajlarını ilettikten sonra, yokluğunda işlerin
nasıl gittiğini sorduktan sonra, eski koltuğuna rahatça yerleştikten ve piposunu
yaktıktan sonra,
şöyle başladı--

'Şurada çok garip bir haber duydum; gerçekten başka
bir şey
aklıma gelmiyor.'

'Ne oldu canım? Herhangi bir şeyin fiyatında büyük bir artış mı?' diye sordu karısı.

'Ah hayır canım, hiç de değil. Çok saçma bir hikaye. Bundan bahsetmek
gerekmez; ama bunu özellikle sizden istediğimde kendinize saklayacağınızı biliyorum. Pekala, size her şeyi anlatacağım;
gerçekten oldukça gizemli bir olay.'

Ve iyi adam, bir akşam Jette ile nişanlı bir kuzeni beklerken, ailenin her sorusunu yanıtlayan, tüm işlerini biliyormuş gibi görünen, kendisini on bir yıldır görmedikleri Carl olarak tanıtan ve tahmin edilebileceği gibi hepsinin gözüne girmeye çalışan bir adamın nasıl geldiğini anlatmaya devam etti. 'Jette'in bu mahallede tarım işleri okuyan Holm adlı genç adamla ilişkisi olduğunu öğrendi; bu yüzden nişanını iptal etmekte ısrar etti,
ona aşık olmadığını, yurtdışında nişanlı olduğunu söyledi.
Jusitsraad ilk başta çok öfkelendi, ama sonunda pes etti ve
o akşam ---- Mahkemesi'nde eşcinsel olaylar yaşandı. Ertesi sabah
kuzen hiçbir yerde bulunamadı; ama arkasında kimsenin bir şey çıkaramayacağı
bir kağıt bıraktı. Onu iki gün boyunca beklediler, ama
bir daha görünmedi. Üçüncü gün, kendisini kuzen olarak ilan eden başka biri daha geldi, adının Carl olduğunu ve beklenen misafir olduğunu söyledi.
Babasından mektuplar getirdi, el yazısı hakkında şüphe yoktu ve tüm
aile onu birçok şeyden hemen tanıdı. İlki, elbette,
bir sahtekârdı. Ama Jette artık Holm'la ve düğünü ayarlamak için gelen kuzenle nişanlıydı. Korkunç bir sahne vardı - Holm'un Jette'yi ona teslim etmesinde ısrar etti ve babası
en sonunda rakiplerinin öfkesini korkunç bir uç noktaya taşımasını önlemek için araya girmek zorunda kaldı. Kuzeninin inatçılığı onu çok rahatsız etti ve
geldiği günün ertesi günü ayrıldı. Ama o kadar öfkeliydi ki,
dilini tutacağına ve bu saçma olay hakkında gevezelik etmeyeceğine dair söz vermekte çok zorlandı.'

'Tanrı hepimizi korusun! Daha
kötü ve daha keskin biri olmalı!' diye haykırdı teyzem, kocasının resitalini bitirdiğinde, ellerini büyük bir heyecanla kavuşturarak.

'Elbette bir sahtekârdı. Ama çok ilginç bir hikaye. Neden
gelmiş olabilir -bunu bana kimse söyleyebilir mi?'

'Neden, çalmak için, kesinlikle. Hiçbir
saklama yerine girmedi mi? Hiçbir şey eksik değil mi--tabakların hiçbiri? çatal
veya kaşık yok mu?'

'En ufak bir eşya bile yok ve iki gün orada kaldı ve
kendilerinden biri gibi dolaştı.'

'Çok şaşırtıcı; ama gerçek şu ki,
yerleri keşfetmek için gelmiş olmalı ve geceler daha uzun ve karanlık olduğunda,
onu tekrar duyacaklar.'

'Bu çok anlaşılmaz bir olay,' dedim, daha keskin gözlemcilere beni ele verebilecek bir sesle. 'Ve onlar onun kim olduğunu hiç tahmin edemiyorlar mı--onun hakkında hiçbir fikirleri yok mu?'

'En ufak bir şey bile yok, yeğenim. Hepsi onu yakışıklı, beyefendi bir genç adam olarak tanımlıyor, iyi bir toplumda nasıl davranacağını biliyor; ve o, varsayılan karakterinde o kadar iyi iş çıkarıyordu ki, hiçbiri
onlara ne tür bir oyun oynadığını hiç anlamadı.'

'İnanın bana, sevgili beyler, bu kişi Roeskilde'de tutuklanıp hapse atılan ama
kaçan ünlü MORTEN FREDERICHSEN'den başkası değildi. Çok zeki bir adam olmalı,' dedi teyzem; 'Bana bir keresinde Kopenhag'da Rus subayı gibi davrandığı, daha yüksek çevrelere girdiği ve Rusça'yı
sanki ana diliymiş gibi konuştuğu söylendi. Hiç şüphesiz tekrar serbest kalmayı
başarmıştır; ve o tehlikeli bir adamdır. Tanrı bizi ondan korusun! _O_ olduğu yerde her zaman kötülük olur. Ev kapılarının iyi sürgülenmiş ve emniyetli olduğundan emin olacağım ve hizmetçilere Sultan'ı gece serbest bırakmalarını söyleyeceğim.

Çevrede bu tür karakterler gizlenirken fazla dikkatli olunamaz.'

Yaşlı kadın evin güvenli bir şekilde kilitlenmesini denetlemek için dışarı çıktı,
kendisine bu kadar endişe veren kişinin kendi huzurlu çatısı altında yaşadığını hayal etmeden.

Ertesi gün başka hiçbir şey konuşulmadı ve amcamdan duymak istediğim her şeyi çıkarmak benim için kolaydı.
Gerçek kuzenin olumlu bir izlenim bırakmadığını ve aslında hepsinin onunla Jette arasındaki nişanın sona ermesinden memnun olduğunu tespit ettim.

Olağanüstü ve gizemli kayboluşum hepsini tahmin etmeye yöneltmişti, ancak bilmeceyi çözmekten umutsuzluğa kapılmışlardı, çünkü sessizce başlatılabilecek tüm soruşturmalar ve soruşturmalar
benim en ufak bir izine bile ulaşamamıştı. Gustav, bıraktığım notta verdiğim ipucunu takip ederek Fredericia'daki bir arkadaşına yazmıştı, ancak elbette bu hiçbir sonuç vermemişti. Thomas her gün beni bulmak için
ormanları ve bataklıkları arayarak
ülkeyi tarıyordu; ancak her geçen gün beni evine bir tutuklu olarak getirebilme umutları azalıyordu.

O zaman tedbirsizliğim hiçbir kötü etki yaratmamıştı; talih, sık sık yaptığı gibi,
aceleci aptalın dostu olmuştu. Bu mutlu haberi
nasıl bir sevinçle topladığımı anlatamam; ve birkaç gün
üzerinde düşündükten sonra, tekrar ---- Mahkeme'ye gidip üzücü
suçlarımın affedilmesini dileyebileceğim sonucuna vardım. Binlerce plan yaptım ve onlardan tekrar vazgeçtim. Sonunda Kopenhag'a yeni kıyafetler için yazdım ve oradan posta yoluyla Justitsraad'a iletilmek üzere bir mektup gönderdim, orada bir itirafta bulundum ve bir eğlenceye olan eğilimimin ve bir dizi tesadüfi durumun beni sürüklediği her şeyi açıkça itiraf ettim. Bayan Jette'in benim için aracılık etmesi için nezaketine sığındım, bana bu iyiliği reddetmeyeceğine güvenerek; pişmanlığım ve derin pişmanlığım üzerinde durdum ve kabahatlerim için af diledim. Adım ve Hanne'ye olan aşkım dışında hiçbir şeyi gizlemedim. Umarım sevgili okuyucu, bunları neden gizlediğimi sormayı gerekli bulmazsınız. Mavi ceket sonunda Kopenhag'dan geldi ve mektubun iletildiği bilgisi geldi. Amcamın kafasına, ---- Mahkeme'ye gidip, iyi teyzemin yatağından neredeyse tamamen
kaçıran gizemli hikayenin
bir açıklaması olup olmadığını öğrenmek
zor olmadı. Ona eşlik etmeyi
amaçlamıştım, ama zamanı geldiğinde cesaretim kırıldı ve
başımın ağrıdığını söyleyerek onu yalnız bıraktım.

'İyi değilsin, sevgili yeğenim, bunu kolayca anlayabiliyorum,' dedi, onu arabasına binerken gördüğümde; 'kesinlikle doktor çağırmalıyız. Uzun vadede tamamen siyaha döneceksin, çünkü
sadece iki hafta içinde bir Tatar kadar koyulaşmış olacaksın ve bu sağlıklı bir
renk değil. Belki de kurtçukların var. '

Değerli adam, iyi tenimi giderek daha fazla mahvettiğimi ve kendime bu Tatar rengini vermekte en büyük zorluğu çektiğimi bilmiyordu. 'Pelin otu kaynatmamdan biraz içecek,' dedi teyzem; 'herhangi bir eczacının karışımlarından daha iyidir ve ona çok iyi gelecektir.' Bunun üzerine beni kutsal evine davet etti ve orada en katı günahkarı bile suçluluk duygusuna getirmeye yetecek kadar korkunç ve acı bir iksir içmeye zorlandım.

'Söyle bakalım, Morten Frederichsen'i buldular mı?' diye sordu teyzem, amcam döndüğünde. 'Şurada eve mi girdi?'

'Hayır, hayır canım. Hiçbir hırsız söz konusu değildi. Gerçekten, bu gülünç bir hikaye. Adam Justitsraad'ı Kopenhag'dan yazmış.'

'Yazılmış mı? Tehdit edici bir mektup mu? Bir meydan okuma mı? Polisi hiç ilgilendirmiyor - onlara karşı olumlu bir hakaret. Ama Tanrı'ya şükür, artık mahallemizde değil.'

'Şimdi, iyi karım, tamamen yanılıyorsun,' diye cevapladı amcam, sonra mektubumun içeriğini anlatmaya devam etti, ki bu, değerli ailenin şaşkın merakını daha da
artırmış gibi görünüyordu.

Teyzem, içine atıldığı şaşkınlık halinden
kurtulamadı.

'Ama Adalet Bakanlığı ne diyor?' diye sordum.

'Neden, ne diyebilir ki? Davetsiz misafirin bir beyefendi olmasına sevinmiş,
çünkü mektup açıkça o seviyedeki biri tarafından yazılmış, ama
elbette bu kadar kandırıldığı için öfkeli. Ama onu sakinleştiren Jette oldu, çünkü bu konuda daha fazla canını sıkmayacağı sözünü verene kadar ona yalvarmayı bırakmadı. Seni düşündüm, yeğenim ve bağışlama ve yatıştırma hakkında birkaç söz söyleme fırsatını değerlendirdim, Hıristiyan görevim hakkındaki dersimi Kutsal Yazıların mükemmel öğüdüne dayandırdım. Gizemli kişi hakkında çok konuştular; ve Adalet Bakanı uzun uzun onu görürse ondan intikam almayacağını, ancak onunla tekrar buluşmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi. Kızlar babalarının gazetelere dolaylı yoldan ona hitap eden bir ilan vermesini istediler, ancak Bay Holm onları bundan vazgeçirdi.'

'Bay Holm çok haklıydı,' dedi teyzem. 'O aklı başında bir genç adam; çünkü eğer kişi gerçekten bir hırsızsa -ki bundan şüphe yok- yalan söyleyen de çalacaktır...'

'Bu kesinlikle doğru değil, sevgili teyzeciğim,' dedim.

'Öyle olsun, yarın mahkemeye davetliyiz ve gideceğimize söz verdim, sen de, Adolph. Onlara şu anda beni ziyarete gelen bir yeğenim olduğunu söyledim.'

'Ben... ama... biliyorsun amca, babam ve Adalet Sarayı...'

'Ah, bütün bunları düzeltmeyi başarmalıyız; düşmanlık duyguları beslemek, bu iki adama hiç yakışmıyor. Konuyu bana bırakın. Henüz adınızı söylemedim, bu yüzden Adalet Sarayı'na
giderken utanmanıza gerek yok. O çok hoş bir adam.'

'Er ya da geç - pek fark etmez,' diye düşündüm; 've eğer
eğer
onun yüzüne bakabilirsem, keşfedilmekten korkmadan,
tüm iyi niteliklerini kabul etmeye razıyım.'

'Pelin otu şişesini arabaya alsak daha iyi olmaz mıydı?' dedi teyzem, ertesi gün. 'Adolph'un gözleri bu sabah o kadar mor görünüyor ki, dün olduğundan daha kötü olduğundan eminim.'

'Görünüşünü beğenmediğimi itiraf ediyorum,' dedi amcam; 'ama belki de o koyu gölge bıyıklarından geliyor. Gerçekten, yeğenim,
yüzünü yanmış mantarla karartmışsın gibi düşünülebilir. Hiç kendine benzemiyorsun. Gerçekten, tüfek birliğinin cevaplaması gereken çok şey var.'

Çabalarım başarılı olmuştu. Koyu yeşil bir redingot giymiş neşeli, taze görünümlü, neşeli kuzenimin yerine, din adamı ve hanımıyla birlikte, mavi bir ceket giymiş, zeytin rengi, çok soluk ve siyah bıyıklı, ciddi, sessiz, koyu saçlı bir yeğenim geldi; benim dönüşümüm tamamlanmıştı. Kendimi aynada gördüğümde kendimi zar zor tanıdım. Olabilecek en kötü şey kendim olarak algılanmak olurdu -- Hamburg'dan hoş bir şekilde
tanımlanmış '_üzgün haylaz_'. Ama neden tekrar Hanne'ı görmeye
alınmam!

Hiçbiri beni tanımıyordu; Justitsraad bana 'Bay Adolph' diye hitap etti ve
beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Misafirler, Jutlander Kammerraad Tvede ve ailesi, Gustav, bir arkadaşı ve bizdik. Hanne odaya girdiğinde yanağımın esmer gölgesinden bile belirginleşmiş olan rengimin
göründüğünden şüphem yok. Bu on dört günde her zamankinden on kat daha güzel olmuştu; gerçekten oldukça büyüleyici görünüyordu. Gustav ve Jette birbirlerine birçok anlamlı bakış attılar ve annesi onlara nazikçe baktı. Ben bir köşe penceresinde sessizce ve ciddi bir şekilde durdum; Üzerime
dolan çeşitli duygular, biraz utanmış bir
yabancıyı oynamama yardımcı oldu. Watchel şiltesinden kalktı ve sanki efendisinin iyi bilinen misafirlerini karşılamak için
odanın etrafında dolaştı; amcam ve teyzeme hoş geldin demek için kuyruğunu salladı, ama bana homurdandı, bunun üzerine Hanne
onu çağırdı ve her zamanki yerine yatırdı.

'Ama söyle bana, sevgili dostum, bu nasıl oluyor? Ben buraya
geçtiğimde kızınız başka bir beyefendiyle nişanlıydı. Ne oldu ona?' dedi meraklı komşu Tvede.

'Ah, bu sadece çocukluklarından kalma bir şakaydı,' dedi Justitsraad.
'Kardeşimin oğluydu ve bizi ziyarete gelmişti. Jette o zamanlar Bay Holm ile nişanlıydı, ancak nişanı genel olarak
bilinmiyordu.'

'Ah, gerçekten; ama yeğeniniz şimdi nerede?'

'Bir süre önce aramızdan ayrıldı.'

'Yeğeniniz çok iyi bir genç adam; belki de onunla ablası arasındaki şaka, onunla küçük olan arasında ciddileşebilir. Buna ne diyorsunuz, Bayan Hanne?'

Hanne kıpkırmızı oldu, ama cevap vermedi. Adalet Bakanı biraz şaşkın görünüyordu ve amcama gülümsedi; dikenlerin üzerindeymişim gibi oturdum.

'Demek ki babanız Kopenhag'da yaşıyor, Bay Adolph?' dedi, yorulmak bilmez soru soran, bana doğru dönerek.

Korkuyla ayağa kalktım ve eğildim.

'Bir tüccar, değil mi? Ve Batı Hint Adaları ile çok işi var?'

'Evet, Batı Hint Adaları ile çok işi var,' diye cevapladım, kendi sesimden olabildiğince farklı, yapmacık bir sesle.

'Kayınbiraderim de taşrayla çok iş yapıyor - komisyonculuk işi - bir mısır tüccarı olarak,' dedi amcam; 'bu Batı Hindistan işinden daha güvenli.'

'Ah, yani o senin kayınbiraderin - şüphesiz kız kardeşinle evli?
Yeğenin iyi bir genç adam gibi görünüyor. Orduda, sanırım?'

'Hayır, sevgili beyefendi, babasının ofisinde katip; ama bir tüfek birliğine katıldığı için, yeni bir düzenlemeye göre bıyık bırakmak zorunda,' diye cevapladı amcam, iddiamın doğruluğuna içtenlikle inanarak.

Herkesin gözlemi üzerime çekildi. Kızardım.
Gustav ve arkadaşı birbirlerine anlamlı bir bakış attılar ve ikisi de gülümsedi, gülümsemeyi şu şekilde yorumladım, 'O kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir köpek yavrusu; düzenleme kendi beyninin uydurmasıdır.' Vicdan ne kadar da acımasız bir yorumcudur! Kahvemizi bahçede içecektik; bu yüzden hepimiz oraya doğru ilerledik. Jette'e yaklaştım ve
ona etraftaki güzel kırlardan bahsetmeye başladım.

'Amcanın yanında uzun süre mi kaldın?' diye sordu.

'Orada kısa bir süre kaldım ve
şimdiye kadar ayrılmamış olsaydım, bana garip bir görev verilmemiş olurdu - yerine getirmeyi
çok zor bulduğum bir görev. Buradaki aileyle ilgili bir görev,' diye ekledim, herhangi bir soru sormaya
meyi umduğunu gördüğümde. 'Bize mi?' dedi Jette; 've görev bu kadar zor mu?'

'Bu, bir adamın düşüncesizce yaptığı aptallığın onu mahrum bıraktığı o huzura kavuşmasını sağlamaktan başka bir şey değil ve babanızın affını sağlamaktan başka bir şey değil - aksi takdirde hayatının geri kalanında pişmanlık ve vicdan azabıyla onu ezecek bir suç için affını.'

Jette şaşkınlıkla bana baktı.

'Ne - Bay Adolph? Anlamıyorum.'

'Bir arkadaşım Kopenhag'dan bana yazdı ve Adalet Mahkemesi ile barışmaya çalışmamı istedi; ancak davasını içeren bana ilettiği belgeler, durumu gerçekten o kadar şaşırtıcı ve talihsiz bir şekilde sunuyor ki, siz, özellikle ilk olarak başvurmamı istediği kişi, bana değerli yardımınızı sağlamazsanız, onun isteklerini yerine getirmeye çalışamam. Kesinlikle güveninizi
utanç verici bir şekilde kötüye kullandı.'

'Biliyor musun... öyle... o garip hikayeyi biliyor musun?'
diye haykırdı Jette, çok utanarak.

'Bunu çok iyi biliyorum; ve seni görme şerefine ilk kez erişmiş olsam da, sanırım sen de bu meselenin ayrıntılarını benden daha iyi bilmiyorsun.
Başlıca güvendiğim şey senin nezaketin; yine de arkadaşımın adını tamamen affedilene kadar
anmam. Bana çok
olumlu yönlendirmelerde bulundu.'

'Babama ve hepimize bu kadar hakaret eden birinin ...'

'Sana hakaret mi etti, sevgili genç hanım? Bunu duyduğumda şok oldum; bana doğru olmayan bir şey
yazmış olması beni üzdü; mektubu, tam tersine, sana hizmet etmiş olduğuna inanmamı sağladı.'

Jette derinden kızardı ve gözlerinde yaşlar gördüğümü düşündüm. 'Kesinlikle beni nankör bulmayacak,' dedi; 'Ona
borcumu
unutmadım. Benden ne istiyorsun?'

'Arkadaşım, benim aracılığımla, ilk başta tamamen tesadüfi koşulların yol açtığı, ancak
sadece kaderinize olan ilgi ve size hizmet etme
isteğiyle devam eden bir şaşkınlık için kendisini affetmenizi rica ediyor. Etkinizi kullanarak babanızı ona karşı yumuşatmanızı ve onunla özel bir görüşme sağlamanızı rica ediyor, ki bunun, en büyük arzusu
çok değer verdiği ve saygı duyduğu bir çevreye tekrar kabul edilmek ve onlara düşüncesizce yaptığı
aptallıktan ne kadar pişman olduğunu kanıtlamasına izin verilmesi olan arkadaşımın affıyla sonuçlanacağına inanıyorum.'

Aynı gruptan başkaları da şimdi yanıma yaklaştı ve konuşmayı
kesmek zorunda kaldım. Gustave ve Hanne tartışıyorlardı.

'Benimle alay edin,' dedi Hanne, 'benim fikrime göre,
hiçbir şey aile bağları kadar yorucu değildir. Eğer kişi sadece akrabalarını seçebilseydi, bu tür bağlar çok daha güçlü olurdu. Bir adım daha ileri gidip, belirli bir ölçüde uzak olan akrabaların, birbirlerine uygun olsunlar veya olmasınlar, evlenmeleri gerektiği sabit bir kural haline getirilmemeli. Bu kesinlikle _aşkı_ yok ederdi, ancak çok daha
uygun olurdu ve yakın bir durumda birçok şüphe ve umudu ve ardından gelen her şeyi engellerdi.'

'Lütfen son seçiminizi hatırlayın; onda övünecek pek bir şey yoktu. Kan bağı bağları hiçbir aileye daha az arzu edilen bir üye sağlayamazdı.'

'Evet, sağlayabilirlerdi, çünkü ondan sonra gelen üye çok daha aşağıydı,
alnında meşruiyet damgası olmasına rağmen. Her ne kadar
seçtiğim gibi, benim "seçim"im hain birine denk gelse de, o her halükarda hoş, canlı ve eğlenceliydi, oysa
meşru olan soğuk, aptal, bilgiç, yorucuydu; söylediği her yavaş kelimeyle
yoruyordu. Yabancı hakkında
söylediğiniz tüm kötülüklerin tek bir hecesini bile kastetmiyorsunuz. Son zamanlarda gördüğüm düzgünce yerleşmiş kuzenler ve yeğenler zavallı yaratıklardı, sanki beşi sayamıyormuş gibi görünüyorlardı ve zavallı kişilerine
en uçuk değeri biçtikleri, bunu yapmak için en ufak bir sebepleri
olmadığı halde, hiçbir şeye
verecek bir düşünceleri yokmuş gibi.'

Bu tiradı bitirirken Hanne, gerçekten de hayal edilebilecek en sıkıcı, kendini beğenmiş
aptal yeğen rolünü çok iyi oynayan bana yan bir bakış attı. Söylediklerinin bir kısmının beni nasıl büyülediğine dair hiçbir fikri yoktu.

'Meşru hak iyi bir şeydir; bu konuda genç hanımla tamamen aynı fikirdeyim,' dedi Jutlander, az önce yanımıza gelip sohbete katılmayı uygun bulmuştu. Hanne'nin söylediklerinden sadece bir iki kelime yakalamıştı ve onun ne demek istediğini tamamen yanlış anlamıştı.

Gezinmeye devam ederken, Jette kız kardeşini bir kenara çekti ve ona bir şeyler fısıldadı. Hanne gözlerini bana çevirdi ve bana dikkatle baktı. Mümkün olur olmaz yanına gittim ve en önemli ve en ilginç konuların bile değişmez ön sözü olan hava durumu hakkında konuşmaya başladım. Kısa süre sonra sohbete başladık ve konu Jette'in az önce yaptığı iletişime geldi. 

'Kız kardeşim, arkadaşınızın bizim affımızı elde etmek için can attığını söyledi,' dedi. 'Bunu ona çoktan verdik, çünkü bize düşündüğünden daha büyük bir hizmette bulundu. Bizim saygımız başka bir konu; bunu bahşetmek daha zor olurdu ve şüphesiz bunu kazanmayı
en ufak bir şekilde bile düşünmüyor.' 

'En azından bunu hak etme çabasını yasaklarsanız, onu ağır bir felakete mahkûm edersiniz. Sizin iyi niyetiniz olmadan, affınız sadece geçici bir hayırseverlik eylemi olurdu; eskisi olmadan
hayatı boyunca bir dilenci olurdu, onunla _bir
milyoner_ olurdu.'

Hanne bu sözlerin uyandırdığı anılarla kızardı; ama sadece
şöyle dedi,

'Buna çok değer veriyorsun.'

'Arkadaşımınkinden daha fazla değil. _Sizin_ saygınız, büyüleyici Bayan Hanne,
o'nun aradığı şey ve eğer buraya sizin belki de fazlaca
canlı bir _hatıra_ tarafından çekilmemiş olsaydı, ben burada onun
sözcüsü olarak durmazdım. Kız kardeşiniz nazikçe babanızla birkaç
dakikalık özel bir konuşma yapmam için söz verdi; eğer talihsiz arkadaşıma olan nefretiniz
yumuşatılamazsa, lütfen hemen söyleyin,
ve babanızı belki de ona
hoş olmayan izlenimleri hatırlatabilecek bir iletişimden kurtaracağım, çünkü sizin tüm affınız olmadan görevimi yerine getiremem ve bunu yarıda bırakmaya kalkışmayacağım.'

'Çok gayretli bir ajansın, bunu inkar etmek mümkün değil. Pekala, babamla konuşabilirsin; ailenin en katı kalplisi olmayacağım.
Ayrıca, şaka yapma eğilimim konusunda arkadaşının da bir savunucusu olduğunu hissediyorum, ancak şakası biraz fazla ileri gitti.'

'Senden bu iyiliği bekliyordum, yoksa arkadaşım seni gerçek renklerle
boyamazdı.'

'Ve eğer sormaya cesaret edebilirsem, beni hangi renklerle boyadı? Bu kadar kısa bir tanışıklıkta birinin benzerini vermek zor olurdu.'

'Sanki orijinaline adalet sağlamak için kalem renklerini cennetten ödünç almış gibi parlaklardı... Kesinlikle gerçeği söylemek gerekirse, sana tapıyor.'

'Gerçekten! Bana gerçekten çok fazla saygı duyuyor,' dedi, sertçe ve kırgın bir ses tonuyla.

'Cennetten gelen renk tonları' ve 'aslına adalet' sözlerine gülümsemişti; 'mutlak gerçeğe' öfkelenmişti.

Salıncağın durduğu tepeciğin eteğindeydik.

'O yükselen zeminin tepesinden güzel bir manzara olmalı,' dedim.

Nezaket onu kıyıya çıkmaya zorladı. Gustav ve arkadaşı, ciddi bir sohbetle biraz uzaktan bizi takip ettiler; grubun geri kalanı, kahvenin hazırlandığı yazlık eve gitmişti.

'Gerçekten, bu harika bir manzara!' dedim mekanik bir şekilde.

'Amcanın kilisesi şurada,' dedi Hanne; 'Bu tepeden görebildiğimiz on ikinci
kuleyi oluşturuyor. '

'Burayı amcamın penceresinden fark ettim; bu beyaz direkler
koyu yeşil arka plana karşı parlıyor.'

'Onlardan mı korktun? Onların ... olduğunu mu sandın?'

'Bir darağacı!' diye bağırdım, sözünü keserek. 'Hayır, Bayan Hanne; ben
aptal arkadaşımdan daha mantıklıyım.'

Hanne bana merakla baktı.

'Burada senden ne istediğini hatırlıyor musun? Onun hakkında
kötü şeyler duyduğunda ve şerefine dair şüpheler duyduğunda, buraya gelip
yok olanlara karşı hoşgörülü davran; görünüşler aleyhine olsa bile onu
tamamen kınama?'

'Sana burada söyledikleri ve yaptıkları hakkında oldukça ayrıntılı bir rapor vermiş olmalı,' dedi Hanne gülerek. 'Konuşmalarını ezbere biliyorsun - kelimesi kelimesine.'

'Sizinle konuştuğu her kelime sonsuza dek hafızasına kazınmış olarak kalır. Bunu ona vaat ettiniz. O, sizin bu vaadi unutmadığınızı ve sizin şefkatinize güvenirken onu terk etmediğinizi iddia etmeye cesaret edebilir mi?'

'Ben onun tarafını hak ettiğinden çok daha fazla tuttum,' diye cevapladı. 'Ama artık buna gerek kalmadı ve eğer buraya dönerse,
beni en büyük düşmanı olarak bulacaktır, çünkü intikamımı almadan
kendime aptal yerine konmama izin vermem.'

'Biraz merhamet edin, güzel hanım! Bakın, lütuf istiyorum - sizin öfkenize dayanamıyor. Kendimi ayaklarınıza atmaya geldim - sizin tarafınızdan aklandığında, herhangi bir fırtınaya karşı koyma cesaretine sahip olacak... Bayan Hanne,' diye ekledim, kendi doğal sesimle, 'bu talihsiz günahkarın burada olduğunu bilen tek kişi sizsiniz; geri dönülmez bir şekilde beni mahkûm et, eğer bunu yapacak yüreğin varsa
--cezamı dudaklarından duyacağım.'

Hanne bana alaycı bir gülümsemeyle baktı.

'Bana ihanet etmeyeceksin veya güvenimi kötüye kullanmayacaksın,' diye ekledim yalvaran bir tonla. 'Bana affını bahşet ve
annen ve babanın affını bana sağla. Bunlar olmadan yaşayamam.
Beni keşfettin, kılık değiştirmeme rağmen; sadece onun koruması altında
gün ışığında sana yaklaşmaya cesaret ettim. Ah! geceleri,
sık sık buradaydım, evin dışında durup pencerene bakıyordum, ta ki odandaki ışık sönene ve
ziyafet çekebileceğim yakınlığına dair hiçbir kanıt kalmayana kadar.'

Bana bir an alışılmadık bir yumuşaklıkla baktı, hayır, şefkatle; sonra ellerini çırparak,

'Gustav! Linden! Buraya gel - acele et! İşte burada - işte burada!'

'Kim? Ne o?' diye bağırdı iki genç adam, bize doğru aceleyle
gelirken.

'Tanrı aşkına - Bayan Hanne - kesinlikle ... size duyduğum güveni kötüye kullanamazsınız - sizden bunu beklemiyordum. Bana ihanet mi edeceksiniz? Beni o yabancının önünde rezil mi edeceksiniz?' diye kekeledim, onun ani
değişimine şaşırmış ve sinirlenmiştim.

'İşte orada - sahte kuzen - orada duruyor. Şimdi yakalandı,' diye ekledi Hanne, sevinçle zıplayarak.

'Kuzen - o!' diye haykırdı Gustav, büyük bir şaşkınlıkla; 'ama bana
söyleyin o zaman...'

'Bay Holm,' dedim, 've siz, efendim, tanışmaktan
zevk almadığım...'

'Doğru!' diye bağırdı Hanne, sözümü keserek, 'Sana bir açıklama borçluyum. Gustav'a kendini mazur göstermene gerek yok, yüreğinde seni hayırsever olarak kabul ediyor; ve tanışmaktan
memnuniyet duymadığın bu beyefendi, senin başarılarının
herhangi birimiz kadar farkında. 'BANA İHANET ETMEYECEKSİN, YA DA GÜVENİMİ KÖTÜYE KULLANMAYACAKSIN,'' dedi, beni taklit ederek, 'bu yüzden sana Bay Linden'i takdim edeyim, damat adayım. Bir keresinde bana taktığım bu yüzüğün neyi ifade ettiğini sormuştun -bunu hatırlıyor musun? O zaman sana kaçamak bir cevap vermek zorunda kalmıştım;
şimdi sırrı sana, çok onurlandırdığım kuzenime -ve çok
hayran olunan gerçekleri söyleyene- vereceğim.'

Bunu tahmin edebilir miydim, ya da bundan en ufak bir şüphem olabilir miydi,
iki saat önce, bir daha asla ---- Mahkeme'nin kapılarından içeri adım atmazdım. Şimdi yapabileceğim tek şey, bir lanet olarak kabul edilebilecek bir şey mırıldandıktan sonra, sabırla onların
yanında sürüklenmeme izin vermekti.

Amcam Justitsraad ve Jette ile çam ağaçlarının arasında yürüyordu; onu görüşmeye hazırlıyordu, ona onu istediğimi söyledim, ama henüz benim için yalvardığı kişi
olduğumu bilmiyordu. Onların önünde zavallı bir suçlu olarak belirdim.

'Sevgili baba,' dedi Hanne, 'kendini bana teslim eden bir firariyi getiriyorum. Senin affına güveniyor, ben de bunun için kefil oldum ve eğer bunu saklarsan, sözüm bozulacak.'

'Konuşmama izin ver, çocuğum,' dedi amcam, söz konusu meselenin babamla Justitsraad arasındaki bir anlaşmazlık olduğunu düşünüyordu.

'Rabbin hizmetkarı olarak, herkesi barışa ve
kötülüklerin bağışlanmasına teşvik etmek benim görevimdir; hepiniz, sevginin kaynağı olan ve yeryüzüne iyi niyet getirmek için gelen
O'nun ilahi görevini hatırlamalısınız; O'nun örneğini hatırlayarak, nefreti ve
tüm kötü tutkuları ve düşünceleri zihninizden uzaklaştırmalısınız. Bakın, bu genç kişi size güven verici bir umutla geliyor ve şimdi onunla uzlaşma işareti olarak el sıkışın ve iki değerli adamın daha fazla düşman kalmasına izin vermeyin. Ona
na nazik
konuşun, eski dostum ve adını daha fazla gizlemek zorunda bırakmayın, çünkü bir zamanlar hoşlanmadığınız bir isimdi - geçmiş artık unutulsun!'

'Ne, _sen_ de onun için mi yalvarıyorsun, değerli dostum? O zaman, gerçekten,
pes etmeliyim. Pekala, aptal çılgın yeterince şefaatçi buldu, sanırım,' dedi Adaletli, elini bana uzatırken.

'Arkadaşı için dilekçe veriyor,' dedi Jette.

'Hayırseverim için,' dedi Gustav.

'Yaşlı babası için,' dedi amcam.

'Kendisi için,' dedi Hanne. 'Bu, kılık değiştirmiş sahte kuzen kendisi; ailemizi böyle bir karmaşaya
sürükleyen adam bu; ama gerçek adı ne olursa olsun, Tanrı bilir.'

'O kız kardeşimin oğlu - Adolph Kerner, Kopenhag'ın ünlü tüccarı Bay Kerner'in oğlu; adından utanmasına
gerek yok,' dedi amcam.

Herkes şaşkına dönmüştü; şaşkınlıktan genel bir sessizlik oldu.

Sonunda Jette, 'Sahte kuzen kendisi mi?' diye haykırdı.

'Hamburg'a giden genç Kerner mi?' diye sordu Justitsraad.

'Ne! Sahtekar benim yeğenim mi?' diye bağırdı amcam, gerçeğin yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladığı. Korkunç açıklama yapıldı, ardından af dilendi ve barıştık. Adalet raad'ı benimle içtenlikle el sıkıştı.

'Şimdi annemi arayalım,' dedi Hanne, 've ayaklarına kapanalım. Cinsiyetimizin namusu için, Bay Kerner'ın onun huzurunda arafın acılarını çekmesini umuyorum.'

Diğerlerinin masada oturup kahve içtiği yazlık eve doğru ilerledik. Adalet raad'ı beni karısına götürdü ve şöyle dedi, 'Size kayıp yeğeninizi takdim etmek istiyorum, savurgan oğul gibi geri dönüyor ve af diliyor. Yarın kendini bu bıyıklar olmadan, kendi sarı saçlarıyla gösterecek ve sahte kuzen Carl'ın çok çabuk sevmeyi öğrendiği aynı nazik teyzeyi sizde bulmayı umuyor.'

Hanımefendi, sanki beni tehdit eder gibi parmağını kaldırdıktan sonra bana elini uzattı.

'Ve burada Morten Frederichsen'i görüyorsun canım, Sultan'ın evimizi koruması gereken kişi. Bu işe yaramaz, kesinlikle hepimizi kandırdı,' dedi amcam gülerek. 'Karaciğer şikayeti
sadece bir hileydi.'

'Ne diyorsun? Morten Frederichsen! O korkunç yaratık fikri beni nasıl da korkuttu! Ama sanırım ona
pelinotu ile karşılık verdim.' İyi kadın çok şaşırmıştı ve her şeyin nasıl olduğunu
anlayamıyordu.

'Ve şimdi Kammerraad Tvede'ye, Kopenhag'lı Bay Kerner'in oğlu, yakın zamanda Hamburg'a yaptığı eğitim gezisinden dönen genç Kerner'i tanıtmak istiyorum,' dedi yaramazlık düşkünü Hanne, beni Jutlander'a doğru çekerek. 'Çok iyi bir genç adam,' diye kekeledi Kammerraad. 'Babanızı tanımanın zevkini yaşıyorum ve hanenizin yüksek itibarının farkındayım.'

Jette ve Gustav'ın yanına kaçtım, onlar da bana şefkatle
duymuşlardı.

'Hepiniz şimdi onu takvimde incelemeyi önermemin o kadar da aptalca olmadığını görmüyor musunuz?' dedi Hanne.

'Her neyse, beni en acı verici ikileme
sokmuş olmanın onuru _sana_ ait,' dedim biraz buruklukla. 'Şimdi merhametli ol,
ve benimle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynama; fatih, yenilene karşı
yüce olabilir.'

'Eh, güneş batmak üzere ve sanırım haklı
kızgınlığımı da onunla birlikte bırakmalıyım. Tüm kabahatlerinizi affedeceğim
bir şartla, eski anlaşmamıza göre,
birazdan geri dönüp,
şu anda hazır bulunan herkesi davet etmekten mutluluk duyduğum bazı özel tiyatrolar düzenlememize yardım edeceksiniz. Bence
"_Nisan Şakası_"nda parlayacaksınız.'[6]

'Hepinize yazıklar olsun!' diye haykırdı Jette. 'Nasıl bu kadar intikamcı olabiliyorsunuz ve
Bay Kerner'ı hâlâ bu insanlık dışı şekilde zulüm etmeye devam edebiliyorsunuz?'

'Zulmü mazur göreceğine inanıyorum,' dedi babası; 've umarım
bu onu her zaman kendisine açık olacak ve bundan sonra kendi adıyla olduğu kadar -KUZEN CARL'ın adıyla da iyi karşılanacağı
bir evden korkutmaz.'

MAHKUM EV.

B. S. INGEMANN'DAN.

'Christianshavn kanalının yakınındaki ev tekrar satılık - değerli amcanızın evi, Johanna! Üstelik şimdi çok makul şartlarda,' dedi genç marangoz ve dolap ustası Frants, bir sabah güzel karısına,
gazetenin ilan sayfasını beşiğe koyarken,
ve yaklaşık üç aylık, tatlı tatlı uyuyan ve masum rüyalarında göksel meleklerle oynuyormuş gibi görünen küçük oğluna baktı.

'Hiçbir şekilde o eski sevgili evi düşünmeyelim,' diye cevapladı karısı,
gazeteyi alıp masaya koydu, ilana bile bakmadan. 'Bay Stork kira konusunda sabırlı olduğu sürece başımızın üzerinde bir çatı var.
Kendimize ve yakında biraz istemeye başlayacak olan o küçük meleğe yetecek kadar ekmeğimiz varsa,
memnun kalabiliriz. Yoksulluğumuza rağmen, belki de tüm kasabanın en mutlu evli çiftiyiz,' diye ekledi, nazikçe ve şefkatli bir gülümsemeyle, 've Tanrı'mıza şükretmeliyiz ki,
geniş dünyanın bizi birbirimizden ayırmasına izin vermedi, ama
uzak yolculuğunuzdan sağlıklı ve neşeli bir şekilde dönmenize izin verdi ve bize sevgi ve küçük haçımızı sabırla taşımak için güç verdi.'

'Sen her zaman aynı sevecen ve dindar Johanna'sın,' dedi Frants,
kendisine yurtdışında gördüğü enfes bir Meryem Ana resmini hatırlatan güzel genç anneyi kucaklayarak, 've beni daha iyi ve daha sabırlı yaptın, hem doğam gereği hem de alışkanlığım gereği. Ama gerçekten
bu sefil çatı katında daha fazla kalamam - burada çalışmak için ne yerim ne de ruhum var; ve eğer el sanatlarımla bir şey yapacaksam, uygun bir atölyem ve nefes alabileceğim ve hareket edebileceğim bir alanım olmalı.

'Kanalın yakınındaki iyi amcanızın evi tam bana göre; eski ustamla birlikte marangoz tezgahımızda birlikte ne kadar çok neşeli şarkı söyledik! Ah! _o zaman_ kendimi rahat ve evimde hissedeceğim. Ayrıca, sizi ilk
gördüğüm yer de orasıydı -- her akşam, yaşlı Bay Flok'la atölyeden döndüğümde, neşeli yeşil lambrili, güzel küçük salonda sizinle birlikte otururdum. Pazar günleri ve tatillerde, nişteki dolaptan gümüş kadehini alıp benimle çok
sosyal bir şekilde içtiğini hatırlıyorum. Ve kalfa olarak yaptığım deneme çalışması bittiğinde ve büyük, güzel tabut atölyede sergilendiğinde, yaşlı adamın ne kadar mutlu olduğunu ve elini tabutun üzerine koyup,
dediğinde kollarıma nasıl gömüldüğünü hatırlıyor musun:

'"Onu al, Frants, ve ona layık ol! Benim evim senin evin olacak
ve onun evi olacak ve içindeki her şey, bu tabutta uyurken, kutsanmış bir dirilişi beklerken senin mülkün olacak."'

'Ah! Ama bunların hiçbiri gerçekleşmedi,' diye iç çekti Johanna; 'tabut şuradaki tavan arasında
boş yatıyor ve karanlıkta çocukları korkutuyor. Sevgili
eski ev kötü haberlerin yasak olduğu bir yer ve kimse onu satın almıyor, hatta
artık kiralamıyor, orada çok sayıda garip, talihsiz ölüm gerçekleşti.'

'Bu koşullar bizim lehimize, Johanna; Bu durumdan dolayı Bay Stork onu büyük bir pazarlıkla satacak ve satın alma parası için yarım yıllık kredi verecek. Altı ay içinde, amcanızın işlerinin uzun süren çözümü kesinlikle sona erecek ve en azından borcumuzu ödeyecek kadar paramız olacak. O zaman ev bizim olacak ve ne kadar mutlu ve refah içinde olacağımızı göreceksiniz. Elbette, birkaç ay içinde üç çocuğun kızamıktan ve iki kişinin yaşlılıktan ölmesi yoksul evin suçu değil; ve sokaktaki aylak çocukların duvarlara "_Mahkum Ev_" yazmayı seçmesi yüzünden sadece aptal yaşlı kadınlar korkabilir. Ev benim tarafımdan
sevildi ve her zaman sevilecek ve Bay Stork benim teklifimi, kendi sözümden başka hiçbir teminat olmaksızın kabul ederse, o konut bugün benim olacak ve yarın taşınabileceğiz.'

'Ah, sevgili Frants, bu Bay Stork'a olan
borcumuzu artırmaya ne kadar isteksiz olduğumu tahmin bile edemezsin. İnan bana, ne kadar dost canlısı ve nazik
görünürse görünsün, iyi bir adam değil. Amcam bile ona her zaman tahammül edemiyordu, oysa Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirini sevmemek onun doğasında yoktu. Bay Stork her geldiğinde ve iş ve faturalar hakkında konuşmaya başladığında, amcam sessiz ve kasvetli oluyordu ve her zaman odama çekilmem için bana göz kırpıyordu.'

'Bay Stork'un o zamanlar seninle ilgilendiğini çok iyi biliyorum,' dedi Frants, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, 'ama _ben_ daha şanslı bir taliptim. Yaşlı bekarın yaptığı bir aptallıktı; ancak, bunların hepsi artık unutuldu ve sana karşı bir zamanlar duyduğu saygıyı bana aktardı. Kiram için bana asla borç vermedi, çocuğun vaftizi sırasında bana borç verdi ve bana herkesten daha fazla nezaket gösterdi.'

'Ama bana bakış şekline dayanamıyorum, Frants ve onun ne dostluğuna ne de dürüstlüğüne güvenmiyorum. Şu anda satmak üzere olduğu evi bile dürüstçe elden çıkaramadı, çünkü dağıtıyor ve amcamın bıraktığı mülk üzerinde nasıl bu kadar büyük bir hak iddia ettiğini anlayamıyorum; amcamın bundan bahsettiğini hiç duymadım. Tüm bu ağır talepler karşılandığında bize ne kalacağını yalnızca Tanrı bilir; yine de amcam zengin bir adam olarak kabul ediliyordu.'

'Avukatlar ve ilgili mahkeme bunu çözmeli,' diye cevapladı Frants; 'Sadece şunu biliyorum ki, evi şimdi satın almazsam aptallık etmiş olurum.'

'Ama gerçeği söylemek gerekirse, sevgili Frants,' diye yalvaran bir tonla ısrar etti Johanna, 'çocukluğumdan beri her köşesi benim için
çok değerli olduğu için, o eve geri dönmekten neredeyse korkuyorum. Zavallı amcamın ölümüne eşlik ettiği söylenen acı dolu koşulların gerçekliğiyle kendimi
kabul edemiyorum. Ve _Uzun Köprü_'den ve alçak pencereleri olan boğulmuşlar için Ölüler Evi'nin yakınından geçtiğimde, her zaman içeri bakmak ve onun hala orada olup olmadığını görmek için karşı konulamaz bir dürtü hissediyorum, uygun tabutuna konulmayı ve bir kilise bahçesine
uygun bir şekilde gömülmeyi bekliyor.'

'Ah--beynin eski çocuk masallarından oluşan bir paket canlandırıyor, Johanna'm! İyi, nazik amcandan korkacak hiçbir şeyimiz yok. Eğer gerçekten
ruhu yeryüzünde yanımızda olsaydı, bize sadece
bereket ve mutluluk getirirdi. Bu konuda oldukça rahatım; o dindar,
Tanrı korkusu olan bir adamdı ve hayatında ölümünden sonra huzurunu bozacak hiçbir şey yoktu. Kendisini bilerek boğduğu söyleniyordu,
ama bunun doğru olmadığına kesinlikle ikna oldum. Eğer talihsiz bir şekilde
bir kalfa olarak seyahatlerimde olmasaydım ve sen de ölmekte olan teyzenle--annenin kız kardeşiyle birlikte olmasaydın, büyük ihtimalle şimdi onu yanımızda bulundururduk.
Onu Kalleboe Körfezi'nde tek başına yelken açmaması konusunda ne kadar
çok uyardım!
Ama her Pazar giderdi. Onun hizmetinde olduğum sürece, her zaman ona eşlik etmeye özen gösterdim ve gittiğimde bana
asla bir kayıkçı olmadan gitmeyeceğine söz verdi.'

'Ne yazık ki! Bu talihsiz bir Noel'di!' Johanna içini çekti, 'gazetelerde kayıp olarak ilan edilene ve Bay Stork boğulanlar için Ölüler Evi'nde cesedini tanıyana ve
gizlice intihar ettiği için gömülmesini sağlayana kadar, bütün bunlar bitene kadar, kendi tabutuna konulmadığını ve
kutsanmış toprağa yatırılmadığını bilmiyordum.'

'Sevgili Johanna, engelleyemediğimiz şeyler için daha fazla üzülmeyelim; bunun yerine, hayırseverimizin anısına, oturduğu ve bizim için çalıştığı evi düzene koyalım, neşeyle yaşayalım ve gizemli suçlamalardan ve kötü haberlerden
kurtaralım. _Bizim_ refahımız onun düşündüğü ve
çaba gösterdiği tek şeydi.'

'O zaman sen öyle yap, sevgili Frants!' dedi Johanna, onun argümanlarına boyun eğerek. Aynı anda, yeni uyanmış olan çocuğu beşiğinden almak için acele etti ve onu genç babasına uzatarak, "Tanrı bu masum bebeği korusun ve bize bağışlasın!" diye ekledi.

Frants anneyi ve çocuğu öptü, kahverengi saçlarını düzeltti ve
şapkasını askıdan indirerek, kalbini koyduğu
alışverişi tamamlamak için aceleyle uzaklaştı.

Çok mutlu bir şekilde geri döndü ve ertesi gün küçük aile
Bay Flok'a ait olan eve taşındığında, Frants eski efendisinin bir müzayedede satın aldığı mobilyalarının
eski yerlerine konduğunu görünce çok sevindi ve sanki yaşlı adamın hemen kullandığı
koltuk ve yazı masasının da kendi sevincine ortak olması gerektiğini hissetti. Fakat sokağın köşesindeki fırıncının karısı omuzlarını silkti ve son altı ayda beş cesedin evden çıkarılmış olması ve duvarlarında ne kadar sık ​​silinmiş olursa olsun her zaman yeniden beliren bir yazı olması nedeniyle, hastalığa ve talihsizliğe mahkûm olduğunu düşündüğü yakışıklı genç çifte acıdı. 'Et Forbandet Haus' - 'Mahkûm Ev' - orada kırmızı harflerle yazılmış bir şekilde duruyordu ve mahalledeki tüm yaşlı
kadınlar bu sözcüklerin _kanla_ yazıldığını doğruladılar! 

'Sözlerimi unutma,' dedi sokağın köşesindeki fırıncının karısı kızına, 'yıl bitmeden, o evden bir tabut daha çıkaracağız.'

Marangoz Frants, uzun süredir ihmal edilen atölyedeki her şeyi yoluna koymak için harekete geçmişti ve Johanna evi güzelce düzenlemişti ve her şeyi eskiden olduğu gibi düzenlemişti. Yeşil lambrili ve eski moda nişli küçük salon, eski sandalyelerini ve masalarını yeniden yerleştirmişti; yazı masası eski köşesini işgal etmişti ve koltuk yine sobanın yanında duruyordu ve efendisinin dönüşünü bekliyor gibiydi. Genç çift alacakaranlıkta birlikte otururken, sobanın ateşinin parıltısı, altındaki şöminenin küçük parmaklıklı kapısından neşeli bir bakış fırlatırken, yaşlı adamı özlüyor ve ondan üzüntü ve sevgiyle bahsediyorlardı. Ama Johanna bazen boş deri koltuğa çekinerek bakardı ve ay küçük pencere camlarından içeri vurduğunda, bazen amcasının orada oturduğunu hayal ederdi - ama solgun ve kanlıydı ve sırılsıklam ıslak saçlarıyla. Sonra haykırırdı, 'Işıkları yakalım; bebek huzursuz görünüyor. Sorununun ne olduğunu görmeliyim.'

Bir akşam aşağıda mum yoktu. Onları almak için çatı katındaki depoya gitmek zorunda kaldı. Fenerde bulunan küçük bir mumu yaktı ve odadan çıktı, Frants ise bebeğin beşiğini sallayarak onu uyutuyordu. Ama daha birkaç dakika gitmişti ki, yukarıdaki çatı katında birinin düştüğüne benzer bir ses duydu ve Johanna'nın da çığlık attığını düşündü; hemen beşiği bıraktı ve onun peşinden yukarı kata koştuğunda, onu tabutun yanında baygın bir şekilde yatarken buldu, elinde fener vardı, ışığı sönmüştü. Aşırı derecede endişelenen adam onu ​​aşağı taşıdı, mumu tekrar yaktı ve onu bayılma krizinden kurtarmak için elinden geleni yaptı. Daha iyi ve biraz sakin olduğunda, büyük bir endişeyle ne olduğunu sordu. 'Ah! Ben aptal bir çocuk kadar çekingenim,' dedi Johanna. 'Beni korkutan tek şey şuradaki zavallı amcamın tabutuydu. Git ve mumları getir diye yalvarırdım ama
aptalca korkularıma sahip çıkmaktan utandım ve hava akımı oradaki fenerimdeki ışığı
söndürdüğünde, yüzümün üzerinden sanki bir hayaletin ölümcül soğuk nefesi geçti ve karanlığın ortasında tabutun kapağının kalktığını gördüğümü hayal ettim - bu yüzden çocukça korkumdan bayıldım.'

'O tabut seni bir daha korkutmayacak,' dedi Frants, 'Yarın satışa çıkaracağım.' Bunu yaptı ama etkisizdi çünkü kimse satın almadı.

Bir gün Bay Stork, yanında sözleşme ve satış senedini getirerek geldi.

Uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı, yüzü hiç de hoş değildi, ama neredeyse her zaman gülümsüyordu; ama gülümseme,
dikkatle incelendiğinde, uğursuz bir ifade taşıyordu ve yüz hatlarını sarsıyor gibiydi. Gösterişli bir yelek giymişti ve evlilik gezisine çıkan ve yaşını gizlemek isteyen yaşlı bir bekar gibi giyinmişti. Bu gün her zamankinden daha hoşgörülüydü,
bebeğin güzelliğini övdü, sevimli annesine benzediğini söyledi ve Frants'a yeni mobilyalar satın alması ve evin iç kısmında istediği iyileştirmeleri yapması için borç para teklif etti.
Franks ona teşekkür etti, ancak teklifi reddetti, evden ve mobilyalardan olduğu gibi oldukça memnun olduğunu ve etrafındaki her şeyin eski görünümünü korumasını istediğini söyledi. Ancak, dedi, kesinlikle atölyeyi evin arkasındaki eski
odun odasını ekleyerek genişletmek istiyordu, girişinin kapalı olduğunu gördü.

Bay Stork daha sonra ona, odun odasının karşı tarafında, oturduğu eve açılan bir kapı olduğunu ve
son zamanlarda bu boş yeri yakacak odunu için bir kiler olarak kullandığını söyledi;
ama hemen mümkün olduğunca çabuk temizleteceğine ve
kendi evinin girişini kapattıracağına söz verdi.

'Yine de,' diye ekledi, çok nazik bir şekilde, 'sizin gibi saygıdeğer ve hoş komşularım varken, iki ev arasında herhangi bir ayrım olması pek de gerekli değil.'

'O mükemmel Bay Stork'a neden bu kadar öfkeli baktın, Johanna?'
diye sordu kocası, ziyaretçileri gittikten sonra. 'Eminim ki o,
nezakettir. Aslında yüzüne tuhaf bir ifade veren o talihsiz ağız çarpıklığına gerçekten engel olamaz.'

'Keşke komşumuz başka biri olsaydı ve onunla hiçbir
ilgimiz olmasaydı!' diye haykırdı Johanna. 'Böyle bir adam yanımızdayken kendimi güvende hissetmiyorum.'

Frants artık aynı titizlik ve sabırla çalışıyordu ve özellikle bitirmesi gereken bir
siparişi varsa genellikle geç saatlere kadar atölyede kalıyordu. Mesleğinin daha yaygın dallarına göre dolap yapımını tercih ediyordu ve daha iyi ahşap türlerinden birinden inşa edebileceği güzel bir mobilya parçası olduğunda her zaman çok mutlu oluyordu. Ama o
en çok
bir tabut yapımcısı olarak tanınıyordu ve zorunluluk onu
bu kasvetli türden işi
istediğinden daha fazla yapmaya zorladı. Genellikle
bir tabutu bitirirken, kendisine ve ailesine ekmek sağlayan işin
girmesi gereken eve getireceği tüm üzüntüyü ve belki de felaketi düşünürdü. Ve
halkın yürüyüş yollarında, yüksek sağlık ve neşe içinde insanlarla karşılaştığında,
sık sık
bu canlı formların
son dünyevi dinlenme yerlerini
bir araya getirmekle ne kadar yakında meşgul olabileceğini düşünerek iç çekerdi.

Bir gece büyük bir tabutu bitirmekle o kadar meşguldü ki,
bekçinin 'On İki' diye bağırdığını duyana kadar
ne kadar geç olduğunu fark etmedi.

O anda arkasından gelen boş bir sesin,

'Hala çekiçleniyor! Peki bu tabut kimin için?' dediğini duyduğunu sandı.

Başladı - çekici elinden düşürdü - ve dehşet içinde etrafına baktı, ama ortalıkta kimse yoktu.

"Bu, eski kasvetli düşüncelerin zihnime geri dönmesi ve beynimi etkilemesi, şimdi bu korkunç gece yarısı saatinde," dedi; ama
çekiç ve çivileri kaldırıp ışığını alıp yatak odasına gitti. Ancak atölyenin kapısına ulaşmadan önce, çok az yanmış olan mum - şamdanın yuvasında - aniden söndü. Karanlıkta kaldı ve boşuna kapıyı bulmak için el yordamıyla aradı - başka bir zaman olsa bu duruma gülerdi, ama şimdi evine açılan kapıyı tutmak yerine, üç kez kendini kereste odasının kapısında bulması can sıkıntısını daha da artırıyordu. Üçüncü kez geldiğinde, durup dinledi, çünkü boş odada bir şeylerin hareket ettiğini
duyduğunu düşündü; Kapının kilitli bir aralığından bir ışık da parlıyordu ve daha dikkatli dinlediğinde, sanki kovalarca su yere dökülüyormuş ve birileri fırçayla ovuyormuş gibi bir ses duyduğunu düşündü. 'Zeminin temizlenmesi için garip bir zaman,' diye düşündü ve sonra kapıyı çalıp sesini yükselterek yüksek sesle kimin orada olduğunu ve bu kadar geç bir saatte ne yaptıklarını sordu. O anda ışık kayboldu ve her şey ölüm kadar sessizleşti. 

'Yanılmış olmalıyım,' diye düşündü Frants, ilk başta aradığı kapıyı tekrar bulmaya çalışırken. Kendine rağmen, bir kötülükten veya doğaüstü bir şeyden duyduğu korku onu rahatsız ediyor gibiydi ve birlikte çok neşeli saatler geçirdikleri o karanlık atölyede, boğulmuş olan eski efendisinin görüntüsü önünde belirdi. Sonunda kapıyı buldu ve olabildiğince çabuk odasına çekildi,
karısı ve çocuğu derin uykudaydı. O da sonunda uykuya daldı,
ama uykularında huzursuzdu ve garip
rüyalar görüyordu. Gece boyunca karısının amcası Bay Flok'un önünde durduğunu ve şöyle dediğini gördü,

'Neden tabutuma konulmadım? Neden bir Hıristiyan mezarlığına yatırılmadım? Arayın, bulacaksınız - laneti yok edin, o sizi de yok etmeden!'

Sabah uyandığında o kadar solgun ve hasta görünüyordu ki Johanna oldukça endişeliydi; ama ona rüyalarını anlatarak onu korkutmak istemiyordu ve aslında rüyalarının kendisinde yarattığı izlenimden utanıyordu, çünkü eve geldiğinde ifade ettiği tüm güvene rağmen, gergin ve rahatsız hissetmekten kendini alamıyordu.

Hoş olmayan hisler de geçmedi, neşeli ruhları kayboldu,
ve ayrıca mutsuzdu çünkü evin satın alma parasının vadesi yaklaşıyordu ve karısının mirasını elde etmeyi umduğu yaşlı adamın işlerinin çözümü her zamankinden daha uzakta görünüyordu.
Ailesinin küçük günlük masraflarını karşılamakta zorluk çekiyordu ve
tehdit edici gelecekten korkuyordu. 'Ara ve bulacaksın!' diye tekrarladı kendi kendine; 'laneti
seni yok etmeden önce sen onu yok et! Hangi lanet? Bu evle ilgili gerçekten kötü bir
kader olduğundan korkmaya başlıyorum.'

Ayrıca, duvardaki gizemli yazıyı -'Mahkum
Ev'- ne kadar sık ​​kazırsa kazısın, ertesi gün her zamanki gibi taze ve kırmızı karakterlerle tekrar belirmesi çok açıklanamayan bir durumdu. Sağlığı tüm endişeleri altında bozulmaya başladı ve çocuk da hastalandı. Bir akşam, artık kendisi için bir tür hastalıklı hayranlık uyandıran bir yere -boğulmuşlar için Ölüler Evi'ne- yalnız başına yürüyüşe çıkmıştı ve eve döndüğünde Johanna'yı acı çeken bebeğinin beşiğinin yanında ağlarken buldu.

'Haklıymışsın,' diye haykırdı, 'mütevazı çatı katımızda bu talihsiz
evden daha mutluyduk. Keşke orada kalsaydık! Söyle bana, Johanna, ne düşünüyorsun? Doktor burada mıydı? Sevgili
küçük çocuğumuz hakkında ne diyor?'

'Geceye doğru kötüleşirse, son umudumuz orada,' diye cevapladı, masaya doğru işaret ederek.

Frants reçeteyi aldı ve sanki kaderini okumuş gibi anlaşılmaz Latince
kelimelere baktı. Gözlerinde yaşlar birikmişti.

'Ve yarın,' dedi Johanna, 'yarın bir sefalet günü olacak. Bay Stork'a ödeme yapma
yollarınız
var mı?'

'Hiçbiri! Ama _bu_, _bunun_ yanında küçük bir kötülük,' diye cevapladı, ateşli ve inleyen bebeği işaret ederek. 'Atölyeye
gittin mi?' diye devam etti, bir duraklamadan sonra, 'büyük tabut
tamamlandı; belki de bizim son evimiz olabilir - hepimizi
alabilir!'

'Ah! 'Keşke öyle olabilseydi!' diye haykırdı Johanna, kollarını ona dolarken. 'Üçümüz birlikte daha iyi bir
dünyaya taşınabilseydik, bizim için daha fazla üzüntü olmazdı! Ama ayrılık saati
yaklaşıyor; yarın, Bay Stork'a ödeme yapamazsan, hapse atılacaksın ve ben burada o ölmekte olan çocukla baş başa oturacağım!'

'Ne diyorsun? Hapse atılmak! Bunu nereden biliyorsun? O adam
burada seni korkutmak için mi bulunuyordu? Bana böyle bir tehditten tek bir kelime bile ima etmedi.'

Johanna daha sonra Bay Stork'un son zamanlarda sık sık Frants'ı görmek istediği bahanesiyle aradığını ama her zaman Frants dışarıdayken aradığını anlattı. Kendini çok
evinde hissetmiş ve onu iltifatlarla ve pohpohlayıcı konuşmalarla boğmuştu; ayrıca sık sık Frants'ın borcunu başka bir şekilde ödemesi halinde onu rahatsız etmeyeceğini söylemişti. İlk başta, dedi, onu anlamadı ve ne demek istediğini anladığında, Frants'a bundan bahsetmek istemedi, çünkü onun konuyu sıcak bir şekilde ele alıp Stork'la tartışmasından ve bunun kendisine yıkım getirmesinden korkuyordu. Ancak Bay Stork daha cüretkar ve küstah olmuştu ve o akşam, onun ilerlemelerini geri çevirip onun yanından ayrılmasını istediğinde, kocasına geçenlerden tek bir heceyi bile söylerse, hatta daha da ötesi, eğer bir sonraki güneş batmadan önce kendisine karşı davranışlarını değiştirmeye hazır değilse, Frants'ın borç yüzünden hapse atılacağını ve karısının sadakati için o hoş meskende kendini tebrik edebileceğini söyledi. 

'Eh,' dedi Frants, zoraki bir soğukkanlılıkla, 'beni kendi işlerine bulaştırdı - ama acınası alçaklığı beni ezmeyecek. Gerçekten de, o şeytani gülümsemenin ardında yatan kötülüğü fark
edemeyecek kadar kördüm ve onun sahte
dostluğuyla
aldanmama izin verecek kadar da tedbirsizdim. Ama Yüce Tanrı seni ve o sevgili
çocuğumu bağışlayıp koruyacaksa, cesaretimi kaybetmeyeceğim. Rahat ol, Johanna'm!'

Artık geç oluyordu - çocuk ateşin huzursuz uykusundan uyandı - daha da kötü görünüyordu ve Frants reçeteyle
bir eczaneye koştu. 'Son umut!' diye iç çekti, aceleyle yürürken; 've eğer
başarısız olursa--ben bir hapishanedeyken ve o çocuğu kefenlemek zorundayken yarın akşam zavallı Johanna'yı kim teselli edecek! Ah,
seni ne kadar özleyeceğiz--tatlı küçük melek! Eski evde hayalini kurduğum mutluluk bu muydu? Evet--insanlar haklı--lanetli!'

Eczanenin dükkanı kapalıydı, ama reçete kapıdaki küçük bir aralıktan alınmıştı ve Frants ilaç
hazır olana kadar beklemek için taş basamaklara oturdu. Berrak, yıldızlı bir Aralık gecesiydi, ama kederli baba soğukta titreyerek oturuyordu ve donmuş kaldırıma kasvetli bir şekilde bakıyordu--yıldızları veya gökyüzünü düşünmüyordu. Bekçi yanından geçti ve ona 'günaydın' dedi.

'Gerçekten de benim için güzel bir sabah olacak,' diye düşündü zavallı Frants. 'Umutsuzlukla dolu bir sabah.'

O anda komşu kilisenin saati _biri_ vurdu ve bekçi, şu basit sözcükleri gür ve bas bir sesle söyledi:

'Bize yardım et, sevgili İsa!
Yükleyeceğimiz dünyevi haçımızı;
Ah! Bize _burada_ sabır ver,
Ve _orada_ Kurtarıcımız ol!_'

Frants dindar şarkıyı duydu ve ruhunda bir değişiklik oldu sanki -üzgün gözlerini yukarıdaki muhteşem göklere kaldırdı--derin mavi tonozu süsleyen sakin yıldızlara baktı--ellerini kavuşturdu ve bekçinin son sözlerine katıldı--

'Kurtarıcı, mübarek yardımını ver
Yükümüzü hafifletmek için.'

Tam o sırada, küçük sürgülü pencereden ona ilaç dolu küçük bir şişe uzatıldı; Son parasını ödedi ve
yükünün hafifletilebileceği umuduyla
aceleyle
evine gitti.

'Bekçinin ne söylediğini duydun mu, Johanna?' diye sordu Frants,
genç annenin çocuğunun yanında nöbet tuttuğu küçük yeşil salona girdiğinde.

'Şşş, şşş,' diye fısıldadı, 'kolay ve sessiz bir uykuya daldı. Tanrı bize merhamet edecek - çocuğumuz artık iyi olacak.'

'Ah, Johanna, sanki cennetten bir melek seninleymiş ve sana kutsanmış gerçekleri anlatıyormuş gibi mutlu görünüyorsun.'

'Evet, kutsanmış gerçekler sanki cennetten bana iletildi!' diye cevapladı Johanna, masanın üzerinde açık duran eski bir İncil'i işaret ederek. 'Bak! bu benim iyi amcamın aile İncili--öldüğünden beri görmediğim ve Tanrı beni affetsin--son zamanlarda İncil'im hakkında çok az düşündüm. Bunu bu gece nişin en yüksek rafında buldum--ve kutsal sözleri bana güç ve
teselli verdi. Frants, başımıza ne gelirse gelsin, tüm güvenimizi
Rab'be koymakla ilgili bu bölümü oku.'

Frants kendisine işaret edilen kısmı okudu ve sonra yıpranmış, gümüş tokalı kitabın sayfalarını çevirmeye başladı. Orada burada bir sürü kağıt parçası buldu, ama bir bakışta bunların sadece hesaplar ve makbuzlar olduğunu gördüğünden, onları incelemek istemedi, ama
dikkati aniden yaşlı adamın hayatının son yılında tuttuğu bir günlüğün parçası gibi görünen bir kağıtla
çekildi. Hevesle
göz gezdirdi, Johanna yüzünün nasıl karardığını şaşkınlıkla
gözlemledi. Sonunda ayağa kalktı ve haykırdı,

'Korkunç! - korkunç - Johanna! Birisi amcanın hayatını almaya çalışmış olmalı. Bak, işte kendi el yazısıyla - dinle!' ve
yüksek sesle okudu:

'Tanrı düşmanımın kötü planının başarılı olmamasını sağlasın! Neden
altınımın bu kadar zalim ellere geçmesine ve hayatımı vahşi bir hayvandan daha vahşi birinin insafına bıraktım? O, kurnazca servetimi yağmaladı - dilimi bir yeminle bağladı - ve şimdi hayatımı gizlice almaya çalışıyor. Ama param onun değersiz ellerinde
gelmeyecek - ve ayaklarının eşiğinden geçtiği ev lanetli olsun.
Dünyayla ilgili her konuda başkalarını mahvedebilen insanlar var, ama
ölümlü insanın ruhu ölüm serbest bıraktığında üzerinde hiçbir gücü yoktur. '

'Bu ne anlama geliyor?' diye haykırdı Frants, neredeyse çılgına dönmüş bir heyecanla. Bahsettiği ama adını vermediği ölümcül düşman kim? Evinin ve araçlarının mülkiyeti kimde? Şüphesiz, onu sessizliğe yemin ettiren ve gizlice hayatını tehdit eden aynı kişi;
dünyaya kendini boğduğunu ilan eden ve intihar eder gibi gömülmesine neden olan kişi? Neden cesedi tanımak için başka bir tanıdık çağrılmadı?
Boğulan adamın o olduğundan emin değiliz.
Belki de kemikleri düşündüğümüzden daha yakınımızdadır. Ha! eski usta,
rüyamda seni "Ara, bulacaksın--neden kutsal toprağa
gömülmedim?" derken duydum. Johanna! O eski
odun odası hakkında ne düşünüyorsun? Orada gece yarısı bazı gizemli şeyler oldu--hala oluyor--o zemin biz uyurken yıkanıyor. Yarının güneşi doğmadan önce o cinayet
inini bir uçtan diğer uca aramış olacağım.'

'Ah, sevgili Frants, ne kadar da çılgınca konuşuyorsun; beni titretiyorsun.'

Fakat Frants gitmeye kararlı olduğundan, uyuyan
çocuğunu izlemek için beşiğin yanına oturdu, o da bir ışık alıp
atölyeye doğru ilerledi. Orada bir balta ve levye aldı ve böylece
gereçlerle donatılmış olarak, kilitli odanın kapısına yaklaştı.

'Oda bana ait,' dedi kendi kendine, 'içeri girmemi
engellemeye kimin hakkı var?'

Demir levye yardımıyla kapıyı zorlamak bir anlık işti ve en ufak bir tereddüt etmeden içeri girdi, gerçi itiraf etmeliyim ki anlık bir panik
hissetmişti. Fakat bu hemen geçti ve hemen orayı incelemeye başladı. Ancak, şüphe uyandıracak hiçbir şey
görünmüyordu. Bir köşede birkaç
tahta çuvalı vardı ve bunları boşalttı, neredeyse bunlardan birinin ölü adamların kemikleriyle dolu olduğunu görmeyi bekliyordu, ancak bu türden hiçbir şeye dair hiçbir iz yoktu. Zemin yeni yıkanmış gibi görünüyordu, çünkü henüz
zar zor kurumuştu. Sonra tahtaları toplamaya başladı. O anda, komşu eve açılan kapının kolunun döndüğünü duydu; bir elinde baltayı, diğer elinde başının üstündeki ışığı tutarak, kendini savunma pozisyonuna soktu ve bağırdı:

'Bana yardım etmek isteyen var mı?'

Hemen her şey sessizleşti. Frants ışığını indirdi ve tahtalara tekrar
çakmaya başladı; neredeyse bilinçsizce, eski ustasının herhangi bir işi
bitirmekle meşgul olduğunda her zaman söylediği bir melodiyi yüksek sesle mırıldanmaya başladı. Ancak kapının kolu tekrar çevrilmeden önce ne çekiçlemişti ne de mırıldanmıştı. Bu sefer
kapı açıldı ve uzun boylu, beyaz bir figür yavaşça içeri girdi,
sanki sahibi kötü ruhların meskeninden yeni gelmiş gibi cehennemsi bir ifadeyle.

'Ne, yine mi ihtiyar? Kıyamete kadar çekiç ve çivi çakmaya devam mı edeceksin? Bu şarkı sonsuza kadar duyulmalı mı?' dedi boş ama
çok iyi bilinen bir ses--ve Frants dehşetle, gözleri açık ama sabit ve donuk ve saçları diken diken, gecelikleriyle uyku odasından gelen korkunç soluk ve vahşi görünümlü uyurgezeri tanıdı.

'Kemiklerimi nereye koydun?' dedi Frants, sanki aniden
çıldırmış gibi. 'Neden tabutuma konulmadım?--neden bir Hıristiyan
mezarlığına girmedim?'

'Kemiklerin yeterince güvende,' diye cevapladı solgun, korkunç görünümlü hayalperest, 'armut ağacımın altında onlara kimse zarar veremez.'

'Ama kimi benim adımla gömdün - kendini öldüren biri olarak, bana ölümdeki suçluluk lekesini yapıştırdığında?' diye sordu Frants, kendi sesinin sesine şaşırmış ve korkmuştu, çünkü ona
sanki dudaklarından başka bir dünyadan bir ruh konuşuyormuş gibi gelmişti.

'Dilenciydi,' diye cevapladı zavallı uyurgezer, şeytani yüzünü korkunç bir şekilde çarpıtarak, bir tür muzaffer sırıtışla.
'Sadece eski gri pelerinini verdiğin yabancı dilenciydi
... ama o Noel arifesinde kapımdan kovduğum. '

'Onun yattığı yerde çürüyeceksin - büyük kıyamet gününde _onun_ yanında benimle buluşacaksın!' diye bağırdı Frants, ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, korkunç bir ses duydu, bir çığlıkla inleme arasında bir şeydi - ve ışığı ve baltasıyla tek başına duruyordu - çünkü uluyan figür kaybolmuştu.

'Bu bir rüya mıydı,' diye soluk soluğa kaldı Frants, 'yoksa deli miyim? Uzaklaş, bu cinayet mahallinden uzaklaş - ama _şimdi_ aradığımı nerede bulacağımı biliyorum.'

Johanna'ya döndü, hâlâ uyuyan çocuğun yanında sessizce oturuyordu ve kutsal yazıları okuyordu.

Frants ona ne olduğunu söylemedi ve o da sormaya
korktu; Onu dinlenmek için çekilmeye ikna etti, kendisi ise eski İncil'deki kağıtları daha fazla incelemek için bütün gece oturdu. Ertesi gün onları bir sulh yargıcına götürdü ve tüm dava yasal soruşturma ve karar için bir adalet mahkemesine getirildi.

'Yıl sonundan önce o evden bir tabut çıkacağını söylediğimde haklı değil miydim?' diye haykırdı fırıncının karısı, bir süre sonra Frants'ın evinden zengin bir şekilde süslenmiş bir tabut çıkarıldığında, sokağın köşesinde kızına. Frants'ın kendisinin başkanlık ettiği cenaze alayı, kasabadaki tüm marangozlardan ve en saygın zanaatkarlardan oluşuyordu ve siyah giyinmişlerdi.

'Bu, yaşlı Bay Flok'un tabutu,' dedi fırıncının kızı, 'şimdi _gerçekten_ gömülecek, diyorlar; Acaba kemikleri Bay Stork'un bahçesindeki bir ağacın altında bulunmuş olabilir mi?'

'Kemikleri kesinlikle doğru,' diye yanıtladı bir balıkçı kadın, cenaze törenine bakarken sepetini bırakarak.

'Genç Bay Frants'ın yargıç önünde her şeyi kanıtlamıştı ve o
açgözlü yaşlı Stork haksız yere elde ettiği mallardan vazgeçmek zorunda kalacak.'

'Evet, belki de kötü yaşamı da,' dedi küçük meyhaneyi yakınlarda tutan adam; 'eğer insanların söylediği her şey doğruysa, o değerli Bay Flok'u öldürdü.'

'Her zaman o adamın bir gün asılacağını düşünmüştüm - beni
mümkün olduğunca kandırmaya çalıştı,' diye ekledi fırıncının karısı.

'Ama önce onu yakalamalılar,' dedi bir diğeri; 'son üç dört gündür ondan hiçbir şey görülmedi.'

Noel arifesinde, merhum Bay Flok'un kanalın yakınındaki evinde neşeli bir aile oturuyordu. Çocuk tamamen iyileşmişti ve Frants, eski gümüş kadehi şarapla doldurarak, sevgili Johanna'sına
sezonun mutlu dönüşlerini içti.

'Kısa bir süre önce şimdi bu kadar rahat olmayı ne kadar da az bekliyorduk!' diye haykırdı. 'İşte buradayız, sizin nazik amcanızın bize
ayırdığı kendi evimizde. Artık gece yarısına kadar tek başıma tabutları
çakmak zorunda değilim, daha keyifli işler üstlenebilirim ve bana yardımcı olmaları için
çıraklar ve kalfalar tutabilirim. İyi eski ustamın adı
suçtan arındırıldı ve kalıntıları şimdi kutsanmış topraklarda,
kutsanmış ve neşeli bir dirilişi bekleyerek dinleniyor.'

Korkutucu anılarıyla birlikte kereste odası kapatıldı. Evin dışı yeniden boyandı ve duvardaki gizemli yazıt, böylece silindi ve bir daha asla görünmedi.

Frants, işlerindeki bu olumlu gelişmeden kısa bir süre sonra, bir gün uzun köprüyü geçme fırsatı buldu; boğulanlar için olan Ölüler Evi'nin yanından geçerken, küçük pencereye gidip kendi kendine şöyle dedi: 'Artık batıl inançlardan korkmadan içeri bakabilirim, çünkü eski efendimin asla boğulmadığını biliyorum, O iğrenç leke artık hafızasına yapışmış değil; ve kalıntıları sonunda Hıristiyanca gömüldü.'

Ama pencereden baktığında dehşet içinde geri çekildi, çünkü ölü bir adamın solgun ve şişkin yüz hatları görüşüne çarptı ve önündeki korkunç görünümlü yüzde, bir süredir kayıp olan katilin -Leylek- yüzünü tanıdı.

'Zavallı varlık!' diye haykırdı, 've sen suçlu kariyerini
masum bir adamı suçladığın suçla
sonlandırdın! Bu dünyada seni
kendi üzerine aldığın cellat dışında kimse özlemeyecek. Ölümümü planladığını biliyorum, ama düşman olduğun için seni mezara düzgün bir şekilde yatıracağım ve Yüce Tanrı ruhuna merhamet etsin!'

Genç çiftin refahı devam etti - ama geçmişin dersleri onlara tüm dünyevi iyiliklerin ne kadar istikrarsız olduğunu öğretmişti; eski aile İncili - artık sık sık ve en sevdikleri çalışma - davranışlarının rehberi oldu; ve mutlulukları herhangi bir talihsizlikle gölgelendiğinde, bu geçici hayatın tüm mutluluğu bazen olduğu gibi, kendilerini hiç homurdanmadan İlahi Takdirin iradesine teslim ettiler, birbirlerine o unutulmaz gecede, tüm umutların onları terk ettiği o gecede bekçinin şarkısını hatırlattılar:

'Kurtarıcı, mübarek yardımını ver
Yükümüzü hafifletmek için.'

SUÇLUNUN HAYALLERİ.

* * * * *

Dar bir hücrede, ömür boyu tutuklu olan biri oturuyordu. Etrafında, çeşitli zamanlarda kömür parçalarıyla çizilmiş, büyük siyah karakterlerle kaplı dört karanlık duvar vardı: ama bu hiyeroglifleri okumakta hiçbir zevk yoktu, çünkü bunlar yalnızlığın ve melankolinin meyveleriydi, ağır, ağır düşünceleri kendilerini böyle ifade etmişti. Yukarıya, hayatla, doğayla ve göklerle tek bağlantı olan küçük pencere yerleştirilmişti; ama siyah demir parmaklıklar onu gözetliyor ve berrak gün ışığını gizliyordu. Elinin ve ayağının etrafındaki zincir halkaları, tutukluyu kasvetli kafesinde bağlı tutuyordu, ama ruhun özgürlük için duyduğu derin özlemi engelleyemiyorlardı. Bu kasvetli hücrede günler ve yıllar geçmişti. Bu hapishanenin kapısı ilk kez ona kapatıldığında ve onu yalnızca Ölüm'ün serbest bırakabileceği söylendiğinde, büyüleyici, taze bir yaz sabahıydı. O zamandan beri burada
kalmıştı; insanlığın geri kalanından koparılmış,
onlardan kapatılmış
sanki vahşi bir hayvanmış gibi; ve ona veda sözleri--sadece Ölüm'ün onu kurtaracağıydı. Bu o kadar
korkunç bir düşünceydi ki onu uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı.
Çalıştı, ıslık çaldı, şarkı söyledi ve duvarlara garip isimler ve
şekiller kazıdı. Sık sık pencereye baktı, ancak
sadece ölü bir duvar görebiliyordu, ama o duvarın üzerinde mavi gökyüzü vardı. Kısa sürede duvardaki her taşı tanıdı;
güneşin ışık çizgilerini nereye düşürdüğünü biliyordu: yağmur yağdığında küçük su akıntılarının
aşağıya doğru sızdığı yeri; gökyüzünde daha fazla çeşitlilik vardı--ona şefkat duyuyor gibiydi, çünkü bazen bulutlar rüzgar tarafından
kovuluyor; bazen garip, fantastik
şekiller alıyor ve kendilerini kraliyetin muhteşem
giysisi gibi kızıl ve altın rengine bürünüyorlardı; ve bazen yüksek duvarın üzerinden ağır, karanlık kütleler halinde asılı kalıyorlardı - dış dünyasının sınırı. Ama hiçbir canlı
şey görmüyordu; ve bir keresinde, cesur bir kırlangıç ​​demir parmaklıklı penceresinin dış çıkıntısında birkaç dakika dinlendiğinde,
mümkün olduğunca uzun süre
görüntüsünün tadını çıkarmak için endişesiyle neredeyse hiç nefes almıyordu.

Kış onun en üzgün zamanıydı, çünkü _o_ zaman kar küçük
penceresini tıkadı ve onunla gökyüzü arasına girdi; sonra da,
çok erken karanlık oldu ve gün ışığının gelmesi çok uzun sürdü. Artık şarkı
söylemiyor ve ıslık çalmıyordu; gerçekten de çalışıyordu, ama o kadar da gayretli değildi, çünkü işkencecisinin -_düşündüğü_- onun üzerinde daha fazla gücü vardı. Kısa gün boyunca kısmen bundan kaçabiliyordu; ama hava karardığında -ah! ona
hatırlatacak neleri vardı ki! Ve en kötüsü, her şeye katlanmak zorundaydı. Başka birini susturabilirdi ama kendi içinde konuşan
sesi susturamazdı. Boşuna anıları kovmaya çalıştı; bu
onu rahatsız ederdi: bu yüzden başını ellerinin üzerine koydu ve dinledi.

Ve bu ona, pembe yanaklı, hiçbir canlıya zarar vermemiş, parlak güneş ışığında oturup
yatan, annesinin ona öğrettiği şarkıyı mırıldanan küçük bir çocuk olduğu zamandan bahsetti. Ve
onu çok seven, gündüzleri onun için çalışan ve geceleri onunla yatan o anne--iyi! Ölmüştü, Tanrıya şükür!
'Belki de yaşasaydı,' dedi kendi kendine. Hayır, hayır! Bir gün, pembe yanaklı küçük çocuk okuldan dönerken, dilencilik yapan ve şapkasını elinde tutan kör bir ihtiyarın yanından geçtiğini,
çabucak şapkaya daldığını ve
birkaç hayırseverin içine koyduğu peniyi kaptığını iyi hatırlamıyor mu?
Kimse onu görmedi--kimse bunu yaptığını bilmiyordu--neden şimdi bunu bu kadar acı bir pişmanlıkla hatırlıyor?

Annesi öldü ve komşu bir aile yetimi nazikçe karşıladı;
onu teselli edip okşadı ve o da köpeklerinin yanında uyudu. Ama
kendileri çok fakirdi ve onu uzun süre geçindiremediler;
bu nedenle başka insanlara gönderildi, orada biri ona küçük bir
pansiyon ödedi ve o, küçük yabancı, iyi muameleden
uzaktı. Çok az yiyeceği vardı ve yiyecek çaldı; bu nedenle
utanç verici bir şekilde geri çevrildi ve kötü insanların arasına düştü. Ona erdemli yollardan
bahsettiler - ama kendileri kötü yolları
izlediler ve o onların uyarılarına güldü. Yaşlandı ve
Tanrı'nın Evi'nde onaylanmak için gitti[7]; ve orada Kutsal Sakrament'e kabul edildi. Rahip elini başına kutsamalarla koydu ve o orada kalbini Tanrı'ya adadı ve tüm
günahları terk edeceğine yemin etti. Kiliseden ayrılırken orgun ciddi tonlarını ve kalabalık koridordan geçmeden önce bir kez daha bakmak için döndüğü sunağın yanındaki Kurtarıcı'nın büyük resmini nasıl bu kadar net hatırlıyor? Bir daha asla o kiliseye dua etmek için gitmemişti--ne yazık! bir daha.

Gerçekten de, tekrar gitmişti--ama başka ve günahkâr bir
görev içindi--ve _o zamanlar_ gençti ve daha az düşünüyordu. Ah!
_o zamanlar_ da, daha çok, sunağın yanında diz çökmüş ve daha sonra
sessiz bir yürüyüşe
çıkmış olduğu genç ve güzel kızı düşünüyordu. Diğer akşamlarda zamanını bazı
vahşi, kötü arkadaşlarla geçirmeye ve onların baş döndürücü neşelerine ve yaramaz
eğlencelerine katılmaya alışkındı; ama o akşam, onların arkadaşlığı onu yormuş ve iğrendirmişti ve
genç kızı babasının evine kadar takip etti. Artık bir
çırak olmuştu: ama dikkatsiz ve tembeldi: işte oturmak
zevkine uymuyordu. Ve yine de geriye dönüp baktığında bunlar keyifli
günlerdi.

O bir kalfa oldu ve 
Onay Günü'ndeki güzel arkadaşıyla nişanlandı. O hizmete girmişti ve çalışkan,
dürüst, iyi ilkeli bir kızdı; _o_ boş durmaya devam etti. Sık sık ve
sık ondan daha çalışkan olmasını, iş aramasını ve
zamanını isyan ve çekişmeyle harcamamasını rica etti; ve o da sık sık düzeleceğine söz verdi.
Ancak onun tek düzelmesi, kötü alışkanlıklarını ondan gizlemek için daha fazla çaba sarf etmesiydi. Onunla otururken ve onun endişeli bakışları donuk gözlerine veya solgun yanaklarına değdiğinde, kötülük kariyerine
durma zamanının geldiğini hissetti ve istikrarlı ve
saygın bir işçi olmaya karar verdi. Ancak bu iyi kararlar onun huzurundan ayrıldığında
yok oldu. Sonunda içindeki kötü ruh galip geldi;
para istedi ve bir işçi arkadaşından bir saat çaldı. Sonra kanunun kolu onu yakaladı ve bir daha asla bırakmadı.

Hırsızlığına verilen cezayı çektikten sonra,
utanç içinde ve gözleri yere dönük bir şekilde nişanlısının yanına geldi; ama nişanlısı onun suçunu duymuştu. Acı gözyaşlarıyla onu davranışından dolayı kınadı ve
bir daha asla onun huzuruna çıkmasını yasakladı.
Onun kendisini kabul etmesine öfkelendi ve intikam alacağına yemin ederek onu terk etti.
Beyninden birçok çılgın plan geçti:--şimdi onu öldürmeye karar verdi; şimdi de onun da rezilliğe sürüklenmesini. Ama bir gün onunla sokakta karşılaştı ve onun solgun, gözyaşlı, melankolik
yüzü öfkesini yatıştırdı ve intikam planlarını yok etti. Ve şimdi, tutuklu duvardaki o paslı çiviyle dalgın dalgın bir şeyler karalarken ve çökük gözleri sıcak gözyaşlarıyla dolarken, hafıza onun üzgün zihnine neleri hatırlatıyor? Ah! o kısa ömürlü erken sevgi zamanı değil mi - o tatlı, sakin yüz hatları - o konuşan gözler - o kadar gerçek ve saf aşk değil mi? Belki de hayal gücü kendini dürüst, çalışkan bir vatandaş, mutlu bir koca ve baba olarak, yanında _o_ ile ve o kasvetli hücreden çok farklı bir yerde - rahat bir evde, çılgınca attığı her şeyin tadını çıkarırken - aşk, mutluluk ve saygınlık! Ama düşünceleri dolaşıyor;
çiviyi üzerinden atıyor ve kollarını göğsünde kavuşturarak geriye yaslanıyor.

Kasabayı terk edip kırsala gitti.
Ruhunda onu düzelmeye
dürten bir ses vardı. 'Geri dön, geri dön!' diyordu; 'geri dön, çünkü
henüz zaman var!' Ama başka bir ses daha konuştu--onu köleleştiren
şeytanın sesi; ve o iblis--TEMBELLİK ALIŞKANLIĞIYDI.
Ne yazık ki, daha sonra ahlaksız bir sefilin, suçta deneyimli bir
kötü adamın, kaçak bir mahkumun yanına düştü. Köylüler arasında dolaştılar
ve yalvardılar; ama her kapı arkadaşına kapalıydı,
açıkça korku ve güvensizlik belirtileriyle.

Bir yaz gecesi bir ahıra sığınmışlardı ve o
derin bir uykuya dalmıştı. Arkadaşı tarafından uyandırıldı. 'Kalk,' dedi, 'insanlar
bize hiçbir şey
vermeyecek--bu yüzden Tanrı bize yardım etmeli.' Adamın kasıtlı bir
hırsızlığa
ima ettiğini düşündü ve en ufak bir tereddüt etmeden ona eşlik etti. Bahçeler ve çitler boyunca kilise bahçesine doğru gizlice ilerlediler. Rehberini durdurdu.

'Burada ne yapacağız? ' diye sordu, huzursuzlukla. 'Kesinlikle
yapmayacaksın--'

'Ne?' diye sordu diğeri gülerek.

'Ah, ölüler huzur içinde yatsın!'

'Aptal!' diye bağırdı mahkûm, 'ölülerle uğraşacağımı mı sanıyorsun? Beni takip et!'

Ve kilise avlusunun duvarlarını aştı ve kilisenin Gotik
kapısını kırdı. Şimdi arkadaşının ne yapmak istediğini anlamıştı;
ama kalbi sanki göğsünden fırlayacakmış gibi atıyordu. Koridorda yürürken, ayakkabılarında kurşun varmış gibi hissetti--sanki her adımda
döşeme onu geri tutuyormuş gibi--sanki sunağa ulaşmak için
bir mil yol katetmesi gerekiyormuş gibi. Vaftiz yeminini etmek ve hayatını Yaratıcısına adamak için orada olduğu günden beri Tanrı'nın evine girmemişti; ve şimdi--şimdi orada yağmalamak için duruyordu! Elleri şiddetle titriyordu, yoldaşı için çuvalı açık tutarken, yoldaşı içine gümüş
kapları, gümüş tepsileri ve değerli
bulabildiği her şeyi
attı; ve vahşi
arkadaşından korkmasaydı, kesinlikle çuvalı yere atıp kaçardı, çünkü
sunağın üzerindeki Mesih resminin ona içtenlikle
ve sitemle baktığını düşünüyordu. Arkadaşı kutsal şeylere saygısızlık eden işinden başını kaldırıp, gözlerinin sanki
korkunç bir hayranlıkla resme dikildiğini gördüğünde, alaycı bir şekilde başını salladı ve sonra çuvalı kapatıp kiliseden ayrıldı.

Çuvaldan çıktıklarında, tutuklu daha rahat nefes aldı; ve
ganimeti paylaşmak için bir mezar taşının üzerine yerleştiklerinde, yoldaşının ona ayırmayı
tereddüt etmeden aldı.
Hazinelerini toprağa gömdüler ve ayrıldılar. Fakat devasa
sunak levhasından kolayca kurtulamıyordu. Yoksuldu; kapı kapı dilendi, fakat hepsinden kovuldu; bu yüzden tekrar
hırsızlığa başvurdu. Kiliseyi soymaya
çekildiği geceden beri, tüm dünyadan dışlanmış biri olduğunu hissediyordu - Tanrı'nın kendisinden dışlanmış biri. Cezanın onu yakalayacağını biliyordu ve perişandı. Suç ortağı kısa süre sonra tutuklandı; her şeyi itiraf etti ve ikisi de hapse atıldı ve
ağır işlere koyuldular.

Fakat henüz tüm umudunu kaybetmemişti. Gelecekte günlük ekmeğini kazanmak için çalışmaya karar verdi. Hapishaneden yarı vahşi, yarı korkmuş bir varlık olarak çıktı -yalnız ve terk edilmiş--üzerinde artık asla silinemeyecek olan o rezillik damgasını taşıyordu; ama çalışmaya karar vermişti ve
iş aramak için uzaklara gitti.

Hasat zamanıydı. Tanrı tarlaları kutsamıştı ve tahılı
toplayacak yeterli sayıda orakçı yoktu. Nereden geldiği sorulmadı, ama hizmetleri hemen kabul edildi. Yaratıcının bu cömertliğinin sergilenmesinde, bu aktivitede, bu açık havadaki çalışmada onu memnun eden bir şey vardı; hayatında ilk kez neşeyle çalıştı. Ama kırsal kesimdeki insanlar ondan hoşlanmadı;
bakışları asık ve karanlıktı--kaba ve tutkuluydu, konuşması sertti ve az konuşuyordu. Çiftlik hizmetçileri bir gün ona kiliseye gitmeyi teklif ettiklerinde ve o da bunu kesin olarak reddettikten sonra,
utanç dolu bir tavırla, ona büyük bir şüpheyle bakıldı.
Ona her zaman gülümseyen tek bir yüz vardı ve o da
çiftlikteki en küçük çocuğun yüzüydü. Bir keresinde onun için birkaç küçük tekne kesip onları gölette yüzdürerek
çocuğun kalbini kazanmıştı; ve o zamandan sonra çocuk onu gördüğünde her zaman
sevinçle ellerini çırptı. Sevilmek onun için o kadar yeni ve o kadar keyifliydi ki,
kendini farkında olmadan küçük yaratığa doğru çekildiğini hissetti.
Onu tüm çocukça kaprislerine şımarttı, onu kollarında gezdirdi, ona oyuncaklar yaptı ve masum çocuğun bağlılığıyla kendini iyi ödüllendirilmiş gibi hissetti.

Kış böyle geçti. Şimdiye kadar bilmediği huzur,
yüreğine sızıyordu; ve baharda tarlalarda filizlenen tohumlarla durduğunda ve tarlakuşunun neşeli ilahisini duyduğunda, karanlık zihninde yeni bir ışık
doğmaya başladı. Bir gün, tarlalardan çiftlik avlusuna doğru döndüğünde, küçük arkadaşı ona doğru koştu, zıpladı
ve oynadı. Kollarını çocuğa doğru uzattı, ama bir anda
geri sıçradı, solgun ve dehşet içinde. Eski ortağı, uğursuz yüzünde kötü niyetli bir gülümsemeyle önünde durdu ve
elini ona uzattı, acı bir ironi tonuyla şöyle dedi:

'Yani, duyduğum kadarıyla, sen buranın dürüst adamını oynuyorsun!
Köylü hoşnutluğunu böldüğüm için beni affet, ama seni çok özledim.'

'Uzaklaş, şeytan!' diye bağırdı talihsiz adam. 'Git, git ve beni rahat bırak!'

'Bu kadar çabuk değil!' Diğeri, solgun bir alayla cevap verdi. 'Çiftlik halkına senin kim olduğunu söyledim. Bu kadar
yararlı bir yoldaşı kaybedeceğimi mi düşünüyorsun?'

O anda çocuğun büyükbabası geldi ve az önce bir suçlu olduğu söylenen küçük çocuğu kollarında görünce, çocuğun gözyaşlarına ve
ağlamalarına rağmen onu aceleyle
kaptı; ve adama birçok aşağılayıcı sıfat takarak, hemen
çiftliği terk etmesini emretti. Huzurunu bozan onu
kendisiyle birlikte götürdü, şeytani kahkahası etrafta yankılanıyordu!

Bak! Mahkumun göğsü duyguyla inip kalkıyor. Bak! Kalbini ne derin
iç çekişler parçalıyor, gözlerinden birkaç
sıcak gözyaşı
düşüyor! Şimdi ne hayal ediyor?

Kendini, günün gri şafağında, çiftliği çevreleyen çitler boyunca gizlice sürünürken, küçük favorisini bir anlığına görmek için görüyor. Bebeğin yumuşak yanağını şefkat gözyaşlarıyla ıslanmış olarak görüyor; minik kollarının hafifçe boynuna dolandığını hissediyor; veda
sözleri kulaklarında çınlıyor; çocuk onu terk ederken, geri çekilen küçük ayak seslerini tekrar dinliyor ve annesinin evinin kapısından ona son bir veda
elini sallayan küçük eli görüyor. Daha sonra kendini çitin altına, çiyli çimenlerin üzerine atıp gözyaşlarına boğulurken, şimdi yüzünü sert
yatağına saklıyor ve yüksek sesle hıçkırıyor.

Ama o uzanmış pozisyondan kalkmış. Ellerini ovuşturuyor ve dişleri tek kişilik hücresinde takırdıyor. Aklından hangi dehşet geçiyor? Hangi acı dolu anı onu ele geçirdi ve kükreyen fırtınanın düşen yaprakları sallaması gibi ruhunu ve bedenini sarsıyor? Karanlık
gizliliğinden çıkmasına izin ver! O sahneyi görmemek için ellerini
kanlı gözlerine bastırıyor - boşuna o seslere karşı kulaklarını kapatmaya çalışıyor - kasvetli hapishanesinin en karanlık gecesi
o resmi örtemiyor, çünkü o en karanlık ruhunun derinliklerinden
doğuyor.

Kötü niyetli ortağının onu nasıl baştan çıkardığını ve nasıl kendine çektiğini dinleyin!

Çiftlikteki o yaşlı adamın bol parası var - hazır para - duyuyor musun?
Orada zamanımı mı kaybettiğimi düşünüyorsun? Kızı ve kocası onun
mirasçıları; altınlarına bizim kadar ihtiyaçları yok. Yaşlı adam
büyük olanın yanındaki o alçak evde uyuyor. Pencereden içeri bir adım
atmak yeterli ve uzun süre zengin olacağız.'

'Ya uyanırsa ve bizi tanırsa?' diye sordu tutuklu,
çok endişeyle.

Diğeri onu şok eden bir hareket yaptı. Geriye doğru sıçradı.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı titreyerek; 'kan yok!'

Arkadaşı güldü.

'Yaşlı adamın birkaç gün erken veya geç ölmesinin ne önemi var?
İnsanlar genellikle mirasçı olacakları kişilerin ölümüne itiraz etmezler. Ve sana nasıl sert konuştuğunu unuttun mu?
Sana nasıl kötü davrandığını ve seni nasıl uzaklaştırdığını? O zamanlar intikam için susadığından eminim. Ayrıca, nasıl yaşayacaksın? Belki de sana
ilgilenen iyi huylu bir aptal bulabileceğini düşünüyorsun; ama
benim senden ayrılmak için seni çok sevdiğimi unutuyorsun.'

İstek, korku, intikam duyguları onu ele geçirdi; ama geceleri,
yolda iki hayalet gibi süzüldüklerinde, ona
sürekli biri onu görüyormuş gibi gelirdi; ve arkadaşının alaylarına rağmen, sık sık geriye bakardı. Ve gerçekten de onu
izleyen BİRİ vardı, ama ölümlü bir gözle değil. Pencereyi açtılar ve
birbiri ardına içeri girdiler ve yaşlı adamın yan odadaki
masasını kolayca buldular. Hırsızın deneyimli eli hemen açtı ve
içindekileri almak üzereyken, yatak odasının kapısı aniden geriye doğru atıldı ve hızla kapandı ve hala
sağlam ve güçlü olan yaşlı adam kalın bir sopayla içeri girdi. Kısa ama
şiddetli bir mücadele başladı; onu iki eliyle ensesinden yakaladığını ve yere sürüklediğini hatırladı; o,
birkaç donuk darbe duyduğunu, bunun onu dehşetle titrettiğini ve sonra nefes nefese bir şekilde bir cesedin yanında dikildiğini hatırladı.
İki suçlu, kül rengi yüzlerle birbirlerine baktılar; sonra en katı olanı cesedi bir kenara tekmeledi ve ganimeti güvenceye almaya gitti, tutuklu ise yatak odasının kapısını açıp onu aradı.

Ama--ah, tarifsiz bir acı! Ah, intikamcı Tanrı!--onu karşılamak için kim öne atılacaktı, dizlerine yapışıp
korumasını dileyecekti--kim masum, talihsiz küçük favorisiydi!
Geri sıçradı, konuşamadı ve güçsüzdü; ama yoldaşını gördüğünde,
tek kelime etmeden, bıçağını savurmadan, çocuğu bir koluyla sarsıcı bir şekilde kucakladı ve diğerini de serseriye karşı
savunmak için uzattı.

'Yarın ikimize de ihanet etmeye mi bırakılacak?' diye mırıldandı alçak. 'O
ölmeli, hem senin hem de benim için.'

'Ah, onu da yanımıza alalım!' diye dua etti diğeri, en derin tedirginlikle, bıçağı ondan uzak tutmaya çalışırken, ancak bunu zorlukla başardı, çünkü çocuk koluna sımsıkı sarılmıştı ve katil silahtan duyduğu dehşetle, küçük yüzünü, sık sık mutlu bir güvenle dinlendiği o göğsüne saklamıştı, gümüş sesi çocuksu sevgisini mırıldanıyordu.

'Sen delisin,' dedi arkadaşı. 'Çocukla ne yapacağız? Bırak onu, diyorum, kaybedecek zamanımız yok, bırak gitsin, yoksa bu sana kendi hayatına mal olacak. '

Zavallı adamın titreyen dudakları, en azından geri çekilebilmek için beklemek üzere bir dua bile etmemişti ki, çocuk ondan koparıldı ve bir manyak gibi
hızla uzaklaştı, pencereden dışarı fırladı,
kendini yere attı ve başını uzun nemli otların arasına gömdü.
Ne acı dolu bir an! Öyle bir acı ki, bunu hatırladığında
mahkum yüksek sesle inledi ve başını taş duvara çarptı,
sonra sanki hiçliğe
büzülmek istiyormuş gibi bir solucan gibi kıvrıldı.

Pahalıya satın alınmış, kanlı ganimet paylaşıldı ve suç ortakları ayrıldı. Fakat şüpheler üzerlerine düştü; takip edildiler ve
kısa süre sonra yakalandılar. Bir yargıcın önüne çıkarıldığında, her şeyi inkar etti;
Ancak öldürülen çocuğun cansız bedeninin yanına yerleştirildiğinde, suçluluk duygusu
katı, öte yana dönük kafasında, alnında duran belirgin terlemede ve sıkılmış ve titreyen ellerinde dile geldi.
İtiraf etti ve bu korkunç manzaradan, hatta hapse atılmak için yalvardı.
Suç ortağı ölüme mahkûm edildi, kendisi ise
ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Şimdi oradaydı, eski günlerin korkunç anılarıyla baş başa.
Yaz geldi ve geçti, ona başka hiçbir sevinç getirmeden
güneş ışınlarının dar görüşünü sınırlayan dışarıdaki duvara daha geniş ve daha altın renginde düşmesinden başka; ve arada sırada bir kuşun üzerinden uçup birkaç nota titreyip sonra kanat çırparak uçup gitmesi. Bu manzara her zaman kalbinde 'Özgürlük--özgürlük!' diye haykıran bir sesi uyandırırdı. Ama bunu, özgür olsa bile zindan hücresinde olduğundan daha mutlu olamayacağı düşüncesiyle sustururdu. Diğer zamanlarda, yeşil bir yaprak görmek için şiddetli bir özlem duyardı -sadece tek bir yeşil yaprak- ya da tarlalardan bir mısır çiçeği ya da bir çimen. Ah! Bunlar boş isteklerdi! Kış geldiğinde ve güneş ve gün ışığı onu çok çabuk terk ettiğinde, daha da kasvetliydi, çünkü uzun, uzun gecenin tamamında uyuyamamıştı ve onu rahatsız eden hayaletler korkunçtu. Bir keresinde -Noel gecesiydi- dünyada olan tüm neşeyi düşünüyordu ve dua etmesinin mümkün olup olmayacağını düşündü. Sonra uzun zamandır unutulmuş kelimeler dudaklarına geri döndü ve kekeledi, 'Cennetteki Babamız!' -ama _sonra_ durdu.

'Tanrı cennette,' diye düşündü, 'göğsümün içindeki cehennemden yükselen iç çekişi duymaya nasıl tenezzül edebilir? Hayır, hayır--benim dua etmem
Onunla alay etmekten başka bir şey değil!'

Mahkumun taze ılık havayı soluyup, cennetin geniş kubbesini görüp, parlak, sıcak güneş ışığında dolaşmasının üzerinden günler ve yıllar geçmişti; sonunda ruh bedenini
yormuştu. Hasta ve güçsüz yatıyordu ve ölüm yaklaşıyordu. Sonra zindanının dar kapısı açıldı ve daha
neşeli bir yere götürüldü--kutsanmış havanın ve ışığın serbestçe kabul edildiği ve insanların seslerinin etrafında olduğu bir yere. Ama
onların şefkati çok geç geldi. Onlardan, İncil'in bir vaizini görmesine izin vermeleri için içtenlikle yalvardı; ve biri geldiğinde, ruhunun
sefaletini ona döktü. Kutsal adam, sınırsız sevgisiyle, insanlığın günahlarını temizlemek için kendi kanını
döken ve en karanlık ve en suçlu suçlunun bile kanlı ellerini dua etmek için kaldırmaya cesaret edebileceği O'nun hakkında konuşurken, en derin dikkatle dinliyordu. Bu değerli sözler ona ne kadar da teselli edici değildi,
'Tanrım ve Kurtarıcım! O, lütuf ve inançla, kendisini o Kurtarıcı'ya
birleştirecek olan o ciddi ayine katılmasına izin verilmesini ne kadar da içten bir özlemle bekliyordu! Ve o kutsal alevin ilk kıvılcımı yakılmadan önce ölümlü hayatının lambasının sönmesinden nasıl da titriyordu, bu kıvılcım sonsuz bir sonsuzluk boyunca
yakılacaktı!

Tövbekâr ruhunun çok özlediği zaman gelmişti. Ve kutsal komünyondan aldığında ve pişmanlık dolu üzüntü gözyaşları yanan yanaklarından aktığında, uzun zamandır bilmediği huzur yorgun kalbine geri döndü ve minnettarlığı şükran ve duayla açığa çıktı.

'Ah!' diye haykırdı, açık penceresinden dışarı bakarken, 'bahar geldi,
dostlarım--bahar olduğunu hissediyorum, güzel bahar!'

'Evet,' diye cevapladı hastanenin müdürü, 'bahar geldi; hatta
duvarın yanındaki yaşlı ağaç bile yeşil. Bakın, yanından geçerken, sizin için bu tomurcuklanan dalı kopardım;' ve küçük yeşil dalı ölmekte olan adamın eline koydu.

'Ah!' dedi, hüzünlü bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla, 'o yaşlı, çürümüş, solmuş ağaç--yeni yapraklar verebilir mi--taze, yeşil,
bunlar gibi hoş kokulu? O zaman, Yüce Olan'ın benden başka bir dünyada yeni bir hayat çağırmasını ummaya cesaret edemez miyim? Ah, keşke
isteği böyle olsa!'

Ve elinde Tanrı'nın kudretinin ve iyiliğinin kanıtı olan yeşil dal ve dudaklarında Kurtarıcısının vaadi ile, Kurtarıcısının giysisinin eteğine dokunabileceği ve şu yaşam sözlerini duyabileceği mübarek umuduyla, sonsuz kıyametine geçti: 'Oğlum, günahların
bağışlandı!'

MORTEN LANGE.

Bir Noel Hikayesi.

HANS CHRISTIAN ANDERSEN'DEN.

Her gece yarısı, en uzak Thule'den, Güney Denizi'nin kıyılarındaki adalara,
Ölüler bir süre kendilerini eğitmek için mezarlarını terk ederler;
Ama Noel zamanı geldiğinde çok daha uzun süre dışarıda kalırlar,
Ve o zaman, kilise avlusunda dolaşırken görülebilirler;
Ve neşeli turlarını yaparken, kemiklerinin takırtısı
Kış fırtınalarının ortasında, biraz doğaüstü tonlar üretiyor.
Zavallılar! Onlar için orada ne şarap, ne punç, ne de akşam yemeği var,
Buz sarkıtları sahip oldukları tek şey ve bir ağız dolusu temiz hava.
Ay parladığında garip şekiller görülüyor, uzun hayalet devler
bazıları:
Bu tür görüntüler geveze bir Fransız'ı bile aptallaştırabilir.
O zaman zavallı kahramanımla alay etmeyin, bir zamanlar hüzünlü bir korku içinde olsa da--
Çok ihtiyatlı bir genç adam ve Morten Lange yüksek.

Bir Noel gecesi kader ona yapması gereken bir yolculuk emretti,
Bu yüzden, acele etmek için, bir at ve kızak almaya karar verdi.
Saat karanlıktı ve gökyüzünde yıldız sıraları soluk görünüyordu,
Bir Alman masalındaki gibi öten baykuşların yakınındaki bir kuleden. Ve bu arada Morten Lange, cahil değildi, çünkü
Molboerne'nin maceraları[8] hakkında - ayrıca Truva savaşı,
'Octavianus', Nisses, Troller, Hobgoblinler'i iyi biliyordu,
Ve hikayesi çok _gerçek_ olan 'beyaz hayalet' hakkında her şeyi.
Çok geçmeden kızak kapıda durdu, birçok şıngırdayan zille;
Ama ah! Bu sesler onun üzgün kulaklarına cenaze çanı gibi geldi.
Yine de, etrafa kar taneleri düşse de, onlara aldırmadı,
Ama kaçak bir İngiliz çifti gibi, tam hızla yola koyuldu.
Tepeden tırnağa beyazlamış yaşlı ağaçlardan oluşan bir alayı geçti,
Ve kısa süre sonra kardan başka hiçbir şey görmediği açık bir ovaya ulaştı.
Matthison'un 'Gedichte'si gibi, çok, çok soğuktu,
Ama yine de kahramanımız sıcak ve cesur olduğunu düşünmeye çalıştı. Etrafına bakmaya aldırmadı ve bu yüzden gözlerini yarı kapattı;
Yine de, bu önleme rağmen--işte! Meraklı bir manzara gördü:
Elfin halkının neşeli bir çılgınlığın tadını çıkardığı bir grup,
Erkekler sadece beş inç boyundaydı, kadınlar sadece üç;
Ve her yerde soğuğun hüküm sürdüğü soğuk Noel zamanı olmasına rağmen,
İncecik örümcek ağlarından yapılmış giysiler içinde balolarında zıplıyorlardı;
Ancak eski hanımlar daha sağlam giysiler giyiyorlardı,
Çünkü şalları yarasa kanatlarından yapılmıştı--ama, yumuşak bir şekilde--buraya ne geliyor?

On iki koşumlu fare, görkemli tuzaklarla, bir hükümdarın
kendisine uygun,

Peri işi bir araba çekiyorlar, orada bir hanım tek başına oturuyor.
Duruyor ve Morten Lange hanımın dışarı çıktığını görüyor--
"Tanrı bana yardım et! Tanrı bana yardım et!" diye iç çekti, çünkü bağırmaya
cesaret edemiyordu. 'Ben korkak değilim, ama yine de damarlarımdaki kanın
Donduğunu hissediyorum.' Ölümcül bir korku içinde, soğuk eli dizginleri düşürdü;
Sonra onları kızaktan kurtarmak için eğildi,
Ve onunla birlikte attan indi, nereye gittiğini söyleyemedi.
Son saatinin geldiğini hissetti, çaresizce yatarken--
Ve aklında bu düşüncelerle bayıldı.

Sonunda, bilinci yerine geldiğinde ve baygınlığı geçtiğinde,
Daha da çok korkutan korkunç bir vızıltı sesi duydu.
O gece böylesi alarmlara maruz kalmak için ne yapmıştı?
Etrafında bir iblis sürüsü toplanmıştı--bir iblis kollarını tuttu.
Bir diğeri sıska bacaklarını yakaladı, bir diğeri başını yakaladı--
Ve onlara karşı koyamayacak kadar güçsüz olduklarından, onu hızla götürdüler. Onu garip bir yere taşıdılar, duvarlarda alevler parlıyordu,
Başka bir bayılma nöbetine girdi, korkudan yarı ölü bir halde düştü,
Ama ölümün acıları geçmiş gibi göründüğünde ve titreyerek etrafına baktı,
Diğer hayatında üzücü bir kader bulduğunu gördü.
Tonozlu çatı dumandan kararmıştı ve sıcaklık korkunçtu;
Şeytanlar çıplak kollarıyla duruyorlardı - ayaklarını taramaya cesaret edemiyordu.
Birinin elinde bir çekiç vardı ve tehditkar bir şekilde salladı,
Ve orada yanan bir fırında, kırmızı alevler yüksekte parlıyordu.
Kısa sürede kahramanımızın nerede olduğunu tahmin etti ve diz çöktü,
Ve şehvetle merhamet için dua etti - ama onlar onun yalvarışına güldüler.

Sonra yanına bir melek geldi, gülümsemesi şefkatliydi,
Ve küçük beyaz elini uzatarak ona dedi ki;
'Eh, Tanrıya şükür, şimdi daha iyisin! Ama neden
korkuyorsun?' Her uzvu korkudan titrerken, zayıf bir sesle şöyle dedi:
'Ah, melek! Korktuğum ölüm değil, cehennemden çıkmama yardım et!'
Melek güldü: 'İyi ellerdesin--bizi iyi tanıman gerekirdi.
Bu demirci dükkanı--yere atılmış kızaklarından,
Yarı donmuş halde karın ortasında tek başına yatarken bulundun;
Ve ben melek değilim, yüreğine sağlık! Ben Annie'yim, görmüyor musun?'
Gözlerini ovuşturup etrafına bakınca Morten neşeyle sıçradı;
Ve korkusunu kısa sürede unuttuğunu söylemeye gerek yok--
Kızarmış kaz, köpüren bira ve diğer Noel yemekleri,
Tahmin edilebileceği gibi, her şey yoluna girdi--ve Annie onun yanında
O Noel gecesi akşam yemeğinde, Morten Lange'nin gelini olarak oturdu.

_Çevirmenin Notu_.

Bahsedilen hayalet hikayesi -'Den hvide Qvinde' (Beyaz Kadın)-
Thiele'nin Danimarka 'Folkesagn' koleksiyonunda bulunur. Bu hayaletin Flensborg yakınlarındaki bazı eski harabelerde dolaştığı söylenir. Uzun, uzun zaman önce iki asker kalenin surlarında gece nöbeti tutuyordu; biri kısa bir süreliğine görevinden ayrıldı ve o gittikten sonra diğer nöbetçiye beyazlar içinde uzun boylu bir kadın figürü yaklaştı ve ona şöyle dedi:--'Ben kutsanmış bir ruhum, yüzlerce yıldır burada dolaşıyorum ve mezarda asla huzur bulamadım.' Sonra ona duvarların altında dünyada yalnızca _üç_ adam tarafından bulunabilen muazzam bir hazinenin gömülü olduğunu ve kendisinin de bu üç kişiden biri olduğunu söyledi. Asker, servetinin arttığını düşünerek, ona her konuda itaat edeceğine söz verdi ve ertesi gece orada olma emrini aldı. Bu arada diğer nöbetçi görevine dönmüştü ve hayaletin yoldaşına anlattıklarını duymuştu. Tek bir kelime bile etmedi, ancak ertesi gece belirlenen yere gitti ve yakınlardaki bir girintiye saklandı. Hazineyi kazacak olan asker, küreği ve diğer aletlerle geldiğinde, beyaz hayalet ona göründü, ancak izlendiğini bildiğinden, _kazmayı_ başka bir geceye erteledi. Casusluk yapmayı planlayan adam eve varır varmaz aniden hastalandı; ve ölmek üzere olduğunu hissederek yoldaşını çağırdı, onu izlediğini itiraf etti, büyücülükten ve doğaüstü varlıklardan uzak durması için yalvardı ve ona bilge ve iyi bir adam olan rahibe danışmasını önerdi. Asker onun tavsiyesini dinledi ve konuyu rahibe sundu, rahip de ona hayaletin emrini yerine getirmesini söyledi, sadece hazineye ilk dokunan kişinin kendisi olması gerektiğini söyledi. Adam buna göre hayaletle belirlenen zamanda ve yerde buluştu ve hayalet ona hazinenin bırakıldığı yeri gösterdi; ancak almadan önce ona hazinenin yarısının kendisine, diğer yarısının da kilise ve fakirler arasında paylaşılması gerektiğini söyledi. Ancak açgözlülük şeytanı kalbine girmişti ve haykırdı: 'Ne! Hepsini alamaz mıyım?' Bu sözler dudaklarından çıkar çıkmaz ruh, korkutucu, heyecan verici bir çığlık
attı ve kale hendeğinin üzerinde mavi bir alevle
kayboldu. Asker hastalandı ve üç gün sonra öldü.
Hikaye gürültüyle yayıldı ve zavallı bir öğrenci şansını denemeye karar verdi. Gece yarısı eski kaleye gitti, dolaşan
'Beyaz Kadın'ı gördü, ona görevini anlattı ve hizmetlerini teklif etti. Ama kadın ona seçilmiş üç kişiden biri olmadığını ve ona yardım edemeyeceğini ve bundan sonra duvarların o kadar sağlam duracağını,
insanın elinin onları asla deviremeyeceğini söyledi. Ancak, gelecekte bir zamanda iyi niyetleri için onu ödüllendireceğine söz verdi.

Bir gün, uzun zaman sonra, eski kalenin yakınlarında dolaşırken ve onu rahatsız eden huzursuz ruhun kaderini şefkatle düşünürken, bir şeye takıldı; ve ne olduğunu görmek için eğildiğinde, hemen ele geçirdiği büyük bir altın yığını keşfetti. Hayaletin önceden haber verdiği gibi, kalenin duvarları hala ayakta ve hikayeye göre, herhangi bir kısmı
yıkıldığında, her zaman gece boyunca görünmez ajanlar tarafından tekrar yükseltilmiş. Gerçek insanlar, bu hayalet geleneğinin yerinin bir _kale_ değil, bir _tepe_ olduğunu iddia ediyorlar.

JUTLAND HİKÂYESİ.

S. S. BLICHER'DEN.

Danimarka'nın en yüksek tepesini sık sık görmüştüm, ancak şimdiye kadar
çıkmamıştım. Sık sık çevresinde olduğumda, yolculuklarımın nesneleri her zaman başka bir yöne dönmemi gerektirmişti ve bu nedenle kendimi bir miktar uzaktan Danimarka Schwarzwald'ını görmekle yetinmek zorundaydım; ve geçerken, vadilerden aşağıya, yeşil yapraklı adacıklarla noktalı ve sanki engebeli kara parçalarının etrafından dolanan büyüleyici göle aceleyle bir bakış atmak için. Sonunda tüm engelleri aştım ve bu çok beğenilen manzaranın ortasında iki günümü bir zevk gezisine ayırmaya karar verdim. Başkentten yeni gelmiş olan kuzenim Ludwig bana eşlik etmeyi kabul etti.

Sabah hava açık ve sıcaktı ve güzel bir akşam vaadinde bulunuyordu,
ama öğlen vaktinden kısa bir süre sonra güneybatıda yavaş yavaş yanları alev rengine çalan beyazımsı bulutlar belirdi. Kuzenim onları fark etmedi; ama hava durumu belirtilerinde deneyimli olan ben, bu gök gürültüsü belirtilerini tanıdım ve ona 'akşamın sabah kadar güzel olmayacağını' söyledim. Tam olarak bulutların tam karşımızda olduğu bir yöne doğru gidiyorduk ve bu nedenle bulutların nasıl giderek daha da yükseldiğini, tabanda nasıl daha koyu hale geldiklerini ve tepenin zirvesinde kar dağları gibi nasıl yükseldiklerini görebiliyorduk. Hayal gücümüz onları bize İsviçre'nin Alpleri gibi resmetti ve kendimizi o dağlık ülkede hayal etmeye çalıştık; Schreckhorn, Wetterhorn ve Jungfrau'yu gördük; bulutların arasındaki vadilerde buzulları kendimize resmettik; ve aniden dağılan tek bir bulut kütlesi
battığında ve dağ sırasına karışmış gibi göründüğünde, buna köyleri ve dağınık şaleleri sonsuz karla boğacak bir çığ dedik. Çocukça bir zevkle, gökyüzünde Alplerin görkemli manzarasını kendimize resmetmeye devam ettik ve gönüllü kendimizi aldatmaya tamamen dalmışken, aniden duyulan gök gürültüsü bizi fantastik rüyalarımızdan uyandırdı. Zaten
üstümüzdeki gökyüzünde en ince ışık çizgisi bile uzanmıyordu ve önümüzde uzanan orman,
hızla yağan yağmurla bir anda kalın bir sisle sarılmış gibi görünüyordu. Çok uzun süre beklemiştik ve şimdi en yakın köye ulaşmak için olabildiğince hızlı sürdük; ve Alling'e varmadan önce sırılsıklam olmuştuk,
burada açık bir kapının altında sığınak aradık.

Yer sahibi, bize yarı vahşi bir yabancı gibi görünen yaşlı bir çiftçi, bizi eski Danimarka misafirperverliğiyle karşıladı;
atlarımızı ahırına götürdü ve bizi sıcak salonuna davet etti. Sırılsıklam halimizi görür görmez, kendi ıslak giysilerimiz yanan şöminede kurutulurken, bize iki oğluna ait giysiler teklif etti. Onun nazik teklifinden sevinçle yararlandık; ve üst kattaki en iyi daire denilen odada,
kıyafetlerimizi rahatça değiştirdik, beklenmedik rezaletimize gülüp şakalaşırken. Köylü delikanlıları gibi
Pazar
giysilerimizi giyerek, kısa bir süre sonra aileye katıldık. Ev sahibimiz, dış görünüşümüzdeki değişimden çok
eğlendi ve ev gibi
görünüşümüzü sıcak bir şekilde övdü, iki kızı da gülümsedi ve bize sinsice
bakışlar
attı --

'Valkyrieler kızardı, onlar da dönüp güldüler.'

Kahve makinesi, porselen fincanlarla çevrili bir şekilde masanın üzerinde hazır duruyordu; bol miktarda esmer şeker ve zengin
saf kremayla
sağlanan ferahlatıcı içecek, güzel kızlardan birinin
döküp verdiği, üşümüş kanımıza hızla canlandırıcı bir sıcaklık kazandırdı; ve sonra
ailenin babası, beklenmedik misafirlerinin isimlerini, mesleklerini ve ikamet yerlerini sormanın zamanının geldiğini düşündü.

Bu arada fırtına geçmişti; güneş bulutsuz batıda tekrar gülümsüyordu; doğuda, gerçekten de, hala uzaktaki ıslık ve rüzgarların takırtısı duyulabiliyordu, ama bulunduğumuz yer
yumuşak ve sakindi. Fırtınanın ruhları damlayan
kanatlarını katlamıştı ve yağmur damlaları her yaprak ve
çiçekte elmas gibi parlıyordu. Akşam bir kez daha güzellikte sabaha benzeyeceğine söz veriyordu.

'Ve şimdi dağların tırmanışı için!' diye haykırdık birbirimize.

'Peki ya giysileriniz?' diye sözünü kesti çiftçi. Diğer güzel kızın onları kurutmakla meşgul olduğu dış bir odaya
hızla girdik; ama, ne yazık ki!
hala oldukça nemliydiler ve en azından bir saat giyilebilecek durumda olacaklarına dair söz veremeyeceğinden korktuğunu söyledi; ve sonra muhtemelen tepenin tepesinden manzaranın tadını çıkarmak için çok geç olacaktı, çünkü o anda bulunduğumuz yerden başlayan tırmanış belki bir saat daha sürecekti. Ne yapılacaktı? İyi huylu köylü bizi ikilemimizden kurtardı.

'Çocukların kıyafetlerini giymekten utanmıyorsan,' dedi, 'neden onları giymeye devam etmiyorsun?'

'Bu harika bir fikir,' diye cevapladık ikimiz de ve teklif için ona teşekkür ederek, onunla samimi bir şekilde el sıkışırken, bir rehber
nerede bulabileceğimizi sorduk.

'Ben kendim rehberiniz olacağım,' dedi, bir köşeden her birimiz için bir ardıç çubuğu alırken. Sonra yolculuğumuza başlamakta hiç vakit kaybetmedik ve daha öncekinden daha da neşeliydik, çünkü maskeli balomuzdan çok eğlenmiştik, özellikle de kuzenim, gümüş düğmelerle süslenmiş, kaba çizmelerle süslenmiş, başında yüksek tepeli bir şapka olan rustik mavi ceketiyle kendine karşı büyük bir hayranlık duyuyor gibiydi.

'Keşke,' dedi, 'orada başka gezginlerle karşılaşabilseydik; bu çok eğlenceli olurdu.'

Rehberimiz güldü ve köylüler gibi konuşamayacağını ima etti.

'Evet, konuşabiliyorum,' dedi kuzenim, hemen Jutland lehçesinde konuşmaya başladı, ancak Peder Andersen, sahte köylünün mükemmelliklerine karşı başka bir engel daha buldu --yani, güzel beyaz ellerinin ona ihanet edeceği.

'Onları cebime koyabilirim' ('A ka put em i e Lomm') diye bağırdı neşeli kuzenim, varsayılan karakterine hiçbir engel olmadığını kabul etmeye kararlıydı.

Şu anda burada oldukça geniş olan ve oldukça hızlı bir akıntısı olan Gudenade nehrine ulaştık. Bir kanoya benzeyen bir tekneyle geçtik ve sonra bambaşka bir ülkeye girdik; çünkü burada, koyu tonları nehrin doğusundaki parlak yeşille güçlü bir kontrast oluşturan fundalıklarla kaplı bataklıklar başlıyordu. Yürüyecek daha çok yolumuz vardı ve neredeyse dizlerimize kadar gelen fundalık hala yağmurdan ıslaktı, uzun çizmelerimize minnettar olmamız için iyi bir sebebimiz vardı. Ormana yaklaştık - muhteşem kayın ağaçlarından oluşan bir orman - burada bana iki kat daha güzel görünüyordu,
çünkü karanlık bir arka plana karşı göze çarpıyordu. Eğimli vadilerin arasında yol her zaman yukarı doğru kıvrılıyordu; ama yaprakların kalınlığı
bir süre bizi görüşten mahrum etti. Sonunda ormandan çıktık
ve kendimizi dağın açık zirvesinde bulduk.

Hoş bir müzik duyduğumda veya ilginç bir tiyatro gösterisine tanık olduğumda, her zaman bir süre sessizce keyfini çıkarmayı severim.
Hiçbir şey, herhangi birinin dikkatimi çekmeye çalışmasından daha rahatsız edici, duygularımı daha fazla rahatsız edici şekilde etkileyemez.
Bana 'Ne kadar güzel!' dendiği anda, benim için daha az güzel oluyor.
Bu duyulabilir hayranlık patlamaları benim için soğuk duş banyoları gibi,
beni oldukça ürpertiyor. Bir süre sonra, rahatsız edilmediğimde ve
heyecanımda yavaş yavaş soğuduğumda, düşüncelerimi paylaşmaya ve duygularımı bir arkadaşımın veya birçok arkadaşımınkilerle karıştırmaya istekli oluyorum; aslında, eğer ifade etmek gerekirse, aşırı yüklü zihnimi rahatlatma arzusunun içimde büyüdüğünü görüyorum. Bir şair ilhamlarını böyle dile getirir: Fikirlerini tasarladığı o tatlı anda, bunlar onun içinde parlar, ama o sessizdir; sonradan bunları dile getirmek zorunda hisseder; ses veya kalem kalbine tam bir rahatlama sağlamalıdır. Rehberimizin memnun etme kaygısı benim rahatlığım için korkunç bir engeldi, çünkü bir rehberin olağan gevezeliğiyle, durduğumuz yerden tarif edilebilecek tüm kiliseleri işaret etmeye ve tarif etmeye başladı, her zaman 'Şurada
görüyorsunuz' diye başlıyordu. Kuzenimi etrafımdaki ülkeyi açıklaması için bıraktım ve biraz uzağa giderek, _görebileceğim_ bir yere oturdum, _duymaya_ zorlanmadan.

Stolberg, Homeros'u Almancaya çevirmeyi bitirdiğinde kalemini bıraktı ve umutsuzca haykırdı, 'Okur, Yunanca öğren ve çevirimi yak!' Bir manzara tasviri bir çeviriden başka nedir ki? Yine de
en başarılı olanı bile orijinalinden çok daha aşağı olmalı, tıpkı Jutland'daki en yüksek tepenin Tibet'teki en yüksek dağdan daha alçak olması gibi.
Bu nedenle, nazik okuyucu, gördüğüm her şeyi size anlatamadığım için beni bağışlayın.
_Ne_ gördüğümü belki de sizinle ilişkilendirebilirim, ama
_nasıl_ gördüğümü pek anlayamam. Kalemim bir sanatçının kalemi değildir; gidin ve kendiniz görün! Ama belki de Brochen'in veya St. Bernard, küçük dağımız hakkında bu kadar çok şey düşündüğüm için gülümseme! Benim veya belki de okuyucularımın çoğunun gördüğü en yüce dağdır; bu nedenle, sizin için küçük olan bizim için
büyüktür.

Düşüncelerim sırasında omzuma gelen bir darbeyle irkildim - arkamda duran kuzenimdendi. Rehberimizin en az yarım saattir eve gittiğini ve benim uzun bir süre hareketsiz bir şekilde oturduğumu, en ufak bir yaşam belirtisi göstermediğimi söyledi. Ayrıca, böylesine ciddi bir sessizlikten bıktığını ve gerçekten soyutlanma nöbetimden uyanmam gerektiğini söyledi.

'Ve düşüncelerini bu kadar meşgul eden neye bakıyorsun?' diye ekledi.

'Baktığın şeye,' diye cevapladım: 'Hava, toprak ve su.'

'Şimdi gözlerini göle doğru çevir,' dedi bana dürbününü uzatarak, 've bu taraftan gelen
yabancıları göreceksin.'

Dikkatimi çektim ve kıyıdan biraz uzakta, suyun üzerinden dümdüz gidiyormuş gibi görünen bir tekne gördüm;
insanlarla doluydu ve üç hasır başlık aralarında kadınların olduğunu gösteriyordu. Kuzenim, geceyi geçireceğimiz Alling'deki yerimize ulaşmamız çok geç olsa da, onların gelmesini beklememizi önerdi. Akşam çok güzel olduğu için, gönüllü olarak kabul ettim; bundan
daha güzelini isteyemezdik. Güneş batmak üzereydi, ama bize her zamankinden daha yavaş batıyormuş gibi geldi, sanki kendi altın ışınlarıyla renklendirilmiş
dünyanın güzelliğini daha uzun süre görmek için
oyalanıyormuş gibi. Rüzgarlar
sönüktü, tek bir çimen sapı, tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Göl
bir ayna gibiydi, tarlalar, korular, etrafındaki
evler yansıyordu, batıya doğru vadilerde ise ağaçlarla gizlenmiş meskenlerden ince bir duman sütunu yükseliyordu. Fakat havada her şey sessiz olsa da, yerden yeterince ses geliyordu. Tüylü şarkıcılar arkamızdaki ormanda ilahiler söylüyordu ve önümüzde fundalık tarla kuşunun aşk ezgileri yükseliyordu, ardıç çalılarından birbirlerine cevap veriyorlardı. Gölün kenarında yetişen sazlıklardan yabani ördeklerin vakvakları duyuluyordu; ve daha uzak bir mesafeden balıkçının evine dönerken kürekle çıkardığı şıpırtı ve akşam ilahisinin yatıştırıcı tonları geliyordu.

Güneş artık ufkun altına batmıştı ve akşam duası için birçok kiliseden çalan
çan sesleri yorgun işçiyi dinlenmeye
ve uyumaya çağırıyordu. Gecenin yoğun çiyleri toprağı nemlendiriyordu
ve sisi ormanı, gölü ve eğimli kıyıları örtüyordu.
Şimdi üflemeli çalgıların neşeli ama hüzünlü müziği kulağımıza geldi. Gittikçe yaklaşıyor gibiydi ve şüphesiz
karşı kıyıdan ayrıldığını gözlemlediğimiz tekneden geliyordu.
Müzik durduğunda, teknedeki grubun seslerini ve hemen ardından inişlerinin çıkardığı hafif sesi net bir şekilde duyabiliyorduk. Birkaç dakika öylece durduk,
onların tepeye tırmandığını görmeyi bekledik, ancak kısa süre sonra, tam tersine,
başka bir yöne gittiklerini fark ettik, çünkü seslerin sesi
gittikçe zayıfladı ve sonunda batıdaki ormanların arasında kayboldu.
Çaldıkları ezgiler en yeni moda olmasaydı, bunun bir peri macerası olduğunu düşünebilirdik - orman elflerinin bir alayı veya elf kralının gelini.

Gecenin gölgeleri etrafa çöküyordu. Burada ve orada bir yıldız
soluk mavi gökyüzünde hafifçe parlıyordu. Kuzeybatıda
ufkun üzerinde kırmızı bir parça görünüyordu, gündüzün kralı
altında, başka bir yarımküreyi aydınlatmak için yolda geziniyordu. Şimdi, her şey durgundu;
sadece fundalıkta, kıyı kuşunun hüzünlü notasını duyuyorduk,
ve altımızda, gölde, su kuşlarının kanatlarının vızıltısı
karanlık yüzeyini sıyırıp geçiyorlardı. 'Hadi şimdi eve doğru gidelim!' diye bağırdı kuzenim. 'Evet, eve!' diye cevapladım. Ama çok uzağa gitmeden önce ikimiz de aynı anda bir 'Şşş! Dinle!' diyerek durduk. Az önce geldiğimiz ormanın kenarından, aniden uyumlu sesler duyuldu, bir düet gibi Tirol havası söylüyorlardı. Bu seslerin uyumunda, özellikle açık havada, tatlı sesler hafif esintinin üzerinde yüzüyormuş gibi göründüğünde, tarif edilemeyecek kadar büyüleyici ve dokunaklı bir şey vardı; ve şimdi, sakin akşam saatlerinde, çevredeki tepeler az önce içine düştükleri derin dinginlikten uyandığında, tatlı sesler bülbülün hoş şarkısının etkisini yaratıyordu. Kuzenim elimi yakaladı ve sanki herhangi bir ünlemle kulaklarına gelen ziyafeti bozmamam için yalvarırcasına sıktı. Vokalistler sustuğunda, derin bir iç çekti. Ona şaşkınlıkla baktım; o genel olarak çok neşeliydi ve yine de o anda
gözlerinde gerçekten yaşlar vardı! Müziğin kudretli
büyüsüne, en sert
ve en hafif kalbi yumuşatma ve harekete geçirme gücüne atfettim ve bunu ona söyledim.

'Ah, peki!' diye cevapladı, 'insan göğsü bir ses tahtası gibidir,
dokunulmamış olsa da, yine de belirli akorlara
vurulduğunda yankı verir.'

'Haklısın,' dedim; 'örneğin, tarantula
dansı hikayesi gibi.'

Tekrar iç çekti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,--

'Ama bu tür akorlar tuhaf olaylarla bağlantılı olmalı--belirli anıları
uyandırmalı--evet'--elimi tuttu ve düşmüş bir ağacın gövdesini işaret ederek kendimizi üzerine koyduk--'evet, dostum,
şu hava bana boşuna unutmaya çalıştığım bir hatırayı hatırlatıyor. Hikayeyi dinler misin?'

'Anlat,' dedim, 'ama ne olduğunu kısmen tahmin edebiliyorum.'

Yaklaşık iki yıl önce, böyle bir akşamdı (devam etti),
bir arkadaşımla birlikte, Esrom Gölü'ne küçük bir keyif turuna çıkmıştım.
Evimize doğru yol almaya kendimizi ikna edene kadar, devrilmiş bir ağacın üzerinde uzun süre oturduk,
manzaranın ve akşamın güzelliğine o kadar hayran kalmıştık ki.
Tam da uyanmıştık ki, bir Tirol havası -sizin ve benim yakın zamanda duyduğumuz- bir düet olarak hoş bir şekilde şarkı söyledi, dikkatimizi çekti.
Gölün kenarından geliyordu, ama sesler giderek yaklaşıyor gibiydi. Kısa süre sonra küreklerin şakımasını duyduk, bu da müziğe ayak uyduruyordu ve kısa bir süre sonra kıyının bizim olduğumuz kısmına doğru giden bir tekne gördük. Şarkı bittiğinde, teknede bolca konuşma ve kahkaha vardı ve kıyıya yaklaştıkça gürültü artıyordu. Şimdi küçük kayığı ve neşeli yükünü açıkça görebiliyorduk. "Kürekleri bir kenara bırakın!" dedi biri; "Sizi doğrudan karaya doğru dümenleyeceğim." Öyle yaptılar. "Karaya ulaşmanın daha hızlı bir yolunu biliyorum," diye bağırdı bir diğeri, ayağa fırlayıp küpeşteden küpeşteye yürüyerek tekneyi korkunç bir şekilde sallamaya başladı. "Susun! Susun!" diye kükredi bir üçüncüsü; "Deli misiniz? Aptal tekneyi devirecek!" "Bunun için iyi bir dayak yiyeceksiniz," dedi çılgın, tekneyi daha da şiddetle sallayarak. Sonra küfürlerle karışık kahkahalar duyuldu; kargaşanın ortasında yüksek bir ses, "Bitti. Size söylüyorum! Fritz yüzemez." diye bağırdı. Ama çok geçti - tekne suyla doluydu - altüst oldu. Neyse ki kıyıdan sadece kısa bir mesafe uzaktaydı. Bir anda hepsi sessizleşti; sadece yüzenlerin sıçramalarını ve sert nefeslerini duyduk. Altı kişiydiler. Şu anda biri bağırdı, 'Fritz! Fritz! buraya gel! beni tut!' Sonra bir diğeri bağırdı, 'Fritz, bana gel!' Sonra birkaç ses bağırdı, 'Fritz! Fritz! neredesin?' İkisi bu sırada kıyıya ulaşmıştı ve hala gölde yüzenlere endişeyle bakıyorlardı. İçlerinden biri saymaya başladı, 'Üç, dört!' Sonra
aşırı bir dehşetle, '_Bir_ eksik!' diye bağırarak
tekrar suya atladı ve diğeri de hemen onun örneğini
takip etti!

Arkadaşım ve ben artık bu sahnenin sadece seyircileri olarak kalamazdık;
paltolarımızı çıkarıp hızla suya girdik,
kayıtlı arkadaşlarını aramaya koyulduk. Onun teknenin altında olduğunu düşündük;
bu yüzden hepimiz omurgasının yukarı doğru uzandığı yerin etrafında toplandık,
ve en iyi yüzücü teknenin altına daldı. Boşuna! Orada değildi.
Fakat
biraz uzakta, sazlıkların arasında, içimizden biri
karanlık bir şey gördü--kayıp Fritz'di! Kıyıya çıkarıldı; fakat
cansızdı. Şevkle, endişeyle onu kurtarmak için her yolu denedik;
ama işe yaramadı. En yakın eve taşınmasına karar verildi. Teknenin koltuklarından birini oluşturan ve kıyıya kadar yüzen bir tahta alındı; tahtanın üzerine yerleştirildi ve onu yola doğru taşıdılar. Biz de onları mekanik bir şekilde takip ettik. Onların son zamanlardaki coşkulu neşelerine ne kadar da zıt bir şeydi bu, şu anki derin sessizlikleri! Çok uzağa gitmemiştik ki, taşıyıcıların önde gelenlerinden biri dönüp, 'Sund nerede?' diye bağırdı. Hepimiz geriye baktık ve kazaya sebep olan talihsiz çılgının, uzun bir çalının arkasına yarı gizlenmiş bir şekilde ceplerini çakıl taşlarıyla doldurduğunu gördük. Az önce konuşan kişi, 'Kendini boğacak,' dedi; 'Onu yanımıza almalıyız.' Durdular ve arkadaşımla ben, cesedi taşımak için yardım teklif ettik, gruptan ikisi ise pişmanlık duyan arkadaşlarının yanına gitti. Boğulan adamın taşınacağı eve giden yol bir ormanın içinden geçiyordu. Ağaçların arasında o kadar karanlıktı ki, onları görmeden önce beyazlar giymiş iki kadın figürüne çok yakındık,

"Aman Tanrım!" diye bağırdı grubun en öndeki; "Eğer Fritz'in nişanlısıysa! Muhtemelen bizimle tanışmaya geleceğini söyledi."

Gerçekten de kendisiydi. Acı dolu sahneyi hayal edebilirsiniz: önce, boğulmuş bir adamı taşıyarak bizimle karşılaşmanın verdiği dehşet, sonra da talihsiz kurbanın yeryüzünde kendisi için en değerli kişi olduğunu öğrendiğinde duyduğu ızdırap; çünkü hepsini tanıdığı için kandırılamazdı. Bayıldı ve arkadaşı yere düşerken onu kollarından yakaladı. Ne yapmalıydı? Arkadaşım ve ben hanımların yardımına koştuk, diğer beyefendiler ise cansız bedenle çok uzakta olmayan eve doğru koştular. Göle koştum ve şapkama biraz su koydum; Biraz yüzüne
attık, zavallıcık hemen kendine gelince!

'Nerede o?' diye bağırdı; 'ah! Nerede o? Ölmedi - bırak bana
git - bırak bana!' Ayağa kalkıp ileri atılmaya çalıştı.

'Bırakın onu, nazik beyler,' dedi arkadaşı, bir kolunu beline dolarken ve diğeriyle elini kalbine bastırırken.
'Teşekkürler - yardımınız için teşekkürler, ama daha fazla uğraşmayın; yolu iyi biliyorum.'

Eğildik ve öylece durduk, o zavallı arkadaşıyla birlikte aceleyle yürümeye devam etti;
ve onlar giderken birinin hüzünlü feryadını, diğerinin tatlı yatıştırıcı tonlarını duyabiliyorduk. Hiçbir davet almadığımız için onları takip etme hakkımız yoktu ve ikimiz de istemeden tanık olduğumuz melankolik felaketten derinden etkilenmiş bir şekilde arabamıza bindik.

Partinin hiçbir üyesiyle tanışıklığımız yoktu ve onlardan hiçbir şey duyamıyorduk. Boşuna tüm gazeteleri aradık ve sütunlarındaki tüm ölüm ilanlarını inceledik; az önce bahsettiğim talihsiz olaya dair en ufak bir atıf bile olmadı ve toplumda buna dair bir imada bulunulduğunu da duymadık. Kesinlikle, bir süre sonra, tüm bu olaya bir hayal ürünü, bir hayalet sahne olarak bakardık; eğer kendimiz de bu olayda rol almamış olsaydık. Benim üzerimde pek hafif bir izlenim bırakmadı, ancak; bunu garip, belki de saçma bulacaksınız, ama aslında kısmen aşıktım! Aşkın kalbe giden tek bir yolu vardır - gözler; benimle birlikte bir yan yol aldı - kulaklar. O kadar karanlıktı ki genç hanımın yüz hatlarını görmemiştim; sadece sesini duymuştum. Ama, ah! Ne sesti! O kadar yumuşaktı ki - bu onu tarif etmiyor; o kadar melodik ki - ne olduğu hakkında bir fikir bile vermiyor. Onu sadece göksel bölgelerden gelen seslerin yankısıyla veya rüyalarda duyduğumuz melek sesleriyle karşılaştırabilirim. Vücudu sesi kadar güzeldi - zarif ve peri gibiydi. Eğer bir gece görüşünde büyülendiyseniz, duygularımı anlayabilirsiniz. Onu gördüm ve görmedim. Beyaz örtülü hafif bedeni loş ışıkta oldukça ruhani görünüyordu ve bana Elysium'daki Dido'yu hatırlattı, hala ölümlülüğün kılığına bürünmüş olan AEneas'ın yanından süzülerek geçiyordu.

'Kimden bahsediyorsun?' diye sordum. 'Arkadaştan mı?'

'Elbette,' diye cevapladı; 'dul kızdan değil, diğerinden diyeyim.'

'Bana anlattıklarında bu kadar sıra dışı bir şey göremiyorum,' dedim. 'Neredeyse karanlık olduğunda, hayal gücü daha kolay
uyanır; her şey gün ışığında olduğundan farklı bir görünüme bürünür - nesneler idealize edilir ve tatlı sesler zihinde daha fazla etki bırakır, hayal gücü böylece heyecanlanır. Ama bu senin dramının sonu mu?'

'Hayır; sadece ilk perde,' diye cevapladı. 'Şimdi ikinci perde geliyor.'

Yaz geçti; Kış geldi ve neredeyse bitmek üzereydi ki,
ben de kulüplerden birinde bir maskeli baloya katıldım. Yaklaşık bir saat boyunca
karikatüristlerin arasında itilip kakılmıştım ve çok
yorulmuştum, ve hayatın yanılsamalarına,
ve toplumda insanların gerçek karakterlerini birbirlerinden gizlemek için
takılan maskelere dair kasvetli düşüncelere dalıyordum,
ki dikkatimi Languedoc'un güzel kostümü giymiş on iki çoban ve çoban kızı çekti, el ele dans ederek içeri girdiler.
Orkestra hemen bir Fransız kadrili çaldı,
ve Fransız grubu o kadar zarif bir şekilde dans etti ki etraflarında büyük ve hayranlık
duyan bir daire oluştu. Kadril bittiğinde, daire
açıldı ve çobanlar ve çoban kızları topluluğun geri kalanıyla
birleşti. Büyüleyici figürü ve hareket zarafetiyle dikkatimi çeken çoban kızlarından biri, sanki sihirli bir güçle
beni peşinden çekti. Nereye giderse gitsin onu takip ettim, ta ki ona o kadar
yaklaştım ki ona hitap edebildim.

'Güzel çoban kız!' dedim Fransızca, 'Kuzey iklimimiz sizin ve sevimli kız kardeşlerinizin ziyaretine mazhar olacak kadar nasıl şanslı?'

Hızla bana doğru döndü ve birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra, bu süre zarfında bir çift koyu göz bana dikkatle baktı,

'Mösyö,' diye Fransızca cevapladı, 'sadakatin bu kuzey ikliminde gerçek bir yuvası olduğunu düşündük.'

'Her biriniz sevgilinizi yanınızda getirdiniz,' dedim.

'Çünkü burada sadakat dersleri almalarını umuyorduk,' diye cevap verdi.

'Garonne kıyılarındaki güzel çiçek!' diye haykırdım, 'Size kim sadakatsiz olabilir?'

'Söyleyecek söz yok,' diye neşeyle devam etti. 'Beni tanımadan bana iltifat ediyorsun. Bana güzel diyorsun, ama beni hiç görmedin. Kastettiğin maskem olmalı.'

'Gözlerin bana güzelliğini garanti ediyor,' dedim; 'eğer yanılıyorsam,
suçlu onlar olmalı.'

Tam o anda başka bir dans başladı; güzel çoban kıza partnerim olmasını
istedim ve o da kabul ederek elini bana
uzattı. Hemen yerlerimize geçtik. O zaman, daha önce onun tatlı sesini duyduğumu
hatırladım. Tanıdığımı
düşündüm--evet! Kesinlikle onunkinden başkasının olamazdı--Esrom Ormanı'ndaki
perim! Ama bu gerçeği kesin olarak bilmeye kararlıydım. Ancak, dans ederken
hiçbir şey söylemedim. Dans bana çok
kısa ve aynı zamanda sonsuz gibi geldi. Onu biraz kaba bir şekilde böldüm: 'Her neyse, hikayen
sonsuz görünüyor.' Ancak devam etti.

Dans bittikten sonra onu bir koltuğa götürdüm ve
yanına oturdum.

'Bana öyle geliyor ki,' dedim Danca, 'Sesini daha önce bir kez
duydum, ama Garonne kıyılarında değil--'

'Hayır,' diye cevapladı, sözümü keserek, 'orada değil, ama belki de Esrom Gölü'nün
sınırlarında?'

O anda sanki tatlı bir his göğsümü hem genişletti hem de daralttı. Kendisiydi - Görünmeyen! O da sesimi fark etmiş ve tonlarını hafızasında saklamış olmalıydı.

'İkinci kez buluşuyoruz,' diye iç çektim, 'birbirimizi görmeden. Bu gerçekten bir
sihirbazın sanatıyla ortaya çıkan bir macera gibi; ama,
oh! 'Artık o büyüleyici çehreyi saklamayacağın anı nasıl da özlüyorum.'

Hafifçe güldü; ve gülüşünde o kadar canlı, müzikal ve
etkileyici bir şey vardı ki, beyaz dişleri maskesinin altında inci gibi parlıyordu
, daha ne söyleyeceğimi unuttum. Ancak,
konuşmaya başladı.

'Neden senin illüzyonunu yok edeyim? Maceramızı, dediğin gibi, yalnız bırak; bir gizem çözüldüğünde ilgisini kaybeder.
Maskemi çıkarsam, sadece çok sıradan bir kızın yüzünü görürdün.
Hayal gücün beni cesurca bir Çerkez veya bir Huri kadar güzel olarak resmediyor; en azından bekçi gece yarısı saatini haykırana ve seni rüyalarından uyandırana kadar senin fikrinde öyle kalmama izin ver.'

'Tüm rüyalar aldatıcı değildir,' dedim. 'Çoğu zaman gerçeği söylerler,' diye ekledim; 'ancak bazen insan gerçeklerin sadece rüyalar olmasını istemeye meyilli oluyor; örneğin, ilk karşılaşmamızın
olayı olan çok talihsiz olay gibi.'

Şaşırmış gibi görünüyordu, tekrarlarken--

'Talihsiz mi? Ah! doğru. Muhtemelen hiç duymamışsınızdır--' O anda çobanlardan biri koşarak geldi ve onu aceleyle yeni oluşan
bir kadrile götürdü.

Çifti gözlerimle takip ediyordum ki, kız kardeşim koluma dokundu ve nişanlı olmadığı için
benimle dans etmemi istedi.

Mekanik olarak kadriledeki yerimi aldım, _incognita_'mın dans ettiği kadrile ve mekanik olarak figürleri gözden geçirdim, ta ki bana zincirdeki elini vermek zorunda kalana kadar. Sıcak bir şekilde bastırdım,
ama hiçbir tepki gelmedi. Utanmış ve öfkeli bir şekilde, ona bir daha
bakmamaya karar verdim; ve kararlı bir şekilde başımı çevirdim.
Kadrile bitmişti ve bir kez daha kendimi ona bakmak zorunda buldum. Ama o gitmişti - çobanlar ve çoban kızları hepsi
kaybolmuştu. Balodan mı ayrılmışlardı yoksa -daha
olası olanı- kıyafetlerini mi değiştirmişlerdi, onları bir daha görmedim. Akşam yemeği masasında gözlerim boşuna tüm hanımların üzerinde gezindi, mümkünse hangisinin doğru olduğunu tahmin etmeye çalıştım. Birçoğu güzeldi; çoğunun koyu renk gözleri ve beyaz dişleri vardı; ama bu gözlerden ve dişlerden hangisi onundu? Onu sadece sesinden tanıyabiliyordum; ama birinden diğerine gidip onlardan benimle konuşmalarını isteyemezdim. Ve böylece
dramın ikinci bölümü sona erdi.

'Şimdi, o zaman, üçüncü perde için,' dedim biraz merakla.

'Bunun için,' diye cevapladı, 'bir yıldan ve bir günden fazla boşuna bekledim.'

'Ama adını bilmiyor musun?' diye sordum.

'Hayır.'

'Ya da çobanlar ve çoban kızları grubundan hiçbiri?'

'Kısa bir süre sonra çobanlardan ikisini tanıdığımı öğrendim; ama
bunun bana ne faydası vardı? Çoban kızımı on iki kişiden ayırt edebilecekleri şekilde tarif edemedim;
bir düzine isim saydı, hepsi de benim için eşit derecede bilinmeyen. Bu bana hiçbir ipucu vermedi; benim için
hem isimsiz hem de görünmezdi.'

Genellikle neşeli olan kuzenimin hüzünlü
yüzüne gülümsemekten kendimi alamadım.

'Bana gülüyorsun,' dedi. 'Eh, buna şaşırmıyorum. Hiç
görmediğin bir kıza aşık olmak kesinlikle büyük bir aptallık. Ama
umutsuzluktan öleceğimi düşünme. Sadece onu düşündüğümde
bir tür özlem hissediyorum.'

Şarkıcılar artık o kadar yakına gelmişlerdi ki konuşmalarını duyabiliyorduk. Birkaç dakika sonra kuzenim bana fısıldayarak onlardan birini sesinden tanıdığını ve Kopenhag'dan bir subay olduğunu söyledi. Bir dakika sonra ortaya çıktılar. Üç kişiydiler, hepsi sivil kıyafetliydi, ancak birinin bıyıkları asker olduğunu gösteriyordu. Kuzenim kolumu sıktı ve tekrar fısıldadı:

'O, kesinlikle o; bakalım beni tanıyor mu?'

Ayağa kalktık ve kasketi elimizde, dik bir şekilde durduk. Bize başlarını salladılar ve subay şöyle dedi:

'Şapkalarınızı takın çocuklar. İçecek bir şey için bir şilin kazanıp çadırımızı kurmamıza yardım eder misiniz?'

Teklifini kabul ettik ve onun isteği üzerine iki adamla birlikte çadırı kurmak için gerekli olan bezi ve diğer şeyleri yakındaki bir arabadan almaya katıldık; ayrıca pelerinler, minderler, erzak sepetleri ve şarap şişeleri, oturmak için banklar ve masa için daha geniş bir bank. Hizmetlerimize artık ihtiyaç kalmadığında, memur bana biraz para uzattı, tabii ki bunu kabul etmeyecektim. Kuzenim de ödemeyi reddetti; bunun üzerine en azından içecek bir şeyler almamız gerektiğine yemin etti ve matarasından bir bardak doldurarak kuzenime uzattı, o da bastırılmış bir kahkahayla aldı.

'Neye sırıtıyorsun, dostum?' dedi memur; ama kuzenim bardağı dudaklarına götürürken haykırdı--

'Sağlığına, Wilhelm!'

Böyle hitap edilen kişi şaşkınlıkla geriye doğru irkildi, iki arkadaşı ise yüzümüze baktı. Kuzenim kahkahalara boğuldu; ve onu şimdi tanıyan memur da gülerek bağırdı,--

'Ludvig! Bütün bunlar ne bok? Ve neden bu saçma kılığa büründün?'

Konu hemen açıklandı; üç gezgin bizimle tanışmaktan büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler ve bize kendi gruplarına katılmamız ve geceyi onlarla geçirmemiz için çok içtenlikle baskı yaptılar, sonunda isteklerini kabul ettik.

Subayın arkadaşlarından biri genç, yakışıklı ve çok şık görünümlü bir adamdı; son derece zengindi, anladığımız kadarıyla,
ona _tüccar_ diyorlardı ve bize adını veya toplumdaki _gerçek_ konumunun bu olup olmadığını
söylemediler. Diğeri
kendini bize şu sözlerle tanıttı:

'Beyler, saygıdeğer köylü sınıfından! Benim adım Jutland'da
Farniente. Benim hoş uğraşım hiçbir şey yapmamak -- en azından
kendimi eğlendirmekten başka bir şey değil.'

Ev sahiplerimiz arasında çok daha fazla şakalaşma oldu ve sonra birbirimizi aynı şakalaşma tarzında tanıttık, ardından hepimiz çadıra geçtik ve orada çok neşeli bir akşam yemeği yedik. Gece yarısı tüccar bize ertesi sabah güneşin ilk ışıklarıyla kalkmamız gerektiğini ve dinlenmek için çekilme zamanının geldiğini hatırlattı. Yastıklar ve pelerinlerle bir tür kanepe yaptık ve beş sadık kardeş elimizden geldiğince uzandık. Diğer dördü kısa sürede uykuya daldı. Sadece ben uyanık kaldım; ve uykunun yastığımdan
kaçtığını gördüğümde olabildiğince sessizce kalktım ve çadırdan çıktım.

Her yer mezar kadar sessizdi. Gökyüzü bulutsuzdu, ama
milyonlarca gözlerinden sadece birkaçı şimdi açıktı ve bunlar bile
sanki uykuya yenik düşmüş gibi loş ve zayıf bir şekilde parlıyordu. Yakında onların solan parlaklığını bastıracak olan ışık hükümdarı,
kuzeydoğuda yolunu açmıştı bile. Geceyi bu kadar melankolik kılan şey karanlık değil, fırtına da değil; o derin dinginliktir, doğadaki o ceset benzeri durgunluktur; kendini uyuyan bir dünyadaki tek uyanık varlık olarak görmektir - mezarın engin tonozları arasında yaşayan biri - ölüm ve sonsuzluk korkusuyla titreyen bir yaratık. O zaman, o gece yalnızlığının baskıcı sessizliğini 
bozup bize insanların günlük meşguliyet ve zevk döngülerine -ve buna
eklenmeli ki, kaygı ve sıkıntıya- uyanmak üzere olduğunu hatırlatan herhangi bir ses ne kadar da hoştur! En yakın kulübelerden gelen horozların en erken ötüşü, alacakaranlık havada neredeyse tembelce
yükselirken ne kadar da neşeli görünür! Uykulu dünya hareket etmeye başlamıştı; ve bir süre sonra
ormanın yönünden gelen hafif, tatlı sesleri fark ettim. Dikkatle dinledim ve kısa sürede duyduğum şeyin müzik olduğuna ikna oldum -üflemeli çalgıların müziği. Bana göre müzik,
geceyi geçiren gezgin için sabahın ilk pembe çizgileri veya
karanlık bir kış gökyüzünün kasvetinde parlak güneşin bir anlığına görünmesi kadar hoştur.

Tatlı sesler kesildi ve duyduğum şeylerin doğaüstü ezgiler olup olmadığını düşünmeye başladım - bunlar belki de çevredeki ormanlık alanlarda yaşayan perilerden veya tepelerin eğimli yamaçlarını kaplayan yabani çiçeklerden gelmiş olabilir. Ancak müzik kesinlikle Weber'indi ve soru şuydu: elf halkı havayı ondan mı, yoksa o da onlardan mı öğrenmişti. Çadıra geri döndüm, hâlâ uyuyan grup çok farklı ve biraz genizden gelen bir müzik üretiyordu.

'Beyler! Beyler!' diye bağırdım, 'ziyaretçiler geliyor.'

İlk uyanan kuzenim oldu, sonra da ayağa fırlayan ve hemen diğer ikisini uyandırmaya çalışan subay.

'Hanımlar birazdan burada olacak,' dedi; 'ikiniz de kalkın.'

'Çok erken,' diye inledi biri; 'Uykumun yarısını bile uyuyamadım.'

'Hazır olana kadar çadırın dışında beklesinler,' dedi Farniente. 'İyi geceler!'

Ancak geri kalanımız, iki müzisyenin trompet çaldığı ve meşale taşıyan iki gencin önlerinde olduğu geçici ikametgâhımıza doğru ilerleyen üç hanımla buluşmak için ormana doğru yürüdük.
Sonuncusu, hanımların uyuduğu civardaki bir din adamının oğullarıydı. Arkadaşımın ve benim köylü kıyafetlerimizi
gözleyen hanımlar, kim olduğumuzu sordular ve asker, bizim alayının iki askeri olduğumuzu ve komşu köyde oldukları için çadırı
kurmaya yardım ettiklerini söyledi.

'Çocuklar,' dedi, bize emir verircesine seslenerek, 'en yakın dereden bize biraz su getirebilir misiniz ve kahvemizi
kaynatmak için biraz odun getirebilir misiniz? Sizinle geleceğim.'

'Hayır, hayır efendim, bu bir utanç olurdu,' dedi kuzenim, Jutland lehçesiyle; 'gereken her şeyi kendimiz getireceğiz.'

Çadıra döndüğümüzde gün ağarıyordu; Farniente pelerinli yatağını boşaltmak zorunda kalmıştı ve neşeli bir şekilde güzel misafirleri 'Günaydın, üç Graces' diyerek selamlıyordu.
Subaylar bize, hanımlardan ikisinin kız kardeşi olduğunu söylediler ve daha fazlasını söylemek üzereydiler ki, Farniente çimlerde bir vals yapmayı teklif etti ve hanımlardan birini, ona Sybilla adını verdi, eşi olarak aldı. _Tüccar_ nişanlı olduğu anlaşılan bir başkasıyla dans etti ve subay en küçük kız kardeşini aldı. Neşeleri bulaşıcıydı ve kuzenim daha iyi bir partner bulamadığım için beni sürükledi, bunun üzerine dansımızı izleyen güzel Sybilla, bizim 'köylü delikanlıları için hiç de garip olmadığımızı' söyledi.

Daha sonra kahvelerini içerken, bu sırada saygıyla biraz uzakta durduk, kuzenim bana teğmenin en küçük kız kardeşine ne kadar hayran olduğunu fısıldadı, ki o gerçekten de son derece güzeldi. Daha önce sesini duymamıştı ama ona dikkatle -hatta meraklı bir şekilde- baktığını görmekten kendini alamadı. Farniente'nin isteği üzerine, hanımlar bize biraz kahve verdiler, bunu yaptıktan sonra Almanca olarak birbirimize birkaç yorum yaptılar. O anda kuzenim kahve fincanını aniden yere düşürdü,
ve ormandaki ağaçlardan biri kadar hareketsiz durarak,
gözlerini çok tuhaf bir ifadeyle en küçük kıza dikti, bu da
yanağında derin bir kızarıklık yarattı. Hepimiz şaşkınlıkla baktık,
ama ben gerçeği tahmin etmeye başladım. İlk konuşan Farniente oldu.

'Min Herre!' dedi, 'gizliliğinizi bir kenara bırakmanızın zamanı geldi, çünkü siz ve bu hanımefendinin daha önce tanıştığınız aşikar.'

Kuzenim bu sırada konuşmasını ve kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı. Genç hanıma doğru yürüdü ve şöyle dedi:--'Bugün ilk kez, aksanları beni
çok sevindiren bir ses duyduğum o dudakları görmenin mutluluğunu yaşadım. O seste yanılmış olamam, üzerimde bıraktığı etki o kadar derindi ki.
Sesimin sizin tarafınızdan tamamen unutulmadığını
söylemeye cesaret edebilir miyim?'

Catherina--adı buydu--bir gülümsemeyle cevap verdi,--

'Sesini de yüzünü de unutmadım, gerçi son karşılaştığımızda İspanyol bir soyluydun.'

'Bütün bunlar ne?' diye haykırdı subay; 'eski tanıdıklar--bir başka
maskeli balo!'

'Artık hepimiz gerçekten kırsal hayata katılıyoruz,' dedi Farniente; 'o halde
gelin, siz iki köylü, ve kendinizi güzel çoban
ve bizimle birlikte yerleştirin.'

Çembere katıldık ve isimlerimiz söylendikten sonra, kuzenim, sohbeti Esrom Gölü'ne ve kıyılarında gerçekleşen olaylara
yönlendirerek, Catherina'ya zavallı arkadaşının bu üzücü olayı nasıl yaşadığını ve hiç kendine gelip gelmediğini sordu.'

'Evet, geldi,' diye cevapladı Catherina; ve _tüccarla_ nişanlı olan genç hanımı işaret ederek, 'işte orada!'

Kuzenim irkildi ve biraz mahcup bir şekilde, 'Üzücü bir olaydı ama--' dedi.

'Çok da üzücü değil,' diye bağırdı _tüccar_, sözünü keserek, 'çünkü boğulan adam hayata döndü. O benden başkası değildi.'

'Tanrıya şükürler olsun!' diye haykırdı kuzenim, bu hoş habere içtenlikle sevinerek. 'Bu, _o zamanlar_ ummaya cesaret ettiğimizden daha fazlası. Peki, önce tekneyi deviren ve sonra kendini boğmak isteyen zavallı aptal çılgına ne oldu?'

'İşte burada,' dedi Farniente, kendini işaret ederek; 've bir zamanlar saray soytarısı onuruna terfi edebileceğimi düşündüğüm için, bir eş aldım ve orada,' Sybilla'ya eğilerek, 'gemiyi hayatın tehlikeli okyanusunda dümenlemeye
yüklenen güzel kadın oturuyor.'

Sabah sisleri ormanlık vadilerden ve
tepelerle çevrili sulardan yavaş yavaş dağıldı; tarla kuşları erken korolarını bitirmişti ve
korunun sonraki şarkıcıları tatlı armonilerine başlamışlardı;
herkes neşeli görünüyordu ve ben önümdeki neşeli gruba zevkle bakıyordum. Gün ışığının neşelendirici ışığı daha önce hiç bu kadar mutlu bir insan topluluğunun üzerine
yansımamıştı ve aralarında hiçbirisi Ludwig ve yakın zamanda bulduğu çoban kızından daha mutlu değildi, yüzü şafak vakti gelen aşkın ışıltısıyla
parlıyordu.

O zamandan bu yana altı ay geçti ve şimdi bu dünya ve gelecek için birleştiler.

GİZLİ TANIK.

B. S. INGEMANN'DAN.

1816 yılında Kopenhag'da Froken F---- adında yaşlı bir kadın yaşıyordu, bazen istemeden başka kimsenin göremediği şeyleri
gördüğü biliniyordu. Uzun boylu, zayıf, ciddi görünümlü, iri yüz hatlarına ve ifadeli bir yüze sahip bir kişiydi. Koyu, derin
gözleri garip bir bakışa sahipti ve alacakaranlıkta çoğu insandan çok daha iyi görüyordu; ancak o kadar sağırdı ki, insanların kelimelerini
anlayabilmesi için onunla çok yüksek sesle konuşmaları gerekiyordu ve bir odada aynı anda birden fazla kişi konuştuğunda, anlaşılmaz bir
mırıltıdan başka bir şey duyamıyordu. Bir tür manyetik basiret, şüphesiz, bulunduğu biraz izole durumda, zihninde uyanmıştı, ancak o, herhangi bir tuhaf duruma
atılmamıştı. Bazen sadece zihninin dağıldığı veya derin düşüncelere daldığı görülürdü,
ve sonra gözlerini diğerlerinin göremediği bir nesneye diktiği gözlemlenirdi. O anlarda gördüğü şeyler çoğunlukla
yok olan bir kişinin benzerliği veya geleceğe dair imgelerdi ve bunlar her zaman
sonradan fark edilirdi. Bu nedenle sık sık beklenmedik ölümleri ve diğer beklenmedik ölümcül kazaları önceden görmüştü. Vizyonlarında nadiren hoş bir şey gördüğü için, birçok kişi tarafından uğursuz bir kuş olarak görülüyordu ve bu nedenle birçok aileyi ziyaret etmiyordu; ancak onu yakından tanıyanlar hem saygı duyuyor hem de seviyordu. Sessiz ve mütevazıydı ve harika yeteneğinin sonuçları hakkında istenmeden bir şey söylemesi çok nadirdi.

Çok sevdiği bir ailenin sık sık misafiri oluyordu. Evin sahibi tarihi bir ressamdı ve karısı mükemmel bir müzisyendi. Sağır yaşlı kadın resimler konusunda iyi bir yargıçtı ve onlara aşırı düşkündü; ayrıca, işitme engelli olmasına rağmen, müzik onun üzerinde her zaman büyük bir etki bırakmıştı; duyduklarına duymadıklarını hayalinde ekleyebiliyordu; gençliğinde kendisi de çok müzikle ilgileniyordu ve piyanonun üzerinde uçan parmakları gördüğünde, onu kandırmak için
herkesin parmaklarını enstrümanın üzerinde ileri geri hareket ettirdiği, ancak çalmadığı zamanlarda bile, müziği duyduğunu hayal ediyordu.
Bir gün, yukarıda adı geçen ailenin evindeki oturma odasındaki bir kanepede oturuyordu ve bir el işi yapıyordu. Sanatçının çok canlı, nüktedan, hicivli bir
ziyaretçisi vardı ve ikisi
birlikte bir pencerenin yanında durup neşeyle sohbet ediyorlardı; Sohbetleri sırasında sık sık
gülüyorlardı ve seslerinin tonları, sanki birini taklit ediyormuş gibi, ara sıra değişiyor gibiydi, bunun üzerine
neşeleri her zaman artıyordu, ancak bu, o evdeki neşe ve coşkunun
genel olarak olduğu kadar zararsız ve iyi huylu olmaktan uzaktı.

Ziyaret sona erdiğinde ve sanatçı arkadaşına kapıya kadar eşlik edip
oturma odasına döndüğünde, yaşlı kadın ona kimin
yanında olduğunu sordu.

Çok iyi tanıdığını düşündüğü canlı arkadaşının adını söyledi.

'Ah, evet, onu yeterince iyi tanıyorum,' diye cevapladı; 'peki ya diğeri?'

'Hangi diğeri?' diye sordu ressam, irkilerek.

'Neden şurada duran uzun, ince yüzlü uzun adam; koyu, sert, taranmamış görünümlü saçları ve gür kaşları olan, elini sık sık göğsüne koyan ve özellikle de
siz ve neşeli arkadaşınız içtenlikle güldüğünüzde yukarıyı işaret eden kişi.'

'Onu daha önce hiç gördünüz mü?' diye sordu sanatçı, solgunlaşarak. 'Nasıl giyindiğini ve herhangi bir tuhaf alışkanlığı olup olmadığını
gözlemlediniz mi?'

'Onu daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum; giyimine gelince, çok
tuhaftı, eski moda bir köy
öğretmenininkine çok benziyordu.' Ve büyük düğmeli ve yan cepli uzun redingotunu ve çok uzun süredir fırçalanmamış gibi görünen eski botlarını ayrıntılı bir şekilde tarif etti. 'Bahsettiğiniz tuhaf alışkanlık,' diye ekledi, 'muhtemelen sizden ve diğer misafirinizden farklı görüşte göründüğünde başını yavaşça sallama şekliydi; gözümde bu harekette asil ve çarpıcı bir şey vardı, yüzünde bir acı veya üzüntü ifadesi vardı, bu ilgimi çekti; özellikle sağ elini göğsüne koyduğunda ve sol elini yukarı kaldırdığında, sanki ciddi bir şekilde bir şeyi onaylıyormuş veya Tanrı'yı ​​söylediklerinin doğruluğuna tanıklık etmeye çağırıyormuş gibi, bu gözlemlenebilirdi. Yine de, şaşkınlıkla, dudaklarını açtığını neredeyse hiç görmediğimi fark ettim. Elbette, hepinizin ne hakkında konuştuğunu duymam
imkansızdı.'

Dehşete düşen sanatçı daha da solgunlaştı - bir an sendeledi ve destek için
bir sandalyenin arkasına yaslanmak zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra
şapkasını aldı ve evden aceleyle çıktı. Yaşlı kadının bu kadar ayrıntılı bir şekilde tasvir ettiği kişi, gençliğinde bir arkadaşıydı, ancak son iki yıldır kötü geçiniyordu ve son zamanlarda görmemişti.

Eğlenceli ziyaretçisiyle yaptığı tüm konuşma tam da bu adamla ilgiliydi. Karakteri ve görünüşü hakkında gülünç ve aynı zamanda acımasız bir eleştiriye girişmişlerdi ve sahip olduğu her küçük tuhaflığı alay konusu haline getiriyorlardı; sesini bile taklit etmişler ve şakacı abartılarıyla sadece kişiliğini ve tavırlarını gülünç duruma düşürmekle kalmamışlardı, ki bunlar gerçekten de tuhaftı,
ama ona yüreksizliği ve yargı eksikliğini atfetmişlerdi, bu son cümleyi biraz tuhaf zevkine ve konuşmada kullandığı kuru, bilgiç, bir tür okul müdürü tonuna dayandırmışlardı, ki bundan da kurtulamamıştı.

'O yaşlı kız delirmiş ve beni de delirtmiş,' diye mırıldandı sanatçı, sokağa çıktığında bir an duraklayarak. '_O_ kesinlikle
orada değildi--artık görüşmüyoruz. Onu daha önce hiç görmemişti.
Bu konuda garip bir şekilde gizemli bir şey var--belki de bir felakete
işaret ediyor. Ama, o delirmiş olsun--ya da ben--ya da ikimiz de,
ona haksızlık ettim--utanç verici bir haksızlık yaptım--ve onu görmeliyim ve
her şeyi anlatmalıyım.'

Bir kitapçı dükkanına girdi ve bir Rehber'e bakmak istedi.
Yaklaşık yarım saatlik bir yürüyüşten sonra küçük bir arka sokaktaki bir eve girdi ve üçüncü kata çıkarak bir kapıyı çaldı. Bir kız
kapıyı açtı ve sorularına cevap olarak, sorduğu kişinin hasta olduğunu ve kimseyi göremediğini söyledi.

'Ama onu görmeliyim - onunla konuşmalıyım,' diye bağırdı ressam, neredeyse kendini içeri
zorlayarak.

Ardından karanlık bir odaya alındı, orada eski günlerin zavallı dostunu solgun ve bitkin bir halde, eski gri redingotu ve kirli çizmeleriyle bir kanepenin üzerinde hareketsiz yatarken buldu. Beklenmedik ziyaretçinin sağlığıyla ilgili sorduğu nazik endişe, hastayı hem şaşırtmış hem de memnun etmişti.

'Sen!' diye haykırdı, '_sen_ burada! Hala benimle ilgileniyor musun?
Bana karşı bir ilgin kaldı mı? İki yıl önce, büyük şaheserini gördüğümde sana utanç verici bir haksızlık yaptım; ve o zamandan beri sık sık en büyük hayranlıkla düşündüğüm şey için coşkulu bir
sözcük bulamadım. Hayır, tam bu son saatte sana haksızlık ettim, ama
çok farklı bir şekilde. Seni düşlüyordum ve senin
benim hakkımda alaycı ve küçümseyici bir şekilde konuştuğunu hayal ettim - beni alaycı bir
sohbette parçalara ayırıyordun, benimle alay etmede ve tüm tuhaflıklarımı taklit etmede seninle yarışan
çok hicivli bir kişiyle.'

'Beni affet - ah, beni affet! Gerçeği düşledin,' diye haykırdı ressam,
büyük bir heyecanla, kendini hasta adamın divanına atarken ve dizlerine sarılırken.

Uzun zamandır birbirlerinden uzak olan iki arkadaş arasında bir açıklama yapıldı - karşılıklı itiraflarda bulunuldu - eski duygular ikisinin de kalbinde yeniden canlandı - ve tam bir uzlaşma
hemen gerçekleşti. Alışılmadık duygu ve ona anlatılan olay karşısındaki şaşkınlık, beklenebileceği gibi, sinirli ve güçsüz hastanın
hastalığını artırmadı; tam tersine,
eski arkadaşıyla yaptığı görüşmenin sağlığı üzerinde iyi bir etkisi olmuş gibi görünüyordu, çünkü birkaç hafta içinde tamamen iyileşmişti.

Yaşlı kadının bir kahin olarak nitelikleri, ya da daha doğrusu, başkaları için görünmez olan hayaletleri görme
olayları, iyi şeyler üretmişti; ama bu, o kadar olağanüstü bir vahiy, uzlaşmış iki arkadaşın da bildiği gerçekle o kadar örtüşüyordu ki,
sadece o zamanlar çok konuşulmaya başlanan manyetik basiret

gerçekliğinin bir kanıtı olarak bakabiliyorlardı.

O zamandan beri değişmez arkadaşlıklarını sürdürdüler. O zamandan beri,
ayrıca, sanatçı, yok olanlarla alay etmekten,
veya onlar hakkında herhangi bir kınama içeren yorum yapmaktan veya dinlemekten istemsiz bir dehşet duydu;
her zaman
zarar gören tarafın _gizli bir tanık_ olarak yanında, bir eli göğsünde, diğer eli de her kalpte ve her ruhta neler olup bittiğini tek başına bilebilen o büyük Yargıca bir itirazda
kalkmış olabileceğini hayal etti.

AGNETE VE DENİZ ADAMI.

JENS BAGGESEN'DEN.

Agnete saf ve dürüsttü.
Sevilen ve gerçekti.
Ama yalnızlık onu büyülüyordu.
Ve neşeyi hiç bilmiyordu.

Hiç bilmiyordu.
Etrafındaki herkesin neşesini
Yine de hiç hissetmedi.

Koyu mavi dalgaların üzerinden,
Agnete, bakarak, eğiliyor,
İşte! Orada yükselen bir deniz adamı
Okyanusun derinliklerinden yükseliyor;
Yukarıya tırmanıyor. Yine de, Agnete'nin bükülmüş bedeni
Yumuşak dalgalarla karışıyor.

Parlak saçları, en saf altından
örülmüş gibiydi,
Parlayan gözleri, parlak bir şekilde parlıyordu
Anlatılmamış en sıcak aşkla--
Anlatılmamış aşkla!
Ve pullarla kaplı göğsü
Soğuk olmayan bir kalbi tutuyordu.

Agnete'ye söylediği şarkı,
Aşk ve keder üzerine çınladı;
Sesi öylesine eriyen yumuşaktı ki,
Öylesine hüzünlü tatlıydı ki söyledi--
Hüzünlü bir şekilde söyledi.
Sanki atan kalbi
Dudaklarına sıçradı.

'Ve dinle, sevgili Agnete!
Sana söyleyeceğim şey--
Kalbim, oh! Kırılıyor, tatlı!
Seni özleyerek!
Hala seni arıyorum!
Oh! Üzüntümü hafifletecek misin, sevgilim,
Oh! Bana gülümseyecek misin?'

İki gümüş toka
Kayalık kıyıda yatıyordu,
Ve daha zengin ya da daha parlak bir şey yoktu,
Hiçbir prenses bunu hiç giymedi,
Hayır, hiç giymedi.
'En sevdiğim,' diye şarkı söyledi--
'Bunları da stoklarına ekle!'

Sonra göğsünden çıkardı
Çok nadir bir inci dizisi--
Daha zengini yok, hayır, ya da daha safı yok
Prenses hiç giymedi--
Ah! Her zaman giy.
'En sevdiğim,' diye şarkı söyledi,
'Bu güzel bileziği kabul et!'

Sonra parmağından çıkardı
İnce mücevherlerden bir yüzük--
Ve daha parlak, daha zengini yok,
Prenses mücevherlerinin arasında parlayabilirdi;
'Burada, burada benimkinden.
En sevdiğim,' diye şarkı söyledi,
'Ah, bunu seninkine koy!'

Agnete, derin denizde
Gökyüzünün yumuşak rengini görüyor,
Dalgalar o kadar berraktı ki,
Okyanus o kadar maviydi ki!
Oh! o kadar mavi!
Deniz adamı gülümsedi ve şöyle şarkı söyledi,
Ona yaklaştıkça:--

'Ah! dinle, Agnete'im,
Sana ne söyleyeceğim:
Senin için kalbim yanıyor, aşk,
Senin için kalbim kırılacak!
Oh! kırılacak!
Söyle, tatlım, bana karşı nazik olacak mısın,
Ve aradığım aşkı verecek misin?'

'Sevgili deniz adamı! dinle,
Evet, seni dinleyeceğim!
Eğer ışıltılı dalgaların altında derinlerde
Beni aşağı doğru taşıyacaksan--
Beni al!
Ve beni okyanus pruvana götür
Orada, seninle yaşayacağım.'

Sonra kulaklarını tıkadı,
Sonra ağzını tıkadı;
Ve hanımla birlikte kaçtı,
Denizin derinliklerine!
Denizin altına!
Orada öpüştüler ve kucaklaştılar,
Çok düşkün, güvenli ve özgür!

Tam iki yıl ve daha fazla,
Agnete, orada yaşadı,
Ve sıcak, yorulmak bilmez, sadık bir aşk
Birbirlerine karşı besliyorlar;
Böyle bir aşk besliyorlar.
Deniz adamının kabuklu çardağında
Güzel iki çocuk doğuyor.

Agnete--sakin bir şekilde oturdu.
Ve oğullarına şarkı söyledi;
Dinleyin! Bir toprak sesi duydu,
Ne kadar da ciddi bir şekilde çınladı!
Ding--dong--dang!
Kilisenin geçen çanıydı
Holme Vadisi'nde çınlayan. Agnete, beşikten,
Aniden sıçrar,
Sevgili deniz adamını aramak için acele eder,
'Sevgili deniz adamı, diyeyim ki--
Söyleyeyim ki--Ah diyeyim ki,
Gece yarısı olmadan,
Holme'un kilisesine doğru yola koyulayım mı?'

'Gece yarısından önce
Holme kilisesine gitmek mi istiyorsun?
Bak, gün doğmadan
Burada, aşağıdaki oğullarına

Hadi--hadi--hadi!
Ama sabah ışığı geri dönmeden
Aşağıdaki oğullarına gel!'

Sonra kulaklarını tıkar,
Ağzını kapatır;
Ve birlikte yukarı doğru yükselirler
Holme Vadisi'ni görene kadar.
'Şimdi ayrılalım!'
Ayrılırlar ve o tekrar iner
Derin mavi denizin altına.

Doğruca kilise bahçesine,
Agnete'in ayak sesleri:
Karşılaşır--Ey Tanrım! Annesi orada,
Ve tekrar uçmak için dönüyor.
'Neden--Ah neden?'
Annesinin sesi adımlarını durduruyor
İç çekerek şöyle konuşuyor:--

'Ah dinle, Agnete'im,
Sana ne söyleyeceğim,
Uzaktaki meskenin neredeydi
Benden bu kadar uzun süre uzakta?
Benden uzakta!
Söyle, sen, çocuğum, nerede saklandın
Bu kadar uzun ve gizlice?'

'Ah anne! Ben ikamet ettim
Sınırsız anaforun altında,
Bir deniz adamının mercan çardağında,
Ve iki çocuğumuz var,
Anaforun altında.
Dua etmeye geldim-- ve sonra gidiyorum
Tekrar derinlere!'

'Ama sen dinle, Agnete,
Sana ne söyleyeceğim--
Burada iki küçük kızın ağlıyor
Çünkü sen uzaktasın;
Gece, gündüz,
Küçük kızların sızlanıyor ve üzülüyor;
Onlarla kesinlikle kalacaksın?'

'Peki--kızlarım küçük
Benim için hem üzülsün hem de uzun yaşasın,
Kulaklarım kapalı--Duyamıyorum
Şu dalgaların arasında çığlıklarını!
Ah! Ben
Sevgili oğullarıma aitim ve onlar ölecek
Eğer kalışım uzarsa.'

'Bebeklerine acı--
Solup gitmesinler!
Ah! Beşiğinde yatan en küçük çocuğunu düşün!
Onlarla kal!
Şu elfleri unut ve seninkilerle,
Yasal çocukların kal!'

'Hayır, çiçek açsınlar ya da solsunlar--
İkisi de--Cennetin istediği gibi!
Kalbim kapalı--Ağlamaları artık
Şimdi göğsüm heyecanlanmıyor--
Ah! Artık heyecanlanmıyor!
Çünkü şimdi sadece denizadamımın oğulları
Bütün sevgilerimi dolduruyor.'

'Ah! Bunu yapabilsen bile
Gülümseyen bebeklerin unutuyor;
Yine de babalarının inancını düşün,
Soylu efendinin pişmanlığı,
Karşılaştığı kader!
Sen ona kaybolduğun anda
Sevinç güneşi battı.

'Uzun-uzun seni aradı,
Yorgun bir yoldan gitti;
Sonunda şu raflı kayadan
Kendini bir gün attı--
Kasvetli bir gün.
Cesedi çakıllı kumsalda
Loş alacakaranlıkta yatıyordu!

'Ve burada--'uzun zaman önce değildi--
Tabutunu getirdiler;
Ha! Dinle kızım, duyuyor musun?
Gece yarısı çanları çalıyor!
Ding--dong--ding!'
Annesi aceleyle uzaklaştı sonra
Kilise çanları kadar yüksek sesle çalıyor.

Agnete, kilise kapısının üzerinden
Dışarıdan yavaşça adım attı,
Tüm küçük imgeler
Dönüyormuş gibi göründüler;
Etrafta. Kilisenin içinde, imgeler
Dönüyormuş gibi görünüyorlardı.

Agnete bakıyor
Sunak parçası çok güzel;
Sunak parçası dönüyormuş gibi görünüyordu,
Ve oradaki sunak.
Her nerede olursa olsun
Gözü kilisenin içine düştü,
Dönüyormuş gibi görünüyordu, orada dönüyordu!

Agnete, yerde
Düşünceli bir ruh haliyle baktı,
İşte! Annesinin adını gördü
Mezar taşında duruyordu.
Orada duruyordu!
Sonra, aniden patlayan kalbinden,
Soğuk hayatının kanı geri aktı.

Agnete - önce sendeledi,
Bayıldı, sonra düştü.
Şimdi çocukları boşuna özlesin
Onu çok seviyorlardı. Oh, ne güzel!
Şimdi, ne oğullar ne de kızlar artık
Ona ihtiyaçlarını anlatabilirler.

Ah! Ağlasınlar ve özlesinler,
Ve onu her yerde arasınlar!
Karanlık, karanlık, şimdi gözleri çok parlak,
Bir daha asla açılmayacaklar!
Oh, asla daha fazla!
Ve şimdi o ölüm kadar soğuk kalp,
Önceden aşkla çok sıcaktı.

UYANIK BİR RÜYA.

Tek başına oturuyordu. Alacakaranlık değildi, geceydi, derin, karanlık geceydi.
Lambayı söndürmüştü, çünkü etrafındaki her şeyin kendi hüzünlü düşünceleri kadar
kasvetli olmasını istiyordu. Hatta sobadaki ateşin
yakındaki nesnelere düşürdüğü acınası titrek ışık bile ona
hoş gelmiyordu, çünkü ona en azından geçmiş mutluluğunun bir kısmını gösteriyordu. Acı kederi sanki
tüm yeteneklerini taşlaştırmış ve hayatını tamamen mahvetmişti; Düşünüyormuş gibi görünmüyordu, sadece hissediyordu. Sıkıştırılmış dudaklarından ara sıra çıkan derin iç çekişler, onun etrafında varoluş belirtisi veren tek şeydi. O heyecanlı titreme, o vahşi ağıtlar, o yakıcı gözyaşları, keder volkanının dışarı attığı o parlak bakış, sessiz ve ızdıraplı acının külleri arasında saklıydı.

Ama birkaç yıl önce en umutlu sevgiliydi; ve
biraz sonra, en mutlu koca ve babaydı. Şimdi her şey--her şey
kaybolmuştu! Ölüm güçlü elini uzatmış ve hazinelerini ondan almıştı; kader, kanayan kalbine darbe üstüne darbe indirmişti. O, güçlü adam, yüce gönüllü, zengin bir şekilde donatılmış, cansız bir heykel gibi, amaçsız, hareketsiz, enerjisiz bir şekilde orada oturuyordu: evinin mutluluğunu yutan depremde her şey süpürülmüştü ve geçmişin yıkıntıları üzerine yeni bir yapı inşa edecek gücü yoktu. O böyle otururken, ateşteki anlık bir alev ona, duvara asılı duran, ölmüş karısının portresini gösterdi. Bu manzara ne kadar çok anıyı canlandırmıştı! Ah, o resmin kendisi için tamamlandığı günü ne kadar net hatırlıyordu! Evlenmesine kısa bir süre kala; ona bir zevk vecdiyle bakarken, güzel orijinal, ışıldayan gözlerini ona dikti ve fısıldadı, 'Gerçekten güzel olduğunu düşünüyor musun? Bu kadar güzel mi ki
yaşlanıp saçlarım ağardığında, resmime bakıp
bana olan sevgini, hislerini, ikimiz de gençken hatırlayabilirsin?' Ve
ona, onun için her zaman genç kalacağına dair güvence verdiğinde, o
çok tatlı bir şekilde cevap verdi, 'Ah, senin yanında yaşlanmaktan korkmuyorum;
seninle uzun bir aşk hayatı yaşamak çok keyifli olacak!'

Ah! O hala gençti, ama belki de uzun, uzun bir hayatı tek başına geçirmek zorundaydı. Onu en son nasıl görmüştü? Tabutunda yatıyordu - genç ve güzel, ama solgun ve hareketsiz. Ve o --hala
nefes alan ve hisseden-- o, o
tabuta umutsuzlukla tutunan oydu --kırık bir kalple, onun koyu saçlarını mermer beyazı yanağına düzgünce koyan, dudaklarını son kez soğuk alnına bastıran, şeffaf ellerini birleştirip onları
gözyaşlarıyla ıslatan ve zonklayan başını o çok yakın zamanda
çarpmaya başlayan, asla, asla üzüntüyle veya sevinçle
titremeyecek olan kalbinin üzerine koyan oydu. Ama kim o derin kederi, ruhun o parçalanmasını, kalbin o ızdırap dolu kasılmasını, yeryüzündeki son veda bakışı --uzun, hevesli, ayrılık bakışı-- alındığında ve baş, yakında koparılıp bakışlarından gizlenecek olan bu sevgili özelliklerin yürek parçalayıcı tefekküründen kaldırıldığında tarif edebilirdi! Sonra umutsuzluk onu
ele geçirdi ve kederi gözyaşlarında hiçbir rahatlama bulamadı. Bu yürek parçalayıcı anılara ruhu uzun süre dalmıştı; sonunda ellerini ağrıyan şakaklarına bastırdı, gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı:

'Ah, çok sevdiğim sen! Beni gerçekten terk ettin mi? Kendini ruhumdan
ayırmış olman mümkün mü! Sık sık
yağmurlarımı dinlediğini,
yanımda kaldığını ve üzüntümü yatıştırdığını
rüya gördüm! Ama bu bir hayaldi - aldatıcı bir hayal! Bana karşı bu kadar çok sevgi hisseden sen - dualarıma asla sağır olmayan sen - beni duydun mu ama yine de bana cevap vermedin? O hüzünlü, yorgun gecede kaç kez seni çağırmadım! Bak - kollarımı uzatıyorum ve sadece boş havayı kucaklıyorum - etrafıma bakıyorum, ama baskıcı bir yalnızlıkta kalıyorum. Ah, eğer
beni duyabiliyorsan, sevgili ruh! Eğer beni duyabilmen mümkünse - gel, ah gel!' Sesi gözyaşlarıyla boğulmuştu.

Sonunda, su sisi gözlerinden geçip, sanki önlerinden bir perdeyi kaldırdığında, etrafındaki karanlığa yorgunca baktı
ve giderek daha da belirginleşen zayıf bir ışık huzmesi gördü. İlk başta bunun pencereden belirsiz ışıklarını
yayan ay olduğunu düşündü; ancak ışık kendini
yayıyormuş gibi görünüyordu. Karşısındaki odanın köşesi, yere kadar yayılan soluk, titrek bir parlaklıkla
aydınlanmış gibiydi. Mucizevi ışığa dikkatle bakarken kalbi şiddetle
atıyordu. Yavaş yavaş bir şekil, havadar, şeffaf bir figür, gökyüzünün yıldızları gibi
parıldayan parlak bir giysiye bürünmüştü; ve yüzünü ona doğru çevirdiğinde, kaybettiği, ancak göksel huzur ve ihtişamla ışıldayan, onun özelliklerini tanıdı. Ona dikilmiş olan berrak gözleri, tarif edilemez bir iyilikseverlikle parlıyordu.

Ruhunu ezen derin keder, daha önce hiç deneyimlemediği
harika, gizemli bir kutsal sakinlik hissine yerini bıraktı.

'Ah, konuş!' diye yalvardı yumuşakça, sanki güzel görüntüyü rahatsız etmekten korkuyormuş gibi ve kenetlenmiş ellerini yalvarırcasına ona doğru tutarak-- 'Ah, o sesi duymama izin ver, yankısı hala kalbimde yaşayan sevgili aksanlarının! Bana şefkat mi gösterdin?'

'Beni çağırmadın mı?' diye cevapladı görüntü, hafif, sakin bir tonda, ancak o kadar şefkat ve sevgiyle doluydu ki ona yeni bir hayat veriyormuş gibi görünüyordu. 'Beni sık sık çağırmadın mı? Artık yalvarmana dayanamadım. Yeryüzünün acıları ve ızdırapları, göksel ruhlar haline gelenler için acılarını ve iğnelerini kaybettiler - Her Şeye Gücü Yeten'i yüz yüze görenler için; ama senin kederin, kutsanmışlığın ortasında bile kalbime dokundu. Sen perişanken ben mutlu olamazdım. Sık sık etrafında dolaştım, sık sık yanında oyalandım, sık sık yanan alnına serinlik
getirdim; ve üzüntün biraz olsun yatışmış gibi göründüğünde, ayaklarının dibine uzandım ve sevgili yüzünü seyrettim. Sen
tabutumun üzerine ağlayarak eğildiğinde ve kederin
acısı içinde ruhumun kaçtığı o bedene sarıldığında yanındaydım. Ah! O zaman bana bakıp sana ne kadar yakın olduğumu bilmeni ne kadar isterdim! Ah! Yüce Tanrı bana
izin verseydi, seni ne kadar da gönüllü olarak kucaklardım! Sevgili bebeğimiz son dünyevi mücadelesinde yatarken de seninleydim. Ölmekte olan çocuğum beni çağırdı ve annenin kalbi, kendisine ulaşan o çağrıya cevap vermek için can attı, hatta
sonsuzluğun mutluluğuyla çevriliyken bile, ona cevap vermek için
yeryüzüne indim. Havadar bir gölge gibi, durgun yaz gecesinde
bahçe yollarında süzüldüm ve tüm bitkiler ve çiçekler
en tatlı kokularını
yayarak beni selamladılar, çünkü daha iyi bir dünyadan geldiğimi hissediyorlardı. Ve Doğa bana ruhsal sesiyle konuştu ve
benden toprağını eterik adımlarımla kutsamamı rica etti. Karanlık
mürver ağacı ve kızaran gül çalısı bana işaretler yaptı, etrafımıza ne kadar sık ​​kokularını saçtıklarını hatırlayıp hatırlamadığımı sordular, sen ve ben, karşılıklı mutluluğumuza sarılmış, yumuşak
akşamlarda, kol kola, kalp kalbe cevap veren, göz göze gelen, yemyeşil sokaklarda ve çiçeklerle bezenmiş yürüyüş yollarında dolaşıyorduk; ama bu tatlı anılar üzerinde daha fazla duramadım, annesini çok özleyen küçük masumun ölüm döşeğini izlemeye geçtim. Ve sen, sevgilim! sıkıntıya yenik düştüğünde, ağrıyan başını çaresizce yatağında yatırdığında, çocuğumuz huzurlu ve neşeli bir şekilde benim kucağımda yattı,
ve seninle birlikte göğe yükselip senin için dua etti. Ah, sevgilim, nasıl olur da ölümün bir zamanlar sonsuz aşkla birleşmiş kalpleri koparma gücüne sahip olduğunu
düşünebilirsin!'

Bu sözleri, büyülenmiş kulağına en yumuşak melodi gibi gelen, sessiz ve nefessiz bir coşkuyla dinledi. Ses kesildiğinde, kollarını sevgili gölgeye doğru uzattı ve yalvararak şöyle dedi:

'Beni affet, Cennet meleği - beni affet! Şimdi hissediyorum ki
cennetin mutluluğu o kadar büyük ki, hiçbir ölümlü onunla kıyaslanamaz. Yine de benim için bu akıl almaz mutluluğu bir süreliğine terk ettin
ve kederimi yatıştırmaya ve kalbime merhem olmaya tenezzül ettin. Teşekkürler,
kutsanmış ruh - teşekkürler! Yolum artık kasvetli olmayacak - hayatım artık yalnız
olmayacak!'

'Artık iç çekmeyeceksin - artık ağlamayacaksın?' diye sordu ruh,
ışıltılı bir gülümsemeyle.

'Sen benim koruyucu meleğim olacaksın, kutsanmış ruh!' derin bir duyguyla cevap verdi.

'Tanrıya şükürler olsun!' diye haykırdı ruh kutsal bir sevinçle. Gölgeli elini ona doğru salladı ve uzaklaşmak için dönerken havadar cübbesi bir an için ışıldadı; sonra giderek daha da hafif bir şekilde parladı, ta ki uzak bir yıldızın parıltısına benzeyene kadar.

Sonra yeryüzünden gelen istekler _onun_ kalbini tekrar ele geçirdi.

'Ah!' diye haykırdı, kaybolan gölgeye doğru istemsiz bir hareket yaparken, 'o zaman seni bu dünyada bir daha asla göremeyecek miyim?'

Ruhun zar zor tanımlanmış yüz hatlarından kutsal bir ışık geçti,
sanki uzaktan geliyormuş gibi cevap verdi--

'Evet! bir kez daha--ama sadece bir kez. Son saatin yaklaştığında, ölümün acısı geçtiğinde, yatağının başında bekleyenlere ve inanmayanlara, sözlerini bir deliryumun saçmalığı olarak görenlere, o zaman onlara muhteşem bir dünyadan bir habercinin senin yanında durduğunu söyleyeceksin. O haberci ben olacağım. Soluk titreyen dudaklarından son nefesi öpmek, kapanan gözlerinin son bakışını neşelendirmek ve kalbinin son atışından sonra, ayrılmış ruhunu almak ve onu sonsuz mutluluk diyarlarına, şimdi seni beklediğim yere götürmek için geleceğim.'

Dinledi ve başını eğdi. Başını kaldırdığında, her yer karanlık ve boştu. Pencereye gitti ve göz kamaştırıcı kara,
ve yıldızlarla dolu parlak göklere baktı ve hüzünle ama içten bir bağlılıkla dua etti.

Görevlerini yerine getirmek, diğer canlılara iyilik yapmak, Tanrı'ya hizmet etmek için yaşar. Asla neşeli veya canlı değildir; ama sakin ve hoşnuttur. Sessizliği ve yalnızlığı sever. Kışın, doğanın sakin, soğuk yüzüne bakarak meditasyona dalmayı sever;
ve yazın, gecenin geç saatlerine kadar, bahçesinin hoş kokulu yürüyüşleri arasında sessizce oyalanmayı sever. Yeryüzünde yalnız bir gezgindir; ancak düşünüldüğü kadar yalnız değildir, çünkü sık sık hoş rüyalarla yatıştırılır ve sonra sanki vizyonlarında sevilen bir varlığın varlığıyla teselli edilmiş gibi mutlu bir şekilde gülümser.

Ruhu bazen alçakgönüllülükle ölümün huzurlu ülkesine yakında girebileceği dileğine kapılırsa, bunu kimse bilemez; sessiz özlemlerini kimse bilmez - insan kalbinin en derinlerine
bakan _O_ dışında.

İTİRAF.

CHRISTIAN WINTHER TARAFINDAN. Girgenti'deki Magdalene Kilisesi'nde[9] görkemli bir festival için hazırlıklar yapılmıştı. Bu tür durumlarda her zamanki gibi kırmızı
duvar halıları ve çiçeklerle süslenmişti. Öğle vakti gelmişti, işçiler kiliseden ayrılmıştı ve orada Katolik ibadethanelerinde çok uygun ve çok etkileyici olan o derin, ciddi sessizlik hüküm sürüyordu.

Alçak sesle konuşan iki beyefendi, binanın kuzey tarafı boyunca uzanan uzun koridorda aşağı yukarı yürüyorlardı ve
sanki halka açık bir gezinti yeriymiş gibi kilisenin gölgesinin ve serinliğinin tadını çıkarıyor gibiydiler. Yaşlı adam yaklaşık otuz yaşlarında, tıknaz, geniş omuzlu ve güçlü yapılı, ciddi bir yüze sahip, hiçbir tutku izi görülmeyen bir adamdı: Bu Don
Antonio Carracciolio, Marquis d'Arena'ydı. Diğeri, genç bir çocuk gibi görünen, ince, zarif bir yapıya, canlı, yakışıklı bir yüze ve neredeyse bir kadınınki kadar yumuşak koyu gözlere sahipti - sanki kutsal yapının iç kısmına özel bir ilgisi varmış gibi onaylayan bakışlarla bir yandan bir yana geziniyordu. Ve kesinlikle öyleydi; çünkü kiliseyi planlayan ve inşasını denetleyen mimar oydu. Adı Giulio Balzetti'ydi ve yakın zamanda Roma'dan dönmüştü. Birdenbire durdular.

'Size eğleneceğinizi düşündüğüm bir sır vereceğim, Signor Marquis,' dedi genç adam, günlük bir ziyaretçisi olduğunuz bir arkadaşınızla konuşurkenki rahat ve samimi tonlamayla - 'Sanırım benden başka kimsenin bilmediği bir sır. Görüyorsunuz, akustiğin etkileri bazen biz inşaatçılara en az beklediğimiz veya istemediğimiz yerlerde garip oyunlar oynuyor. Sadece bir tesadüf olan şans bana şunu gösterdi ki, burada -bu beyaz mermer levhanın üzerinde- durduğunuzda, her heceyi, hatta en düşük fısıltıyı bile, buradan çok uzakta, orada, sondan ikinci itiraf odasını görebileceğiniz yerden açıkça duyabilirsiniz; oysa, bu nokta ile şu nokta arasındaki düz bir çizgide, oraya daha yakın olsanız bile, hiçbir sesi duyamazsınız. Burada durmaya devam ederseniz, söz konusu itiraf odasına gideceğim ve doğanın bu mucizesine şaşıracaksınız.'

Buna göre gitti, ancak birkaç adımlık mesafeyi zar zor kat etmişti ki, Marki açıkça bir fısıltı duydu, konusu onun üzerinde güçlü bir izlenim bırakmış gibiydi. Bir sihirbazın asasıyla aniden taşa dönüşmüş gibi, kaskatı ve mermer beyazı bir şekilde durdu; Dinlediği acı verici endişeli dikkat ve
bu, aksi takdirde taş gibi yüz hatlarında ifade edilirdi, aşırı önemli bir şey duyduğuna dair kanıttı.
Kaslarını bile kıpırdatmadı -neredeyse hiç nefes almıyordu-
düşmekten korktuğu bir uçurumun en uç noktasında duran birine benziyordu ve
sadece yuvarlanan gözleri ve çarpan kalbi şiddetli
tedirginliğinin işaretlerini veriyordu.

Birkaç dakika sonra genç mimar gülümseyerek geri döndü ve
biraz uzaktan, 'Deneyi başaramadım,
çünkü günah çıkarma kabininde biri vardı -gördüğüm kadarıyla,
sıkıca örtülü bir kadın--ama, Aman Tanrım! Sana ne oluyor?' diye seslendi.

Marki'nin İtalyan'a verdiği tek cevap, parmağını
ağzına koymak oldu ve o hareketsiz durmaya devam etti. Bir iki dakika sonra derin bir
iç çekti. Heykel
konuşmasız büyülü transından çıktı ve tekrar hayata döndü.

'Önemli değil, sevgili Giulio!' dedi dostça bir tonda. 'Batıl inançlı olduğumu düşünme; ama sana temin ederim ki bu gizemli ve
harika doğa olayı beni o kadar şaşırttı ki,
üzerimde garip bir
etkisi oldu. Hadi gidelim! Kendimi
temiz havada toparlayacağım,' diye ekledi, Balzetti'nin kolunu tutup onu
şehrin dışındaki gezinti yoluna götürürken. İki beyefendi yaklaşık bir saat boyunca orada aşağı yukarı yürüdüler, sonra
Marki genç adama veda etti ve aynı anda, 'Yarın,
festival bittikten sonra, her zamanki gibi villamıza gelir misin?' dedi.

Ertesi sabah çok erken bir saatte Marki karısının özel dairesine girdi. Tam o sırada başka bir kapıdan antreye giren hizmetçi irkildi ve oldukça
şaşkın görünüyordu.

'Hanımefendiniz zili çaldı mı?' diye sordu Marki.

'Hayır, ekselansları!' diye cevapladı kadın, alçak sesle reverans yaparak ve
şiddetle kızararak.

'O zaman çağrılana kadar bekle,' dedi Marki, yatak odasını antreden ayıran
giyinme odasının kapısını açarken.

Eşiği geçtiğinde, sanki kanepeden kalktığı sabahlık gibi görünen,
hafif ve dökümlü bir sabahlık giymiş olan güzel genç karısıyla karşılaştı.
Marki, karısının aşırı güzelliğinden etkilenmiş gibi, durdu ve kıpırdamadan durdu.
Rahatsızlığı, yanaklarındaki tüm kanı
kovup kalbine
göndermiş ve
üzerine atılmış hafif kumaştan yapılmış
cübbenin altında kalbinin atışlarının çok belirgin olmasına neden olmuş olan o içsel duygu fırtınasını fark etmemiş gibiydi.

'Bu sabah erken kalktın, Antonio!' dedi genç Markiz,
zar zor duyulabilen bir ses tonuyla, giderek derinleşen bir kızarma ve
zorla bir gülümsemeyle. 'Burada ne arıyorsun?'

'Şaşırmış olabilir misin, Lauretta'm? Gözümün nuru!' dedi
Marki, en yumuşak ve en imalı aksanla, 'hem erken hem de geç gelsem şaşırır mıydın? Ve yine de, canım, bu sabahki ziyaretim yalnızca sana değil. Bugünün Kutsal Magdalene bayramı ve Kilise'de büyük bir festival olduğunu biliyorsun. Bu günü, kendi yatak odana yerleştirdiğin Titian'ın görkemli Magdalene'ine hayranlıklarımı sunarak karşılamayı kafama koydum. Bana izin verir misin?' diye sordu, çok nazik bir şekilde, sanki yavaş adımlarla ama kararlı bir şekilde, kapıya doğru yürüdü.

'Her şey gerçekten çok üzücü bir karmaşa içinde,' dedi genç karısı, yarı açık kapıdan hızlıca bir bakış atarak; 'ama ... git, madem öyle. Bu arada ben de tuvaletimi burada yapmaya başlayacağım.'

Ve içeri girdi.

'Ne kadar da hoş,' diye bağırdı, tuhaf bir ses tonuyla--'ne kadar da hoş değil
bütün bu düzensizlik! Bu zarif cüppe, bu peri terlikleri! Bu odanın havasında hayal gücünü harekete geçiren,
lezzetli bir şey var! Bütün bunlar kesinlikle şiir.'

Araştırıcı bakışları, ipek örtüsü çekilip serilmiş kar beyazı kanepeye sabitlendi, ama
mümkün olduğunca düz yatan, açıkça gözlemden kaçmaya çalışan bir insan figürünün ana hatlarını tamamen gizleyemiyordu.

'Bir süre oturacağım,' dedi Marki, aklında hiçbir hoş olmayan düşünce olmayan birinin neşeli sesiyle, 've bu
başyapıtı tefekkür edeceğim.'

Bunu söylerken, beyaz örtüsü geniş dantelle süslenmiş bir yastık aldı ve gizlenen kişinin yüzünün olması gerektiğini düşündüğü yere koydu ve biraz iri gövdesinin tüm ağırlığıyla üzerine oturdu, sağ elini yatan kişinin göğsüne koydu ve tüm gücüyle bastırdı. Marki, zavallı kurbanının istemsiz, korkutucu ve kasılmalarla gelen inlemelerine aldırmadan, sakin ve kararlı bir sesle haykırdı: "Bu resim ne kadar da güzel tamamlanmış! Ne kadar asil ve iffetli görünmüyor, tüm günahkârlığına rağmen, zengin altın bukleleri o boynun üzerinden dalgalanıyor ve o omuzlar mermerden daha beyaz, bu zarif eller kenetlenmişken ve bu pişman, yaşlı gözler, merhamet ve bağışlamanın tek kaynağı olan oraya bakıyormuş gibi görünüyor! Böylesine muhteşem bir sanat eserine bakan biri neredeyse bir şair olabilirdi. Ama ah! Ben hiçbir zaman bir doğaçlamacının mutlu yeteneğine sahip olmadım. Bu nedenle şiirsellik yerine, dün olan bir şeyi anlatacağım. Küçük dostumuz Giulio Balzetti beni Magdalene Kilisesi'nin etrafında gezdirdi; ve etrafta dolaşırken bana belirli bir noktayı gösterdi ve orada kıpırdamadan durmamı söyledi, bana kilisede başka bir noktada söylenenlerin duyulabileceğini söyledi. Ve haklıydı. O diğer yerde 6 numaralı itiraf yeri duruyordu. Bana gösterilen mermer bayrağa
yerleşmemle birlikte, büyüleyici bir ses duydum --Tanrı bilir kimdi konuşuyordu!-- ama o, yüreğinin acılarını ve küçük günahlarını kutsal babaya itiraf ediyordu. Sevdiği bir kocası olduğunu söyledi --evet, onu seviyordu ve o da onu seviyordu: ona karşı çok nazikti
ve onu çok özgür bıraktı; kısacası, kocasına
her türlü iyi özellik için kredi verdi, ama ne yazık ki,
başka bir adama aşık olmuştu! Onun adını anmadı. Bunu
duymak isterdim. Kasabadaki yakışıklı genç süvarilerimizden biri olmalı. Ve bu diğeri de onu seviyordu - zavallıcık, buna engel olamadı! - ve bu yüzden kalbinde hem ona hem de kocasına yer açtı. Bu diğeri çok yakışıklıydı, çok hoştu, çok
büyüleyiciydi!... Peki ... eğer kocası neler olup bittiğini bilmiyorsa,
rahatsızlanamazdı ve ... ona zarar vermezdi. Bu yüzden sevgilisini bu sabah erkenden kabul edeceğine söz vermişti. Duydun mu? Bu, Fransız hanımların "passer ses caprices" dedikleri şey. Sonunda, iyi papazdan önceden günahlarını affetmesini
diledi. Ve o da öyle yaptı: affetti! Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, aşkım? dedi
Marki, her şeyin artık ölüm kadar sessiz olduğu kanepeden kalkarken,
'Eh,' diye devam etti şakacı bir tonda, 'saygın rahiplerimiz neredeyse
fazlasıyla hoşgörülü ve hoşgörülüler - en azından çoğu. Ancak yaşlı Pederimiz
Gregorio, eğer ... olsaydınız, sizi farklı bir şekilde görevlendirirdi.'

Birdenbire sözünü kesti, yastığı sessizce kendi yerine koydu ve işlemeli
yorganı kasıtlı olarak aşağı doğru çevirdi.
Marki'nin gördüğü kişi mimar Giulio Balzetti'ydi: nefes almayı bırakmıştı!

'Son zamanlarda günah çıkarmaya gittin mi, Laura'm?' diye sordu Marki.
Cevap yoktu.

'Çıkmaya gideli uzun zaman oldu mu?' diye sordu, daha yüksek ve daha sert bir sesle.

'Hayır!' diye cevapladı genç kadın, olabilecek en alçak tonda.

'Bu arada,' dedi Marki, cesedin korkunç şekilde çarpık ve mavi yüzünü örtüyle örterken, 'bugün kilisedeki büyük festivale gitmeyecek miyiz? Alay tam olarak saat 12'de başlıyor. Arabayı ben ayarlayacağım - gerçekten kaçırmamalıyız.'

Soyunma odasına döndü. Markiz büyük, minderli bir şezlongda oturuyordu, koyu renk saçlarının kalın bukleleri ihmalkarca aşağı sarkıyordu, dudakları ve yanakları ölüm kadar soluktu ve elleri isteksizce kucağındaydı.

'Ne oldu, sevgili çocuğum?' diye sordu Marki, içten içe onun sıkıntısından
mutluluk duyarak ama dudaklarında güzel ve dostça kelimelerle. 'Çok erken kalktın, küçük Laura'm; ayrıca yardım almadan giyinmeye çalışırken kendini yordun. Pipetta nerede? Şimdi onu çağıracağım.' Çan ipini çekti, karısına yaklaştı, alnını hafifçe öptü ve sonra evinden ayrıldı.

Öğle vakti, kiliselerin tüm çanları çalarken, Markinin dört atlı, yaldızlı süslemelerle süslenmiş görkemli resmi arabası sarayının kapısının önünde duruyordu ve zengin giyimli uşaklardan, uşaklardan ve seyislerden oluşan bir kalabalık orada bekliyordu.
Marki, göğsünde parlayan yıldızlarla, bir elinde şapkasıyla, diğer elinde ise genç ve güzel ama ölümcül derecede solgun karısıyla birlikte parlak saray kostümüyle belirdi. Son derece dikkatli bir şekilde onu mermer basamaklardan aşağı indirdi ve yüzü bir heykelinki kadar soğuk ve taş gibi görünürken, gözleri onlar için alışılmadık bir ateşle parladı. Hizmetçiler aceleyle öne doğru yürüdüler, arabanın kapısı açıldı, asil çift içeri girdi ve araba şehre doğru uzaklaştı. Kalabalık sokaklarda yayalar ona bakmak için döndüler ve birbirlerine, "İşte mutlu bir çift!" diye bağırdılar. Mimar kaybolmuştu. Kimse büyük festival gününde ölü yattığından şüphelenmiyordu -mavi ve korkunç görünümlü bir ceset- çizmeler ve ayakkabılar arasında, asil bir genç hanımın gardırobunun dibinde; ya da ertesi gece, kefensiz veya tabutsuz, cesedinin hanımın sadık hizmetçileri tarafından gizlice komşu bir dağa taşındığından ve orada derin bir mağaraya atıldığından. Fakat hanımefendi, ruhunun huzuru için Magdalens manastırına yüklü bir meblağ ödedi.

Keşiş Gregorio--şık dünyanın yardımsever ve gözde itirafçısı--da kısa bir süre sonra kayboldu. Fakat _o_ ölmemişti--birkaç yıl
en katı emirlerden birinin manastırına ait bir yeraltı hapishanesinde kaldı: Marquis d'Arena'nın etkisiyle mahkûm edildiği bir ceza.

6 numaralı günah çıkarma yerinin kaldırıldığı kolayca inanılacak bir şey.

Marki, karısının önünde bu olaylara hiç değinmedi.

Birlikte kamuya açık bir şekilde göründüklerinde, aynı zamanda kendi evinde de, ona saygıyla, genellikle ilgiyle davrandı. Fakat bir daha asla onunla özel olarak konuşmadı ve bir zamanlar böylesine korkunç bir trajedinin sahnesi olan
o dairelere bir daha asla girmedi.

ATA; VEYA, AİLE GURURU.

MERHABA BARONES KNORRING'İN İSVEÇÇESİNDEN.

I.

Adelgunda, büyük Üstadın eliyle şekillendirilmiş en güzel yaratıklardan biriydi ve
Pygmalion'un Galathea'sına baktığı gibi,
aynı babacan memnuniyetle bakmaya tenezzül edebileceği biriydi.

Adelgunda ayrıca, anne ve babasının göz bebeğiydi;
ama yine de onu, kendilerine ait olan herhangi biri arasında tek bir hataya, tek bir kusura, tek bir zayıflığa bile izin vermeyen aristokrat ilkelerinin korkunç yüceliği içinde, en büyük katılık ve ciddiyetle yetiştirdiler.
Herkes, ataları gibi
süper mükemmel ve son derece yüksek eğitimli olacaktı; çünkü
atalarının sadece _erdemleri_ vardı, kusurları
bedenleriyle birlikte gömülmüştü. Görkemli nezaketin, resmi nezaketin en ufak ihlali - ve atalarının onuruna şunu da eklemeliyiz - bu değerli kişilerin dürüstlüğü, sadık ve şövalyece davranışları, iğrenç bir suç kadar acımasız bir cezayı da beraberinde getiriyordu. Ve
Adelgunda, en erken çocukluğundan itibaren, asil, kadim ve zengin ailesi hakkında büyük fikirler
oluşturmayı öğrendi; zihnine,
uzun zamandır ölmüş ve şimdi çürüyen hanımlara ve genç kızlara benzemezse gerçekten çok yozlaşmış olacağı kazınmıştı;
portreleri büyük resim galerisinde uzun sıralar halinde asılıydı, eski moda bir daire olarak adlandırılan, kazara çıkan yangınlara, eski baronluk kalesindeki onarımlara ve yenilemelere rağmen,
on altıncı yüzyılın ortalarından beri
değişmeden antik görünümünü korumuştu.

Adelgunda, bebekliğinde sık sık bu saygıdeğer salona götürülürdü ve beş küçük parmağıyla sayarak, ağır zırhlarla donatılmış, kibirli görünümlü, uzun sakallı süvarilerin veya çoğu mücevher nişanlarıyla veya yüksek bir dünyevi konumun diğer simgeleriyle süslenmiş, bu sert, zengin giyimli soyluların isimlerini tekrarlayabilirdi; ve balina kemiği ve sert korselerle kaplı, yüksek pudralı kafaları ve muhteşem mücevherleriyle ailenin zenginliğini ortaya koyan bu görkemli görünümlü hanımların isimlerini tekrarlayabilirdi. Bu hanımlar ve beyler, daha önce de söylendiği gibi, uzun, dar, koyu, meşe kaplamalı salonun her iki yanında düz sıralar halinde asılıydı; ve hepsi oval veya neredeyse kare çerçevelerde yarı boy portrelerdi, yaldızları çoktan bir tür kahverengimsi-sarı tarçın rengine dönüşmüştü. Fakat salonun sonunda, iki derin Gotik pencerenin arasında, küçük eski moda cam bölmeleri olan, ailenin büyük _atası_ veya kurucusu tek başına görkemli bir şekilde asılıydı - uzun boylu, esmer, sert görünümlü bir kadın, yüzü ciddi, sert ve neredeyse tehditkardı, ancak yüz hatları, dar bir şekilde incelendiğinde, düzgün ve güzeldi.

Çevredeki yarı boy portrelerin aksine, bu resim neredeyse devasa boyuttaydı; ve temsil ettiği asil hanım, Roma Katolik döneminde bir manastırın rahibesi olarak günlerini sonlandırmış olan, orada, dar siyah giysisiyle, alnında yakışıksız beyaz keten bantla, bir elinde, karanlık görünümlü bir sehpanın üzerinde duran bir haçı tutarak, diğer elini, yanında bir dua kitabı, bir kafatası ve bir tespihin bulunduğu, diğer elini de umursamazca aşağı sarkıtmış ve neredeyse resim çerçevesinin alt kısmına ulaşmış, geri kalanından çok daha koyu ve zamanla yıpranmış gibi görünen bir yere kadar ulaşmıştı. Bu resim kalın bir tahtaya veya tahtaya gerilmiş bir tuvale boyanmıştı, hangisi olduğu kesin değildi, ancak herkes bunun kurşun kadar ağır olduğunu biliyordu ve öyle de oldu.

Ailenin patriğinin, yani ırkın babasının, yukarıda belirtilen soylu hanımınkine ve diğer her şeye uyacak şekilde boyanmış sureti, eskiden bu salonda da asılıydı, ancak 1740 ile 1750 yılları arasında çıkan bir yangında yok olmuştu, böylece sert ve buyurgan görünümlü hanım artık tek başına onur yerini işgal ediyordu.

Adelgunda'ya resim galerisine eşlik ettiklerinde, ailesi onu önce birine, sonra da duvarları süsleyen yüz hatlarına sahip asil hanımlardan bir diğerine götürmeyi hiç ihmal etmemişti, 'Eğer _bu_ atalarınız kadar iyi, _o_ kadar zeki, _o_ kadar güzel, _şu_ hanımefendi kadar görev bilincine sahip ve şefkatli olabilirseniz ne mutlu size!' demişlerdi. Adelgunda gözlerini sırayla her birine dikerdi ve her baktığında onlara benzeme arzusu
artardı. Fakat uzun boylu esmer hanımın büyük, kasvetli portresi her zaman küçük kızın zihninde bir korku
titriyordu. Bu kısmen hizmetçilerin onu bu sert, korkunç görünümlü rahibe hakkında korkuttukları hikayelerden, kısmen de yaramazlık yaptığında resmin olduğu kasvetli daireye girmek zorunda kalmasından ve önünde reverans yaparak sert, tehditkar
figürden af ​​dilemesinden kaynaklanıyordu.

Gözyaşlı bakışlarını ona diktiğinde, sık sık portrenin gözlerinin hareket ettiğini hayal etmişti; Ancak zavallı
Adelgunda için, büyük bir suçtan suçlu bulunduğunda, bir ceza olarak, sırtı ona dönük şekilde, o korkunç portrenin altında çeyrek saat veya yarım saat durmaya mahkûm edilmek daha da büyük bir sınavdı.

Ailede, uzun yıllar önce,
şatonun en eski lordlarından birinin
hayatı sırasında, benzer bir cezaya çarptırılan, ırkın bir üyesi olan küçük bir kızın,
yanında boşta duran korkunç hanımın elinin, resim çerçevesinin üzerinden uzandığını ve saçını
sertçe kavradığını belirgin bir şekilde hissettiğine dair bir gelenek vardı. Bu geleneğin anısı, Adelgunda için, bu en korkunç kefaret ona verildiğinde şehitlikti; ve bir keresinde, vicdanı pek rahat olmadığında ve korkudan neredeyse ateşler içinde ağladığında, küçük altın saçlarına
aslında bir el değdiğini hissetti.

Bütün bunların sonucunda, Adelgunda'nın herhangi bir hata yapmaktan kaçınmak için ne kadar endişeli olduğunu ve resmin ona ne kadar korku
verdiğini hayal etmek kolaydır. Ve olgunluk yıllarında bile, çocukça kıyafetlerini ve çocukça fikirlerini bir kenara bırakmaya başladığında ve aklı ona, resmedilmiş bir figürün herhangi bir cansız nesneden daha fazla güce veya etkiye sahip olamayacağını söylediğinde, hala asık suratlı atalarının portresine belli bir hayranlıkla bakıyordu, özellikle de vicdanı ona herhangi bir küçük dikkatsizlikten suçlu olduğunu söylediğinde; tam tersine, diğer aile resimlerine bakmaktan biraz zevk alıyordu, hepsi ona gülümsüyor gibiydi.

Ancak yıllar ve zaman geçti ve Adelgunda'nın gururlu, soylu ebeveynlerinin aristokrat kemikleri, eski soyun onurlu kalıntılarıyla karışmak üzere toza yatırıldı. O zamanlar hala reşit değildi ve atalarının portreleriyle aynı çatı altında ve ırklarının beşiği olan yerde çok kısa bir süre ikamet etmiş olan nazik bir teyzeyle yeni bir yuva buldu.

Çok değer verilen portre de dahil olmak üzere, mülk, gelecek nesiller için, Adelgunda'nın tek kardeşine emanet edildi. Ondan özellikle bahsetmedik, böylece babasının ve annesinin, artık hızla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan o kadim evin tek erkek çocuğu olan oğullarının zihnine kazımak için gayretle ve şevkle çalıştıkları ailesinin sonucuyla ilgili tüm abartılı fikirlerin hesabını vermek zorunda kalmayalım. O, onlardan sonra, köklü atalarının ihtişamını temsil eden tek kişiydi. Tek oğlu ve son umudu olan o, atasının portresinin altında hangi emirleri ve öğütleri aldı - kibirli görünümlü rahibenin ismine ne kadar saygı ve bağlılık aşılandı, sert erdemleri ve dindar
eylemleri torunlarına şeref yansıttığı düşünülüyordu - ruhuna hangi aristokrat
fikirleri ve seçkin prensipleri
açığa vurmuştu, bunları anlatmaya devam etmeyeceğiz - bunlar birçok kişi için anlaşılmaz olacaktır ve kısa hikayemizde bunlara değinmeye gerek yok.

Teyzenin neşeli, misafirperver, hoş, aydınlık modern villasında
başka bir ton hakimdi ve eski baronluk kalesinin sağlam duvarları içinde veya kasvetli çatısı altında olduğundan
başka bir yaşam biçimi.
Adelgunda'nın yaşında yeni izlenimler hemen edinilir, yeni çağrışımlar ve yeni fikirler hevesle karşılanır ve zihni etkilemekten nadiren
vazgeçer. Adelgunda--gerçek bizi itiraf etmeye zorluyor--baba ve anne tarafından verilen derslerdeki çok katı ve önemli bir paragrafı hemen unuttu--soylu evindeki ölmüş kadınların sadık portrelerini ve hatta tehdit edici bakışı bile unuttu--kibirli rahibenin beyaz keten filetosunun altından parlayan koyu göz--hepsini unuttu--tamamen tapılan ve hayran olunan bir kocanın, genç bir deniz subayının, doğanın en parlak armağanlarıyla zengin ve dünyanın gözünde yükseklerde duran, ancak büyük atasının bu konuyu bilseydi kesinlikle elini uzatmasına izin vermeyeceği, yeni doğmuş ve taşan bir mutluluk içinde. Çünkü asalet patenti yaştan dolayı küflenmemişti, hatta yapılmamıştı ve daha da kötüsü, asla çizilmeyecekti, çünkü bir tane sahibi olma konusunda en ufak bir istek hissetmiyordu. Adelgunda, yine de tarifsiz bir şekilde mutluydu ve aile düşünce tarzının miras olarak miras olarak kendisine geçtiği asil kardeşi, pleb eşleşmesine göz kırptı - kısmen Adelgunda'nın çok sınırlı payının kendi sınıfından hiç kimseyi kalbini onun ayaklarına koymaya teşvik etmeyeceğini çok iyi bildiği için - kısmen de aile adının ve ağacının kendi kişiliğinde korunmasının kalbine en yakın olan şey olmasıydı, kadın soyundan gelenler değil - ve kısmen de gururlu bir adam olmasına ve aristokrat düşüncelerinde yılmaz olmasına rağmen iyi bir kalbe sahip olması, kız kardeşine sevgiyle bağlı olması, onun mutluluğuna sevinmesi ve saygıdeğer kayınbiraderinin karakter olarak dönemin genç erkeklerinin çoğundan ne kadar üstün olduğunun gayet farkında olması nedeniyle. Fakat kendisi için, bu şatonun kardeşi ve efendisi, soyağacının güzel dallarına kaba bir burjuva dalını
dolaştırmayacak, fakat diğer iyi nitelikler kadar nesilleri de sayacak bir eş arıyordu; çünkü eski soy, servet gibi, kalbi bozmaya uygun değildi ve Adelgunda'nın yengesi gerçekten sevimli bir hanımdı.

Yine eski şatonun görkemli salonları, aile mutluluğunun
meskeni oldu; ve bunun başka türlü olamayacağı kabul edildi,
çünkü tek bir kişi değil, mirasçının hizmetine geçmiş ve batıl inançlarıyla ünlü olmayan birçok eski hizmetçi, genç kontesin resim galerisine ilk girdiğinde, görkemli atalarının sert dudaklarını neredeyse bir onay gülümsemesine dönüştürdüğünü açıkça ve belirgin bir şekilde fark etmişlerdi; bu daha önce hiç olmamıştı - 1664 yılında, benzer bir olayda; Şatonun papazı tarafından, birçok abone tanığıyla, ailenin en değerli kağıtları, parşömenleri ve tapuları arasında kutsal bir emanet gibi saklanan bir belgede kaydedilen dikkate değer bir olay. Genç kont ve kontes mutlu bir şekilde evlendiklerinde ve rahat bir şekilde şatoya yerleştiklerinde, ancak bu, Adelgunda'nın sevimli denizci kahramanıyla evlenmesinden yaklaşık beş yıl sonra gerçekleşti, erkek ve kız kardeş bir kez daha baba çatısı altında buluşmak için güçlü bir istek duydular. Ve Adelgunda'nın kocası, sonbaharda o sırada nişanlı olduğu bir keşif gezisinden döndüğünde, karısı, yaklaşık dört yaşında bir çocuk olan küçük oğullarıyla birlikte, kontun davetini gecikmeden kabul edeceklerine ve ziyareti tüm taraflarca çok arzu edilen bir şey haline getireceklerine söz verdi - hatta genç kontes, Adelgunda'nın kayınbiraderi, ki kendisi için kesinlikle yabancı değildi. Çocukluktan beri arkadaştılar, hatta uzaktan akrabaydılar; çünkü
İsveç soylularının en eski ailelerinin neredeyse hepsi akrabalık bağlarıyla birbirine bağlıdır.

Sonunda uzun zamandır beklenen gün geldi ve Adelgunda,
karışık sevinç ve üzüntü gözyaşlarıyla, doğduğu ve en erken yıllarını geçirdiği
şatonun gri eski kulelerini gördü; bu yılları, hayatımızın sonraki dönemleriyle karşılaştırdığımızda,
en neşeli ve en mutlu yıllar olarak adlandırırız. Uzun bir günlük yolculuk yapmış olan Adelgunda ve kocası, akşam geç saatlerde şatoya vardılar ve kısa bir süre sonra yatak odalarına, en uzak kulelerden birinde bulunan yüksek kemerli dairelerden oluşan bir süite ve eski zamanlarda hayaletler, gece yarısı sesleri, inlemeler, zincir şakırtıları ve benzeri dehşetler açısından pek de iyi bir üne sahip olmayan ana misafir odalarına götürüldüler. Adelgunda, hayatı boyunca bu dairelere karşı büyük bir saygı beslemişti, ancak aynı zamanda onlardan azımsanmayacak bir korku da duyuyordu; ve bu duygular muhtemelen bu odalarda bazı olağanüstü ve gizemli olayların gerçekleştiğini iddia eden eski bir gelenek tarafından daha da artıyordu. Bazıları, resim galerisiyle birlikte yıllar boyunca en az değişmeden kalan bu dairelerden birinin, ailenin büyük atasının gelin odası olarak hizmet ettiğini biliyormuş gibi davrandılar; her neyse, onlarda hayranlık ve rahatsızlık veren bir şeyler vardı.

Adelgunda hayatında hiç bu kasvetli dairelerin hiçbirinde uyumamıştı ve eskiden hiçbir şey onu buna ikna edemezdi;
ama şimdi, cesur, cüretkar denizcisi yanındayken, eski çocukça korkularına gülümsüyordu, en azından bunları anlatırken gülüyordu. Ancak, küçük Victor'unun titreyen hizmetçiyle birlikte ilk antrede uyumasına asla izin vermezdi, çocuğun beşiğini kendi yatağının yanına koyardı ve genellikle uzun, karanlık ve fırtınalı sonbahar gecelerinde, rüzgar camları salladığında ve bitişik ormanda uluduğunda ve onun şiddetiyle uyandığında, hızla ve çarparak çocuğa doğru dönerdi, küçük yatağına doğru eğilirdi ve sevgilisinin derin ve huzur içinde uyuduğundan emin olana kadar kendini mutsuz hissederdi. 

'Eh!' dedi kocası ertesi sabah, güneş çoktan gökyüzünde oldukça yükseldiğinde ve neşeli ışınlarını bu perili odaların dar pencerelerinden içeri
yaydığında - 'eh, sevgili Adelgunda,
dün gece herhangi bir hayalet duydun veya gördün mü - herhangi bir şekilde bir hayalet tarafından
ziyaret edildin mi?'

'Hayır,' diye gülerek cevapladı, parlak güneş ışığı cesaretini geri getirirken; dün gece yanımda sadece bir ruh vardı - sevgili, iyi bir ruh;' ve kocasına sarıldı.

'Ya sen, Annette?' diye haykırdı zavallı hizmetçiye gelen kuşkulu ziyaretçi, 'Umarım sen de hayaletler tarafından rahatsız edilmedin?'

Ancak korkudan yarı ölü halde olan Annette, bütün gece gözlerini
kapatmadığını; iç çekişleri, inlemeleri ve zeminde yukarı aşağı ağır ayak seslerini açıkça duyduğunu; ve tarif edemediği
birçok başka korkunç şey olduğunu iddia etti.

Şimdi, neşeli gün ışığında, Adelgunda bu _hayallere_, onun deyimiyle, içtenlikle gülüyordu; ama önceki gece bunu yapmazdı, en azından bu kadar rahat bir kalple yapmazdı.

'Acaba amcası ve teyzesi küçük Victor'um hakkında ne söyleyecekler, şimdi güzel giyinmiş ve dün geceki kadar uykulu ve asabi değil, o uzun ve yorucu yolculuktan sonra!' dedi Adelgunda, güzel oğluyla ilgili bir annenin gururuyla, ikisi de onun kıvırcık saçlarını düzeltmekle ve yakışıklı yeni yeşil elbisesini giymekle meşgulken.

Adelgunda'nın kocası erkenden kalkmış ve eski şatoda gezinmek için dışarı çıkmıştı ve malikanenin eski genç hanımı, artık bir eş ve anne olmuş, küçük oğlunu kucağına alıp, nasıl uyuduğunu sormak ve kahvaltının hazır olduğunu bildirmek için çoktan haber göndermiş olan
kayınvalidesinin yanına indi.

Adelgunda, hafif yüküyle, ayak seslerinin yankılandığı eski, iyi hatırlanan geçitlerden geçerek ilerledi,
ta ki resim galerisine açılan kapıya yaklaşana kadar;
sonra durdu, içeri girmek için güçlü bir dürtüyle aniden yakalandı,
bu sırada kalbini garip, hüzünlü bir kötülük önsezisi doldurdu.
Sanki, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan yenilmez bir güç tarafından etkilenmiş gibi,
elini kilide koydu, çevirdi ve nasıl olduğunu bilemeden, her iki taraftan da ona bakıyormuş gibi görünen dilsiz ailenin huzurunda durdu.
Adelgunda'nın kalbi hızla atıyordu; çocukluğundan ve gençlik günlerinden anılar
hızla geri gelmeye başladı. Uzun zamandır uykuda olan bu aristokrat duygular zihninde uyanmaya başladı ve
en uçtaki korkunç kadına bakmaya cesaret edemedi,
çünkü onun öfkeli, amansız bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyordu. 'Bu çok güzel bir hanım! Ve bir de hoş bir hanım var! Ne kadar da görkemli bir beyefendi! Ve bakın, şurada da zarif bir beyefendi var!'

Adelgunda, amcaların, teyzelerin, büyükannelerin, büyük büyükannelerin ve ailenin diğer üyelerinin, hepsi uzun zamandır mezarlarında
uyuyan bu iyi bilinen portrelerinin önünden yavaşça geçerken, küçük Victor'un haykırışları bunlardı.

'Ama, ah, anne, bak!' diye haykırdı Victor, en büyüğünü ilk gördüğünde; 'Şu yukarıdakinin ne kadar korkunç göründüğüne bak! Bak, anne, şu duvardaki uzun boylu kadın bize nasıl da
askıda bakıyor!' Ve Victor küçük
kaşlarını çattı ve küçük ağzını içeri çekti, böylece yüzü de karşılığında çok
korkunç göründü.

'Ah, böyle konuşma -- böyle konuşma!' diye haykırdı annesi, çocuğu susturmaya
boşuna çalışarak. 'Tam tersine,' diye ekledi titrek bir sesle, 'o mükemmel bir hanımefendi ve tüm iyi, terbiyeli çocuklara karşı çok naziktir. Oraya gidip ondan af dileyip dua edeceğiz.'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı Victor, tüm gücüyle küçük bacaklarını tekmeleyerek;
'Onunla hiçbir işim olmayacak: sanki beni ısıracakmış gibi sinirli görünüyor.'

'Annesi yine Victor'dan makul, iyi bir çocuk olmasını istedi ve o sırada büyük hanımın resminin altında duruyorlardı. Adelgunda o sert, itici bakışla karşılaştığında titredi ve istemsizce gözlerini resmin altına indirdi. Ama akıl kısa sürede galip geldi; portreye yaklaştı ve hala kollarında tuttuğu küçük oğluna, 'Şimdi o hanıma günaydın diyeceğiz;' dedi. ve reverans yaptı ve inatçı küçük başını eliyle eğdi; 've ondan nazikçe ve nazikçe bize bakmasını rica edeceğiz, sevgili, iyi babanız için ve elini öpeceğiz.' Ve Adelgunda resimdeki aşağı sarkan eli öptü; ama çocuğun yüzünü ele doğru kaldırmaya çalıştığında, bebeksi göğsünde babasının cesur ruhunun ve belki de aceleci öfkesinin bir kısmını uyandıran ve biraz korkmuş olmasına rağmen cesaretinin yükseldiğini hisseden ve buna rağmen aşırı derecede öfkeli olan küçük adam öfkeyle mücadele etti, küçük yumruğunu sıktı ve büyük hanımın sarkık elini öpmek yerine tüm gücüyle vurdu - ve o anda yeterince güçlüydü. 

II. 

Adelgunda'nın erkek kardeşi ve yengesi onun kahvaltı masasında görünmesini boşuna beklediler. O gelmedi! Ama sonunda şaşırtıcı bir istihbarat geldi, resim galerisinde garip, korkunç bir ses duyulmuştu. Kimse bunun nedenini bilmiyordu, çünkü kimse ne olduğunu görmek için içeri girmeye cesaret edememişti, ama şimdi herkes içeri koştu. Önlerinde bir toz bulutu, bir harç ve odun yığını vardı; ve o kadar korkunç, o kadar şok edici, o kadar dehşet verici bir manzarayla karşılaştılar ki, her kalp kırılmak üzereydi. Ama sadece bir kalp kırıldı, çünkü zihninin gücüne, yenilmez ruhuna, inkar edilemez metanetine rağmen, yaslı koca ve baba, taptığı karısından ve tüm umutlarının odaklandığı çocuğundan aniden mahrum bırakan korkunç felaketin altında neredeyse batıyordu. Yine de o, karısının ve oğlunun cansız kalıntılarını ağır portrenin yıkıcı ağırlığının altından çekip çıkarmak için yeterli enerjiye ve sağduyuya sahip olan ilk kişiydi.

Bu korkunç bir olaydı ve büyük bir sansasyon yarattı. Çürümüş bir ip ve muazzam derecede ağır ahşap çerçeveyi desteklemesi gereken duvarın çürümüş hali tüm kötülüğü yapmıştı.

Deniz subayı uzak denizleri aşarak birçok yabancı ülkeye gitti - dünya önündeydi ama kaybettiklerini asla unutmadı.

Korkunç atasının resmi düştüğünde pek zarar görmedi;

ancak eski yerine tekrar asılması birkaç yıl sürdü. Ancak sonunda eski pozisyonuna geri getirildi ama
yeni iple ve onu daha güvenli hale getirmek için gereken her şeyle bağlandı. Korkunç olay unutulmaya başlamıştı ve biraz soğumuş olan kardeşçe sevgi, o yüce hanımı birkaç yıllığına bir kereste odasına sürgün ederek kendini yeterince göstermiş gibi görünüyordu. Her zaman orada bırakılamazdı! Bu yüzden sonunda eski yerinde, eskisi kadar sert, eskisi kadar asık suratlı bir şekilde asılı kaldı. Ve artık yaşlı bir adam olan kont, genellikle korkunç olaya değindiğinde, bunu doğal nedenlere bağladı. Fakat, bir zamanlar, en küçük kızını, on altı yaşından çok da büyük olmayan bir kızı, bir taşra papazının oğlu olan ve yakışıklılığı ve hoş tavırları nedeniyle sık sık baronluk şatosunda kabul edilen genç bir adama _gizli_ ve _oldukça dostça_ bakışlar atarken gördüğünde, bunu göz ucuyla genç çiftin fark etmediği bazı yan bakışlarla gördü, sonra kızını elinden tuttu, sessizce ve ciddi bir şekilde resim galerisine götürdü, onunla birlikte büyük atalarının yeniden çizilmiş portresine doğru yürüdü ve endişeli bir babanın ciddiyeti ve aristokrat bir asilzadenin vakarıyla şöyle dedi, 'Dikkat et kızım! Teyzenin kaderini hatırla!'

Söylediği tek sözler bunlardı.

* * *

'Ve bu on dokuzuncu yüzyılda ve burada, baba yurdumuzda mı oldu? 'Böyle bir soruşturma kesinlikle okuyucularımızdan biri tarafından yapılacaktır. Ancak biz kendimiz cevaplamayacağız; sadece
sorgulayan kişiye, Scania'daki en eski ailelerden birinin torunlarına yönelmesini ve bunun doğru olup olmadığını sormasını tavsiye edeceğiz.

CENNETTEN GELEN ADAM.[10]

Komik Bir Hikaye.

HANS CHRISTIAN ANDERSEN'IN DANCASINDAN.

Bir zamanlar bir dul kadın varmış--
Yine de duralım--gerçekle kafiyemize başlamalıyız--
O öyleydi, ama şimdi başka bir eş
Aşkını aramış ve dul kadının yeminlerini kazanmıştı.

Bir akşam evde tamamen yalnızdı
(Çünkü en iyi kocalar bazen dolaşmayı severler);
Oturdu, yanağı eline yaslanmıştı,
Çay takımları masanın üzerine yayılmıştı ve
Çaydanlık şarkı söylüyordu, ya da ateşin üzerindeydi--
Bir tür tekdüze buharlı lir:
Bu sisli alçak dünyadan düşünceleri uçup gitmişti
İlk başta kendisinin dediği kocasına;
Sevgili, nazik ruhu unutamıyordu _tam olarak_--
Ve ah! Diğeri henüz yoktu.
'Ama sen şimdi mutlusun,' diye haykırdı--'eğer
İbrahim'in koynunda bir yer bulduysan:
Bu dar ve eski odalarda bize acıyorsun,
İnsanın sık sık öksürük veya soğuk algınlığı geçirdiği yerde.'

Sonra kahverengi bir çalışmaya daldı,
Ansızın düşünceleri bazı sesleri hatırladığında;
Kapıda hafifçe vurulduğunu duydu;
İrkildi--çatıya baktı, sonra yere--
Sonra her köşeye baktı, haykırarak,
'Peki--kim var orada?' Gerçekten cesur olmaya çalışıyor,
Ama gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse korkudan titriyordu
Bir hayalet veya ceset benzeri bir şeyin belirdiğini görmek için.
Bir vuruş daha -sonra kapıda duruyordu
Hayalet yoktu, sadece etten ve kandan bir gençti
İşten kaçan ve kasabadan kasabaya dolaşmayı seçen bir çıraktı:
Serseri, elinden geldiğince zekasıyla yaşıyordu,
Hiçbir şeyden çekinmiyordu--savaşmak dışında.

Eski dul kadın çok geçmeden fark etti
Davetsiz misafirin inandığı gibi olmadığını--
Ölümlü olduğunu, havadan bir şey olmadığını.
Nereden geldiğini ve nereye
gitmiş olabileceğini sordu. 'Yoldayım,' dedi,
'Paris'e, hanımefendi, _Almanya üzerinden_. '
Sevinçli bir kalple onun hikayesini dinledi,
Sonra önüne et ve bira koydu,
Onu nazikçe yemeye ve içmeye davet etti;
Haykırırken, 'Ne kadar da garip,
Cennete doğru yolculuk ediyorsun!--
Aman, ilk kocamın gittiği topraklar orası!
Lütfen ona sevgimi ilet, kızımızın da,
Ve - halefinin iltifatlarını_, olur mu?'

Hemen o düzenbaz iyi hanımın
Coğrafyasında oldukça sakat olduğunu fark etti--
O _Cennet_ ile _Paris_'i karıştırdı.
Ve bir an şaşkınlıkla baksa da,
Bir sonraki an onun komik kibrine kapıldı,
'Ah, evet! İyi adamı iyi tanıyorum' dedi.
'Ne! Gerçekten oraya gittin mi?'
diye bağırdı. 'O zaman söyle bakalım, sevgilim nasıl?'
'Ah! Çok kötü. 'Bu bir acı hikayesi!
Yaklaşık bir ay önce oradaydım.
Zavallıcık bir nevi köpek hayatı yaşıyordu,
Erken kalkmak zorundaydı--geç yatmak;
Çok çalıştı ve neredeyse bir dikiş bile giyemedi.
İlk kefeni ve kefen bezleri kötüydü;
Çok çabuk yıprandılar ve şimdi
Ceketsiz, çıplak bacaklar ve ayak parmaklarıyla dolaşıyor.'
Bu sözler kalbine bir hançer gibi saplandı;
Titredi-- inledi-- sonra, aniden irkilerek,
Ayağa kalktı ve kısa süre sonra ketenden, ceketlerden, sıcak yün çoraplardan oluşan
bol bir bohça yaptı; ve dedi ki,
Bu arada, büyük gözyaşlarıyla her iki gözü de donuk görünüyordu.
'Bu paketi, efendim, lütfen ona götürün.
Zavallı adama daha fazlasını göndereceğimi söyleyin
İlk fırsatta-- bir mağaza
Kesinlikle göndereceğim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çok üzücü
Oradaki kaderi bu kadar kötü olmalı!'

Serseri gönlünce yemişti,
Bu yüzden bohçayı alıp gitti;
Ama önce ona yemek için teşekkür etti ve yemin etti
Gönderdiği giysiler yakında kefeni değiştirecekti.
Uzun, uzun oturdu, gözleri hala yaşlarla doluydu;
Gitmeyen koca sonunda belirdi
(İkincisine değiniyorum--
İlk, gösterildiği gibi, sonsuza dek gitmişti).

'Pekala, kulağınıza ilginç bir haberim var--
Cennetten bir adam az önce buraya geldi;
Zavallı _Şi--nin_ orada olduğunu biliyordu.' (Bu, kadının ilk kocası olan adamın adıydı.)
Ve bunun üzerine, çok ciddi bir yüzle,
Kadın ona az önce olan her şeyi anlattı.
Kocası onu duyduğunda, bir fare kokusu aldı,
Ama sadece büyük gezginle sohbet edeceğini söyleyerek
En iyi atını gönderdi ve onun peşinden gitti.

Tatlı bir geceydi, ay açıkça parlıyordu--
Şairlerin en çok sevdiği gecelerden biriydi;
Bülbüller notalarını döküyordu,
Baykuşlar da gırtlaklarını çalıştırıyordu;
Ama daha da iyisi, izi buldu
Hırsız yakalamıştı ve onu geri getirmeyi umuyordu.
Bu arada hırsızlar, ayın gümüş ışınları gibi
Güneşin öğle parıltısından çok daha iyi.
Ve şimdi, hırsızın kendisi ne yaptı,
Böylece haksız yere elde ettiği parasıyla kaçıp gitti?

Yaşlı Nick gibi at sırtında gezen bir adam gördü,
Ve iyi bir saklanma yeri olduğunu hissetti;
Bu yüzden yakındaki bir hendeğe fırlattı
Sırtına astığı yükü,
Sonra kendini bir kıyıya attı,
Tamamen tembel bir tavırla battı,
Ve yukarıdaki berrak, sakin gökyüzüne bakarak,
Kadınların aşkı hakkında bir şarkı söyledi. Binici hızlı bir tırısla geldi--
Hız onu ve atını kızdırmıştı--
Ve aniden sordu, gri atını dizginleyerek,
Oradan geçen bir serseri görüp görmediğini,
Omuzlarında büyük bir bohça taşıyan--
Korkunç bir hırsızdı, diye yemin etti atlı.
'Evet,' diye cevap verdi. 'Az önce gördüm
Uzun bacaklı bir adam geçiyordu--Biliyorum
Aradığınız aynı kişi; çünkü etrafına baktı
Atınızın yere basan ayak sesleri
duyulduğu anda--ve sonra, olabildiğince çabuk,
Kendini oradaki ormanda saklamak için kaçtı.
Acele ederseniz, onu orada hemen yakalarsınız. '
Atlı ona çok teşekkür etti ve bir lütuf istedi--
Atını takip ederken tutmak içindi
Kendisi de ormana yürüyerek gitti.
'İsteği kabul edildi ve koca
Uzun çalıların arasında koştu-- hırsız kahkahalarla atlarken
Atın üstüne atladı; o da bohçayı aldı,
Ve hızla uzaklaştı, ya da daha doğrusu uçtu.

Öfkeli, yorgun ve yaralanana kadar tırmalayarak,
Koca geldi, boşuna işini bitirdi.
Kederinin, öfkesinin ne olduğunu hayal edin
Geride çok güvenli bıraktığını sandığı atı,
O da gitti! diye bağırdı, 'Hey! hey!' diye adını seslendi,
Ama boşuna bağırdı ve haykırdı--
Daha hızlı olan akıllı hırsız uzaklaştı.
Suçu üzerine atacak yakınlarda bir yaratık yoktu
Zavallı aptal aptal, böylece ışığını kötüye kullandığı için ayı kötüye kullandı. Yorgun bacaklarıyla eve doğru yürümek zorundaydı;
Atını o iğrenç hırsıza kin gütmedi mi!

'Peki, buldun mu onu?' diye sordu gülümseyen karısı.
Sakin bir tonda cevapladı, 'Hayatım,
Buldum. Onu buldum ve--ve-- _senin_ hatırına,
En iyi, en hızlı atımızı almasına izin verdim,
Böylece daha hızlı yolunu bulabilirdi.'
Hanımefendi ona gülümsedi ve neşeli aksanlarla

'Ey kocaların en iyisi! Senin
eşitini -bu kadar düşünceli, bilge ve nazik birini- kim bulabilir!' diye haykırdı.

AHLAKİ.

Bu hikayenin ahlaki sonucu,
Kadınlara hilebazlar sık ​​sık dayatsa da,
Erkekler bazen oldukça _yeşil_ olurlar,
Ama dillerini kendileri perdelemek için tutarlar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Adalet danışmanı anlamına gelen bir Danimarka ünvanı.]

[Dipnot 2: Danimarka mili, yaklaşık 4 3/4 İngiliz miline eşittir.]

[Dipnot 3: On dört ve çeyrek İngiliz mili.]

[Dipnot 4: Dancada 'Bir sepet vermek', reddetmeyi ifade eder.]

[Dipnot 5: Danimarka ünvanı.]

[Dipnot 6: 'Aprilsnarrene.' Bir Danimarka vodvili.]

[Dipnot 7: Onay töreni Danimarka'da en büyük öneme sahip kabul edilir ve prensten köylüye kadar hayatın hiçbir kademesinde asla ihmal edilmez.]

[Dipnot 8: Bunlar ve 'Octavianus' için Ludwig Tieck'in çalışmalarına bakın. Bunlar Adam Oehlenschlaeger tarafından Dancaya çevrilmiştir.]

[Dipnot 9: Sicilya'da, Val di Mazzara'da,
antik Agrigenum'un bulunduğu yerde, muhteşem kalıntıları hala
görülebilen bir kasaba.]

[Dipnot 10: Manden Fra Paradiis. En komisk Fortaelling.]

CİLT I'İN SONU

LONDRA. W. CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET,
VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Çeşitli

tarafından yazılan The Danes Sketched by Themselves adlı Gutenberg E-Kitabının Sonu. Cilt I (3'ten)
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANES SKETCHED BY THEMSELVES, VOL I ***

***** This file should be named 37831.txt or 37831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/3/37831/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
