*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Human, All-Too-Human, Part II (İnsan, çok insan, Bölüm II)
Yazar: Friedrich Nietzsche
Yayın Tarihi: October 24, 2011 [Ebook #37841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Human, All-Too-Human, Part II by Friedrich
Nietzsche



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Human, All-Too-Human, Part II

Author: Friedrich Nietzsche

Release Date: October 24, 2011 [Ebook #37841]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN, ALL-TOO-HUMAN, PART II***

*** START OF TURKISH PART ***
Friedrich Nietzsche

                                  İnsan

                              Çok insan

                         Ücretsiz ruhlar için bir kitap

                                 Bölüm II

                              Çeviri

                            Paul V. Cohn, B.A.

                                 New York

                          Macmillan Şirketi

                                   1913





İçerik


Tercüman Giriş.
Önsöz.
Bölüm I. Çeşitli Maksimler ve Görüşler.
Bölüm II. Gezgin ve gölgesi.
Dipnotlar






Tercüman Giriş.


_Human'ın yayınlanması, tüm çok human_ dönem boyunca uzanır
1878-1880. İkinci bölümü oluşturan iki bölümden
"Çeşitli Maksimler ve Görüşler" 1879'da ve "The Wanderer
ve gölgesi "1880'de Nietzsche otuz altıncı yılında.
Önsöz 1886'da eklendi. Tüm kitap Nietzsche'nin ilkini oluşturdu
Literatüre uzun katkı. Önceki eserleri sadece
Filolojik incelemeler, trajedinin doğumu_ ve Strauss Üzerine Denemeler,
Schopenhauer ve Wagner, Season_thoughts'da.

_Human hacimleriyle, ilk için çok too-human_ nietzsche görünür
Filozof olarak gerçek renklerinde zaman. Tamamen bilimsel
yayınlar, edebi ve müzik eleştirisindeki makaleleri-özellikle de
Bayreuth'ta Richard Wagner üzerine deneme-elbette, işini önceden haber verdi
bir düşünür olarak.

Ancak bu çabalar sadece hiç kimse
ufukta yeni bir felsefi yıldızın ortaya çıktığını gözlemleyebilirdi. Ancak
1878'de geçiş dönemi kesinlikle ortaya çıktı. Dışarıdan, yeni
Kalkış, Nietzsche'nin o yılındaki istifası ile işaretlendi.
Bale'de Profesörlük-kısmen kötü sağlık için bir istifa ve kısmen
onun sadece konuşmaması gereken bir ses olduğu inancına göre
Filoloji öğrencileri, ama tüm insanlığa.

Nietzsche'nin kendisi _human, all-too-human_ 'ın "anıtı
bir kriz. "
hasat. Şimdi, ilk kez, olduğu formu uyguluyor
Kendini tuhaf bir şekilde yap. Bize söylenir-ve inanabiliriz-
Kitap, en samimi arkadaşlarına bile sürpriz oldu. Wagner vardı
İlk bölümün yayınlanmasında konuların nasıl durduğunu zaten gördüm ve
İkisi arasındaki uçurum muhtemelen ikincisinin görünümünde genişledi
Parça.

Birkaç aforizma burada, konudaki gibi değişen ve değişen
Bütün insan ilinde-duygular ve özlemler, dinler
ve kültürler ve felsefeler, sanat ve edebiyatlar ve siyaset
insanlık. Aynı derecede çeşitli stil aralığı, kesin epigram ve
Aynı sayfada birbirlerine jostling saf şiirin geçişi. Bunda
Sinizm ve lirizm arasında değişmenin meraklı gücü, Nietzsche
Heine'nin düzyazı muadili olarak görünür.

Aforizmalardan biri veya iki kişi İngiliz okuyuculara özgü ilgi çekicidir.
Sterne'de (s. 60, No. 113) deneme (neredeyse çağrılabileceği gibi)
Adaletten daha fazla olmasa da, bu Wayward Genius'a bol adalet. .
Milton'a ima (s. 77, No. 150) biraz şok olacak
İngiliz okuyucular, özellikle Milton sanatında bunu tutanlara zafer kazandı
Püritizm üzerinde. Ancak Nietzsche'nin görüşü olduğu unutulmamalı
Goethe's ile çakışır. Shakespeare'in altının
kalitesi yerine miktarı için değerlenir (s. 81, No. 162)
Belli bir münhasırlığa ihanet ediyor-onsekizinci yüzyıldan bir miras
Entelektüel tarafında Nietzsche'ye çok güçlü bir şekilde hitap eden Fransa.
Nietzsche'ye, Voltaire'e gelince, Shakespeare sonuçta "Büyük
barbar."

Kitabın başlığı, _thus spake'deki bir cümle ile açıklanabilir
Zarathustra_: "Şüphesiz, bulduğum en büyük bile-tüm insan." .
Bu ciltlerin açılış konuşması gerçekten hayal kırıklığı ve yıkımdır. Ne de
Bu merak edilecek, çünkü tüm erkekler daha önce çöpleri süpürmeli
inşa edebilirler. Bu yüzden burada yapıcı felsefenin çok azını buluyoruz
Nietzsche-yapıcı bir felsefesi olduğu sürece. Süpermen
Görünür ama hafifçe, ebedi nüks doktrini hiç değil. İçin
Bu sebep, _human, all-too-human_ belki de en iyisidir
Nietzsche çalışması için başlangıç ​​noktası. Tarzdaki zorluklar ve
daha sonraki işleri düşündüm-zaman zaman çok iyi hale gelen zorluklar
_thus spake zarathustra _-- .
Kitap aslında, neredeyse "popüler" olarak tanımlanabilir, aynı şeyi taşıyabilir
Nietzsche'nin Wagner _tannhaeuser_ ve
_Rohengrin_ _ring_.

Tercümanın teşekkürü, Bay Thomas Common'a dikkatli olmasından kaynaklanıyor.
makalenin revizyonu ve birçok değerli öneri.

P.V. C.





Önsöz.




1.


Kişi sadece sessiz kalamayacağı yerde konuşmalı ve sadece konuşmalı
Birinin _Conqued _-- gerisi, hepsi gevezelik, "edebiyat" kötü
üreme. Yazılarım sadece fetihlerimden bahsediyor, "Ben" ben, hepsiyle
Bu benim için düşmanca, _ego ipsissimus_ veya daha kibirli bir ifade varsa
İzin verilebilir, _ego ipsissimum_. Aşağıda çok sayıda olduğum tahmin edilebilir
Ben .... ama önce her zaman zamana, iyileşmeye, mesafeye ihtiyacım vardı
Ayrılma, Flay, Despiloil, Lay olma arzusunun karışıklarını hissetmeden önce
çıplak, "temsil et" (ya da onu çağırmayı seven her şeyi)
Yaşadığım ve geride kaldığım bir şey, dünya bilgisi, bir şey,
bir şey yapıldı veya acı çekti. Dolayısıyla tüm yazılarım,-bir istisna dışında,
önemli, bu doğrudur,-_ante-tarihli olmalı _--
"Benim arkasında." Bazıları bile, Sezonun ilk üçü gibi,
Bir yaratma ve deneyim döneminden önce geri atılmalıdır.
daha önce yayınlanmış kitap (_ trajedinin doğumu_
ince gözlem ve karşılaştırma güçlerine sahip herhangi biri başarısız olamazdı
algılamak). Almanca, kendini beğenmişlik ve
Eski David Strauss'un konuşmasının düzensizliği, ilkin içeriği
_ Season_thought_, bana uzun zamandır ilham veren duygulara bir havalandırma verdi
Daha önce, öğrenci olarak, Alman kültürünün ortasında ve kültürlendi
Filistinizm (şimdi çok kullanılan ve kötüye kullanılanların babalığını iddia ediyorum
"Kültürlü Filistinizm" ifadesi). "Tarihsel
Hastalık "Yavaş ve zahmetli bir şekilde bundan kurtulmuş biri olarak dedim
hastalık ve "tarihi" terk etmek için hiçbir şey yapmayan
Gelecek çünkü geçmişte ondan muzdaripti. Üçüncüsünde
_ Season of Season_ İlk ve benim için saygıma ifade verdim ve
Sadece öğretmen, _Great_ Arthur Schopenhauer-Şimdi ona çok fazla vermeliyim
Daha kişisel ve empatik bir ses-zaten Throes'taydım
ahlaki şüphecilik ve çözünme, yani,
Günümüze kadar tüm karamsarlığın incelenmesinde olduğu gibi eleştiri. BEN
Zaten "kutsanmış bir şeye" inanmadım, insanların dediği gibi
Schopenhauer. Bu dönemde yayınlanmamış bir deneme
Benim, "gerçek anlamda gerçek ve yanlışlık üzerine" ortaya çıktı.
Richard Wagner'in onuruna törenle bile, vesilesiyle
1876'da Bayreuth'daki zafer kutlaması-Bayreuth
Bir sanatçının şimdiye kadar kazandığı en büyük zafer-
"Bireysellik" in en güçlü damgası arka planda bir saygı eylemi
ve içimdeki geçmişin biraz için, en adil ama en tehlikeli olana şükranlar
Deniz oturumumun sakin ... ve aslında bir kıdem tazminatı ve
veda. (Richard Wagner bu noktada yanlış mıydı? Sanmıyorum.
Hala sevdiğimiz sürece, bu tür resimleri çizmiyoruz, henüz yapmıyoruz
"İnceleyin," kendimizi bir tanesi için gerekli olduğu kadar uzağa yerleştirmiyoruz
Kim "İnceliyor. "" En azından gizli bir antagonizma,
ters bakış açısı, "yukarıda adlandırılan çalışmanın 46. sayfasında söylenir
kendisi, belki de
birkaç kişi tarafından anlaşıldı.) Bana _Power_'den sonra konuşmamı sağlayan sakinlik
Aradan geçen birçok yalnızlık ve yoksunluk, ilk olarak
Kitap, _human, bu ikinci önsöz ve özür dileme (1)
adanmış. "Özgür ruhlar" için bir kitap olarak bunun bir izini gösterir
Psikologun neredeyse neşeli ve meraklı soğukluğu,
_Behind_ Ona tuttuğu birçok acı verici şey onu ve Üstelik
Onları kendisi için kurar ve bir iğne noktasında olduğu gibi sıkıca sabitler.
Şimdi böyle keskin, gıdıklanan iş kan akışlarında merak edilecek mi
Ve yine, gerçekten psikologun parmaklarında kan var ve
_only_ parmaklarında mı?




2.


_Misceloen Maksimler ve Görüşler_ ilk etapta, _The gibi
Wanderer ve Shadow_, ayrı ayrı süreklilik olarak yayınlandı ve
Yukarıda belirtilen insana ekler, çok insan kitabına ücretsiz
Spirits_: Ve aynı zamanda, bir devam ve onay olarak
Romanik karşıtı bir öz-tedavi yoluyla oluşan entelektüel tedavi,
her zaman sağlıklı kalan içgüdüm gibi
en tehlikeli olanın geçici saldırısına karşı keşfedildi ve reçete edildi
Romantik biçimi. Altı yıllık bir iyileşmeden sonra iyi olabilirim
aynı yazıları toplamaya ve bir saniye olarak yayınlamaya izin verildi
_human hacmi, çok insan_. Belki birlikte anket edilirse,
Derslerini daha net ve etkili bir şekilde öğretin-bir sağlık dersi
Daha entelektüel olan _displina voluntatis_ olarak önerilebilir
yükselen neslin doğaları. Burada sık sık bir kötümser konuşuyor
Cildinden sıçradı ama her zaman ona geri döndü, böylece bir kötümser
Karamsarlığa karşı iyi niyetle-tüm olaylarda artık bir romantikçi değil. Ve
Bu yılanın değiştirdiği bu serpantin ustalığına sahip bir kötümser değil
cilt, günümüzdeki kötümserlerimize bir ders okuma hakkı,
Ve hepsi hala romantizmin zahmetinde? Ya da en azından onlara nasıl olduğunu göstermek için
-yapılır?




3.


O zaman aslında veda etmek için yüksek zamandı ve yakında aldım
kanıt. Her şeyi fetheten ama sadece gerçekte olan Richard Wagner
çürümüş ve umutsuz bir romantik, aniden çökmüş, çaresiz ve
Kırık, Hıristiyan haçından önce .... ile tek bir Alman yok muydu
Kafasındaki gözler ve bu korkunç gösteri için kalbinde sempati mi?
Sıkıştığı tek kişi ben miydim? Her durumda, beklenmedik
Bir yıldırım flaşında benim için aydınlatılan olay, sahip olduğum yerde
terk edilmiş ve ayrıca herkes tarafından hissedilen korku
içinden geçene kadar büyük bir tehlikenin bilinçsizliği. Ben giderken
Yalnız ileriye doğru, ürperdim ve kısa bir süre sonra hastaydım ya da daha doğrusu
Hastalıktan Daha Fazlası-Tuhaf: Tüm bunlar hakkında durmaksızın hayal kırıklığımdan yorgun
bizi modern erkekleri hevesli hale getirmek için kaldı, güç düşüncesinde,
iş, umut, gençlik, aşk, tüm rüzgarlara fırladı:
Bu romantizmin efsanevi ve disiplinsiz rhapsody, genel olarak
İdealist yalanların dokusu ve vicdanın yumuşatılması, burada tekrar
günün en cesurlarından biri üzerinde kazanmıştı: son ve en önemlisi, yorgun
Acı olmayan bir şüphenin acısından-bundan sonra
Hayal kırıklığı Daha iyi bir şekilde güvensizliğe mahkum oldum, daha fazla hor görmeye mahkum oldum
İyice, her zamankinden daha ayrıntılı bir şekilde yalnız kalmak. Benim görevim-her ne
uçmuş muydu? Şimdi görevim benden geri çekiliyormuş gibi görünmüyor muydu
Ve sanki uzun bir gelecek için daha fazla hakkım yok mu? Ne
Bu en korkunç özelliğe katlanacak mıydım?-Tamamen başladım
Kendimi tüm romantik müziği yasaklamak, o belirsiz, görkemli, boğucu
Kıta ve onun neşeli ve sağlayan zihnini soyan sanat
Her tür belirsiz özlem ve süngerimsi duygusallık için verimli bir toprak.
"Cave Musicam", bugün yeterince erkek olan herkese tavsiyem.
Akıl meselelerinde saflığa yapışıyor. Böyle bir müzik canlandırıyor,
Yumuşatır, feminezler, "Ebedi Kadınsı" bizi çeker --_ Down _! (2) İlk benim
En acil önlemim olan şüphe, romantiklere karşı yönlendirildi
müzik. Müzikten bir şey umuyorsam,
Bir müzisyenin cesur, ince, malign, güney, güney gelme beklentisi
Diğer müzikten ölümsüz bir intikam alacak kadar sağlıklı.




4.


Yalnız ve sefil bir şekilde kendi kendine kesintisiz, ben de değil,
kızgınlık, _against_ kendim ve _for_ beni inciten her şey
Benim için zor. Böylece bu cesur kötümserliğin yolu bir kez daha buldum
Bu tüm romantik sahtekarlığın antitezi ve bana göre göründüğü gibi
Günümüzde, "kendime" giden yolu benim görevime. Bu gizli ustaca bir şey,
uzun zamandır hiçbir ismimiz yok, sonunda kendini gösteriyor
Görev-bizdeki zalim, biz her girişim için korkunç bir bedel
her erken eylem için ondan kaçmayı veya ona kaymayı
kendi kendini kısıtlama, yapmadığımız kişilerle her uzlaşma için
Ait, her aktivite için, ne kadar saygın olsa da, bizi bir kenara çeviren
Ana amacımız, evet, bizi koruyacak her erdem için bile
en bireysel sorumluluğumuzun zulmünden. "Hastalık"
Kendimize ait haklarımızdan şüphe etmek istediğimizde her zaman cevap
Görev, kendimiz için herhangi bir şekilde kolaylaşmaya başladığımızda. Nasıl
Garip ve ne kadar korkunç! Yapmamız gereken azaltmalarımız
En şiddetli kefareti yapın! Ve eğer sağlığa dönmek istiyorsak,
Seçenek kalmadı-biz kendimizi yüklemeliydik
daha önce yüklü.




5.


O zaman sadece edinilen her zamanki konuşma alışkanlığını öğrendim.
en sessiz ve acı çeken. Tanık olmadan konuştum ya da daha doğrusu
muzdarip olmamak için tanıkların varlığına kayıtsız
sessizlik, beni ilgilendirmeyen çeşitli şeylerden bahsettim.
Yaptıkları izlenimini verdi. Sonra da gösterme sanatını öğrendim
Kendim neşeli, nesnel, her şeyin varlığında meraklı
Sağlıklı ve kötü-bu, bana göre göründüğü gibi, "iyi
Tat "? Yine de, daha ince bir göz ve sempati neyi kaçırmayacak
Belki de bu yazılara bir cazibe verir-burada bir tane konuşur
hiç acı çekmemiş gibi bir şekilde acı çekti ve çekimser kaldı
çekimser kaldı. Burada denetleme, sakinlik, hatta hayata karşı şükran bile _shall_
korunmak, burada sert, gururlu, her zaman uyanık, her zaman duyarlı bir
Acıya karşı hayatı savunma görevini üstlenen Will ve
Zehirli mantar gibi büyümeyecek tüm sonuçları yakalamak
Acı, hayal kırıklığı, tokluk, izolasyon ve diğer moraslardan. Belki
Bu, kötümserlerimize kendi kendine muayene için bir ipucu veriyor mu? O zaman öyleydi
Aforizmi vurdum, "Bir hastanın karamsarlık hakkı yok,"
ve bilimsel olmayanlara karşı sıkıcı, hasta bir kampanyaya girdiğimi
büyütmeyi ve
Bireysel, kişisel deneyimleri "genel yargılara" yorumlayın.
Evrensel kınamalar-o zaman, kısacası yeni bir dünyayı gördüm. İade uğruna iyimserlik, bir zamanlar olması için
Kötümser olma hakkı-bunu anlıyor musunuz? Tıpkı bir doktor gibi
hastasını tamamen garip bir çevreye aktarır
Onu tüm "geçmişinden", sıkıntılarından, arkadaşlarından, mektuplarından, yerinden koyun
görevler, aptal hatalar ve acı verici anılar ve ona gerilmeyi öğretir
Yeni beslenmeye, yeni bir güneşe, yeni bir geleceğe yönelik eller ve duyular:
Doktor olarak ve birinde geçersiz olarak kendimi tamamen bir
ruhun farklı ve denenmemiş bölgesi ve özellikle bir emici
Garip bir toprağa, garip bir atmosfere yolculuk, herkes için bir merak
Bu garipti. Uzun bir dolaşım süreci, arama, değiştirme süreci takip etti,
Her türlü sabitlik için hoşnutsuzluk-beceriksiz bir onaylama ve
Olumsuzluk: Ve aynı zamanda hedeflenen bir diyet ve disiplin
ruhun yüksek uçmasını mümkün olduğunca kolaylaştırıyor ve her şeyden önce
sürekli uçmak için. Aslında minimum bir yaşam, hepsinden bir
daha kaba duygusallık biçimleri, tüm notların ortasında bir bağımsızlık
Dışa dönük, yaşayabilmenin gururuyla birlikte
Tüm bu çıkmazın ortası: biraz sinizm belki de biraz
"Diogenes Tube," iyi bir tuhaf mutluluk, tuhaf şık,
Çok sakin, hafif, ince çılgınlık, gizli coşku-tüm bunlar
Büyük bir manevi güçlendirme, büyüyen bir sevinç ve coşkunu sona erdirin
sağlık. Hayatın kendisi, böyle bir
Hayatın kötümser yorgunluğuna karşı sürdüğüm gibi uzun savaş
minnettarlığımıza her gözlemci bakış, kaçırmayan bakışlar
en küçük, en hassas, en kaçak hediye .... sonunda alıyoruz
Hayatın harika hediyeleri, belki de en büyük ihraç edebileceği en büyük hediyeler-_our_ yeniden kazandık
görev.




6.


Deneyimlerim-bir hastalık tarihi ve bir iyileşme, bunun için
Bir iyileşme ile sonuçlandı-sadece kişisel deneyimim mi? Ve sadece
Sadece benim "insan, çok insan"? Günümüzde tersine inanıyorum,
Çünkü seyahat kitaplarımın olmadığından daha fazla güveniyorum
Durum için bir süre göründüğü gibi tek yararım için kaleme alındı. İzin verirseniz,
Altı yıl artan güvenceden sonra, bir kez daha bir yolculuğa gönderin
bir deney mi?-onları özellikle kulaklarına ve kalplerine övebilir miyim?
bir çeşit "geçmişten" etkilenen ve yeterince sahip olanlar
Akıl geçmişlerinden bile entelektüel olarak acı çekecek mi? Ama yukarıda
Hepsi onları yükü en ağır olan size övüyordum
Ruhlar, çoğu tehlikelerle kapsilen, en entelektüel, en cesur,
Modern Ruhun _cictience_ ve bu nedenle bilgili olmalı
_science _ :( 3) içinde tüm hastalık, zehir veya tehlike konsantre
bu güne varabilir: en çok hasta olmalısınız
herhangi bir birey çünkü "sadece bireyler" değilsiniz: teselli
Bilmek ve ah! yeni bir sağlık yolunda yürümek, bir sağlık
yarın ve ertesi gün: Siz kader, muzaffer, fatih adamları
Zaman, en sağlıklı ve en güçlü, sizler _ -good Avrupalılar_!




7.


Nihayet tek bir formülde ifade etmek için romantik olana karşı çıkmam
Yoksunun karamsarlığı, talihsiz, fethedilen:
trajik ve kötümserliğe irade, ki
Aklın gücü (tat, duygu, vicdan) olarak ciddiyet.
Bu irade ile kalplerimizde korkmuyoruz, ama kendimizi araştırıyoruz
Hepsinin korkunç ve sorunlu unsurları
varoluş. Böyle bir irade ve gurur ve bir arzunun arkasında bir
Gerçekten harika düşman. Bu, birincisinden _my_ karamsar görünümdü-yeni
Görünüm, Methinks, bu gün bile yeni ve garip olan bir görünüm? İle
Bu an onu sıkıca tutuyorum ve (eğer inanılacaksa) sadece değil
_for_ kendim ama bazen _AGAINST_ kendim ... Tercih edersin
Önce kanıtladı mı? Peki, tüm bu uzun önsöz-neden başka ne yapıyor?

Sils-Maria, Yukarı Engadine,
_Sepember, 1886_.





Bölüm I. Çeşitli Maksimler ve Görüşler.




1.


Felsefede hayal kırıklığına uğramaya.-Şimdiye kadar inandıysanız
yaşamın en yüksek değeri ve şimdi kendinizi hayal kırıklığına uğratmış bulabilirsiniz,
Hemen mümkün olan en düşük fiyata hayattan kurtuluyor musunuz?




2.


Aşırı.-Kişi netliği açısından aşırı derecede olabilir.
kavramlar. O zamanlar yarı berrak olan kamyona sahip olmak ne kadar tiksinti,
Puslu, hevesli, şüphe! Ne kadar saçma ve henüz değil
neşe uyandıran, onların sonsuz çırpınması ve hiç olmadan süzülmesidir
Uçmak veya kavrayabilmek!




3.


Gerçekliğin Wooers.-Sonunda ne kadar uzun ve ne kadar iyice fark eden
O, en çirkin gerçekliğe bile rağmen, korkutuyor. Bu yüzden
dünya tarihinin uzun vadesinde en iyi erkekler her zaman
Gerçekliğin Wooers, en iyisi her zaman en uzun ve en çok
iyice aldatıldı.




4.


Serbest düşünmenin ilerlemesi.-Geçmiş ve şimdiki arasındaki fark
Serbest düşünmek, bu aforizma ile daha iyi karakterize edilemez.
Onsekizinci'nin tüm korkusuzluğunun tanınması ve ifadesi
yüzyıla ihtiyaç vardı ve o zaman bile, modern görüşümüzle ölçülürse,
Bilinçsiz bir saf içine batar. Demek istediğim Voltaire'nin aforizmi,
"Croyez-Moi, Mon Ami, L'Ereur Aussi A oğlu Merite."




5.


Filozofların kalıtsal bir günahı.-Filozofların her zaman
TAPIYORUM VE KORKRUPTED_ Erkek Sansürlerinin (ahlakçılar) maksimumları,
onları yeterlilik olmadan devralmak ve gerektiği gibi kanıtlamaya çalışmak
ahlakçıların sadece kaba bir gösterge ya da gerçeği uygun olduğu anlamına geliyordu
on yıl boyunca ülkelerine veya kasaba arkadaşlarına.
Dahası, filozoflar bu şekilde büyüttüklerini düşündüler
kendileri ahlakçıların üstünde! Böylece ünlülerin
Schopenhauer'ın iradenin üstünlüğü ile ilgili öğretileri
Aklı, karakterin değişmezliği, olumsuzluk
zevk-tüm hatalar, onları anladığı anlamda-
Moralistler tarafından ilan edilen popüler bilgelik ilkeleri. Çok al
Schopenhauer'ın ortak olmak için büktüğü "irade" kelimesi
birkaç insan koşulunun belirlenmesi ve bir boşluğu doldurduğu
Dil (ahlakçı olduğu sürece kendi büyük avantajına göre,
çünkü Pascal'ın konuştuğu gibi iradeden bahsetmekten kurtuldu). İçinde
yaratıcısının elleri, Schopenhauer'in "iradesi" felsefi aracılığıyla
Genelleştirme çılgınlığı, zaten bilgiye bir bane olduğu ortaya çıktı.
Bunun için irade şiirsel bir metafor haline getirildi.
Doğadaki şeyler olacak. Son olarak, herkese uygulanabileceğini
düzensiz mistisizm türleri, kelime hileli bir şekilde kötüye kullanıldı
kongre. Şimdi tüm moda filozoflarımız onu tekrar ediyor ve görünüyor
Her şeyin bir vasiyete sahip olduğundan ve aslında bir irade olduğundan emin olun.
Genel olarak bu tamamen bir irade verilen açıklamaya göre, bu
Sanki kişi için aptalca şeytana sahip olmaya çalışmalı
Tanrı.




6.


Vizyonerlere karşı.-vizyoner gerçeği kendine, yalancı
sadece başkalarına.




7.


Işığa düşmanlık.-Eğer kesinlikle, kesinlikle,
Asla gerçeğin, sadece olasılıktan ve derecelerinden bahsetmiyoruz
Genellikle, öğrencimizin gizlenmemiş sevincinden, ne kadar büyük erkekler keşfedin
entelektüel ufkunun belirsizliğini ve nasıl
Kalbin Kalbi Kesinliği nedeniyle gerçeği nefret ediyorlar. -bu
gerçeğin ışığının bir zamanlar olabileceği her şey tarafından hissettiği gizli bir korkuya
Kendilerine çok parlak mı döndü? Biraz olma isteklerine göre
sonuç ve buna göre onların dünyadan gizlenmeleri
var mı? Yoksa çok parlak ışığın dehşetine kadar izlenecek mi?
Krepüsküler, kolay göz kamaştırıcı, yarasa benzeri ruhlarının
alışkın, böylece ondan nefret mi etmeliler?




8.


Hıristiyan şüpheciliği.-Pilatus, "Gerçek nedir?" şimdi
Mesih'in savunucusu olarak olay yerine, dökmek için
sadece görünüm olarak bilinen veya bilinen her şeyden şüphe ve
İmkansızlığın korkunç arka planındaki haçı dikmek
Bilgi.




9.


"Doğal Hukuk", Batıl inanç ifadesi.-Çok memnun konuştuğunuzda
Doğa Yasaya göre hareket ederek, her şeyin içinde olduğunu varsaymalısınız.
Doğa Yasalarını, tarafından uygulanan gönüllü bir itaatten takip edin
kendileri-bu durumda doğanın ahlakına hayran kalıyorsunuz: Yoksa
En çok yapan bir yaratıcı mekanikçi fikriyle büyülenmiş
Aksesuar süsleri olarak insanlarla kurnaz saat
"Hukuka Uygunluk" ifadesi daha fazla insan ve bir coign haline gelir
Mitolojik Reveries için son örnekte sığınma.




10.


Tarihe düşmüş.-tüm puslu filozoflar ve
dünya, başka bir deyişle, kaba veya rafine dokudaki tüm metafizikçiler
Şüphelemeye başladıklarında göz ortağı, kulak ağrısı ve diş ağrısı ile ele geçirildi
Söylemede gerçek var: "Bütün felsefe şimdi düştü
Tarihe kaybet.
Böyle konuşan ona taş ve pislik atmak için, ama bu
Kendisi bir süre için kirli ve itibarsız hale gelebilir ve
yürürlükte kaybetmek.




11.


Aklın Kötümseri.-Aklı gerçekten özgür irade olan
Aklın kendisi hakkında özgürce düşünün ve gözlerini kapatmayacak
kaynağının ve eğiliminin bazı korkunç yönleri. Bu nedenle
Diğerleri belki de ona özgür düşüncenin en acı rakibini belirleyecek
Ve ona "Aklın Kötüyü" nin korkunç, küfürlü bir ismini verin:
Bir adamı güçlü noktasıyla değil, onun
önde gelen erdem, ancak doğasına en yabancı olan kaliteye göre.




12.


Metafiziklerin sırt çantası.-Bu kadar övünen herkese
Metafiziklerinin bilimsel temeli hiçbir cevap vermek en iyisidir. Öyle
Pakette çekilecek kadar utangaç olarak saklı tuttukları
sırtları. Biri onu kaldırmayı başarırsa, bunun sonuçları
"Bilimsel Temel", büyük karışıklıklarına göre ortaya çıkın: sevgili küçük
"Tanrı," bir genteel ölümsüzlüğü, belki de biraz maneviyat ve herhangi bir
Durum, yoksulların karmaşık bir kitlesi ve Pharisee-Sakat.




13.


Ara sıra bilginin zararlılığı.-Kontrol edilmeyen faydalar
Bilginin araştırılması yüz farklı olarak sürekli kanıtlanmıştır
pazarlığa eklemeyi hatırlaması gereken yollar ve
Bireylerin bu hesapta acı çekmesi gereken daha nadir hasar. Kimyacı
deneylerinde zaman zaman zehirlenmek veya yanmaktan kaçınamaz. Ne
Kimyager için geçerlidir, tüm kültürümüz için geçerlidir. Bu, olabilir
Eklenin, bilginin kendisine şifa sağlaması gerektiğini açıkça göstermektedir
Burns'e karşı balsam ve her zaman karşı hazırlıklar olmalı
Zehirler.




14.


Filistin'in özlemi.-Filistin en acil olduğunu düşünüyor
İhtiyaç mor bir yama veya metafizik türbandır, ne de kaymasına izin vermez.
Yine de bu süslemeden daha az saçma görünecekti.




15.


Meraklılar.-Tüm bu meraklılar müjde lehine veya
Üstatları kendilerini savunuyorlar, ancak ne kadar çok
kendileri sanık olarak değil, hakimler olarak: çünkü onlar
neredeyse her an istisna olduklarını ve
meşruiyetlerini iddia etmek zorundadır.




16. İyi hayat hayata geçer.-tüm iyi şeyler, hatta tüm iyi kitaplar bile
Hayata karşı yazılmış, hayata güçlü bir cazibe aracıdır.




17.


Tarihçinin Mutluluğu.-"Saç bölmesini duyduğumuzda
Metafizikçiler ve dünya sonrası konuşan peygamberler, diğerleri hissediyoruz
Gerçekten de 'ruhtaki fakir' olduğumuz için, ama bizimki cennet gibi
İlkbahar ve sonbahar, yaz ve kış ve onların
dünya sonrası, gri, sonsuz donları ve gölgeleri ile. "Böylece
Bir adamı sabah güneş ışığında yürürken,
Tarihin peşinde sadece zihnini değil, kalbini sürekli olarak değiştirdi.
Metafizikçilerin aksine, kendi içinde barınmaktan mutluluk duyar
Bir "ölümsüz ruh" ama birçok _mortal_ ruh.




18.


Üç çeşit düşünür.-Akış, akan, damlatma var
Mineral yaylar ve karşılık gelen üç düşünür çeşidi. Layman
onlara suyun hacmine göre, uzman
Su-başka bir deyişle, içlerindeki su olmayan elemanlar tarafından.




19.


Hayatın resmi.-Hayatın resmini çizme görevi, sık sık olduğu gibi
şairler ve filozoflar tarafından denenmiştir, yine de mantıksızdır.
En büyük sanatçı-thinkers, resimler ve minyatürlerin elinde bile
Sadece bir hayatın-kendi-kendi başına olmaya başlar ve gerçekten de
sonuç mümkün. Gelişme sürecindeyken, bir şey
gelişir, kendini sabit ve kalıcı olarak yansıtamaz, _definit olarak
nesne_.




20.


Gerçek ondan önce tanrısı olmayacak.-gerçeğe olan inanç ile başlar
Daha önce inandığı tüm gerçeklerden şüphe.




21.


Sessizliğin gerekli olduğu yer.
buzullar ve dondurulmuş denizler üzerinde tehlikeli yolculuklar,
Bu pistte seyahat etmeyi umursamamak, sanki sanki
korkaklık ve zayıf dizlerle kınandı. Bulduğumuz zor
Güçlerimizin ötesinde olun, varlığımızda bile bahsedilmemelidir.




22.


_Historia Nuce ._-- şimdiye kadar duyduğum en ciddi parodi şuydu: "
Başlangıç ​​saçmalıktı ve saçmalık Tanrı ile birlikteydi ve
saçmalık Tanrı'dı. "(4)




23.


Tedavi edilemez.-İdealist düzelmez: eğer ondan atılırsa
Cennet, kendini cehennemden uygun bir ideal haline getiriyor. Onu hayal kırıklığına uğrattı
Ve! Hayal kırıklığını ondan daha az tutukla kucaklayacak
Son zamanlarda umudu kucakladı. Dürtüsü büyüklere ait olduğu sürece
İnsan doğasının tedavi edilemez dürtüleri, trajik kaderleri getirebilir
ve daha sonra anlaşma gibi trajediler için trajedi için bir konu olun
tedavi edilemez, imkansız, kaçınılmaz olarak ve karakter
Adam.




24.


Oyunun devamı olarak alkışlayın.-Köpüklü gözler ve
sevimli gülümseme, tüm büyük komedisine ödenen alkış haraçlarıdır.
dünya ve varoluş-ama bu alkış bir komedi içinde bir komedidir,
Diğer seyircileri bir _plaudit amici_'ye çekmek için.




25.


Tedium için cesaret.-Kendisine ve ona izin verme cesaretine sahip olmayan
sıkıcı olarak kabul edilecek iş, kesinlikle birincinin akılı değil
Rütbe, ister sanatta ister bilimlerde olsun.-
Bir düşünür olmak için bir şekilde, dünyaya bir bakışla ekleyebilir ve
Tarihte: "Tanrı bu cesarete sahip değildi, çünkü yapmak istedi ve
Her şeyi çok ilginç hale getirdi. "




26.


Düşünürün en samimi deneyiminden.-
adam bir nesneyi kişisel olarak düşünmekten ziyade, içinde bir
nesne ve bir kişi değil. Onun için mümkün olup olmadığını bile sorabilir
içgüdüsünün makinesiyle tek bir anı dağıtmak
Bir kişilik yaratın ve inşa edin. Sonuçta, onunla ilişkilendiriyor
Düşünceler, ancak soyutlar, bireylerde olduğu gibi,
Kime takması gerektiği, kiminle takması gerektiği, kiminle takması gerekiyor,
destek ve beslemek. Şu anda kendimizi izleyelim veya dinleyelim
Yeni bir fikir duyduğumuzda veya keşfettiğimizde. Belki de bizi rahatsız ediyor çünkü
çok meydan okuyan ve çok otokratik ve bilinçsizce kendimize soruyoruz
bir düşman olarak yan yana bir çelişki koyamayız veya
ona "belki" veya "bazen" takın: sadece küçük kelime
"Muhtemelen" bize bir memnuniyet hissi verir, çünkü
Koşulsuz baskıcı zulüm. Öte yandan yeni
Fikir nazik bir şekilde, tatlı sabırlı ve alçakgönüllü ve düşüyor
Çelişkinin kollarına girdikten sonra, otokrasimizi teste koyduk.
başka bir yol. Bu zayıf yaratığın yardımına gelemez miyiz
ve onu besleyin, güç ve dolgunluk ve gerçek ve hatta
Koşulsuzluk? Kendimize ebeveynlik göstermemiz mümkün mü yoksa
Fikrimize karşı şövalyeli veya şefkatli mi?-Sonra yine burada bir
yargılama ve orada bir yargı, birbirinden batırılmış, asla
veya birbirlerine doğru herhangi bir hareket yapmak. Yani biz gıdıklıyız
bir eşleşme yapmanın mümkün olmasa da, bir
_conclusion_, bir sonuç izlerse bunu izlerse
Sonuç Sadece evlilikte birleşen iki yargı değil, aynı zamanda
Onur kazanacak eşleştiriciler. Ancak, bir bekletme elde edemezsek
Bu düşünce üzerine meydan okuma ve kötü niyet yolunda ya da bu konuda
iyi niyet (eğer doğru olarak tutarsak)-o zaman ona boyun eğiyoruz ve saygı duyuyoruz
Bir lider ve bir prens olarak, bir onur sandalyesi verin ve konuşmayın
Trompetlerin güzelleşmeden: çünkü parlaklığımızda parlakız.
Bu parlaklığı azaltmaya çalışan ona vahşi! Belki bir gün kendimiz
fikrimizden şüpheleniyor. Sonra biz, tartışılmaz "kral yapımcılar"
Aklın tarihi, tahtından ve hemen
düşmanını yücelt. Elbette bu biraz düşünülür ve düşünülürse
Ayrıca, hiç kimse "bilgiye mutlak bir dürtü" den bahsetmeyecek!

Öyleyse neden insan bu gizli savaşta doğru olanı doğrulamayı tercih ediyor?
Düşünce-Kişiselliklerle, bu genel olarak gizli eşleşme yapımında
Düşünceler, Düşüncelerin Anayasası Düzenlenmesi, Düşüncelerin Çocuk Çekilmesi,
Hemşirelik ve Düşüncelerin Azizlenmesi? Aynı nedenden ötürü pratik yapar
Gerçek Kişilerle İlişkili Dürüstlük: _NOW_ alışkanlık, kalıtım ve
eğitim, _originally_ çünkü gerçek, fuar ve adil gibi,
daha uygun ve doğru olmayandan daha saygın. Aleminde
üzerine inşa edilmiş bir güç ve zafer varsaymanın zor olduğunu düşündüm
hata veya yanlışlık. Böyle bir yapının bir zamanlar olabileceği hissi
çöküş mimarın benlik saygısını aşağılıyor-utanıyor
malzemenin kırılganlığının ve kendini daha fazla düşündüğü gibi
Dünyanın geri kalanından önemli olan hiçbir şey yapmazdı
dünyanın geri kalanından daha az dayanıklıdır. Gerçeği özleminde o
Kişisel ölümsüzlüğe olan inancı, en kibirli ve
Var olan meydan okuyan fikir, altta yatan olduğu gibi yakın müttefik
düşünce, _Pereat Mundus, Dum Ego Salvus Sim! _ Çalışmaları onun haline geldi
"Ego", evrenseliyle kendini bozulamaz olana dönüştürür
meydan okumak. Sadece en iyisini kullanacak olan ölçülemez bir gurur ve
İş için en zor taşlar-kesintiler ya da bunun için sahip oldukları şey. Kibir
her zaman adil bir şekilde "Adaçayı Yardımcısı" olarak adlandırılmıştır; henüz bu olmadan
Dürtülerde verimli, gerçek ve yeryüzündeki statüsü bir
Parli durum. Düşüncelerimizden, kavramlarımızdan ve
kelimeler ve yine de kendimizi onurlandırmak, bilinçsizce atfetmek
Onları ödüllendirme, hor görme, övme ve bizi suçlama gücü vb.
onlarla olduğu gibi onlarla ilişki kurmak,
Bağımsız güçler, eşitlerimizde olduğu gibi-
"Entelektüel vicdan" dediğim dikkate değer bir fenomen. Böylece
En yüksek ahlaki türlerden bir şey siyah bir kökten çiçek açmıştır.




27. Müstehcençiler.-Müstehcenlik Siyah Sanatının Temel Özelliği
beyni bulanıklaştırma niyeti değil, karartma girişimi
Dünyanın resmi ve varoluş fikrimiz bulut. Sık sık kullanır
aklın tüm aydınlatmasını engelleme yöntemi, ama bazen
en yüksek iyileştirme ile arayan tam tersi araçları kullanır
Aklın meyvelerinin tokluğunu indükleme akıl. Saç çizimi
Şüpheciliğin yolunu açan metafizikçiler ve aşırı
Acumen, acüman güvensizliğine neden olur, daha fazlasının mükemmel enstrümanlarıdır
ince müstehcenlik biçimi.-Kant'ın bile uygulanması mümkün mü?
bu amaçla? Bir süre için bir şey bile?
En azından, kendi kötü şöhretli sergisinden yargılamak için: "
Bilgiye sınırlamalar belirleyerek inanç "?-Kesinlikle başarılı olamadı,
Bu son derece rafine olan kurt ve tilki parçalarında da takipçileri
ve tehlikeli müstehcenlik biçimi-en tehlikeli olanı,
Buradaki siyah sanat ışığın kıyafetinde görünür.




28.


Ne tür bir felsefe sanatıyla yozlaşmıştır.-
Metafiziksel-mistik felsefe tüm estetik fenomenleri yapmayı başarır
_opaque_, bu fenomenlerin nispeten değer verilemeyeceği,
her biri ayrı ayrı açıklanamaz hale geldikçe. Ama bir zamanlar
Değerleme uğruna karşılaştırılamaz, bir bütün olarak ortaya çıkar
Kritilik yokluğu, kör bir hoşgörü. Bu kaynaktan yayılıyor
Sanattan zevk almanın sürekli azalması (sadece ayırt edici
Tatın en yüksek iyileştirilmesiyle bir ihtiyacın kaba memnuniyetinden
ve takdir). Tat ne kadar çok azalırsa, o kadar çok arzu olur
Sanat değişimi ve sanatçının bundan böyle kaba bir açlığa geri dönmesi
Her zaman daha kaba bir ücretle yatıştırmaya çalışır.




29.


Gethsemane'de.-Bir düşünürün sanatçılara söyleyebileceği en acı verici şey:
"Bir saat benimle _watch_ yapamaz mısın?"




30.


Tezgahta.-Çalışan birçok (örneğin sanatçı ve kadın) var
şeylerin düğümünü çözmekten zevk alan birkaç kişiye karşı
Woof'larını çözüyorlar. Birincisi her zaman Woof'u birlikte örmek ister
tekrar ve onu çevreleyin ve böylece tasarlananları düşünmemiş ve
Mümkünse akıl almaz. Sonuç ne olursa olsun, woof ve düğüm
Her zaman oldukça düzensiz görün, çünkü çok fazla el çalışıyor ve çekiliyor
Onlara.




31.


Bilimin çölünde.-Bilim adamı mütevazı ve
Çölde sık sık yolculuk yapması gereken zahmetli gezinmeler, o
"felsefi sistemler" olarak bilinen parlak seraplarla karşı karşıya kalır.
Sihirli aldatma güçleri ile ona hepsinin çözümünün
bilmeceler ve gerçek hayatın en ferahlatıcı taslağı
el. Yorgun kalbi sevinir ve hemen hemen dudaklarıyla dokunur
tüm bilimsel dayanıklılık ve zorlukların hedefi, böylece neredeyse
Bilinçsiz olarak ileriye doğru basar. Diğer doğalar hareketsiz kalır, sanki
Güzel yanılsamadan büyüyen: Çöl onları yutuyor, onlar
bilime kaybolur. Yine, sık sık yaşanan diğer doğalar
Bu öznel teselli, çok cesaretsiz hale gelir ve lanet olsun
bu serapların ağızda geride bıraktığı tuzlu tadı ve
yaylar, şiddetli bir susuzluk-herhangi birine bir adım daha yakın olmasa da
bir tür bahar.




32.


Sözde "gerçek gerçeklik"-şair çeşitlileri tasvir ettiğinde
Arama-savaşçı, ipek dokumacı, denizci gibi-
Tüm bu şeyleri iyice bilmek, uzman olmak için hissi veriyor. Hatta
İnsan eylemlerinin ve kaderlerin açıklanması, sanki sanki
Varoluşun tüm ağının dönmesinde mevcut. Şimdiye kadar o bir
sahtekâr. Sahtekarlıklarını saf cahiller üzerine uyguluyor ve bu yüzden
başarılı. Derin, gerçek bilgisi için onu övüyorlar ve onu yönlendiriyorlar
Sonunda birey kadar gerçekten bildiği yanılsamasına
Uzmanlar ve yaratıcılar, evet, büyük dünya spinnerlarının kendileri gibi. İçinde
Son, sahtekar dürüst olur ve aslında kendi başına inanır
samimiyet. Duygusal insanlar yüzüne "daha yüksek" olduğunu söylüyor
Gerçek ve samimiyet-çünkü şimdilik gerçeklikten yoruluyorlar ve
Şiirsel rüyayı hoş bir rahatlama ve gece dinlenmesi olarak kabul edin
baş ve kalp. Rüyanın vizyonları artık onlara daha fazla değer veriyor,
Çünkü söylendiği gibi, onları daha faydalı buluyorlar ve insanlık
Her zaman görünüşe göre daha değerli olanın daha doğru, daha gerçek olduğunu kabul etti.
Genellikle gerçek, şairler, bu gücün bilincinde,
küçümseme ve belirsiz olanı bozma niyetine devam edin,
Yanıltıcı, sahte, saf olmayan, günahkar, kederli ve aldatıcı.
Bilginin sınırları hakkındaki tüm şüphelerden yararlanırlar.
Şüpheci aşırılıklar, her şeye yayılmak için
belirsizlik. Çünkü bu kararma süreci tamamlandığında
Sihirbazları ve ruh-büyülü, tereddüt etmeden kabul edilebilir.
"Gerçek Gerçek" ve "Gerçek Gerçeklik" yoluna giden yol.




33.


Adil olma arzusu ve yargıç olma arzusu.-Schopenhauer,
İnsan ve çok insan ve orijinal olanın derin anlayışı
Gerçekler için duyu, parlak leopar derisi tarafından biraz bozulmadı
onun metafizik (biri bulmak istiyorsa cilt önce onu çıkarmalıdır
Altındaki gerçek ahlakçı deha)-Schopenhauer bunu takdire şayan yapıyor
ayrım, burada işaretin kendisinden daha yaklaştığı
İtiraf etmeye cesaret edin: "İnsan eylemlerinin sert gerekliliği hakkında bilgi
felsefi diğer beyinlerden ayıran sınır çizgisi. "Çalıştı
bazen yetenekli olduğu bu harika içgörüye karşı
Ahlaki adamla (ahlakçı değil) ortak yönünün önyargısı,
Oldukça suçsuz ve dindar bir şekilde ifade ettiği önyargı:
"Bütününün içsel varlığının nihai ve gerçek açıklaması
Etik ile ilgili işler, bununla yakından bağlantılı olmalıdır
İnsan eylemlerinin önemi. "Bu bağlantı" gerekli "değildir:
Böyle bir bağlantı, kıçın bu ilkesi tarafından reddedilmelidir
insan eylemlerinin gerekliliği, yani koşulsuz serbest olmayan ve
iradenin sorumluluğu. Felsefi beyinler buna göre
metafizikte inançsızlıkları ile başkalarından ayırt edildi
ahlakın önemi. Bu iki tür beyin arasında yaratmalıdır
Çok fazla yerinden yapılan Körfezi
"Kültürlü" ve "kültürsüz" arasında neredeyse bir anlayış vermez. Öyle
"Felsefi beyinlerin" birçok sırt kapısının
Schopenhauer'ın kendisi, kendileri için ayrıldı,
kullanışsız. Hiçbiri açık, özgür iradenin temiz havasına yol açmaz,
Ama insanların şimdiye kadar kaydırdığı her kapı arkasında gösterdi
Bir kez daha kaderin ışıltılı pirinç duvarı. Çünkü biz bir hapishanedeyiz ve
Sadece özgürlüğün hayalini kurun, kendimizi özgür yapmayın. Tanınması
Bu gerçeğe daha fazla direnilemez, umutsuzluk ve
hala buna karşı baskı yapanların inanılmaz duruşları ve yüzünü yüz yüzyılakları ve
Güreşe devam edin. Şu anda tutumları
Bunun gibi bir şey: "Yani eylemlerinden kimse sorumlu değil mi? Ve her şey
Suçluluk ve suçluluk bilinciyle dolu mu? Ama bazıları _must_
günahkar. Artık mümkün değilse veya suçlamaya izin verilemezse
birey, kaçınılmaz kaba ve takas içindeki tek fakir dalga
Gelişim dalgaları-o zaman, bu fırtınalı deniz, bu gelişme
Kendisi, günahkar ol. İşte özgür irade: Bu bütünlük suçlanabilir ve
Mahkum edildi, kefaret edebilir ve sürdürülebilir. Tanrı günahkar olsun ve insan olsun
kurtarıcı. _ Dünyanın tarihinin suçluluk, keşif ve kendini öldüren olmasına izin verin.
Kötülük yapan kendi yargıcı, yargıç kendi hangman olsun. "Bu
Hıristiyanlık sınırlarına gergin-başka ne için?-Sonuncusu
Koşulsuz ahlakın öğretimi arasındaki eskrim eşliğinde itme
ve Koşulsuz Yüzey Olmayanların Öğretimi. Oldukça korkunç olurdu
Mantıksal bir pozdan başka bir şey olsaydı,
altta yatan düşünce, belki de bir
Deliryumun fısıldadığı kalbi umutsuzluğunda çare: "Bak, sen
Tanrı'nın günahını alan kuzu eti sanat. "Bu hata sadece değil
"Ben sorumluyum" hissinde, ama aynı zamanda çelişki de,
"Sorumlu değilim, ama bazıları olmalı." Bu doğru değil.
Dolayısıyla filozof, Mesih gibi "yargıç değil" ve son
Felsefi beyinler ve diğerleri arasındaki ayrım şu ki
Birincisi adil ve ikincisi yargıç olmak istiyor.




34.


_Sacrifice ._-- Bu fedakarlığın ahlaki eylemin ayırt edici özelliği olduğunu düşünüyorsunuz?-
müzakere ile yapılan her eylemde,
En kötüsü olduğu gibi, bir fedakarlık yok.




35.


Ahlakın "dizginlerin triers" a karşı.-Kişi en iyisini ve
Bir erkeğin teoride ve pratikte yapabileceği en kötüsü
ahlaki doğasının ne kadar güçlü olduğunu ve olabileceğini yargılayabilir. Ama bu bir
Asla gerçekleştiremeyeceğini deneyin.




36.


Yılanın Dişi.-Yılanın dişimiz olsun ya da olmasın, bilemeyiz
Biri topuklarını boyunlarımıza koymadan önce. Bir eş veya bir anne yapabilir
De: Biri topukunu sevgilimizin boynuna koyana kadar bizim
çocuk.-Karakterimiz daha çok kesin olarak belirlenir
yaşadığımız deneyimlerden daha fazla deneyimler.




37.


Aşık Aldatma.
geçmişimizin anlaşması. Başka bir deyişle, resmimizi diliyoruz, bize ışınlar
Geçmişten, bize inanmak, kibirimizi düzleştirmek-biz sürekli
bu kendini aldatma ile uğraştı. Ve çok konuşan ve övünen sen
"Ego'nun diğer tarafta emilimi"
Kişi "-Bunun farklı bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?
Ayna, kendinizi hayran olduğunuz başka bir kişiliğe atın ve
Egonuzun yeni portresinin tadını çıkarın, ancak diğerine çağırıyor
Kişinin adı-ve tüm bu dava düşünülmemeli
kendini aldatma, kendini arama, muhteşem varlıklar?-bana öyle geliyor ki
kendilerinden bir şeyleri gizleyen veya saklayanlar
kendilerinden bütün benlikler,
Bilgi Hazinesi. Öyleyse, hangi ihlallere karşı açıktır.
Maxim "Kendinizi Bilin" bir uyarıdır.




38.


Kibirinin inkârına.-genellikle kendi kibirini inkar eden
o kadar acımasız bir şekilde sahip olur ki, içgüdüsel olarak gözlerini kapatır
Kendini hor görmenin gerekliliğinden kaçının.




39.


Aptal neden bu kadar sık ​​sık malign hale geliyor.-
Başımızın çok zayıf hissettiği düşman, kalbimizin cevap veriyor
Argümanlarının nedenlerine şüphe etmek.




40.


Ahlaki istisnaların sanatı.-
Olağanüstü ahlak vakaları-iyinin kötü olduğu ve haksızlığın
Sadece-nadiren bir duruşma verilmelidir: tıpkı şimdi olduğu gibi satın alıyoruz
Gipsies'ten bir şey, kendi başına sapma korkusuyla
Cepler sadece satın alma işlemlerinden çok daha fazla.




41.


Zehirli ve Zehirlerin Sevilmesi.-
Her zaman bir zehir içmekten erkekleri caydırdı mı, ölümcül olması değil,
Ama hoş olmayan bir tada sahip.




42.


Günah bilinci olmayan dünya.-eğer erkekler sadece bu tür işleri taahhüt ederse
Kötü bir vicdana yol açmadığı için, insan dünyası hala bakacaktı
Kötü ve ahlaksız, ama o kadar hasta ve acımasız değil
Sunmak. -vicdansız kötü adamların her zaman var olmasına rağmen,
Ve birçok iyi dürüst halk, iyi bir zevk duygusundan yoksun
vicdan.




43.


Vicdanlı.-Kişinin vicdanını takip etmek daha uygundur.
Kişinin zekası, çünkü her başarısızlık vicdanı bir bahane ve bir
Kendi içinde cesaret. Bu yüzden çok fazla vicdanlı ve
Çok az zeki insan.




44.


Acıdan kaçınmanın zıt araçları.-Bir mizaç bunu yararlı bulur
Tiksinmesine, daha tatlı hale getirilebilecek,
konuşma. Bir diğeri sadece konuşarak tam acısına ulaşır:
bir şeyi yudumlamak zorunda kalması için daha tavsiye edilir-
Bu damganın adamları, düşmanların huzurunda kendilerine yerleşir ve
Üstleri karakterlerini geliştirir ve çok acımasız olmasını önler
ve ekşi.




45.


Çok kederli olmamak.
almanız gereken reçete yazan tedavinin esaslarına karşı
Yatağın. Uzun zamandır dışarıda yaşayan ve sonunda yaşayan erkekler
kendilerini içe doğru felsefi yaşama adamış, birinin de olabileceğini bilin
Karakter ve akıl yaraları alın. Bu, yine, bir bütün olarak hayır
seçilen yaşam tarzına karşı tartışma, ancak birkaç küçük
istisnalar ve görünür nüksler.




46.


İnsan "kendi içinde şey".-en savunmasız ve en çok
Şeylerin fesr edilemez olması insan kibirdir: nay, yaralanarak onun
Güç artar ve dev oranlara büyüyebilir.




47.


Birçok çalışkan insanın saçmalıkları.-fazla çaba ile kazanırlar
kendileri için boş zamanlar ve sonra onunla hiçbir şey yapamazlar, ancak
Masalı sona erene kadar.




48.


Sevinçli bolca var.-Sevinçli olan o iyi olmalı
Adam, ama belki de en zeki erkek değil, ulaşmış olmasına rağmen
En zeki adamın tümüyle çabaladığı hedef
zeka.




49.


Doğanın aynasında.-Olduğumuzda oldukça iyi tarif edilen bir adam değil
Altın mısırın uzun tarlaları arasında yürümeyi sevdiğini söyledi:
Sere ve soğuk sonbaharın orman ve çiçek renklerini herkese tercih eder
diğerleri, çünkü doğanın sahip olduğundan daha güzel bir şeye işaret ediyorlar
Şimdiye kadar ulaştı: Büyük geniş yapraklı ceviz altında evinde çok fazla hissettiriyor
En yakın akrabası arasında olduğu gibi ağaçlar: dağlarda en büyük
Sevinç, gözlerinin gözlerinin olduğu küçük uzak göllerle karşılaşmaktır.
Yalnızlık ona bakıyor gibi görünüyor: o sisli gri sakinliği seviyor
Sonbahar ve kış akşamları pencerelerde çalan alacakaranlık
Ve kadife perdelerde olduğu gibi tüm ruhsuz sesleri kapatır:
Taşlar İlkel çağın kalan son izlerini kabul ediyor, istekli
konuşma için ve onları çocukluktan yukarı doğru onurlandırır: bu son olarak deniz
Değişen yılan cildi ve vahşi canavar güzelliği ile
O, tanıdık değil mi?-Evet, adamın bir şeyi burada açıklanıyor, ama
Doğa Aynası, aynı adamın (ve hatta "
") tüm pastoral duyarlılıklarına rağmen, anlaşılmaz, cimri,
ve kibirli. Bu tür konuların iyi bir yargıcı olan Horace, ünlü
_Beatus ille qui procul comasitiis_ ülke için en hassas duyguyu koyar
bir Roma para ödünçının ağzına hayat.




50.


Zafer olmadan güç.-En güçlü biliş (tam
insan iradesinin serbest olmayan olmayan) henüz en fakirdir, çünkü
Her zaman en güçlü rakiplere sahipti-insan kibir.




51.


Zevk ve hata.-Arkadaşlar üzerinde yararlı bir etki, biri tarafından uygulanır
insan bilinçsizce, doğası gereği; bilinçli olarak,
izole eylemler. Eski doğa daha yüksek tutulmasına rağmen,
İkincisi tek başına iyi vicdan ve zevkle müttefiktir-zevk
İhtiyaçlara olan inanca dayanan iyi eserlerin gerekçesi
İyi ve kötülüğümüzün karakteri-yani bir hata üzerine.




52. Adaletsizlik taahhüt etmenin çılgınlığı.-
Kendimize dayanmak, bize verilen adaletsizlikten çok daha zordur.
diğerleri (gözlemlense de her zaman ahlaki gerekçelerden değil). Sonuçta,
Doer her zaman acıdır-yani, acı çekiyorsa
Vicdan ya da eylemiyle toplumu silahlandırdığını algılamak
Kendisine karşı ve kendini kesti. Bu nedenle dikkat etmeliyiz
hala kendi adına, adaletsizlikten daha fazla yapmaktan daha fazlası
İçsel mutluluk-yani refah hissimizi kaybetmemek-ayrı ayrı
Din ve ahlak kurallarının herhangi bir göz önüne alındığında. İçin
Adaletsizliğin acı çekmesi iyi bir vicdanın teselli, umut
ve intikam, adil sempati ve alkışlarla birlikte, nay
Kötülükten korkan toplumun tamamı. Birkaçı değil
her şeyi dönüştürmelerini sağlayan saf olmayan kendini aldatma konusunda yetenekli
onlardan kendilerine verilen bir adaletsizlik, kendilerine haksızlık,
ve kendi eylemleri için rezervasyon yapmak,
kendini savunma. Onların nesneleri, elbette, kendi yüklerini yapmaktır
daha hafif.




53.


Ağızlıklı veya ağızlıksız kıskançlık.-Sıradan kıskançlık ne zaman cackle olmayacak
Kısıtlı tavuk bir yumurta koydu, böylece kendini rahatlattı ve
daha hafif. Ancak böyle bir durumda öldüğü daha derin bir kıskançlık var
sessiz, her ağzın mühürlenmesi ve her zaman daha fazla olması gerektiğini ve
Daha kızgın çünkü bu arzu memnun değil. Sessiz kıskançlık büyür
sessizlik.




54.


Bir casus gibi öfke.-Öfke ruhu tüketir ve çok dreg'lerini getirir
ışık. Dolayısıyla, kesinlik kazanmanın başka bir yolunu bilmiyorsak,
Sırayla bağımlılarımızda ve rakiplerimizde öfkeyi nasıl uyandıracağınızı anlayın
GERÇEKTEN NE NE YAPILDIĞINI VE DEĞİL OLDUĞUMUZ.




55.


Savunma Ahlaki olarak saldırıdan daha zor.-Gerçek Kahraman İşi ve
İyi adamın başyapıtı, görüşlere saldırmaz ve
tekliflerini sevmeye devam etmek, ancak çok daha zor görevde
Acı vermeden veya acıya neden olmak istemeden kendi pozisyonunu savunmak
Rakibine mide ekşimeleri. Saldırı kılıcı dürüst ve geniş,
Savunma Kılıcı genellikle bir iğne noktasına tükenir.




56.


Dürüstlüğe karşı dürüst.-kendine karşı açıkça dürüst olan biri
Bu dürüstlük hakkında oldukça kibirli olmak. Neden çok iyi biliyor
Dürüst-başka bir adamın dış şovu tercih etmesinin nedeni ve
ikiyüzlülük.




57.


Ateş kömürleri.-Ateş kömürlerinin bir başkasının kafasına yığınları genellikle
yanlış anlaşıldı ve düz düşüyor, çünkü diğeri kendini sadece
Sağda ve onun yanında da kömür toplamayı düşündü.




58.


Tehlikeli kitaplar.-Bir adam şöyle diyor: "Kendi durumumdan yola çıkarak, bunun
Kitap zararlı. "Bırak onu ama bekle, ve belki bir gün itiraf edecek
Kitap, ileri doğru iterek ve getirerek harika bir hizmet yaptı.
Ruhunun gizli hastalığını aydınlatın.-Değişen görüşler hiç değişmez
(veya çok az) bir erkeğin karakteri: ama bireyi aydınlatırlar
Şimdiye kadar olan kişiliğinin yönleri, başka bir takımyıldızda
görüşler, karanlık ve tanınmayan kalmıştı.




59.


Simüle Yazık.-Kendimize üstün göstermek istediğimizde acıma simüle ediyoruz
düşmanlık hissine, ama genellikle boşuna. Bu nokta değil
bu düşmanlık hissini önemli ölçüde artırmadan fark edildi.




60.


Açık çelişki genellikle uzlaştırıcı.-şu anda bir adamın açık bir şekilde
Görüş farkını tanınmış bir parti liderinden tanıyor,
Bütün dünya, ikincisine kızması gerektiğini düşünüyor. Bazen,
Ancak, ona kızmayı bırakma noktasında. O
kendini rakibiyle aynı uçağa koymaya çalışıyor ve ücretsiz
Bastırılmış kıskançlık işkencelerinden.




61.


Işığımızı parlıyor. -depresyon, hastalık ve en karanlık saatte
Suçluluk, başkalarının bizden ışık aldığını ve yaptığını görmekten memnuniyet duyuyoruz
Bizi ayın diskinden kullanın. Bu dolambaçlı yolla türetiyoruz
Kendi aydınlatıcı fakültemizden biraz ışık.




62.


Sevinçte Arkadaşlık. (5)-Bizi sokan yılan, bize zarar vermek ve
Bu şekilde sevinir: en düşük hayvan kendi kendine _pain_
başkalarının. Ama başkalarının _joy_'sini kendisine hayal etmek ve sevinmek için
Buna göre en yüksek hayvanların en yüksek ayrıcalığıdır ve yine,
Bunlar arasında, sadece en seçkin mülkiyet var
Örnekler-son derece nadir bir "insani şey". Bu yüzden oldu
Sevinçli dostluğu reddeden filozoflar.




63.


_ Suplementy Gebelik ._-- İş ve işlere ulaşmış olanlar
Belirsiz bir şekilde, onlarla nasıl daha hamile olduğunu bilmiyorlar,
Bunların çocukları değil, bunların çocukları olduğunu kanıtlamak için
şans.




64.


Vanity'den sert kalpli.-Tıpkı adaletin çok sık bir pelerin olduğu gibi
zayıflık, bu yüzden oldukça zeki ama zayıf olan erkekler bazen
iddialı güdülerden ayrılma ve kendilerini bilerek haksız gösterir
Ve arkalarında güç izlenimi bırakmak için zor.




65.


Aşağılama.-Büyük bir kâr çuvalında tek bir tahıl buluruz
Aşağılama, iyi şanslarımızda bile hala alaycı bir yüz yapıyoruz.




66.


Aşırı Herostratizma. (6)-Ateş eden kahramanlar olabilir
görüntülerinin onurlandırıldığı kendi tapınakları.




67.


Diminutives dünyası.-her şeyin zayıf ve yardıma ihtiyacı olan gerçeği
Kalbe itirazlar, bize küçültücü tarafından belirleme alışkanlığını başlatır
ve kalplerimize hitap eden tüm terimleri ve buna göre
_Making_ Bu tür şeyler zayıf ve hayal gücümüze yapışıyor.




68.


Sempatinin kötü özelliği.-sempatinin tuhaf bir önemi var
arkadaşı. Çünkü, her ne pahasına olursa olsun yardım etmek isteyen, sempati hayır
ya yardım araçları ya da doğa ve
hastalığın nedeni ve tüm quack'ını cesurca yönetmeye devam ediyor
Hastanın sağlığını ve itibarını geri yüklemek için ilaçlar.




69.


İthalat.-İşler ile ilgili bir ithalat bile var ve
Samimi bir temelde erken gençlikten ilişkilendirme eylemi
Tüm zamanların ünlü eserleri,
Utanç.-Diğerleri sadece cehaletten ithal ediyor, kiminle bilmeden
Onlar yapmak zorundalar-genç ve yaşlı klasik akademisyenler için ilişkili
Yunanlıların eserlerine.




70.


İrade akıldan utanır.-Tüm serinlikte makul hale geliriz
tutkularımıza karşı planlar. Ama bunda en ciddi hatayı yapıyoruz
Tasarımın gerçekleştirilmesi gerektiğinde, sık sık utanmakla bağlantısı,
onu tasarladığımız serinlik ve hesaplama. Yani biz sadece yapıyoruz
Mantıksız şey, bu tür meydan okuyan büyüklükten her biri
Tutku içerir.




71.


Şüpheciler neden ahlakı suçluyor.-ahlakını ciddiyetle alan ve
Cidden ahlak alanındaki şüphecilere karşı öfkelenir. İçin
Tüm gücünü cömertleştirdiği yerde, başkalarının hayret etmesini istiyor ama değil
araştırın ve şüphe edin. Sonra son ahlakı olan doğalar var
sadece ahlaka olan inançtır. Aynı şekilde davranırlar
Şüpheciler, mümkünse daha tutkuyla.




72.


Utangaçlık.-Bütün ahlakçılar utangaç, çünkü karıştırıldıklarını biliyorlar
Casuslar ve hainler, tutkusu fark edilir. Ayrıca, onlar
genellikle eylemde iktidarsız olmanın bilincinde, çünkü
faaliyetlerinin nedenlerini neredeyse dikkatlerini çekiyor
iş.




73.


Evrensel ahlak için bir tehlike.-aynı anda asil olan insanlar ve
dürüst, dürüstlüklerini ortaya çıkaran her şeytani tanımlamak ve
ahlaki yargılarının dengesini bir süre askıya alın.




74.


En üzücü hata. -biri keşfettiğinde
Kişi sevildiğine ikna edildiğinde, kişi sadece bir
evin eşyası ve dekorasyonu, evin efendisi bulabilir
Misafirlerinden önce makyajı için bir çıkış.




75.


Aşk ve ikilik.-Başka ne aşk ama bunu anlamak ve sevinmek
başka bir yaşama, işler ve farklı ve zıt bir şekilde hissediyor
kendimizi? Bu sevgi, sevinçlerin kontrastları üzerinde köprü kurabiliriz, biz
Bu kontrastları kaldırmamalı veya reddetmemelidir. Kendini sevme bile bir
bir kişi içinde uzlaştırılamaz ikilik (veya çoğulluk).




76.


Rüyalardan işaretler.-Bazen ne bilmez ve hissetmez
Uyanma saatleri-birinin iyi veya kötü bir vicdanı olsun
Kişi-rüyalar tarafından tamamen ve açık bir şekilde ortaya çıkar.




77.


Debauchary.-Sevinç değil ama neşesizlik, sefaletin annesidir.




78.


Ödül ve ceza.-Kimse altta yatan bir fikri olmadan suçlamıyor
Ceza ve intikam, kaderini veya kendisini suçlazsa bile. Tüm
Şikayet suçlamadır, tüm kendi kendini tebrikler övgüdür. Yapsak da
Biri ya da diğeri, her zaman birini sorumlu hale getiririz.




79.


İki kat haksızlık.-Bazen gerçeği iki yönlü bir adaletsizlikle ilerletiriz:
Bir davanın iki tarafını art arda görün ve temsil etmemiz
Birlikte görebilecek bir konumda, ama her seferinde biz
diğer tarafı hata veya inkar et, gördüğümüz şeyin bütün olduğunu süslemek
gerçek.




80.


Güvensizlik.-Kendini yönetici her zaman belirsiz ve utangaç bir şekilde ilerlemez, ancak
Bazen öfkeli bir öfkede, sırayla bir çılgınlığa dönüştü
titrememek.




81.


Parvenus felsefesi.-Bir kişilik olmak istiyorsanız, tutmalısın bile
Gölgeniz onuruna.




82.


Kendini nasıl temizleyeceğinizi bilmek.-temizleyicinin nasıl ortaya çıkacağını bilmeliyiz
kirli koşullar ve gerekirse,
Kirli su.




83.


Kendini bırakın.-Kendine ne kadar çok izin verirseniz, diğerleri o kadar az izin verir
Gitmek.




84.


Masum Rogue.
Her açıklama. Sonunda, gezgin
Kötü bir vicdanın böcek-sürüklemeleri ve kapsamlı bir alçak olmasına rağmen
masumiyet içinde yürür.




85.


Planlar yapmak.-Plan yapmak ve projeleri tasarlamak pek çok kabul edilebilir
Duygular. Bir kontrattan başka bir şey olma gücüne sahip olan
Tüm hayatı boyunca mutlu bir adam olurdu. Ama zaman zaman bir
Bir planı yürütmeye taşıyarak bu etkinlikten dinlenin ve sonra gelir
Öfke ve Sobriety.




86.


Nerede ideal görüyoruz.-Her etkili adam onun tarafından engellenir
verimlilik ve hapishanesinden özgürce bakamaz. O da bir
Kusurdan iyi bir payı, erdemi nedeniyle asla
entelektüel veya ahlaki bir özgürlüğe varır. Eksikliklerimiz gözler
İdeal görüyoruz.




87.


Dürüst olmayan övgü.-Dürüst olmayan övgü, daha fazla vicdan twingine neden olur
Dürüst olmayan bir suçtan daha, muhtemelen sadece kapasitemizi ortaya çıkardığımız için
Aşırı övgü yoluyla çok daha fazla yargı için
Aşırı ve haksız suçlama.




88.


Birinin nasıl öldüğü kayıtsızdır.-Bir adamın ölüm düşünmesinin tüm yolu
Hayatının başlangıcı ve gücü çok etkileyici ve
Karakteri dediğimiz şey için önemli. Ama ölüm saatinin kendisi,
Ölüm yatağı üzerindeki davranışı neredeyse kayıtsız. Tükenmesi
azalan hayat, özellikle de yaşlı insanlar öldüğünde, düzensiz veya yetersiz
Bu son dönemde beynin beslenmesi, ara sıra şiddet
acı, tüm pozisyonun romanı ve denenmemiş doğası ve sadece
genellikle batıl izlenimlerin ve korkuların öbek ve akışı, sanki ölüyormuş gibi
çok sonuçtu ve en çok köprülerin geçmesi anlamına geliyordu
Korkunç bir tür-tüm bunlar ölümü kullanmamızı bir tanıklık olarak yasaklıyor
yaşayan. Ölen adamın genellikle daha dürüst olduğu da doğru değil
yaşayanlardan daha. Aksine, ciddi tutumuyla
seyirciler, bastırılmış veya akan gözyaşı ve duygu akışları, her
Biri, şimdi bilinçli, şimdi bilinçsiz bir makyaj komedisine giriyor.
Ölmekte olan her insanın tedavi edildiği ciddi yol,
Zavallı bir şeytani şeytanın tüm hayatının en yüksek sevincini ve bir çeşit
birçok özelleştirme için tazminat ve geri ödeme.




89.


Ahlak ve fedakarlığı.-Ahlakın kökeni ikiye kadar izlenebilir
Fikirler: "Topluluk bireyden daha değerlidir" ve "
Kalıcı faiz geçici olarak tercih edilmelidir. "Sonuç
Topluluğun kalıcı ilgisinin koşulsuz olarak
bireyin geçici çıkarının üstünde, özellikle de
anlık refah, aynı zamanda kalıcı ilgisi ve hatta
varlığının uzaması. Birey bir
Depresyonda ve mahvolmuş olsa bile, kitleye uygun düzenleme,
Ahlakın korunması ve kurban kurban edilmelidir. Çok
Bununla birlikte, sadece _not_ olanlarda bir düşünce eğilimi ortaya çıkar.
Mağdurlar-kurbanın davasında, bireyin
Birçoğundan daha değerli olabilir ve şu anki zevk,
"Cennette Moment" (7) belki de bir uysaldan daha yüksek derecelendirilmelidir
Bulaşmamış veya konforlu koşulların ardıllığı. Ama felsefe
kurban kurbanının her zaman çok geç ve zafer bulur
ahlak ve ahlakla kalır: ki bu gerçekten başka bir şey değildir
yaşadığı ve sahip olduğu tüm ahlak kavramı için duygu
yetiştirildi ve bir birey olarak değil, bütünün bir üyesi olarak yetiştirildi
çoğunlukta bir şifre olarak. Bu nedenle sürekli olarak birey
Ahlakı aracılığıyla kendini çoğunluğa dönüştürür.




90.


İyi ve iyi vicdan.-tüm iyi şeylerin sahip olduğunu düşünüyorsunuz
Her zaman iyi bir vicdan mı vardı? Bilim, kesinlikle çok iyi
Şey, böyle bir vicdan olmadan dünyaya geldi ve oldukça özgür
Tüm pathoslardan, oldukça gizli bir şekilde, dolambaçlı yollarla,
bir günahkar gibi örtülü veya maskelenmiş yüz ve her zaman hissi ile
en az kaçakçı olmak. İyi vicdanın kötü vicdanı vardır.
Stepping-Stone, tam tersi için değil. Her şey için iyi olan her seferinde
yeni ve sonuç olarak garip, ahlaka, ahlaksız ve kemirdi
Şanslı keşifcinin kalbinde bir solucan gibi.




91.


Başarı niyetleri kutsallaştırır.-
Bir erdem yoluna giden yol, bencillikten başka bir şey görmediğimizde bile ve
Buna göre fayda, kişisel rahatlık, korku, sağlık düşünceleri,
İtibar veya zafer, suçlayıcı nedenlerdir. Bu güdüler tarzda
cahil ve bencil. Çok iyi, ama bizi bazılarına teşvik ederlerse
Erdem-Örneğin, kendi kendini inkar, saygısızlık, düzen, tasarruf, ölçüm ve
ılımlılık-epitetleri ne olursa olsun, onları dinlemelim! Eğer
Bizi çağırdıkları hedefe ulaşıyoruz, o zaman sahip olduğumuz erdem
elde edilen saf hava yoluyla nefes almamızı ve manevi
refahı iletişim kurar, eylemimizin uzaktan dürtülerini kapsar,
Ve daha sonra artık aynı kaba olan bu eylemleri yapmıyoruz
daha önce bize ilham veren güdüler.-Eğitim bu nedenle
Düzenlemesine göre, öğrencinin mümkün olduğunca erdemleri.
O zaman erdem, güneş ışığı ve ruhun yaz atmosferi, yapabilir
Kendi iş payına katkıda bulunun ve melowness ve tatlılık ekleyin.




92.


Hıristiyanlarda değil, Hıristiyanlarda Dabblers.-Yani bu senin Hıristiyanlığın!-
İnsanlığı rahatsız ettiğin "Tanrı ve Azizleri" yi ve yine istediğin zaman
Tanrı ve Azizlerinin rahatsız olması gereken insanlığı övün.-Ben
Keşke en azından Hıristiyan tavırlarını öğrenseydin, çok eksik olduğunuz için
Hıristiyan kalbinin medeniyetinde.




93.


Doğanın dini ve dinsiz izlenimi. -gerçek bir inanan olmalı
Bize bir Veneration nesnesi olun, ama aynı şey doğrudur,
samimi, inanmayan ikna oldu. İkinci damganın erkekleriyle yakınız
güçlü nehirlerin kaynağı olduğu yüksek dağlar ve
İnananlar, güçlü, gölgeli, dinlendirici ağaçların altındayız.




94.


Yargı cinayet.-Dünyadaki en büyük iki yargı cinayet (8)
Tarih, abartı olmadan konuşmak, gizli ve iyi kontom
intihar. Her iki durumda da bir adam ölmek için bir adam ve her iki durumda da
Meme, insan adaletsizliğinin elindeki kılıç tarafından delinir.




95.


"Aşk."-Hıristiyanlığın olduğu en iyi sanatsal anlayış
Diğer dini sistemlere göre avantaj tek kelimelerde yatıyordu-aşk. Dolayısıyla
_lyric_ dini oldu (oysa diğer iki kreasyonda semitizm
dünyaya kahraman-epik dinler verildi). "Aşk" kelimesinde
O kadar çok anlam var, o kadar çok şey var ki,
Ve umut, en kötü zeka ve en soğuk kalp bile
Biraz duygusunu parlıyor. En zeki kadın ve en alçak adam düşünüyor
tüm yaşamlarının nispeten bencil olmayan anlarının
Onlar Eros asla yükselmedi: ve çok sayıda varlık
ebeveynlerinden veya çocuklarından veya sevgililerinden, özellikle de
Cinsel içgüdüler rafine edildi, kalbinin arzusunu buldu
Hıristiyanlıkta.




96.


Hıristiyanlığın yerine getirilmesi.-Hıristiyanlıkta da bir epiküre var
Tanrı'nın sadece insanın talep edebileceği fikrinden başlayarak, düşünce trendi,
Yaratılışı ve imajı, insanın yerine getirmesinin mümkün olan şey ve
Buna göre, Hıristiyan erdemi ve mükemmelliğinin ulaşılabilir ve çoğu zaman
elde edildi. Şimdi, örneğin, düşmanlarını sevme inancı-
sadece bir inanç veya süslüdür ve hiçbir şekilde psikolojik bir gerçekliktir (gerçek
aşk)-gerçekten inanıldığı sürece, alaşımsız mutluluk verir. (Gibi
Bunun nedenine göre, psikolog ve Christian çok farklı olabilir.)
Dolayısıyla dünyevi yaşam, inanç sayesinde, fantezi kastediyorum,
sadece düşmanlarımızı sevmek için tedbir kararı değil, diğer tüm
Hıristiyanlığın tedbirleri ve gerçekten asimile edildi ve
"Olun
Cennetteki babanız mükemmel olduğu için mükemmel, "aslında kutsal olabilir
hayat. Böylece hata Mesih'in vaadini gerçekleştirebilir.




97.


Hıristiyanlığın geleceği.-Bir varsayım oluşturmamıza izin verilebilir
Hıristiyanlığın ortadan kaybolmasına ve olacağı yerlere
Nerede ve hangi nedenleri düşünürsek, geri çekilmek için en yavaş şey
Protestanlık böyle şaşırtıcı bir hızla yayıldı. İyi bilindiği gibi,
Protestanlık, eski kilisenin yaptığı her şeyi çok daha ucuza yapacağına söz verdi.
Pahalı kitleler, haclar, rahip pompası ve durumları olmadan. BT
özellikle çok derin olmayan Kuzey Milletleri'ne yayıldı
Eski kilisenin sembolizminde ve sevgisinde güney gibi kök salmış
ritüel. Güneyde daha güçlü pagan dini hayatta kaldı
Hıristiyanlık, oysa Kuzey Hıristiyanlıkta bir muhalefet anlamına geliyordu
Eski zaman inancıyla bir mola ve bu yüzden ilk daha
Düşünceli ve daha az şehvetli, ancak bu nedenle, tehlike zamanlarında,
Daha fanatik ve daha inatçı. Eğer _thought_ biz açısından
Hıristiyanlığı kökünden sökmeyi başardı, bir keresinde nerede olduğunu bilebiliriz
kaybolmaya başlayacak-en inatçı olacağı nokta
savunmada. Diğer yerlerde bükülecek ama kırılmayacak, yapraklarını kaybedecek
Ama yaprağın yeniden patlaması, çünkü duyular gitti ve gitti
yanına. Ancak,
Tüm pahalı harcamaları kilise daha ucuz ve rahat bir şekilde
sert iş ve ücret koşulları altında yönetilir. Yine de ne yapar
bir kez bir kez haline geldiğinde, bir zamanlar tutun (veya yarı yansızlık)
alışkın mı? Duygular, dekhristianize bir dünyaya karşı yalvarıyor ve
içinde yapmak için çok fazla iş ve yetersiz bir arz olacağını
boş zaman. Sihrin bir parçasını alırlar-yani Tanrı'nın kendisi çalışmasına izin verirler
(_oremus nos, deus laboreti_).




98.


İnançsızların teatralitesi ve dürüstlüğü.-İçeren bir kitap yok
Böyle bir bollukta veya o kadar sadakatle ifade eder
Salutary bulur-ekstatik içten mutluluk, fedakarlık veya ölüm için hazır
_his_ gerçeğine olan inanç ve tefekkür-kitabın
İsa. O kitaptan zeki bir adam, bir kitabın olduğu tüm araçları öğrenebilir
bir dünya kitabına, herkes için bir vade-mecum'a yapılabilir ve özellikle
Her şeyi keşfedilen her şeyi temsil etme ustası, gelecek gibi bir şey yok
ve belirsiz. Tüm etkili kitaplar aynı izlenimi bırakmaya çalışır, çünkü
En geniş entelektüel ufuk burada sınırlanmışsa ve sanki
şu anda veya
Gelecek dönmelidir.-O zaman tüm bilimsel kitaplar fakir olmamalı
Bu kitapların etkisi açısından zengin olduğu için aynı gerekçeler üzerinde etkisi var mı? Değil
Mütevazi ve alçakgönüllü halkın arasında kaderden oluşan kitap, olabilmek için
Sonunda çarmıha gerilmiş ve asla diriltmediniz mi? Ne ile ilgili olarak
Dini bizi "bilgileri" ve "Kutsal Ruhları" hakkında bilgilendirin
Tüm dik bilim adamları "ruhsal fakir" mi? Herhangi bir din daha fazlasını talep edebilir mi
kendini inkar ve bencilce kendilerinden daha kaçınılmaz olarak
Bilim?-Söyleyebileceğimiz bu ve benzer şeyler, her durumda belirli bir
teatralite, kendimizi inananlara karşı savunmamız gerektiğinde, bunun için
Belli bir miktar olmadan bir savunma yapmak imkansızdır
tiyatro. Ama kendi aralarımızda dilimiz daha dürüst olmalı ve
Bu inananların bile izin verilmediği bir özgürlük kullanıyoruz.
kendi çıkarları, anlamak için. O zaman, manastır kaputuyla
Alçakgönüllülüğün görünüşüyle ​​kendi kendini inkar! Çok daha iyi ve çok daha iyi-bu yüzden
gerçeğimizi çalıyor! Bilim zevkle bağlantılı olmasaydı
Bilgi, bilinen şeyin faydası, ne umursun?
bilim? Eğer küçük bir inanç, sevgi ve umut ruhlarımızı yönlendirmediyse
Bilgi, bizi bilime ne çeker? Ve eğer bilimde ego
hiçbir şey ifade etmiyor, hala yaratıcı, mutlu ego, her dik ve
Çalışkan ego, Bilim Adamları Cumhuriyeti'nde çok şey ifade ediyor.
Saygı ödeyenlerin saygısı, iyi dilediğimiz kişilerin sevinci veya
onur, bazı durumlarda zafer ve ölümsüzlüğün adil bir payı,
Kişiliğin her baskısı için kişisel ödül: Burada hiçbir şey söylememek
ortalama görüş ve ödüller, ancak bu hesapta olmasına rağmen
Çoğunluk yemin etti ve her zaman yasalara sadakatte yemin etmeye devam ediyor
Cumhuriyet ve Bilim. Bir dereceye kadar kalmasaydık
bilimsel olmayan, bilim bizim için ne önemlidir? Her şeyi bir araya getirmek
ve sade dilde konuşmak: "Tamamen bilen bir bilgi için
kayıtsız olun. "-kalite değil, inanç ve dindarlık miktarı
Bizi dindarlardan, inananlardan ayırır. Daha azından memnunuz.
Ama onlardan biri bize bağırmalı mıdır: "İçerisiniz ve kendinizi göster
memnun! "Kolayca cevap verebiliriz:" Aslına bakarız
en hoşnutsuz sınıfa. Ama sen, inancın seni mutlu ederse
Kendinize mutlu olmayı gösterin. Yüzleriniz her zaman daha fazla zarar verdi
Sebeplerimizden daha inanç! İncilinizin bu sevinç mesajı yazılmışsa
Yüzleriniz, bunun otoritesine inanç talep etmenize gerek kalmaz
Böyle sert bir şekilde rezervasyon yapın. Sözlerin, eylemlerin
İncil'i sürekli olarak gereksiz hale getirin-aslında, yeni bir İncil
sürekli olarak ortaya çıkmalı. Olduğu gibi, özür dilerim
Hıristiyanlık, insansızlığınıza dayanır ve savunmanızla
Kendi kınamanızı yazın. Ancak, ortaya çıkmak istiyorsanız
Hıristiyanlıktan memnuniyetsizliğiniz, üzerinde düşünmelisiniz.
iki bin yıllık deneyim, ki bu,
Soru, şu şekilde dile getirilebilir: 'Mesih gerçekten kurtarmayı amaçlıyorsa
Dünya, başarısız olduğu söylenemez mi? ' "




99.


Şair geleceğe rehber olarak.-hala tüm fazla şiirsel güç
Modern insanlıkta var, ancak yaşam koşullarımız altında kullanılmıyor,
(herhangi bir kesinti olmadan) kesin bir hedefe ayrılmalıdır-
bugünü tasvir etmek veya geçmişi canlandırmak ve özetlemek için
geleceğe giden yolu işaret etmek. Bu da şair gibi yapılmamalı,
yaratıcı bir siyasi iktisatçı gibi, daha fazlasını tahmin etmek zorunda kaldı
olumlu ulusal ve sosyal durumu ve onların
gerçekleşme. Aksine, tıpkı daha önceki şairlerin tasvir ettiği gibi
Tanrıların görüntüleri, erkeklerin adil görüntülerini tasvir ediyor. Bunları ilahi yapacak
Modern dünyamızın ve gerçekliğimizin ortasında (
her zamanki şiirsel tarzda büzülmüş veya reddedilir), harika, asil bir ruh
uyumlu, eşit olarak somutlaşabileceği yerler hala mümkündür
kalıcı, görünür ve temsilcisi olabileceği koşullar
Bir tür ve böylece, taklit ve kıskançlık uyaranıyla,
gelecek. Böyle bir şairin şiirleri ortaya çıkarak ayırt edilir
Tutulmuş ve tutkuların ısıtılmış atmosferinden korunmaktadır. .
rahatsız edilemez başarısızlık, insanın tüm iplerinin parçalanması
Enstrüman, küçümseyen kahkahalar ve dişlerin gıcırdaması ve tüm trajedi
ve her zamanki eski anlamda komedi, bu yeninin yanında görünecek
sadece arkaik kereste olarak sanat,
dünya resim. Güç, nezaket, nezaket, saflık ve aranmamış bir
Kişiliklerde ve eylemlerinde doğuştan ılımlılık: Düzenli bir toprak,
Ayağa dinlenme ve zevk vermek: Yüzlerde yansıtılan parlayan bir cennet
ve Etkinlikler: Yeni Bir Birliğe Kaynaklanmış Bilim ve Sanat: Zihin Yaşayan
kız kardeşi, ruhu, kibir veya kıskançlık olmadan ve
kontrastlardan caziptir, ciddiyetin lütfu, sabırsızlığını değil
Discord-tüm bunlar genel çevre olurdu, arka plan
somutlaşan ideallerin hassas farklılıkları gerçek
resim, sürekli büyüyen insan ihtişamınınki. Bu şiir için birçok yol
Gelecek Goethe'den başlıyor, ancak görevin iyi yol bulucularına ihtiyacı var ve
Her şeyden önce, modern şairlerin sahip olduğundan çok daha büyük bir güç
Yargılamış bir şekilde yarı hayvan ve olgunlaşmamışlığı ve
Güç ve doğallık için yanıldıkları ingemance.




100.


Pentezilea olarak ilham perisi. (9)-"Çürmeksiz bir kadın olmaktan daha iyidir
cazibe. "Muse böyle düşündüğünde, sanatının sonu yine
el. Ama trajik ve aynı zamanda komik bir final olabilir.




101.


Güzelliğe olan dolambaçlı yol.-Eğer güzel tanımlanacaksa
Zevk veren ve böylece bir kez Muses'i söylesiyle-yararlı
Genellikle güzel olana gerekli dolambaçlı yol ve mükemmel bir
şu an yaşayan erkeklerin kısa görüşlü sansürünü atma hakkı,
Kim beklemeyecek ve kim tüm iyi şeylere ulaşabileceklerini düşünüyor
Hiç dolambaçlı bir yol izlemeden.




102.


Birçok ihlal için bir mazeret.
Sanatçının sonsuza dek dışına bakan, onu daha iyi hale getirmesini engelliyor
Ve bir kişilik olarak daha güzel: Zafer için özlemi harika değilse
Onu diğer erkeklerle ilişkilerinde sergilemeye zorlamak için yeterli
eserlerinin büyüyen güzelliğine ve büyüklüğüne karşılık geliyor. Herhangi bir
durumunda sınırlı bir güç ölçüsü var ve nasıl olabilir
kendine harcadığı güç oranı,
iş-ya da _Vice Versa_?




103.


En iyi insanları tatmin etmek.-eğer en iyi insanları tatmin edersek
Sanatımızla zaman, en iyi insanları tatmin edemeyeceğimiz bir işaret
sonraki dönemin. Gerçekten de "her zaman yaşadık" ve
En iyi insanların alkışları şöhretimizi sağlar. (10)




104.


Bir maddenin.-eğer bir kitap veya sanat eseri ile bir maddeysek
Kalplerin kalbimizde mükemmel olması gerektiğini düşünüyoruz ve
Başkaları çirkin, aşırı baharatlı veya iddialı bulursa rahatsız olur.




105.


Konuşma ve duygu.-Bu konuşma bize iletmek için verilmez.
Duygular, tüm basit erkeklerin aramaktan utanması gerçeğinden görülebilir.
kelimelerin daha derin duygularını ifade etmeleri için. Bu duygular ifade edilir
Sadece eylemlerde ve hatta burada böyle adamlar, başkaları ilahi görünüyorsa kızardı
onların nedenleri. Sonuçta, Tanrı'nın bunu inkar ettiği şairler arasında
Utanç, daha asil duygu dilinde daha fazla tek heceli,
ve belirli bir kısıtlamayı ortaya çıkarın: oysa gerçek duygu şairleri için
çoğunlukla pratik yaşamda utanmaz.




106.


Bir özelleştirme hakkında bir hata.-Uzun zamandır olmayan o
Bir sanattan tamamen sütten kesilmiş ve hala her zaman evde,
Bu sanat olmadan yaşamanın ne kadar küçük bir özelleştirme olduğunu düşünün.




107.


Üç çeyrek güç.-
Sağlık, en fazla dörtte üçü ile üretilmelidir.
Yaratıcısının gücü. En uzak sınırına gitmişse, iş
Gözlemciyi heyecanlandırır ve gerginliğiyle onu rahatsız eder. Tüm iyi şeyler
Onlar hakkında tembel bir şey var ve çayırda inek gibi yalan.




108.


Konuk olarak açlığa sahip olmayı reddetmek.-Rafine ücret olarak aç bir adama hizmet eder
Daha da kaba yiyeceklerden daha iyi değil, daha iddialı sanatçı
Aç adamı yemeğine davet etmeyi hayal etmeyin.




109.


Sanat ve şarap olmadan yaşamak.-Şarap gibi sanat eserleri ile-
Her ikisi olmadan yapılabilir ve suya devam edebiliyorsa ve içten
Ruhun ateş ve iç tatlılığı su kendiliğinden tekrar değişir
şaraba.




110.


Korsan-Genius.-Nasıl Aldatılacağını Bilmeyen Sanatta Korsan-Genius
ince zihinler, bazıları vicdansız ve gençlerden yukarı doğru ortaya çıkar
yasalarca korunmayan tüm iyi şeyler,
Meşru ganimet olarak belirli bir kişi. Şimdi tüm iyi şeyler
Geçmiş Çağlar ve Ustalar etrafımızda özgürdür, korunan ve korunan
Onları tanıyan az sayıdaki saygılı huşu. Bu birkaç kişi için
Soyguncu-Genius, önemsizliğinin gücü ile, meydan okumayı teklif eder ve
Kendisi için bir kez daha saygı gösteren bir servet ve
huşu.




111.


Büyük kasabaların şairlerine.-Modern şiir bahçelerinde olacak
Büyük kasabaların kanalizasyonlarının çok yakın olduğu açıkça görülebilir. İle
Çiçeklerin kokusu, iğrençliğe ihanet eden bir şey karışır ve
Putresess. Acı ile soruyorum: "Şairler her zaman zekâ ve kir istemelisiniz
Masum ve güzel bir his olması gerektiğinde, vaftiz babasına ayak uydurmak için
senin tarafından vaftiz mi var? Soylu tanrıçanı bir başlıkta giydirmek zorunda mısınız?
şeytan ve karikatür? Ama bu zorunluluk, bu yükümlülük? "
Bunun nedeni-kanalizasyonların yakınında yaşıyorsunuz.




112.


Konuşma Tuzundan.-Kimse neden Yunan yazarlarının nedenini açıklamadı,
böyle eşsiz bir servet ve dilin gücüne sahip olmak, yapılmış
Her klasik sonrası Yunan kitabının kaynaklarının kullanımını korumak
Karşılaştırma kaba, aşırı renkli ve abartılı görünür. Söyleniyor
Kuzey kutup buzuna ve en sıcak ülkelerde tuz
Artan ve daha az kullanılırken, diğer yandan sakinler
Ovalar ve daha ılıman bölgelerdeki sahil tarafından büyük bir tuz kullanıyor
bolluk. Yunanlıların iki yönlü bir nedenden kaynaklanması mümkün mü?
Akılları daha soğuk ve daha netti ama temel tutkulu
Doğa bizimkinden çok daha tropikal-tabakaya ve baharatlara ihtiyaç duymaz
Yaptığımız kapsam?




113.


En özgür yazar.-Özgür ruhlar için bir kitapta
Laurence Sterne, Goethe'nin en özgür ruhu olarak onurlandırdığı adam
yüzyıl. En özgür olarak adlandırılma onurundan memnun olsun
tüm zamanların yazarı, diğerlerinin sert göründüğüne kıyasla,
Kare parmaklı, hoşgörüsüz ve düpedüz boorish! Onun durumunda olmamalıyız
açık ve yuvarlaktan bahsediyor ama "sonsuz melodi"-bu yolla
İfade, kesin olan sanatsal bir stil için bir isme varıyoruz
Form sürekli olarak kırılır, bir kenara itilir ve alemine aktarılır
Belirsiz, böylece birini ve diğerini aynı anda ifade eder.
Sterne, _double Entenden_'in büyük ustasıdır, bu ifade
doğal olarak, uygulandığında yaygın olarak yapılandan çok daha geniş bir anlamda kullanılır
cinsel ilişkiler için. Her zaman kayıp okuyucuyu bırakabiliriz
Sterne'nin bir konu hakkında ne düşündüğünü ve olup olmadığını tam olarak bilmek istiyor
ciddi veya gülümseyen bir yüz yapmak (çünkü her ikisini de bir kırışıklıkla yapabilir
onun özellikleri; Olabilir ve hatta doğru ve yanlış olmak isterse
aynı an, derinlik ve saçmalık içmek için). Digresyonları
Hikayenin sürekliliği ve diğer gelişmeleri, maksimum
Cömert olan her şeyde bir hiciv içerir, ciddiyetten hoşlanmaması
sadece dışarıdan ve
yüzey. Yani uygun okuyucuda bir belirsizlik hissi uyandırıyor
İster yürüyor, yalan söylüyor ya da ayakta duruyor olsun, en yakından benzer bir his
havada yüzen. O, en çok yönlü yazar,
Bu çok yönlülüğün bir şeyi okuyucusuna iletir. Evet, Sterne
Beklenmedik bir şekilde parçaları değiştirir ve genellikle yazar kadar okuyucudur,
Kitap bir oyun içinde bir oyun gibi, diğerinden önce bir tiyatro izleyicisi
tiyatro izleyicisi. Sterne ruh haline takdir yetkisine teslim olmalıyız,
Her zaman bunun zarif olmasını bekleyebiliriz. Garip bir şekilde
Diderot'un bunu ne kadar harika etkilediğini görmek öğretici
_Double EntenDre_ of Sterne's-eşit derecede belirsiz olmak sadece
Sternalı süper humour. Diderot taklit etti, hayran, alay mı yoksa
Parodi sterne onun _jacques le fataliste_? Kişi tam olarak olamaz
Kesin ve bu belirsizlik belki de yazar tarafından tasarlandı. Bu
Çok şüphe, Fransızları ilklerinden birinin çalışmalarına haksız kılıyor
ustalar,
Kadimler veya modernler. Mizah için (ve özellikle bu esprili tutum için
Mizahın kendisine doğru) Fransızlar çok ciddidir. Eklemek gerekli mi
Tüm büyük yazarlarınki Sterne en kötü modeldir, aslında
eşsiz yazar, ve diderot bile onun cesaretini ödemek zorunda kaldı? Ne
layık Fransızlar ve onlardan önce bazı Yunanlılar ve Romalılar ve
Prose'da elde edilen Sterne'nin amaçladığı ve elde ettiği şeyin tam tersidir.
Her şeyden önce kendini ustaca bir istisna olarak büyütüyor.
Kendilerinin talebini yazma-uygulama, rezerv, karakter, kararlılık
amaç, kapsamlılık, bakış açısı, yürüyüşte iyi sınır dışı edilme ve
özellik. Maalesef adam sadece çok yakın görünüyor
yazar Sterne ile ilgili. Sincapı doyumsuz fırladı
şubeden şubeye huzursuzluk; Sublimite arasında ne olduğunu biliyordu ve
ahlaksızlık; Her koltukta oturmuştu, her zaman utanmadan sulu gözlerle ve
Mobil özellik oyunu. O-dil böyle bir
kombinasyonu-sert kalpli bir nezaketin ve bir sevinçlerin ortasında
Grotesk ve hatta yozlaşmış hayal gücü,
masumiyet. Böyle karnaval ve manevi bir hermafroditizm, böyle bir
Her damara ve kas içine nüfuz eden zekâ, belki de asla sahip değildi
başka bir adam.




114.


Bir seçim gerçekliği.-Tıpkı iyi nesir yazarının sadece sözleri alması gibi
günlük ilişkinin diline ait, ancak uzun bir şekilde olmasa da
Sözleri-When bir seçim tarzı ortaya çıkar-bu yüzden geleceğin iyi şairi
Sadece gerçekleri temsil et ve gözlerini tüm fantastiklerden uzaklaştırın
daha önceki şairlerin batıl inançlı, yarı sesli, unutulmuş hikayeleri
güçlerini adadı. Sadece gerçek, ancak uzun bir şekilde değil
gerçek-ama bir seçim gerçekliği.




115.


Dejenere sanat türleri-gerçek sanat türleriyle yan yana,
Büyük Repose ve Büyük Harekete sahip olanlar, dejenere var
Türler-Beyaz, Blase Sanat ve Heyecanlı Sanat. Her ikisinin de zayıflığı olurdu
Güç için alınır ve gerçek türlerle karıştırılmak ister.




116.


Renk eksikliğinden imkansız bir kahraman.-Tipik şairler ve sanatçılar
Çağımız resimlerini parıldayan bir arka plan üzerinde oluşturmayı sever
Sinir duygusallığının arka planında kırmızı, yeşil, gri ve altın-bir
Bu yüzyılın çocukları tarafından iyi anlaşılan durum. Dezavantaj
Bu resimlere baktığımızda gelir.
yüzyıl. O zaman bu sanatçılar tarafından boyanan büyük figürlerin
Onlar hakkında titreyen, muazzam ve baş döndürücü bir şey ve buna göre
Onlara kahramanlık eylemlerine atfetmeyin, ancak en iyi sahte kahramanca, swagger
_mis_deeds.




117.


Overladen Style.-Overladen tarzı,
Organizasyon kuvvetinin cömert bir stokla birlikte fakirleştirilmesi
MÜLKİYETLER VE Niyetler. Sanatın başlangıcında çok tersi
Koşullar bazen ortaya çıkar.




118.


_Pulchrum Est Paucorum Hominum ._-Tarih ve deneyim bize bize
hayal gücünü gizemli bir şekilde heyecanlandıran ve
günlük gerçekliğin ötesinde bir tane taşır, daha yaşlıdır ve daha bereketli büyür
Sanattaki güzel ve saygının güzel ve saygısından daha fazla: ve
Güzellik duygusu azaldığında aşırı derecede gelişmeye başlar.
İnsanlığın büyük çoğunluğu için bu grotesk daha yüksek bir ihtiyaç gibi görünüyor
muhtemelen daha kaba bir narkotik içerdiği için güzel olandan.




119.


Sanat eserlerinde tatın kökenleri.-eğer
sanatsal anlamda ve kendimize çeşitli sevinç türlerinin neler olduğunu sorun
Sanatın ilk ilkleri tarafından üretilen-örneğin, vahşi kabileler arasında-biz
Öncelikle başka bir şey anlamanın sevincini bulun. Bunda sanat
Dava, çözücü zevkine kendi başına neden olan bir tür muamma
Hızlı ve keskin algılar.-O zaman en kaba sanat eserleri bize hatırlatıyor
gerçekten deneyimlediğimiz hoş şeyler ve bu yüzden sevinç verin-çünkü
Örnek, sanatçı bir kovalamaca, bir zafer, bir düğüne işaret ettiğinde.-Yine,
Temsil, heyecan duymamıza, dokunulmamıza, iltihaplı hissetmemize neden olabilir.
İntikam ve tehlikenin yüceltilmesinde örnek. Burada zevk
Heyecanın kendisinde, Tedium karşısındaki zaferde yatıyor.-Hafıza,
çok hoş olmayan şeyler, üstesinden geldikleri veya bizi yaptıkları sürece
dinleyiciye sanat konuları olarak ilginç görünüyor (şarkıcı olduğu gibi
cesur bir denizcinin aksiliklerini açıklar), büyük bir sevinçten ilham verebilir,
sanata verilen kredi-daha ince bir çeşitlilik
düzenli ve simetrik olan her şeyin görüşünde ortaya çıkar,
puan ve ritimler. Çünkü belirli bir benzetme ile uyanık
hayatta düzenli ve düzenli olan her şey,
tüm refah. Yani simetri kültünde bilinçsizce saygı duyarız
Önceki mutluluğumuzun kaynağı olarak kural ve oran ve neşe
Bu durumda bir tür şükran ilahisi var. Sadece kesin
Son bahsedilen neşenin tokluğu ortaya çıkıyor daha ince bir duygu adım
İçinde, bu zevk, simetrik bir ihlalde bile olabilir ve
düzenli. Örneğin bu duygu bizi belirgin bir şekilde akıl almaya iter
mantıksız ve sonuçların bir tür estetik bilmece tahminde bulunma
Birinci adlandırılan sanatsal neşenin yüksek türleri.-peşinde koşan
Bu spekülasyon daha da ayrıca ne tür hipotezler için
Estetik fenomenlerin açıklaması temelde reddedilir.




120.


Çok yakın değil.-Takip ettiklerinde de iyi düşünceler için bir dezavantaj
Birbirlerine yakından, çünkü birbirlerinden manzarayı gizlerler. Yani
Neden büyük sanatçılar ve yazarlar vasatın bolluğunu kullandılar.




121.


Pürüzlülük ve zayıflık.-Tüm dönemlerin sanatçıları keşfi yaptı
pürüzlü bir güç yatar ve her biri olamaz
Kim olmak ister: Ayrıca birçok zayıflık çeşidinin bir
duygular üzerinde güçlü etki. Bu kaynaktan çok türlü
en büyük ve en vicdanlı bile sanatsal ikameler
Sanatçılar kullanmaktan kaçınabilirler.




122.


İyi anı.-Birçok adam tek nedenden ötürü bir düşünür olamıyor
Hafızası çok iyi.




123.


Açlık uygulamak yerine uyandırmak.-Büyük sanatçılar sahip oldukları için
bir ruhun tam olarak ele geçirilmesi. Gerçekte ve çoğu zaman onların acısına
hayal kırıklığı, bu ruh sadece daha özel hale getirildi ve
doyumsuz, böylece bir düzine daha büyük sanatçı derinliklerine dalabilir
doldurmadan.




124.


Sanatçıların kaygısı.-İnsanların kaygısı,
Rakamlar _ALIVE_ Porlaklamak için Tatın Azalan Tadı'nın birçok sanatçısını yanıltabilir
Bu rakamlar, deli gibi görünecek şekilde. Aynı kaygıdan,
Diğer yandan, en erken çağların Yunan sanatçıları bile öldü ve çok
en canlı işareti olarak bildikleri gülümsemeli yaralı adamlar
hayat-doğa tarafından hayata verilen gerçek formların sonuncusu
Gasp.




125.


Çember tamamlanmalıdır.-Bir felsefeyi veya türü takip eden
Kariyerinin sonuna ve ötesine sanat, iç deneyimden anlıyor
Neden sonra gelen ustalar ve öğrenciler bu kadar sık ​​döndüler,
amortisman jest, yeni bir oluğa. Çember açıklanmalıdır-ama
Birey, hatta en büyüğü, onun noktasında firma oturuyor
Çevre, sanki daire gibi,
Asla tamamlanmamalı.




126.


Eski sanat ve şimdiki zamanın ruhu.-her sanat daha fazla olduğu için
ve manevi devletlerin ifadesine daha fazla uyarlanmış
Canlı, narin, enerjik ve tutkulu devletler, daha sonraki ustalar,
Bu ifade yoluyla şımarık, rahatlarında hissetmeyin
Eski zaman sanat eserlerinin varlığı. Kadimler sanki hissediyorlar
sadece ruhlarını net konuşmasını sağlamak için eksikti
Belki de bazı gerekli teknik ön hazırlıklarda. Onlar
Bu çeyrekte biraz yardım vermeli, çünkü
tüm ruhların benzerliği veya hatta birliği. Ancak gerçekte, ölçün,
Simetri, nezaket ve cazibe için bir hor görme, bilinçsiz bir ciddiyet
ve sabah soğukluğu, tutku, tutku anlamına geliyormuş gibi
sanatın ölümü-
ifade araçlarını seçen ve düzenleyen eski ustalar
rastgele ama ahlaklarıyla gerekli bir bağlantıda. Bunu bilmek,
Eski eserleri canlandırma hakkından sonra gelenleri inkar ediyor muyuz?
Ruhlarıyla? Hayır, çünkü bu işler sadece vermemizle hayatta kalabilir
Onlara ruhumuz ve sadece kanımız _us_ ile konuşmalarını sağlar. Gerçek
"Tarihi" söylem hayaletlere hayalet bir konuşma konuşurdu. Onur duyuyoruz
Her kelimeye izin veren çorak çekingenlikten daha az büyük sanatçılar
sürekli olarak onlara yardım etmek için enerjik çabalardan daha sağlam kalacağına dikkat edin
yeni bir hayata.-Doğru, eğer Beethoven aniden hayata geçip duyacak olsaydı
eserlerinden biri o modern animasyon ve gerginlikle gerçekleştirdi
İcra ustalarımıza zafer getiren arıtma, muhtemelen
Uzun bir süre sessiz olun, elini kaldırması gerekip gerekmediğinden emin
lanet ya da kutsamak, ama belki de sonunda şöyle deyin: "Şey, iyi! Bu da ben
Ne de değil, ama üçüncü bir şey-bana öyle geliyor ki, değilse doğru bir şey
Sadece _the_ doğru şey. Ama kendinize ne yapacağınızı bilmelisiniz,
Eğer dinlemek zorunda olan sensin. Schillerimizin dediği gibi, 'yaşayan adam
haklı. ' Öyleyse kendi yolunuzla ve tekrar aşağı inmeme izin ver. "




127.


Kısacası dağıncılara karşı. -Kısa bir belirti meyve olabilir ve
Uzun yansıma hasadı. Bununla birlikte, bu konuda acemi olan okuyucu
tarla ve hiçbir zaman durumu düşünmemiş, embriyonik bir şey görüyor
Kısa dikta, yazara sitemsiz bir ipucu olmadan değil,
Bu çiğ ve kötü hazırlanmış yiyecekleri sunmamasını istemek.




128.


Kısa görüşlü.-Sizce bunun parça çalışması çünkü
(ve olmalıdır) size parçalar halinde mi?




129.


Aforizmaların okuyucuları.-Aforizmaların en kötü okuyucuları
Yazar, eğer generali yönlendirmek için bir noktaya değindiler
Aforizmin kökenini borçlu olduğu özel bir örnek. Bu
Namby-Pamby Tutum, yazarın tüm sorunlarını boşa çıkarır ve
felsefi bir ders ve felsefi bir zihin çerçevesi yerine,
haklı olarak kaba bir merakın memnuniyetinden başka bir şey kazanmaz.




130.


Okuyucuların hakaretleri.-Okuyucu, yazara iki kat hakaret sunuyor
İkinci kitabını ilk (veya _Vice Versa_) pahasına övüyor ve
yazarın bu hesapta ona minnettar olmasını bekleyerek.




131.


Sanat tarihindeki heyecan verici unsur.-
Bir sanatın tarihini takip ettiğimizde korkunç gerilim-örneğin, örneğin,
Yunan hitabet-ve ustadan ustaya geçerek,
Eski ve yeni yasalara uymak için artan önlemler ve tüm bunlar
kendi kendine empoze edilen sınırlamalar. Yay _Must_ Snap ve
"Gevşek" kompozisyon, harika ifade aracı ile
boğulmuş ve gizlenmiş (bu özel durumda
Asya), bir zamanlar gerekliydi ve neredeyse _benefial_.




132.


Sanatta Büyük--Bazı nesnelerin bu coşkusu, o harika
Adam, bu dünyaya tanıtmak, birçok kişinin zekasının olmasına neden olur
bodur. Bu gerçeğin bilgisi aşağılanmayı dile getirir. Ama meraklı
Kamburunu gurur ve zevkle giyiyor ve teselli ediyorsunuz
Dünyanın mutluluğunu artırdığınızı hissetmek.




133.


Vicdansız estetler.-Sanatsal bir okulun gerçek fanatikleri
Belki de topraklanmayan tamamen
sanatsal çalışma ve yaratılış unsurları, ancak
Bir sanatın tüm temel etkilerinin en güçlüsü. Onlar için hayır yok
Estetik vicdan-onları fanatizmden uzak tutacak hiçbir şey yok.




134.


Ruh yeni müzik tarafından nasıl hareket ettirilmeli.-sanatsal amaç
ardından yeni müzik, şimdi zorla ama çok berrak bir şekilde
"Sonsuz melodi" olarak adlandırılan denize girerek anlaşılabilir,
Yavaş yavaş birinin firma sırtını altta kaybetmek ve sonunda teslim olmak
Sıvı elemanına koşulsuz olarak. Biri _swim_. Bir önceki,
eski müzik zorla, narin veya görkemli veya ateşli
hareket, _dance_. Dans için gerekli önlem, gözlemi
dinleyicinin ruhunda belirgin bir zaman ve güç dengesi, bir
sürekli öz kontrol. Soğutucu taslağının karşı etkisi yoluyla
Bu uyarıdan gelen hava ve müzikalin daha sıcak nefesi
coşku, bu müzik büyüsünü kullandı.-Richard Wagner
Müttefik, yukarıda dediği gibi, yüzmeye ve
yüzer. Bu belki de onun yeniliklerinin en gerekli olanıdır. Onun
Bu amaçtan kaynaklanan ve ona uyarlanmış ünlü yöntem-"Sonsuz
Melody "-kırılmaya çalışır ve bazen tüm matematiksel hor görür
zaman ve kuvvet dengesi. Buluşta sadece çok zengin
ritmik paradokslar gibi eski okula ses çıkaran bu tür etkiler ve
küf. Taşlaşım, kristalleştirme, gelişiminden korkar.
Mimarlığa müzik. Buna göre üç kez bir ritim kurar
çift ​​zamana karşı, nadiren beş kez sunmaz
ve yedi kez, hemen bir cümleyi tekrarlar, ancak bir prolasyon ile
Zamanı yine iki katına çıktı ve üçlü. Kolay bir taklitten
Böyle bir sanat, müzik için büyük bir tehlike yaratabilir, çünkü
Ritmik Duyguların Süper Beyanı Demoralizasyon ve Çökme
pusu. Böyle bir müzik ilişkilendirmeye gelirse tehlike çok büyük olacak
oldukça doğal bir oyunculuk sanatı ve
daha yüksek plastik modeller tarafından eğitilmiş ve egemen olmayan pandomim; bir sanat
Kendi içinde hiçbir önlem bilmiyor ve akraba için hiçbir önlem veremez
Element, müziğin çok kadınım doğası.




135.


Şair ve gerçeklik.-Gerçekliğe aşık olmayan şairin ilhamı
gerçek olmayacak ve ona içi boş gözleri olan çocukları taşıyacak
Çok hassas kemikler.




136.


Araçlar ve Son.-Sanatta son, araçları haklı çıkarmaz, ancak kutsal araçlar
sonunu haklı çıkarabilir.




137.


En kötü okuyucular.-En kötü okuyucular yağma gibi davrananlardır
askerler. Kullanabilecekleri bazı şeyleri çıkarırlar, gerisini örtünürler
pislik ve karışıklık ve bütün hakkında küfür.




138.


İyi bir yazarın belirtileri.-İyi yazarların iki ortak noktası var:
hayranlık duyulmasını tercih etmeyi tercih edin ve
Kritik ve aşırı çekilmiş okuyucu.




139.


Karışık türler.-Sanattaki karışık türler yazarlarına tanıklık eder
kendi güçlerine güvensizlik. Yardımcı güçler ararlar, savunucular,
Gizle Yeri-Felsefe çağıran şair için geçerlidir,
dramada arayan müzisyen ve retorik çağıran düşünür
onun yardımı.




140.


Ağzını kapatmak.-kitabı ağzını açtığında, yazar kapanmalı
onun.




141.


Rütbe rozetleri.-Aşık olan tüm şairler ve mektup adamları
Üstün olabildiğinden daha fazlasını yapmak istiyor.




142.


Soğuk kitaplar.-Derin düşünür, onunla birlikte hisseden okuyucuları düşünüyor
Derin düşüncede yatan mutluluk. Dolayısıyla soğuk görünen bir kitap ve
Ayık, doğru ışıkta görülürse, güneş ışığında yıkanmış gibi görünebilir
manevi neşe ve gerçek bir ruh-comforter haline gelir.




143.


Yavaş zekâlı bir ustalık.-Yavaş zekâlı düşünür genellikle müttefikler
Kendini loquity ve törenle. Birincisi tarafından olduğunu düşünüyor
Hareketlilik ve akıcılık kazanmak, ikincisi tuhaflığını verir
özgür irade ve sanatsal amacın bir sonucu olarak görünmek,
Yavaş harekete ihtiyaç duyan haysiyete bakış.




144.


_Le Style Barok ._ (11)-Düşünür ve yazar olarak doğmayan veya
Diyalektik için eğitilmiş ve fikirlerin ardışık düzenlemesi,
Bilinçsizce söylem ve dramatik biçimlere dönüşür. Sonuçta, onun
Nesne, kendini anlamasını ve günü zorla taşımaktır ve
Çoban olarak, dürüstçe kendine rehberlik edip etmediği kayıtsızdır.
arkadaşlarının kalpleri ya da soyguncu olarak onları şaşırtarak yakalar.
Bu, müzikten itibaren plastik sanatlar için geçerlidir:
yetersiz diyalektik veya ifade veya anlatımda eksiklik,
Acil, aşırı güçlü bir dürtü ile birlikte, doğurur
"Barok" olarak bilinen stil türü. Sadece kötü eğitimli ve
Kibirli bir kerede bu kelimede bir amortisman kuvveti bulacaktır. Barok
Stil her zaman büyük bir sanatın çürümesi sırasında, taleplerin
klasik ifade sanatının çok büyük hale gelmesi. Doğal
Melankolik ile gözlemlenecek fenomen-çünkü bir öncü
gecenin-ama aynı zamanda tuhaflığına hayranlıkla
Telafi edici ifade ve anlatım. Bu tarza ait
Zaten en yüksek dramatik gerginliğin malzeme ve konuları seçimi,
Sanat olmadığında bile kalbin titremesi, çünkü cennet ve
Cehennem duygulara çok yakın: o zaman, güçlü tutkunun hitabı
ve çirkin yüceltme, büyük kitlelerin hareketleri, aslında mutlak
Miktar _per SE_ (Michael Angelo, Baba veya
İtalyan barok stilistlerin büyükbabası): alacakaranlık ışıkları,
Bu güçlü kalıplanmış formlarda oynayan aydınlatma ve çatışma:
Sanatçılar tarafından güçlü bir şekilde vurgulanan araçlar ve amaçlardaki yeni girişimler
Sanatçılar, meslekten olmayan bir şekilde bilinçsiz bir taşma görüyor
Orijinal bir doğa sanatının tüm boynuzları: tüm bunlar
Bu tarzın büyüklüğünü oluşturan özellikler de
Önceki ante-klasik ve klasik dönemlerde mümkün ne de izin verildi
bir sanat dalı. Bu tür lüksler ağaç üzerinde uzun süre dayanıyor
meyve. Tam şimdi, müzik bu son aşamaya geçerken öğrenebiliriz
Tuhaf ihtişamda barok stil fenomenini bilmek ve
Karşılaştırma, daha önceki çağlar için öğretici olan çok şey bulun. Yunanca için
Zamanlar, şiir, hitabet, genellikle barok bir stil vardı,
Düzyazı yazma, heykel ve iyi bilindiği gibi mimaride. Bu
stil, en yüksek asalet istese olsa da,-
masum, bilinçsiz, muzaffer mükemmellik,-yine de
Zamanlarının en iyi ve en ciddi zihinlerinin çoğundan zevk. Buradan,
Yukarıda belirtildiği gibi, rezerv olmadan amortismana sahip olmak kasıtlıdır, ancak
Hissedebileceğimiz için mutluyuz çünkü zevkimiz bizi duyarsız hale getirmedi
daha saf ve daha büyük stil.




145.


Dürüst kitapların değeri.-Dürüst kitaplar okuyucuyu en azından dürüst kılar
Onun nefretini ve isteksizliğini heyecanlandırarak, aksi takdirde kurnaz zekice
Nasıl gizleneceğini çok iyi biliyor. Ancak bir kitaba karşı kendimize izin veriyoruz
Git, ancak erkeklerle ilişkilerimizde olabiliriz.




146.


Sanat Partizanları Nasıl Yapıyor.-Bireysel Güzel Pasajlar, Heyecan verici Bir General
Tenor, hareketli ve emici bir final-bir sanat eserinin çoğu
Çoğu laymen için bile erişilebilir. Kazanmak istediği bir sanat döneminde
Laymenlerin büyük çoğunluğu boyunca sanatçıların yanına ve
Yaratıcı sanatçı olan sanatın korunması için belki bir parti yapın
Yukarıdakilerden başka bir şey sunmak için iyi olacak. O zaman o bir
gücünün söndürücü, kimsenin ona minnettar olmadığı kürelerde.
Kalan işlevleri gerçekleştirmek için, doğanın taklit edilmesi
organik gelişme ve büyüme, bu durumda tohum ekmek gibi olurdu
su.




147.


Tarihin zararına harika olmak.-Lider olan her daha sonraki usta
Sanat severlerin kanalına bilinçsiz olarak tadı,
Eski Ustaların ve çalışmalarının seçimi ve yeniden değerlenmesi. Her neyse
İçlerinde uygun ve ona benziyor ve öngörüyor ve öngörüyor
O, bundan böyle görünür ve onların içindeki tek önemli unsur olarak
İşler-büyük bir hatanın genellikle solucan gibi gizli olduğu bir meyve.




148.


Bir çağ sanata nasıl çekilir.
sanatçıların ve düşünürlerin kusurlarına saygı duymaları,
entelektüel yoksullukları, saçma yığınları ve tutkuları (
yapmak oldukça mümkündür); Onlara sadece suçun yüce tarafını gösterirsek ve
Folly, sadece zayıflık ve sarkıklıkta dokunaklı ve çekici unsur
ve kör bağlılık (bu da yeterince yapıldı):-
bir filosofik ve ingess yaşa bile ilham vermek için araçlar
kendinden geçmiş felsefe ve sanat sevgisi (özellikle düşünürler ve sanatçılar
kişilikler) ve en kötü durumda, belki de tek yolla
böyle ihale ve kırılgan varlıkların varlığını savunmak.




149.


Eleştiri ve sevinç. --Critizm, tek taraflı ve haksız ve zeki
Eleştiri, onu egzersiz yapan ona çok zevk veriyor
her çalışmaya ve çok eleştiriye ilham veren her eyleme borçludur
ve birçok eleştirmen. Eleştiri için, parıltılı bir trenden sonra
Sevinçlik, zekâ, kendini yönetme, gurur, öğretim, tasarımlar
İyileştirme.-Sevinç Tanrısı, kötüyü ve vasat olanı da yarattı
İyiyi yaratmasının nedeni.




150.


Sınırlarının ötesinde.-Bir sanatçı bir sanatçıdan daha fazlası olmak istediğinde-
Örnek, halkının ahlaki uyandırıcı-sonda aşık olur,
Ceza, ahlaki madde canavarı ile. Muse gülüyor, bunun için
İyi kalpli bir tanrıça olmasına rağmen, kıskançlıktan da malign olabilir.
Milton ve Klopstock bu durumdur.




151.


Bir cam göz.-Ahlaki konulara, karakterlere yönelik bir yeteneğin eğilimi,
Sanat eserinin "güzel ruhuna" doğru güdüler, genellikle sadece bir
Güzel bir ruhu olmayan sanatçı tarafından giyilen cam göz. Sonuçlanabilir,
Nadiren olsa da, gözü nihayet yaşayan doğa haline gelir, eğer gerçekten
Biraz sorunlu bir görünümle doğa. Ancak sıradan sonuç,
Tüm dünya, sadece soğuk camın olduğu yerde doğayı gördüğünü düşünüyor.




152.


Yazma ve zafer arzusu.-Yazma her zaman bir zaferi göstermelidir,
gerçekten de başkalarına iletilmesi gereken bir fetih
onların adına. Bununla birlikte, sadece ne zaman yazan dispeptik yazarlar var
Bir şeyi sindiremezler veya bir şey sıkışıp kaldığında
dişleri. Öfkeleri sayesinde bilinçsizce tiksinmeye çalışırlar
Okuyucu da ve ona şiddet uygulamak için-yani arzular
Zafer, ama diğerlerine karşı zafer.




153.


İyi bir kitabın zamana ihtiyacı var.-Her iyi kitap ilk geldiğinde acı tadı
Çünkü, çünkü yenilik kusuruna sahiptir. Dahası, hasar görüyor
Eğer iyi biliniyorsa ve çok konuşuluyorsa, yaşayan yazarı. Tüm
Dünya, yazarı çalışmalarıyla karıştırmaya alışkındır. Her neyse
İşin içerebileceği derinlik, tatlılık ve parlaklık olmalı
Yıllar geçtikçe, büyümenin bakımı altında, sonra eski ve
Son olarak geleneksel saygı. Saatler geçmeli, birçok örümcek olmalı
Kitap hakkında ağını dokunmuşum. Bir kitap iyi okuyucular tarafından daha iyi hale getirilir
ve iyi rakipler tarafından daha açık.




154.


Sanatsal bir araç olarak savurganlık.-Sanatçılar fikrini iyi anlıyor
Bir izlenimi iletmek için savurganlığı sanatsal bir araç olarak kullanmak
servet. Bu,
Sanatçı, sadece görünüşe sahip olan dünyasında,
Görünüşe yönelik araçların gerçek olması gerekmez.




155.


Gizli varil-organ.-Genius, daha geniş perdesi sayesinde,
Varil-organını nasıl saklayacağından daha iyi bilir. Yine de sonuçta
Yedi eski parçasını tekrar tekrar oynayabilir.




156.


Başlık sayfasındaki isim.-Şimdi bir özel mesele ve neredeyse
Yazarın adının kitapta görünmesi için görev ve bu ana neden
kitapların çok az etkisi olduğu gerçeği. Eğer iyiyse, onlar
yazarlarının kişiliklerinden daha değerlidir.
Özetler. Ama yazar kendini tanıtar verir vermez
Başlık sayfası, özet, okuyucunun bakış açısından,
kişisel, en kişisel unsur ve amacı ile seyreltilmiş
Kitap sinirli. Artık aklın tutkusu
bireysel görünür.




157.


En kesme eleştirisi.-Bir erkeğin en kesme eleştirisini yapıyoruz veya
Onun idealini belirttiğimizde bir kitap.




158.


Çok az ya da hiç sevgi yok.-Her iyi kitap belirli bir okuyucu için yazılmıştır ve
damgasının adamları ve bu nedenle olumsuz bir şekilde bakılıyor
Diğer tüm okuyucular, büyük çoğunluğa göre. İtibarı buna göre dinlenir
dar bir temelde ve derecelerle oluşturulmalıdır. -vasat ve kötü
Kitap vasat ve kötüdür çünkü memnun etmek istiyor ve lütfen bir
çok sayıda.




159.


Müzik ve hastalık.-Yeni müziğin tehlikesi
Rapture ve yüceltme fincanını dudaklara çok davetkar ve
Böyle bir ahlaki ecstasy şovu, asil ve ılıman insan bile her zaman
Çok fazla bir damla içiyor. Bu minimum ingemperance, sürekli tekrarlandı,
Sonunda daha derin bir konvülsiyon ve zihinsel yıkım getirebilir
Herhangi bir kaba fazlalığın yapabileceğinden daha sağlık. Bu yüzden bir gün dışında hiçbir şey kalmadı
perisi ve tehlikeler ve dalgalı denizlerden uçmak için
Ithaca dumanına yol açmak ve daha basit bir
Ve daha fazla insan eşi.




160.


Rakipler için avantaj.-Akılla dolu bir kitap bir şeyler iletir
rakipleri için bile.




161.


Gençlik ve eleştiri.-Bir kitabı eleştirmek, gençler için izin vermemek
kendinden tek bir üretken düşünce ile dokunulur ve
Cildini el ve ayaklarla koruyun. Genç muhalefette yaşıyor
yumruda sevemeyeceği tüm yeniliklere, bir pozisyonda
kendini savunma ve bu bağlamda, olabildiğince sık,
gereksiz günah.




162.


Miktarın etkisi.-Şiirsel sanat tarihindeki en büyük paradoks
Bunda: Bu, eski şairlerin büyüklüğünü oluşturan bir adam
Barbar, hatalı ve üstten ayağa deforme olmuş ve hala kalabilir
şairlerin en büyüğü. Bu, karşılaştırıldığında, Shakespeare için durum böyledir
Sophocles ile, altın, kurşun ve ölümsüz bir zenginlik mayıncılığı gibidir ve
Moloz, Sophocles ise sadece altın değil, en asilinde altın
Form, neredeyse metalin para değerini unutmamızı sağlayan bir form. Ancak
En yüksek yoğunluğundaki miktar kalite ile aynı etkiye sahiptir. Yani
Shakespeare için iyi bir şey.




163.


Tüm başlangıç ​​tehlikelidir.-Şair, duyguları artırıp yükseltmeyi seçebilir
bir sınıftan diğerine ve nihayet büyük bir yüksekliğe yüceltmek için-veya
sürpriz bir saldırı denemek için ve en başından itibaren çan halini çekmeye
Might ve Main. Her iki sürecin de tehlikeleri var-ilk durumda
Hearer, ikincisinde can sıkıntısı ile ondan kaçabilir
terör.




164.


Eleştirmenler lehine.-Böcekler Sting, kötülükten değil, onlar da
yaşamak istiyorum. Eleştirmenlerimiz için de aynı şey-kanımızı istiyorlar, değil
Acımız.




165.


Aforizmaların Başarısı.-Bir kerede bir aforizma olduğunda deneyimsizler
Zihinlerini çıplak gerçeği ile aydınlatır, her zaman eski olduğunu düşünün
ve iyi bilinir. Sanki istediği gibi yazara göz atıyorlar
Herkesin ortak mülkünü çalarken, son derece baharatlardan hoşlanıyorlar
Yarı gerçekler ve yazara çok şey anlamasını sağlayın. Nasıl yapılacağını biliyor
İpuçunu takdir edin ve böylece nerede başarılı olduğunu kolayca tahmin eder ve
arızalı.




166.


Zafer arzusu.-Gücünün sınırını aşan bir sanatçı
Taahhüt ettiği her şey, onunla birlikte çokluğu taşıyarak sona erecek
sağladığı şiddet güreşi gösterisi ile. Başarı değil
her zaman sadece zaferin eşlik etmesi, aynı zamanda
zafer.




167.


_Sibi scribere ._-- mantıklı yazar,
Kendisi-yani, yaşı için-o zaman bile zevk alabilmek için
kendi içinde.




168.


Aforizmin övgüsü.-İyi bir aforizma zamanın dişi için çok zor,
ve tüm yüzyıllar tarafından yıpranmıyor, ancak yiyecek olarak hizmet ediyor
Her çağ. Dolayısıyla, edebiyattaki en büyük paradoks,
Değişimin ortasında, her zaman kalan beslenme
Tuzun yaptığı gibi çok değerli ve asla tuz gibi aptal olmaz.




169.


İkinci siparişin sanatına ihtiyaç duyuyor.-İnsanlar
Art-ihtiyaç olarak adlandırılabilir, ancak küçüktür ve ucuza tatmin edilebilir. Açık
bütün, sanatın kalıntısı (dürüstçe itiraf edilmelidir) için yeterli
Bu ihtiyaç. Örneğin, melodiler ve şarkıları düşünelim
hangi en güçlü, bozulmamış ve gerçek yürekli sınıflar
Nüfus gerçek bir zevk bulmak; Çobanlar, kovboylar arasında yaşayalım,
Köylüler, avcılar, askerler ve denizciler ve kendimize cevap ver.
Ve ülke kasabasında, sadece evlerde evlerde
miras alınan sivil erdem, şu anda en kötü müzik değil mi?
Seviliyor mu ve söylenebilir mi? Daha derin ihtiyaçlardan bahseden ve
insanlar arasında sanat için tatmin edici olmayan özlemler, olduğu gibi, bir krank veya
sahtekâr. Dürüst ol! Sadece istisnai erkeklerde şimdi bir sanat gerektiriyor
En yüksek duyu-çünkü sanat bir kez daha aşağı sınıfta ve insan
Güçler ve umutlar şimdilik diğer konulara yöneliktir.
Bundan, nüfusun dışında, gerçekten de var, daha yüksek ve
Toplumun en yüksek katmanları, daha geniş ve daha kapsamlı bir sanata ihtiyaç duyuyor, ancak
_ İkinci siparişin. Burada bir tür sanatsal komün var,
Muhtemelen samimi olmak demektir. Ama öğelere bakalım! Onlar içinde
General, gerçek bir zevk almayan daha rafine malcontents
kendileri; dağıtacak kadar özgür olmamış kültürlü
Din teselli ve yine de tütsülünü yeterince bulamıyor
kokulu; Bir kahramanca savaşmak için çok zayıf olan yarı aristokrat
hayatlarının bir temel hatası veya
karakterlerinin zararlı eğilimi; yüksek yetenekli, düşünen
kendileri mütevazı faaliyetlerle hizmet etmek için çok onurlu ve çok
gerçek, kendini feda eden işler için tembel; için yaratamayan kızlar
kendileri tatmin edici bir görev alanı; kendilerini bağlayan kadınlar
açık kalpli veya hain bir evlilikle ve bağlı olmadıklarını bilin
güvenli bir şekilde; akademisyenler, doktorlar, tüccarlar, yetkililer
Çok erken uzmanlaştı ve hayatlarına asla yeterince özgür bir kapsam vermedi-
İşlerini verimli bir şekilde yapın, bu doğrudur, ancak bir solucan kemiren
kalpler; Son olarak, tüm kusurlu sanatçılar-bunlar günümüzde gerçek ihtiyaçlar
Sanat! Sanattan gerçekten ne istiyorlar? Sanat saatleri uzaklaştırmaktır
ve rahatsızlık anları, can sıkıntısı, yarı kötü vicdan ve mümkünse,
hayatlarının ve karakterlerinin hatalarını hatalara dönüştürün
Dünya-Destin. Sanatlarında fark eden Yunanlılar çok farklıydı
kendi refah ve sağlık duygusunun çıkışı ve taşması ve
Mükemmelliklerini dışarıdaki bir bakış açısından bir kez daha görmeyi sevdi
kendileri. Onlar kendi içlerinde zevkle sanata götürüldüler; bizim
Çağdaşlar-kendilerinden tiksinti.




170.


Tiyatrodaki Almanlar.-Almanların gerçek tiyatro yeteneği
Kotzebue. O ve Almanları, daha yüksek ve
Orta sınıf toplumu, mutlaka ilişkilendirildi ve çağdaşları
Onu tüm ciddiyetle söylemeliydim, "Onun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
Varlığımız var. "İşte hiçbir şey değildi-kısıtlama, iddialı veya
Yarım sevinç: Yapabileceği ve yapacağı şey anlaşıldı. Evet, şimdiye kadar
Alman sahnesinde dürüst tiyatro başarısı
Kotzebue'nin yöntem ve etkisinin utanç verici veya utanç verici varisleri-
komedi hala geliştiği sürece. Sonuç, o kadar çok
o çağın Almancası, bazen büyük kasabalardan uzakta, hala
hayatta kalır. İyi huylu; küçük zevklerde tutulmayan; Her zaman hazır
göz yaşları; Tiyatroda her halükarda kurtulabilme arzusu ile
doğuştan itibaren ve görev ve egzersize katı dikkatleri; A
Gülümseyen, hayır, gülen bir hoşgörü; iyilik ve sempati kafa karıştırıcı ve
Almanca'nın temel özelliği gibi onları birine kaynaklamak
duygusallık; asil, büyük bir eylemde son derece mutlu; için
dinlen, üstlere itaatkâr, birbirlerini kıskanıyor ve yine de içinde
Kalbin kalbi tamamen kendi kendine tatmin-onlar ve böyle
O muydu.-İkinci dramatik yetenek Schiller'di. Bir sınıf keşfetti
Şimdiye kadar hiç dikkate alınmamış olan dinleyiciler:
Callow her iki cinsiyetten Alman gençliği. Şiiri yükseklerine cevap verdi,
asil, daha karışık duygular, daha şiddetli, onların zevkleri
ahlaki kelimelerin jingle (ulaştığımızda kaybolmaya başlayan bir zevk
otuzlu yıllar). Böylece, tutkuyla sayesinde kendisi için kazandı
ve gençlerin partizanlığı, yavaş yavaş tepki veren bir başarı
Riper yıllarının avantajı. Genel olarak konuşursak, Schiller
Almanları gençleştirdi. Goethe durdu ve hala Almanların üzerinde duruyor
her açıdan. Onlara asla ait olmayacak. Bir ulus nasıl olabilir
Welling ve Wellhishing Goethe'nin entelektüelliğine mi geliyor?
Beethoven besteledi ve Schopenhauer, başkanlarının üstünde felsefe edildi
Almanlar ve aynı şekilde Goethe'nin yazdığı başlarının üstünde idi.
onun _tasso_, onun _iphigenie_. Onu çoktan küçük bir şirket izledi
antik çağ, yaşam ve seyahat ile eğitilen kültürlü kişiler ve
Alman düşünce yollarından büyümüştü. Kendisi olmasını istemedi
aksi takdirde.-Romantikler iyi tasarlanmış Goethe kültlerini kurduklarında;
İnanılmaz takdir becerileri öğrencilerine aktarıldığında
Hegel, bu yüzyılın Almanlarının gerçek eğitimcileri; ne zaman
Uyanış Ulusal Hırsının şöhreti için avantajlı çıktı
Alman şairleri; Ulusun gerçek standardı, yapabileceği konusunda
Dürüst olmak gerekirse, herhangi bir şeyden zevk alın, kaçınılmaz olarak tabi hale geldi.
Bireylerin ve bu ulusal hırsın yargısı, yani ne zaman
İnsanlar zorlamadan zevk almaya başladılar,-o zaman bu yanlış, sahte ortaya çıktı
Kotzebue'den utanan Alman kültürü; Sophocles getirdi,
Calderon ve hatta Goethe'nin _faust_ sahnesinde ikinci kısmı; Ve
Bu, faul dili ve tıkanmış midesi nedeniyle artık
Şimdi neyi sevdiğini ve sıkıcı bulduğunu biliyor.-Mutlu olanlar
Tadı, kötü bir tat olsa bile! Sadece bu karakteristik bir
akıllıca olduğu kadar mutlu olun. Dolayısıyla, böyle çok rafine olan Yunanlılar
meseleler, adaçayı "tat adamı" anlamına gelen bir kelimeyle belirledi ve
Bilgelik, sanatsal ve bilimsel, "tat" (_sophia_) denir.




171.


Her kültürde geç gelen müzik olarak müzik.-Tüm sanatlar arasında
kesin bir kültür-toprak üzerinde büyümeye alışkın ve kesin sosyal
ve siyasi koşullar, müzik ortaya çıkan son bitkidir.
ait olduğu kültürün sonbahar ve solma sezonu. -Den
Aynı zamanda, yeni bir yayın ilk belirtileri ve habercileri genellikle
zaten fark edilir ve bazen müzik, unutulmuş bir dili gibi
Yaş, yeni, şaşırmış bir dünyaya girer ve çok geç gelir. İçinde
Hollandalı ve Flaman müzisyenlerinin sanatı Hıristiyan Orta Ruhu
Son zamanlar en dolu tonunu buldu: ses mimarlıkları
Ölümden sonra ama meşru ve eşit Gotik kız kardeşi. Handel'e kadar değil
Müzik, Luther ve akrabasının ruhundaki en iyinin notunu duydu,
Bütün reformu yaratan büyük judaeo-kahramansal dürtü
hareket. Mozart ilk olarak Altın Melody'de Louis XIV Çağı ifade etti.
ve Racine ve Claude Lorrain Sanatı. On sekizinci yüzyıl-bu
Century of Rhapsody, kırık idealler ve geçici mutluluk-sadece şarkı söyledi
Beethoven ve Rossini'nin müziğinde. Bir duygusal sevgilisi
Similes gerçekten önemli tüm müziğin bir kuğu şarkısı olduğunu söyleyebilir.-Müzik
aslında, her zaman evrensel bir dil değil, sık sık söylediği gibi
övgüsü, ancak tam olarak belirli bir dönem ve sıcaklığına yanıt verir
tarafından belirlenen oldukça kesin, bireysel bir kültür içeren duygu
iç yasası olarak zaman ve yer. Palestrina'nın müziği oldukça
Bir Yunanca için anlaşılmaz; Ve yine, Rossini'nin müziği ne olurdu
Palestrina'ya mı İler?-En modern Alman müziğimiz,
Tüm Emginence ve Emginence arzusu, yakında artık olmayacak
anlaşıldı. Bu müzik, bir kültürden fırladı
bu reaksiyon ve restorasyon döneminin topraklarından hızlı bozulma
Hangi belirli bir Katoliklik hissi yanı sıra bir zevk
Yerli, ulusal, ilkel görgüler, çiçek açtı ve dağıldı
Avrupa üzerinde harmanlanmış parfüm. Bu iki duygusal eğilim,
En büyük güçleri ve en uzak sınırlarına taşınan final bulundu
Wagner müziğinde ifade. Wagner'in eski için tercih edilmesi
Yerli destanlar, tanıdık olmayan tanrılarının özgür idealizasyonu ve
Kahramanlar,-ara sıra uyumları ile gerçekten egemen av hayvanları
Düşüncelik, magnanimity ve can sıkıntısı,-bunları yeniden canlandırması
Ayrıca, aracı Hıristiyan susuzluğunu verdiği rakamlar
Kendinden geçmiş duygusallık ve manevileştirme-tüm bu wagnerian ver ve al
Malzemeler, ruhlar, figürler ve kelimelerle ilgili olarak-açıkça ifade etmeliyiz
Müziğinin ruhu, eğer tüm müzikler gibi, oldukça konuşamazsa
açık bir şekilde kendi başına. Bu ruh son tepki kampanyasını ister
Bu yüzyıla geçen aydınlatma ruhuna karşı
son ve ayrıca Fransız devrimcisinin süper uluslu fikirlerine karşı
Yeniden yapılanmada romantizm ve İngiliz ve Amerikan tatsızlığı
devlet ve toplumun.-ama düşünce kürelerinin olduğu açık değil mi?
Ve görünüşe göre Wagner ve okulu tarafından bastırılan duygu uzun zamandır
Taze güç kazandı ve onlara karşı geç müzik protesto
genellikle farklı ve zıt duymayı tercih eden kulaklara halkalar
notlar; Böylece bir gün o yüksek ve harika sanat aniden olacak
anlaşılmaz ve örümceğin Oblivion ağı tarafından kapsanacak mı?-
Bu durum göz önüne alındığında, kendimize yol açmasına izin vermemeliyiz
Bir tepki gibi ortaya çıkan geçici dalgalanmalarla
tepki, dağlık dalganın geçici olarak batması olarak
genel kargaşa. Böylece, bu on yıl Ulusal Savaş, Ultramontane
Şehitlik ve sosyalist huzursuzluk, uzaktan kalıcı etkisiyle, hatta
Wagnerian sanatına ani bir halo edinmesine yardımcı olun, bunu garanti etmeden
"bir geleceği var" ya da _the_ geleceği var. Doğada
Büyük kültür-vintage meyvelerinin zevklerini kaybetmesi gereken müzik
ve plastik sanatların meyvelerinden daha erken veya büyüyenlerden daha önce
Bilgi ağacında. İnsan sanatlarının tüm ürünleri arasında
Duygu fikirleri en sağlam ve kalıcıdır.




172.


Şair artık bir öğretmen değil.-Zamanımıza gelebileceği gibi garip, orada
bir zamanlar ruhları ve
zevkler ve konvülsiyonlar ve bu nedenle daha saftan zevk alan
Malzemeler, değerli erkekler, daha hassas komplikasyonlar ve denetimler. Eğer
günümüzün sanatçıları çoğunlukla iradeyi ortaya çıkarır ve
belirli koşullar altında bu nedenle yaşamın özgürleştiricileri,
Bunlar iradenin tereddütleri, hayvanların büyüteçleri, erkeklerin yaratıcıları idi. İçinde
Gerçek, kalıplanmış, yeniden şekillendirilmiş ve yeni kalıplı yaşamlar, oysa şöhreti
Günümüzün şairleri zararsız, zincirleme ve paramparça olmaktadır.-
Eski Yunanlılar şairden yetişkin öğretmeni olması gerektiğini istedi
erkekler. Bu talep ondan yapılmış olsaydı şairden ne kadar utanırdı! O
Kendisinin iyi bir öğrencisi bile değil ve bu yüzden asla kendisi iyi olmaz
şiir veya güzel bir resim. En uygun koşullar altında kalır
Bir tapınağın utangaç, çekici harabesi, ama aynı zamanda bir mağara
Çiçek, ısırgan ve zehirli bir harabe gibi büyümüş olan istek
Yılanlar, solucanlar, örümcekler ve kuşlar tarafından yaşayan ve perili yabani otlar; BİR
en asil ve en değerli olanın neden üzücü yansıma
Mükemmelliğin geçmişi ve geleceği olmadan bir keresinde bir harabe gibi büyür.




173.


İleriye ve geriye bakıyorum.-Homer'dan akan bir sanat, böyle bir sanat,
Sophocles, Theocritus, Calderon, Racine, Goethe, süper bolluk olarak
Akıllı ve uyumlu bir yaşam davranış-bu gerçek sanat, biz
Kendimizi daha akıllı ve daha uyumlu hale getirdiğimizde kavrayın. Değil
o barbarca, çok hoş, sıcak ve yüksek
Disiplinsiz, kaotik bir ruhtan renkli şeyler, biz
gençliğimizde "sanat" ile anlaşıldı. Doğası gereği açıktır
Durum Belirli yaşam dönemleri için bir aşırı germe sanatı, heyecan,
Düzenli, monoton, basit, mantıklı olan antipati kaçınılmaz bir
Sanatçıların cevap vermesi gereken ihtiyaç, bu dönemlerin ruhu olmasın
Kendini başka şekillerde, her türlü bozukluk ve
uygunsuzluk. Dolayısıyla gençler genellikle oldukları gibi, tam, fermantasyon,
her şeye sıkıntı çekti ve işten yoksun kadınlar tam olarak
Ruhlarını işgal eder, bu keyifli bozukluk sanatını gerektirir. Daha fazlası
Şiddetle bu hesapta, memnuniyet arzusu ile iltihaplanıyorlar
Değişim olmadan, stupor ve zehirlenmeden mutluluk.




174.


Sanat eserlerinin sanatına karşı.-Sanat her şeyden önce ve her şeyden önce
hayatı süslemek, bizi kendimizi dayanıklı hale getirmek ve mümkünse
başkalarının gözünde kabul edilebilir. Bu görev göz önüne alındığında, sanat bizi denetler
ve bizi kısıtlamada tutar, ilişki biçimleri yaratır,
Durum, temizlik, nezaket, iyi zamanlanmış konuşma yasalarına eğitim vermez
ve sessizlik. Dolayısıyla sanat, her şeyi gizlemeli veya dönüştürmeli
Çirkin-acı verici, korkunç ve iğrenç unsurlar
Her çaba her zaman çok uygun olarak yeniden patlayacaktır.
insan doğasının kökeni. Sanat bu görevi özellikle ilgili olarak gerçekleştirmelidir
tutkulara, manevi acılara ve endişelere ve
kaçınılmaz veya fethedilemez çirkinlikten parlamak için önemli faktör.
Bu harika, süper büyük görev için, sözde sanat, eserlerin eserleri
Sanat, sadece bir aksesuar. Kendi içinde böyle bir fazlalık hisseden bir adam
süsleme, gizleme ve başkalaşım güçleri nihayet
Sanat eserlerindeki bu fazlalıktan kendini kaldırmaya çalışın. Aynı tutar
İyi, özel koşullar altında, bütün bir ulusun.-ama kural olarak
Günümüzde sanata başlıyor, kuyruğuna takılın ve bunun işe yaradığını düşünün
Sanatın sanat oluşturması uygun ve bu hayat iyileştirilmeli ve
Bu anlamla dönüştürüldü-biz olduğumuz fools! Bir yemeğe başlarsak
tatlı ve tatlı, tatlı, küçük bir merakla dene, küçük merakımızı mahvettiğimiz
Sindirimler ve hatta iyi, doyurucu, besleyici yemek için iştahımız
Hangi sanat bizi davet ediyor!




175.


Sanatın Varlığı Sürekli.-Neden, gerçekten, bugünlerde yaratıcı bir sanat yapıyor
var olmaya devam ediyor musunuz? Çünkü saatlerce boş zamanları olan çoğunluk (ve
böyle bir sanat sadece onlar içindir) zamanlarını dolduramayacaklarını düşünün
Müzik, tiyatrolar ve resim-kızları, romanlar ve şiir olmadan. İmtiyazlı
Bu onları bu hoşgörülerden uzak tutabilir, ya çabalayacaklardı
Boş zamanlar için daha az hevesle ve zenginlerin inatçı manzarası
daha az yaygın (toplumun istikrarı için büyük bir kazanç) veya
boş zaman var, ama neyin öğrenilebileceğini düşünmeyi öğrenecek ve
Unrearnt: Örneğin, işlerinde, onların dernekleri, zevk
İhtiyacım olabilirler. Sanatçı hariç tüm dünya
Her iki durumda da avantajı elde ediyor.-Kesinlikle, çok güçlü,
Buna itiraz edebilecek mantıklı okuyucular. Yine de söylenmeli
yazarın kendisinin endişe duyduğu kaba ve malign adına
bu protesto ile ve kitabında okunacak çok şey var
Aslında orada yazılmadı.




176.


Tanrıların ağızlığı.-Şair evrensel daha yüksek olanı ifade ediyor
Ulusun görüşleri, o onun ağızlığı ve flüt; ama sayesinde
Ölçer ve diğer tüm sanatsal, onları o kadar ifade ettiği anlamına gelir ki ulus
onları oldukça yeni ve harika bir şey olarak görür ve herkese inanır
Tanrıların ağızlığı olduğuna dair ciddiyet. Evet, bulutların altında
Yaratılış şairin kendisi unutur, böylece tüm
entelektüel bilgelik-baba ve anne, öğretmenlerden ve tüm kitaplardan
Sokaktan ve özellikle rahipten türler. O tarafından aldatıldı
Kendi sanatı ve gerçekten saf bir dönemde, bir Tanrı'nın
onun aracılığıyla konuşarak, dini bir durum içinde yaratıyor
esin. Aslında, sadece öğrendiklerini söylüyor,
Popüler bilgelik ve popüler aptallığın karışıklığı. Bu nedenle, şair kadar
gerçekten _vox populi_ _vox dei_ olarak tutulur.




177.


Tüm sanat ne yapmak isteyen ve yapamaz.-
Sanatçı, aynı kalanların sunumudur, kendi başına.
Yüce ve basit ve tuhaf. Dolayısıyla en asil biçimleri
Ahlaki mükemmellik, daha zayıf sanatçılar tarafından düzensiz olarak reddedilir, çünkü
Bu meyvelerin görüşü hırsları için çok acı vericidir. Meyve parıltı
Onlara sanatın en üst dallarından, ama merdivenden yoksunlar,
Cesaret, çok yüksek girişim için kavrama. Kendi içinde bir Phidias oldukça
Bir şair olarak mümkün, ancak modern güç dikkate alınırsa,
Neredeyse sadece Tanrı'ya hiçbir şeyin imkansız olmadığı anlamında. Arzu
Şiirsel bir Claude Lorrain şu anda zaten bir ahlaksızlıktır.
ciddiyetle bir adamın kalbi böyle bir tüketim için özlem duyabilir.-
en yüksek adamın sunumu, en basit ve aynı zamanda
En eksiksiz, şimdiye kadar tüm sanatçıların kapsamı ötesindedir. Belki,
Ancak, Yunanlılar, Athene idealinde, herhangi bir erkekten daha uzakta gördü
zamanlarından önce veya sonra.




178.


Sanat ve Restorasyon.-Tarihteki retrograd hareketler, sözde
Entelektüel ve sosyal olarak canlandırmaya çalışan restorasyon dönemleri
hemen öncekilardan önce var olan koşullar-ve görünen
gerçekten onlara kısa bir diriliş vermeyi başarmak için,-
Duygusal hatırlama, neredeyse kaybolan şey için ateşli özlem, aceleci
Geçici bir mutluluğun kucaklanması. Bu garip yüzünden
Bu tür geçici ve neredeyse rüya gibi dönemlerde ciddiyete doğru eğilim
Sanat ve şiir, tıpkı en hassas ve en nadir gibi doğal bir toprak bulun
Bitkiler Dik DeRivity dağ artışlarında büyürler.-Bu yüzden birçok iyi bir sanatçı
farkında olmadan siyasette ve
kendi hesabına, sessiz bir köşe hazırladığı toplum
ve bahçe. Burada kendisi hakkında insan kalıntılarını toplar
Ona hitap eden ve lirini olan tarihi çağlar
belki de yukarıda belirtilenlerle ölü, yarı ölü ve ölüme yorgun
kısa bir diriliş sonucu.




179.


Çağın Mutluluğu.-İki açıdan yaşımız mutlu olacaktır.
_Past_ ile ilgili olarak, tüm kültürlerden ve yapımlarından zevk alıyoruz,
ve tüm dönemlerin en asil kanında kendimizi besleyin. Biz duruyoruz
Bu dönemleri rahimden gelen kuvvetlerin büyüsüne yeterince yakın
büyüsüne zevkle teslim etmek için doğmak için doğarlar ve
terör; oysa daha önceki kültürler sadece kendilerinin tadını çıkarabilir ve asla
kendilerinin ötesine baktı, ama daha geniş bir çan tarafından kapsendildi
veya daha dar kubbe, gerçekten de ışıklar onlara aktı, ancak
hangi bakışları delemedi. _Future_ ile ilgili olarak, orada
Bize ilk kez, insanın güçlü, kapsamlı bir manzarasını açar
ve ekonomik amaçlar, tüm yerleşim dünyasını yuttu. Aynı
Zaman, bu yeni görevi elimizde almak için kendimizin bir gücünün bilincinde hissediyoruz
Varsayım olmadan, doğaüstü yardımlar gerektirmeden. Evet, her neyse
işletmemizin sonucu, ancak ne kadar fazla tahmin etmiş olabiliriz
Güç, her halükarda kendimizden başka kimseye render hesabı almamız gerekiyor ve
insanlık bundan sonra ne yapacağını kendi kendine yapmaya başlayabilir.-İşte var,
doğru, tuhaf insan arıları, sadece en acı ve
Her çiçeğin kadehinden en kötü unsurlar. Hepsi doğru
Çiçekler bal olmayan bir şey içerir, ancak bu arılara izin verilebilir
zamanımızın mutluluğu hakkında kendi yollarında hissetmek ve devam etmek
Rahatsızlık kovanlarını inşa edin.




180.


Bir vizyon.-Yetişkinler için saatlerce eğitim ve meditasyon, en çok
olgun ve bu tür kurumlar zorlama olmadan ziyaret etti, ancak
tüm topluluğun ahlaki tedbiri ile; kiliseler
anılar açısından en değerli ve zengin toplantı yerleri; -den
aynı zamanda günlük festivaller, elde edilen nedenin onuruna ve
insan tarafından elde edilebilir; idealin yeni ve daha dolgun bir tomurcuklanması ve çiçek açması
din adamının, sanatçının ve doktorun, adamın olduğu öğretmen
bilim ve adaçayı harmanlanır ve bireysel erdemleri
öğretimlerinde, onların içinde kolektif bir erdem olarak ön plana çıkın
Söylemler, yöntemlerinde-bu benim sürekli tekrarlanan vizyonum,
Geleceğin perdesinin bir köşesini yükselttiğine inanıyor.




181.


Eğitim Bir Bozulma.-Bütünün olağanüstü gelişigüzelliği
her yetişkinin bugünlerde tek başına
Eğitimci şansdı ve eğitim yöntemlerinin weathercock doğası ve
Amaçlar, aşağıdaki gibi açıklanabilir. En eski ve en yeni
Türbülanslı bir kitle toplantısında olduğu gibi, kültür geçişleri duyulmayı tercih eder.
anlaşıldı ve her ne pahasına olursa olsun onların dışarısı ve
hala var olan veya zaten var oldukları zekâlar. Fakir öğretmenler ve
Eğitimciler önce bu anlamsız gürültü ile şaşkına döner, sonra sessiz olur ve
Sonunda ilgisiz, tıpkı içinde olduğu gibi onlara herhangi bir şeyin yapılmasına izin vermek
Onların sırası öğrencilerine her şeyin yapılmasına izin verir. Eğitilmiyorlar
Kendileri, öyleyse başkalarını nasıl eğitecekler? Kendileri hayır
düz büyüyen, güçlü, etli ağaçlar ve takmak isteyenler
Kendisi onlara sarılmalı ve bükmeli ve sonunda çarpıtılmış olmalı
ve onlar gibi deforme olmuşlar.




182.


Çağın filozofları ve sanatçıları.-Rhapsody ve Frigity, Burning
Kalbin parıltısının arzuları ve azalması-bu sefil karışık karışık
Günümüzün en yüksek Avrupa toplumunun resminde. Orada
Sanatçı, sanatıyla çok şey başardığını düşünüyor
Kalbin meşalesini ve arzu meşalesini aydınlatıyor. .
Filozof, kalbinin soğukluğundayken aynı fikre sahiptir,
yaşı ile ortak noktası, kendi içinde sıcak arzuları soğutur ve
Dünyayı inkâr eden yargılarıyla takip ediyor.




183.


Zorunlu olmayan bir kültür askeri olmamak.-Sonunda insanlar
gençliğimizde bilmemek için bize ne kadar pahalıya mal olduğunu öğrenmek-
Önce üstün eylemler yapın ve ikincisi, nerede olursa olsun üstün olanı arayın ve
Hangi isimler altında bulunmalı; bir kerede dışarı çıkmalıyız
tüm kötülük ve sıradanlık yolu _ ile mücadele etmeden_; Ve bu hatta
Bir şeyin mükemmelliğinden şüphe duyuyor (örneğin
uygulanan tat) buna karşı bir argüman olarak sıralanmalıdır ve
tamamen kaçınıyorum. Ara sıra tehlikeden küçülmemeliyiz
bir hata yapmak ve kötü ile daha az erişilebilir iyi olanı karıştırmak ve
kusurlu. Sadece daha iyi bir şey yapamayan kişi dünyaya saldırmalı
Kültür askeri olarak kötülükler. Ama kültürü desteklemesi gerekenler ve
Silahlı olurlarsa öğretilerini yayarlar ve
Önlemler, gece izlemeleri ve kötü rüyalar,
Yerli ve sanatsal yaşamı uğursuz huzursuzluk.




184.


Doğal Tarih nasıl açıklanmalıdır.-Doğal Tarih, Tarih Gibi
Kampanyadaki ahlaki ve entelektüel güçlerin savaşı ve zaferi
Anksiyete, kendi kendine yanlanma, tembellik, batıl inanç, çılgınlığa karşı,
Böylece, her okuyucu veya dinleyici sürekli olarak uyandırılabilir
Zihinsel ve fiziksel sağlık ve sağlamlıktan sonra, duygudan sonra
sevinç ve varisi ve devam eden olma arzusuna uyanmak
insanlık, her zaman asil bir maceracı dürtü için. Şimdiye kadar doğal tarih
gerçek dilini bulamadı, çünkü yaratıcı ve etkili
Bu amaç için gerekli olan sanatçılar, kendilerini bir sırdan kurtarmaz
güvensizlik ve her şeyden önce asla ondan öğrenmek istemez
ders. Yine de İngilizceye kabul edilmelidir.
İnsanların alt katmanları için bilimsel kılavuzlar takdire şayan
Bu ideale doğru adımlar. Ama sonra bu tür kitaplar onların
En başta öğrenme, tam, eksiksiz ve ilham verici doğalar, değil, değil,
Aramızda olduğu gibi, vasat araştırmacılar tarafından.




185.


İnsanlık Genius.-Schopenhauer'in gözlemine göre dahi ise,
kendi deneyimlerimizin tutarlı ve canlı hatırlamasında yatar,
İnsanlıkta dahi için çabalamak,
tüm tarihi geçmişin bilgisine doğru çabalamak-
Modern çağa daha önceki yaşlara kıyasla giderek daha fazla işaretlemek ve
doğa ve ruh arasındaki engelleri ilk kez parçaladı,
Erkekler ve hayvanlar, ahlak ve fizik. Mükemmel tasarlanmış bir tarih
Kozmik öz-bilinç olun.




186.


Kültür kültü.-Büyük zihinlerde dehşete kapılır
doğaları, körlükleri, deformiteleri ve
savurganlıklar, böylece daha güçlü, kolayca çok güçlü
Etki, güvensizlik yoluyla sürekli olarak sınırlar içinde tutulabilir
bu tür nitelikler tarafından uyandırıldı. İnsanlığın ihtiyaç duyduğu tüm toplamın toplamı için
çünkü devam eden varlığı çok kapsamlı ve güç talep ediyor
her tek taraflı öngörme için, çeşitli ve çok sayıda
bu tür doğaların olacağı bilim veya politika veya sanat veya ticaret
Bizi ikna et, insanlık bir bütün olarak ağır bir bedel ödemek zorunda. Her zaman var
İnsanlara ibadet edildiğinde kültür için büyük bir felaketti. Bunda
algılamamızı yasaklayan mozaik hukukunun kuralını anlayabiliriz
Tanrı dışında başka tanrılar.-dahi ve şiddet kültü ile yan yana
Her zaman, tamamlayıcı ve çare olarak kültür kültünü yerleştirmeliyiz.
Bu kült, malzeme için bile akıllı bir takdir bulabilir,
aşağı, ortalama, yanlış anlaşılan, zayıf, kusurlu,
Tek taraflı, eksik, yanlış, görünen, hatta kötü ve
Korkunç ve onlara bunun gerekli olduğu imtiyazını verebilir.
İnanılmaz Tool tarafından elde edilen her şeyin sürekli uyumu için
ve şans vuruşları ve tıpkı siklopların ve karıncaların çalışmaları
dahiler, asla kaybolmaz. Gerçekten, bununla nasıl vazgeçebilir miyiz?
sonuçta melodi olmadan derin, evrensel ve genellikle tekinsiz bas
melodi olamaz mı?




187.


Antika dünya ve zevk.-Antik dünyanın adamı anladı
Nasıl sevineceğini daha iyi, nasıl daha az yas tutacağınızı daha iyi anlıyoruz. Onlar
Kutlamak için sürekli olarak mutlu hissetmek için yeni güdüler buldu
festivaller, tüm kurnazlık servetleriyle yaratıcı olmak ve
refleks. Öte yandan, aklımızı yerine konsantre ediyoruz
acı çekmeyen sorunların çözülmesi ve kaldırılması
rahatsızlık kaynakları. Acı çeken varlık ile ilgili olarak, eskiler
sansasyonu hoş bir şekilde dönüştürmek için veya bir şekilde unutmaya çalıştı
Birincisi, böylece palyatif tedarik etmeye çalışıyor. Acı çekmenin nedenlerine saldırıyoruz,
Ve genel olarak profilaktik kullanmayı tercih ediyor.-Belki de sadece inşa ediyoruz
daha sonraki bir yaşın bir kez daha tapınağını kuracağı bir temel üzerine
neşe.




188.


Yalancı olarak Muses.-"Birçok yalan nasıl anlatacağımızı biliyoruz," bu yüzden Muses'i söyledi
Bir keresinde, kendilerini Hesiod'a açıkladıklarında.-
Aldatıcı olarak sanatçı, kavrulduktan sonra önemli keşiflere yol açar.




189.


Paradoksal homer nasıl olabilir.-daha umutsuz, daha fazlası var mı?
Korkunç, daha inanılmaz, bir kış güneşi gibi insan kaderi üzerinde parlıyor,
Homer'ın bu fikrinden daha fazla:

"Yani tanrıların kararnamesi onu istedi ve insanı yok etmeye mahkum etti,
Uzak nesiller için bile şarkı için bir mesele olabilir mi? "

Başka bir deyişle, şairlerin malzemeden yok olabilmesi için acı çekiyoruz ve yok oluyoruz.
Ve bu, çok fazla görünen Homer tanrılarının dağıtımı
Gelecek nesillerin neşeli olması konusunda endişe duyuyor, ama çok az
Hakkımızda şimdiki zamanlar. Bu tür fikirlerin sahip olması gerektiğini düşünmek
Bir Yunanca'nın kafasına girdi!




190.


Varlığın tamamlayıcı gerekçesi.-
Dünya hatalar ve hayaller olarak ama gerçekleri ortaya çıkardı, çünkü erkekler var
Daha sonra onlara dinlenecek gerçek bir temel verdi.




191.


Pro ve con gerekli.-Her büyük adamın olması gerektiğini fark etmemiş olan
Sadece teşvik edilmekle kalmaz, aynı zamanda ortak refah uğruna, aynı zamanda,
Karşı, kesinlikle hala harika bir çocuk-ya da kendisi harika bir adam.




192.


Dahi Adaletsizliği.-Dahi, dahilere karşı en haksızlıktır.
modern. Ya onlara gerek olmadığını düşünüyor ve onları düşünüyor
gereksiz (çünkü onlarsız yapabilir) veya etkileri geçer
Elektrik akımının yolu, bu durumda bile onları zararlı olarak adlandırıyor.




193.


Bir peygamberin en üzücü kaderi.-Yirmi yıl çalıştı.
çağdaşları ve sonunda başarılı olur, ancak bu arada onun
Düşmanlar da başarılı oldu-artık kendine ikna değil.




194.


Bir Örümcek gibi üç düşünür.-Her felsefi okulda üç
düşünürler bu ilişkide birbirlerini takip eder: ilki
kendisi öz ve tohum, ikincisi onu iplikler halinde çizer ve bir
kurnaz web, üçüncü web'de yakalanan kurbanlar için
Bu-ve bu felsefe üzerinde yaşamaya çalışır.




195.


Yazarlarla ilişkilendirmeden.-Bir
yazar onu boynuzun yanında kavradığı gibi burnundan kavrayan
yazarın boynuzu var).




196.


İki kişilik bir ekip.-Düşünce belirsizliği ve duygusallığın patlamaları
Çoğu zaman kendi yoluna sahip olma arzusuna veya kanca veya
Crook, kendini herhangi bir sonuçtan yalnız bırakmak, gerçekten yararlı bir şekilde,
Zarif ve nazik ruh, açıklığa doğru dürtü ve
Düşünce saflığı ve duygusal ılımlılık ve kendini kısıtlamaya doğru.




197.


Kuvvetleri bağlama ve ayırma.-Elbette orada erkeklerin kafalarında
onları bağlayan kuvveti ortaya çıkarır-ortak çıkarlarının bir anlayışı
veya tersi; Ve kalbinde onları ayıran kuvvet-bir kör
aşk ve nefretle seçmek ve grop yapmak, pahasına birine bağlılık
hepsi ve bunun sonucunda ortak fayda için bir hor görme.




198.


Marksmen ve düşünür.-İşaretlerini kaçıran meraklı nişancılar var, ama
Kurşunlarının Gizli Gururla Çekim Galerisini Bırakın
Her halükarda çok uzağa uçtu (işaretin ötesinde, bu doğrudur) veya
İşarete çarpmadı ama başka bir şeye çarptı. Aynı düşünürler var
damga vurmak.




199.


İki taraftan saldırı.-Entelektüel bir eğilime düşman görevi görüyoruz
veya daha üstün olduğumuzda ve amacını onaylamadığımızda veya ne zaman
Amacı çok yüksek ve gözümüz için tanınmıyor-başka bir deyişle,
Bizden üstündür. Yani aynı taraf iki taraftan saldırıya uğrayabilir.
yukarıda ve aşağıdan. Saldırganlar nadiren değil, ortak nefretten değil,
Nefret ettiklerinden daha itici olan bir ittifak oluşturun.




200.


Orijinal.-Orijinal zihinler, ilk gören kişi olarak değil,
yeni bir şey, ama görülen eski, iyi bilinen şeyi görerek ve
Her biri tarafından yeni bir şey olarak gözden kaçan. İlk keşif genellikle
Bu oldukça sıradan ve akılsız vizyoner-Chance.




201.


Filozofların hatası.-Filozof, onun değerinin
Felsefe genel olarak, yapıda yatar. Posterity bunu içinde bulur
inşa ettiği ve o zamandan itibaren erkeklerin
Sık sık ve daha iyi inşa edin-başka bir deyişle
yok edilebilir ve yine de malzeme olarak değere sahip olabilir.




202.


Zekâ-zekâ bir duygunun yazısıdır.




203.


Çözümden önceki an.-Bilimde her gün ve her saat gerçekleşir
Çözümden hemen önce bir adamın sıkışıp kaldığı,
çabalarının tamamen boşuna olduğuna ikna oldu-
Bir ilmik belirlemek, şu anda en yakın olduğu anda tereddüt ediyor
Gevşek, çünkü o anda en çok bir düğüme benziyor.




204.


Vizyonerler arasında.-düşünceli adam ve ondan emin olan
istihbarat, on yıl boyunca vizyonerlerle karlı bir şekilde eşleşebilir ve
Kendini ılımlı bir deliliğe kadar torrid bölgesinde terk edin. O kadar
o kozmopolitliğe doğru yolun iyi bir bölümünü gezmiş
varsayımsız söyleyebilen akıl, "Entelektüel hiçbir şey
bana uzaylı. "




205.


Keskin hava.-Dağların ortasında bilimde en iyi ve en sağlıklı unsur
bu konuda oynayan keskin hava.-entelektüel molly-coddles (örneğin
sanatçılar) bu atmosfer nedeniyle bilimi korkutun ve kötüye kullanın.




206.


Savakçılar neden sanatçılardan daha asildir.-Bilim, asil doğa gerektirir
şiir yapar; Daha basit, daha az hırslı, daha fazla doğa
Sınırlandırılmış, daha sakin, ölümünden sonra şöhretin daha az olduğunu ve gömülebileceği
kendileri, birçok kişinin gözünde, nadiren değerli görünen çalışmalarda
böyle bir kişilik fedakarlığı. Başka bir kayıp daha var
bilinçlidir. Mesleğinin doğası, sürekli olarak kullanılması
En büyük itiraz, iradelerini zayıflatır; Ateş böyle tutulmadı
Şiirsel zihinlerin ocaklarında olduğu gibi. Bu nedenle, sık sık kaybederler
Sanatçılardan daha erken güçleri ve asal-ve söylendiği gibi,
Tehlikelerin farkındalar. Her koşulda daha az görünüyorlar
Üstün yetenekli çünkü daha az parlıyorlar ve bu nedenle her zaman aşağıda derecelendirilecekler
onların değeri.




207.


Dindarlığın ne kadar gizlendiği.-Daha sonraki yüzyıllarda Büyük Adam
yüzyılının tüm büyük nitelikleri ve erdemleri. Böylece en iyisi
resmi kutsal olarak ele alan dindarlık ile sürekli gizlenir
Birincisi, her türlü adak teklifiyle çevrili olmak. Sonunda
Resim tamamen örtülü ve tekliflerle kaplı ve bundan sonra
tefekkürden çok bir inanç nesnesidir.




208.


Başının üstünde durmak.-Eğer gerçeği kafasında durursak, genellikle
Kendi kafamızın da doğru konumunda olmadığını fark edemiyor.




209.


Modanın kökeni ve faydası.-bireyin bariz memnuniyeti
Kendi formuyla taklitleri heyecanlandırır ve yavaş yavaş biçimini oluşturur
Birçoğu-yani moda. Birçok arzu ve gerçekten de elde ediyor
kendi formlarıyla rahatlatıcı memnuniyet. Kaç nedenin
Her insanın endişe ve utangaç öz-konfederasyon ve bu konuda nasıl
Hesap, enerjisinin ve iyi niyetinin dörtte üçü sakat ve Mayıs
Verimsiz olun! Bu yüzden modaya çok minnettar olmalıyız
bu dörtte üçü ortaya çıkarmak ve kendine güven ve
Kendilerini her birine bağlı hissedenlere neşeli uzlaşmanın gücü
Yasasına göre diğer. Aptal yasalar bile ruhun özgürlüğünü ve sakinliğini verir,
Birçok kişi sallanmaya teslim ettiği sürece.




210.


Dillerin gevşekleri. -Birçok erkeğin ve kitabın değeri sadece
Fakülte, herkesi en gizli ve samimi olanı konuşmaya zorladıkları için
şeyler. En çok açmak için dillerin ve levreklerin gevşekleri
inatçı dişler. Görünüşe göre sadece gönderilen birçok olay ve yanlış
İnsanlığa bir lanet bu değere ve faydaya sahiptir.




211.


Entelektüel ikametgah özgürlüğü. (12)-Biz kimin kendisini aramaya cesaret edebiliriz
Modasından sonra saygı gösteremezse, "özgür ruh"
Kendi omuzlarına bu kamu beğenmeme ve istismar yükünün bir kısmı,
Bu ismin bir sitem olarak eklendiği erkeklere mi? Biz de arayabiliriz
Kendimiz tüm ciddiyetle "ikamet etmeyen ruhlar" (_freizuegig_) (ve
o kibirli veya yüksek ruhlu meydan okuma olmadan) çünkü
özgürlüğe dürtü (_zug zur freiheit_)
zihinler ve sabit ve sınırlı zihinlerin aksine, pratik olarak bizim
entelektüel bir göçebilmede ideal-mütevazı ve neredeyse amortisman kullanmak için
ifade.




212.


Evet, Muses'in lehine!-Homer'ın bu noktada söyledikleri doğru gidiyor
Kalbimiz, çok doğru, çok korkunç:

"Muse onu tüm kalbi ile sevdi ve ona iyi ve kötü verdi, çünkü
Gözlerini aldı ve ona tatlı şarkıyı kefil etti. "

Bu düşünmek için sonsuz bir metin: iyi ve kötülük veriyor, yani
_her_ tüm kalbi ve ruhu ile sevme tarzı! Ve her adam olacak
Şairlerin ve düşünürlerin neden pes etmesi gerektiğini kendisi için özel olarak yorumlayın
Gözlerimiz onun hizmetinde. (13)




213.


Müziğin yetiştirilmesine karşı.-Gözün sanatsal eğitimi
Çizim, boyama, peyzaj çizimi ile çocukluk yukarı doğru
Rakamlar, sahneler, hayatta tahmin edilebilir bir kazanç içerir, görme yeteneği
Keskin, sakin ve erkeklerin ve koşulların gözlemlenmesine dayanıyor. HAYIR
Benzer ikincil avantaj, sanatsal ekiminden kaynaklanır.
kulak, bu nedenle devlet okulları genellikle sanatını vermek için iyi olur
Kulağınkine tercih edin.




214.


Önemsizliklerin keşifcileri.-hiçbir şeyin olmadığı ince zihinler
önemsizliklerden daha uzak, genellikle hepsini aldıktan sonra bir önemsizliği keşfedin
dolambaçlı yollar ve dağ yolları ve şaşkınlık
Yumuşak olmayan, aşırı sevin.




215.


Savakçıların Ahlakı.-Bilimlerde düzenli ve hızlı bir ilerleme sadece
Birey o kadar güvensiz olmaya zorlandığında mümkün
Uzak olan alanlarda başkalarının her hesaplamasını ve iddiasını test edin
kendisinden. Ancak gerekli bir koşul, her erkeğin
Kendi alanında, son derece güvensiz olan ve devam eden rakipleri var
ona keskin bir göz. "Çok Güvensiz Değil" ve
"Son derece güvensiz" Öğrenme Cumhuriyeti'nde samimiyet ortaya çıkar.




216.


Sterilite nedenleri.-Her zaman olan çok yetenekli zihinler vardır
sadece mizaç zayıflığından çok sabırsız oldukları için steril
hamileliklerini beklemek.




217.


Sapkın Gözyaşları Dünyası.-Taleplerin manifold rahatsızlığı
daha yüksek kültürün nihayetinde doğasını bu şekilde saptırmasına neden olmak
Genellikle kendini stoik ve bükülmez. Böylece var
sadece nadir mutluluk durumları için yedek gözyaşları, bu yüzden birçoğu
Ağrısızlığın tadını bile ağlayın-sadece mutlu olduğunda kalbi
Hala döv.




218.


Tercüman olarak Yunanlılar.-Yunanlılardan bahsettiğimizde farkında olmadan
Gün ve dünden bahsedin; Evrensel olarak bilinen tarihleri ​​boş
Ayna, her zaman aynanın kendisinde olmayan bir şeyi yansıtır. Biz
hakkına sahip olmak için onlar hakkında konuşma özgürlüğünün tadını çıkarın
Başkaları hakkında sessiz olmak-böylece bu Yunanlıların kendileri fısıldayabilir
Yansıtıcı okuyucunun kulağında bir şey. Böylece Yunanlılar kolaylaştırır
Modern erkeklere, tartışmalı ve zor olan çok şeylerin iletişimi
iletişim.




219.


Yunanlıların edinilmiş karakterinin. -biz kolayca yoldan saptırılırız
ünlü Yunan netliği, şeffaflık, sadelik ve düzen,
kristal benzeri doğallık ve kristal benzeri sanat,
Bu hediyeler Yunanlara verildi-örneğin,
Ancak Lichtenberg'in bir keresinde ifade ettiği gibi iyi yazın. Henüz hayır
İfade daha aceleci ve daha savunulamaz olabilir. Düzyazı tarihi
Gorgias'tan Demosthenes'e,
Birini hatırlatan belirsiz, aşırı yüklenmiş ve tatsız olan ışığa doğru
ilk yolları inşa etmek zorunda olan kahramanların emeğinin
Orman ve bataklık. Trajedi diyaloğu, gerçek başarıydı.
Dramatist, nadiren netliği ve hassasiyeti nedeniyle
Ulusal eğilim sembolizm ve innuendo'da isyan etmekti,
açıkça büyük koro lirik tarafından teşvik edildi. Benzer şekilde
Homer'ın Yunanlıları Asya Pomp ve Kasvetten kurtarmak için başarısı,
ve mimarinin açıklığını büyük ölçüde elde etmek harika ve
küçük. Ne de bir şekilde saf ve bir şey söylemek kolay değildi
aydınlatıcı stil. Büyük hayranlığı başka nasıl açıklamalıyız
Kendini çok basit gösteren Simonides epigramı için yaldızsız
zekâs noktaları veya arabeskleri, ama açıkça ve açıkça söylemek zorunda olduğunu söylüyor ve
Güneşin sakinliği ile, etkisinin ardından süzme ile değil
yıldırım. Neredeyse yerli bir alacakaranlıktan ışığa doğru mücadeleden beri
Yunan, bir sevinç heyecanı, duyduklarında insanlardan geçiyor
laconic cümle, Elegy'nin dili veya yedi bilge maksimum
Erkekler. Dolayısıyla, ayette kurallar vermekten çok hoşlanıyorlardı,
Tutulabilir buluyoruz. Bu, Hellenik'in gerçek Apolline göreviydi
ruh, metrenin tehlikelerinden daha üstün yükselmek amacıyla ve
şiirin başka türlü karakteristiği olan belirsizlik. Basitlik,
esneklik ve itiraz için güreşti ve doğa tarafından verilmedi
Bu insanlar. Asyalıcılığa nüksetme tehlikesi sürekli olarak dolaştı
Yunanlılar ve onları zaman zaman bulanık gibi geçti,
Mistik dürtüler, ilkel vahşet ve karanlığın taşan gelgiti. Biz
Onların daldığını görün; Avrupa'yı olduğu gibi görüyoruz, sular altında kaldı, yıkandı-çünkü
Avrupa o zaman çok küçüktü; Ama her zaman bir kez daha ışığa çıkıyorlar,
iyi yüzücüler ve dalgıçlar
Odysseus.




220.


Pagan karakteristiği.-Belki de daha şaşırtıcı bir şey yok
Yunan dünyasının gözlemcisi, Yunanlıların zamandan itibaren
Tüm tutkuları ve kötülükleri için olduğu gibi festivaller düzenlenen zaman
eğilimler hem ve aslında bir tür dizisi)
Festivaller, devletin emrine göre, "çok insanları" için. Bu
Hıristiyanlığın asla olmadığı dünyalarının pagan özelliği
anlaşıldı ve asla anlayamadı ve her zaman savaştı ve
Umutsuz.-Bunu çok insani kaçınılmaz olarak kabul ettiler ve tercih ettiler,
Korkuluk yerine, aşılayarak bir tür ikincil hak vermek için
Toplum ve dinin kullanımlarına. Gücü olan her şey
İlahi olarak adlandırdılar ve cennetlerinin duvarlarına yazdılar. Yapmazlar
kendini kötü özelliklerde ifade eden bu doğal içgüdüyü inkar edin,
ancak bunları döndürmek için bunu kesin kült ve günlerle düzenleyin ve sınırlandırın
Türbülanslı, tasarladıktan sonra mümkün olduğunca zararsız bir kursa girer
yeterli önlem önlemleri. Bu tüm ahlakın kökü
Antik çağın geniş görüşlülüğü. Kötü, şüpheli, geriye doğru,
hayvan elemanı, barbarca, Hellenik ve Asya ile ilgili olarak
Hala Yunan doğasının derinliklerinde yaşıyordu, orta derecede izin verdiler
çıkış ve onu tamamen yok etmek için çabalamadı. Bütün sistem
bireyler üzerinde değil veya
kastlar, ancak ortak insan nitelikleri üzerinde. Devletin yapısında
Yunanlılar, daha sonra etkin olan tipik gerçekler için harika bir duyguyu gösterir
Doğa, tarihçiler, coğrafyacılar ve
filozoflar. Rahiplerin veya kastların sınırlı bir ahlaki yasası değildi,
Devlet ve devlet ibadetinin anayasası hakkında karar vermek zorunda kaldı, ancak
İnsan olan her şeyin gerçekliğinin en kapsamlı görüşü. Ne yap
Yunanlılar bu özgürlüğü, bu gerçeklik duygusunu türetiyor mu? Belki Homer'den
ve ondan önce gelen şairler. Sadece doğası olan şairler için
Genellikle en akıllıca değil ya da sadece tazminatta sahip değil, bu zevk
gerçekte ve her türlü faaliyette ve kötülüğü bile reddetmemeyi tercih edin.
Kötülük kendini denetlerse, öldürmezse veya içe doğru
Her şeyi zehirleyin-başka bir deyişle,
Yunan anayasalarının kurucuları ve öğretmenleri ve öncüleriydi.




221.


Olağanüstü Yunanlılar.-Yunanistan'da derin, kapsamlı, ciddi zihinler
istisna. Ulusal içgüdü, ciddi ve
bir tür yüz burç gibi. Formları yabancı bir kaynaktan ödünç almak değil
Yaratmak, ancak en adil şekillere dönüşmek-Yunanca. İle
taklit edin, fayda için değil, sanatsal yanılsama için, her zaman ve anon
Zorunlu ciddiyet üzerindeki ustalık, düzenlemek, güzelleştirmek, basitleştirmek-bu
Homer'den üçüncü ve dördüncü sofistlere sürekli görev
Hepimiz dışa dönük şov olan dönemimizin yüzyılları, görkemli konuşma,
bildirici jestler ve kendilerini önemseyen sığ ruhlara hitap etmek
Sadece görünüm, ses ve etki için. Ve şimdi tahmin edelim
Bilim yaratan bu olağanüstü Yunanlıların büyüklüğü! Kim söylerse
Onlardan, insan zihninin en kahramanca hikayesini anlatıyor!




222.


Sadelik ilk ne de zaman içinde son şey değil.-
dini fikirlerin tarihi Gelişim ve yanlış hakkında birçok hata
dereceler gerçekte ardışık olmayan konularda yapılır
Çağdaş ama ayrı bir fenomen. Özellikle,
Basitlik hala en eskisi olmanın itibarı vardır,
ilk şey. Bu insan çıkarma ve bölünme ile ortaya çıkar ve
sadece ikiye katlanarak değil, ekleme ve birleşme ile değil.-örneğin, hala erkekler
Tanrı fikrinin kademeli bir şekilde gelişimine inanmayanlardan inan
Antropomorfizmin en yüksek formlarına kadar ahşap taşları ve bloklar. Henüz
Gerçek şu ki, ilahi vasiyetname atfedildiği ve ağaçlarda hissedildiği sürece,
Ahşap, taş ve hayvan kütükleri, insanlar insancılığından küçüldüler.
bir tanrısızlık eyleminden oluşur. Her şeyden önce şairler, her şeyden başka
kültle ilgili düşünceler ve dini utanç yasağı, yapmak zorunda kaldı
İnsanın içsel hayal gücü alışkın ve bu fikre uyuyordu.
Daha dindar dönemler ve düşünce aşamaları üst el kazandı,
Şairlerin bu özgürleştirici etkisi arka plana ve kutsallığa düştü
daha önce olduğu gibi kaldı, korkunç, tekinsiz, oldukça
tuhaf bir şekilde insanlık dışı. Ve sonra, içsel hayal gücünün çoğu girişim
Kendine hayal etmek, harici ve
maddi bir şekilde temsil edildi. İç göz çok daha cesur ve daha utanmaz
dıştan daha (bu yüzden iyi bilinen zorluk ve bir dereceye kadar,
imkansızlık, destansı materyalin dramatik bir formda çalışması). Dini
Uzun zamandır hayal gücü, kimliğine inanmayı tamamen reddediyor
Bir imajla Tanrı: Görüntü, tanrının _numen_'sini düzeltmek içindir,
Aslında ve özel olarak, gizemli ve tamamen olmasa da
anlaşılabilir bir yol. Tanrıların en eski imajı barınmak ve
Aynı zamanda (14) Tanrı'yı-onu belirtmek için ama onu ortaya çıkarmak için
görüş. Hiçbir Yunanca gerçekten Apollo'yu sivri bir ahşap direği olarak görmedi,
bir taş yumru olarak Eros. Bunlar amaçlanan sembollerdi
Tanrı'nın tezahüründen korkar. Bunlarla aynıydı
Genellikle bireysel uzuvların olduğu odun blokları, genellikle aşırı
numara, en çok oyma ile şekillendi-örneğin, bir
Dört el ve dört kulak ile Laconian Apollo. Eksik,
sembolik veya aşırı, korkunç bir kutsallık yatıyor, bu da
İnsanlığa insan ya da benzeri bir şey düşünmemizi engelleyin. Öyle
Bu tür şeylerin yapıldığı embriyonik bir sanat aşaması değil-sanki
daha açık bir şekilde konuşmak ve yaşta daha mantıklı bir şekilde tasvir etmek için _able_
Bu tür görüntüler onurlandırıldığında! Daha ziyade, erkekler sadece birinden korkar
Şey-Doğrudan konuşma. Tıpkı Cella bir
Gizemli alacakaranlık, ama tamamen değil, kutsal kutsal, gerçek
tanrının _numen_; Tıpkı, peripteriik tapınak gibi
Cella, onu bir ekran ve bir peçe gibi tartışmasız gözlerden korumak,
Tamamen değil-bu yüzden tanrının görüntüsü ve aynı zamanda
tanrının gizlenmesi.-Sadece kültün dışında, küfür
World of Athletic Yarışması, Victor'daki sevinç o kadar yükselmişti ki
Böylece dalgalanmalar dini duygu gölüne tepki göstermeye başladı,
Victor heykeli tapınağın önünde kuruldu. Sonra dindar hacı
ister ya da hayır olsun, gözüne ve ruhuna alışmak zorunda kaldı
insan güzelliğinin ve süper güçte kaçınılmaz bir bakış, böylece ibadet
Fiziksel ve ruhandan birbirine eridi erkek ve tanrıların
temas etmek. O zaman ilk kez de gerçekten insancıllaştırma korkusu
Tanrıların figürleri kaybolur ve büyük plastik sanat için güçlü arena
açıldı-şimdi her yerde hayranlık olacağı sınırlamasıyla bile
İlkel form ve çirkinlik dikkatlice korunur ve kopyalanır. Ancak
Hellen, adanmış ve teklifler çıkarırken, şimdi dini ile olabilir
Yaptırım, Tanrı'yı ​​insan haline getirme zevkine girer.




223.


Nereye seyahat etmeliyiz.-Hemen kendini gözlemleme yeterli değildir,
Uzun yol, kendimizi tanımayı öğrenmemizi sağlamak için. Tarihe ihtiyacımız var
Geçmiş yüz kanalda bizim içinden akmaya devam ediyor. Biz kendimiz
Sonuçta, bunun her anında kendi hislerimizden başka bir şey değil
devam eden akış. Burada bile, akışına adım atmak istediğimizde
Görünüşe göre en tuhaf ve kişisel gelişimimiz, Heraclitus '
Aphorizm, "Aynı nehre iki kez adım atamazsın" iyi.-Bu
Gerçekten de yavaş yavaş trite olan bir bilgelik parçası, ama
Yine de her zamanki gibi güçlü ve gerçek kaldı. Bu
Tarihi anlamak için,
tarihsel dönemlerin yaşayan kalıntılarını incelemek; Seyahat etmeliyiz,
Eski Herodot'un seyahat ettiği gibi, diğer uluslara, özellikle bunlara
İnsanın doff veya
henüz Avrupa kıyafetleri giymedi. Çünkü onlar eski ve sıkıca kurulmuşlar
üzerinde durabileceğimiz kültür adımları. Ancak daha ince bir
her zaman geçmemizi gerektirmeyen sanat ve seyahat etmeyi hedeflemek
Yerden bir yere ve binlerce mil uzakta. Muhtemelen
Son üç yüzyıl, tüm renklendirmeleri ve kültür kırılmalarında,
Çevremizde bile hayatta kal, sadece keşfedilmeleri gerekiyor. Bazılarında
Aileler, hatta bireylerde, tabakalar hala üst üste biniyor
Birbirleri, güzel ve algılanabilir bir şekilde; Başka yerlerde var
daha zor olan yapının dispersiyonları ve yer değiştirmeleri
anlamak. Kesinlikle uzak bölgelerde, daha az bilinen dağ vadilerinde,
Sınırlı topluluklar bir
çok daha eski bir düşüncenin takdire şayan bir modeli, burada olması gereken bir model
araştırıldı. Öte yandan, bu tür keşiflerin
Berlin'de yapılacak, burada insan dünyaya giriyor ve
zevksiz. Bu seyahat sanatının uzun süredir uygulanmasından sonra
Yüz gözlü Argus, io-her yerde Ego-Ego ve
Mısır ve Yunanistan, Bizans ve Roma, Fransa ve Almanya,
Rönesans veya reformda dolaşan veya yerleşmiş yarışlar, evde ve
Yurtdışında, deniz, orman, bitki ve dağda,
Bu sürekli büyüyen, sürekli değişen egonun seyahat macerası.-Böylece
Kendini tanıma, tüm geçmişle ilgili olarak evrensel bilgi haline gelir,
ve sadece burada belirtilebilen başka bir gözlem zinciri ile,
En özgür ve en çok gören ruhlarda kendi kendine yönlendirme ve kendi kendine eğitim
Gelecekteki tüm insanlık konusunda evrensel bir yön haline gelebilir.




224.


Balsam ve Zehir.-Bu gerçeği çok derinlemesine düşünemeyiz: Hıristiyanlık
Eski yetiştirilen antik çağ dini; yozlaşmış eski varsayıyor
kültür stokları ve üzerlerinde çalışma gücü vardı ve hala var
Balsam. Kulakların ve gözlerin balçık dolu olduğu dönemler vardır, böylece
Akıl ve felsefenin sesini artık duyamıyor veya bilgeliği göremiyor
İster epictetus adını taşıyor olsun, bedensel olarak yürür veya
Epicurus. O zaman, belki de şehitin haçı ve
"Son Yargının Trompeti" hala ilham verici olabilir
Hayatlarını iyi bir şekilde bitirmek için yarışlar. Juvenal'ın Roma'sını düşünürsek,
Venüs'ün gözleriyle zehirli kurbağa, yapmanın ne anlama geldiğini anlıyoruz
Haç'ın dünyadan önce işareti, sessiz Hıristiyan'ı onurlandırıyoruz
topluluk ve Greko-Romen İmparatorluğu'nu boğduğu için minnettarlar.
Gerçekten de, çoğu erkek o zaman manevi kölelikte doğmuşsa,
Yaşlı adamların duygusallığı, daha fazla ruh olan varlıklarla tanışmak ne büyük bir zevk
bedenden ve Yunanca'nın gölgelerinin fikrini kim fark ediyor gibiydi
Dünya Altında-Keşişli, Kırdıran, cıvıltılar, nazik yaratıklar, bir geri dönüşle
"Daha iyi yaşam" ve bu nedenle çok mütevazi, çok gizlice küçümseyen,
Gururla sabırlı!-Bu Hıristiyanlık, _good_ akşam saati olarak
Antik çağ, çatlamış, yorgun ve yine de melodik bir çan ile kulaklarda balsam
Hatta şimdi sadece o yüzyılları tarihsel olarak geçiren bir kişi için. Ne yapmalı
Bu adamların kendileri için oldu!-Genç ve taze barbarlara
Milletler ise Hıristiyanlık bir zehirdir. İmplante etmek için
Kahramanca, çocuksu ve hayvanda günahkârlık ve lanetleme öğretimi
Eski Almanların ruhu zehirlenmekten başka bir şey değildir. Muazzam bir kimyasal
fermantasyon ve ayrışma, bir duygu ve yargıların karışıklığı, bir
maceracı efsanenin sıralama büyümesi ve dolayısıyla uzun vadede bir temel
Bu tür barbar halkların zayıflaması kaçınılmaz sonuçtu. Doğru,
Bu zayıflama olmadan, Yunan kültüründen,
İnsan ırkının tüm kültürlü geçmişi? El değmemiş barbarlar için
Hıristiyanlık, eski kültürlerin temiz bir şekilde süpürüleceğini çok iyi biliyordu,
sadece Romenize Britanya'nın dinsiz fatihleri ​​tarafından çok açık bir şekilde gösterildi.
Böylece Hıristiyanlık, iradesine karşı, "
antika dünya "Ölümsüz.-Ancak, bir karşı soru ve
Karşı-reckoning olasılığı. Bu zayıflamadan
Zehirlenme, bu yeni stoklardan herhangi biri-Almanlar,
Örneğin-Kendi başlarına daha yüksek bulmak için kademeli olarak bir pozisyondaydım,
En uzak anlayışın olacağı bir tuhaf, yeni bir kültür
Bu nedenle insanlığa kayboldu mu?-Bunda, her durumda olduğu gibi,
Tanrı'nın şeytanı ya da şeytan tanrısını borçlu olsun, Hıristiyanca konuşun
Her şeyin olduğu gibi ortaya çıktığı için daha fazla teşekkürler.




225.


İnanç kutsal ve kınanır. -yasaklanan bir Hıristiyan
Düşünce yolları, bazı vesilelerle kendisine iyi olup olmadığını sorabilir.
gerçekten bir Tanrı olması gerektiği, yan yana bir
Temsilci kuzu, eğer bu varlıkların varlığına olan inanç yeter
aynı etkileri mi üretmek? Sonuçta varlarsa, değiller
gereksiz varlıklar? Hıristiyan dini tarafından verilen her şey için
insan ruhu, faydalı olan, teselli eden ve düzenleyici olan her şey
Bütün bunlar bastırdıkça ve ezildikçe, bu inançtan kaynaklanır ve değil
o inancın nesneleri. Başka bir iyi bilinen durumda olduğu gibi burada-
gerçekten cadı yoktu, ama cadılara olan inancın korkunç etkileri
gerçekten varmış gibi aynıydı. Tüm durumlar için
Hıristiyan, bir tanrının derhal müdahalesini bekliyor, ancak boşuna (
Tanrı yok), dini, subterfuges ve
Sakinlik nedenleri. Şimdiye kadar Hıristiyanlık ustaca
Din.-İnanç, gerçekten, günümüze kadar gerçek hareket edemedi
Dağlar, kimin olabileceğini bilmiyor olmama rağmen. Ama yapabilir
Dağları hiç olmadığı yere koyun.




226.


Regensburg'un tragi-komedisi.-Burada ve orada korkunç görüyoruz
netlik servetin harequinade, ipi nasıl sabitliyor,
Yüzyılların ardından birkaç güne kadar dans etmesi gerektiğini isteyecek
Yer, bir beynin durumu ve görüşleri. Böylece modernin kaderi
Alman tarihi Regensburg'daki bu tartışma günlerinde yatıyor:
dini olmadan dini ve ahlaki işlerin barışçıl yerleşimi
savaşlar veya karşı reform ve aynı zamanda Alman ulusunun birliği,
Güvenilir görünüyordu: Contarini'nin derin, nazik ruhu biri için seyredildi
Teolojik kavganın üzerindeki an, muzaffer, temsilcisi olarak
Riper İtalyan dindarlığı, entelektüel özgürlüğün sabah ihtişamını yansıtır.
Ancak Luther'in sert kafası, şüpheler ve garip yanlışlıklarla dolu
rezistans. Çünkü Grace tarafından gerekçelendirme ona göründü _his_ en büyük
slogan ve keşif, ağzındaki ifadeye inanmadı
İtalyanlar; oysa, aslında, iyi bilindiği gibi, icat etmişlerdi
Çok daha erken ve derin sessizlik içinde İtalya'ya yayıldı. Bunda
Görünen anlaşma Luther, şeytanın püf noktalarını gördü ve
Barışın çalışması ve olabildiğince iyi, böylece büyük ölçüde ilerleyerek
İmparatorluğun düşmanlarının amaçları.-Ve şimdi, daha güçlü bir fikre sahip olmak için
Her şeyin korkunç bir farikalitesinden, hiçbiri ekleyelim.
Regensburg'da hangi erkeklerin tartıştığı ilkeler-
Orijinal günah, ne de vekaletname tarafından veya gerekçelendirme
İnançla-herhangi bir şekilde doğrudur, hatta gerçekle herhangi bir bağlantısı vardır:
Artık hepsi tartışılamayacak şekilde kabul ediliyor. Henüz bu konuda
Hesap Dünya ateşe verildi-yani,
Hiçbir şey veya gerçeklere karşılık gelir; oysa tamamen
Filolojik sorular-örneğin, kutsal sözler
Eucharist-Herhangi bir oranda ayrılmaya izin verilir, çünkü bu durumda
Gerçek söylenebilir. Ama "hiçbir şey olmadığı yerde, gerçek bile onu kaybetti
Doğru. "(15)-Son olarak, sadece bunların doğru olduğu söyleniyor.
İlkeler, iktidar kaynaklarına yol açar, bu yüzden hepsi olmadan
Modern dünyanın değirmenleri böyle bir güçle sürülemezdi. Ve o
öncelikle bir güç meselesidir, sadece ikincil olarak gerçek (ve belki de
ikincil olarak bile)-öyle değil mi, canım güncel arkadaşlarım?




227.


Goethe'nin hataları.-Goethe, büyük sanatçılar arasında bir sinyal istisnası
Sanki gerçek kapasitesinin sınırlı sınırları içinde yaşamadı
Bu gerekli, ayırt edici, koşulsuz ve
O'nda ve tüm dünya için son şey. İki kez sahip olmayı amaçladı
gerçekte sahip olduğundan daha yüksek bir şey-ve ikinci sırada yoldan saptı
Hayatının yarısı, burada onun
Harika bilimsel keşifler ve aydınlatıcılar. İlk yarısında da
hayatı kendine şiirsel sanattan daha yüksek bir şey istedi
Ona görünüyordu-ve burada zaten bir hata yaptı. O doğa istedi
onu plastik bir sanatçı yap, --_ this_ onun içe doğru parlayan ve kavurucu oldu
sonunda onu İtalya'ya götüren gizli,
Bu yönde mani ve olası her fedakarlığı yapın. Sonunda,
O kadar kurnaz ve dürüstçe kendi içinde herhangi bir zihinsel sapkınlığa karşı,
Bir arzu elfinin onu inanca çektiğini keşfetti
Bu çağrıda ve kendisini en büyük tutkusundan kurtarması gerektiğini
kalbi ve veda et. Acı verici inanç, yırtılma ve kemirme
Vitallerinde veda etmenin gerekli olduğunu, tam bulur
Tasso karakterinde ifade. Tasso üzerinde, o werther
yoğunlaştı, ölümden daha kötü bir şeyin önsezini, ne zaman olduğu gibi
Biri şöyle diyor: "Şimdi bitti, bu vedadan sonra: Yaşamaya nasıl devam edeyim
Delim olmadan mı? "Hayatının bu iki temel hatası Goethe'yi verdi,
Şiire karşı tamamen edebi bir tutum karşısında (tek tutum
o zaman dünya tarafından bilinir), böylesine zorlanmamış ve görünüşe göre neredeyse
keyfi pozisyon. Schiller (fakir olan dönemden bahsetmemek
Kendisi zamanları olmayan ve başkalarına zaman bırakmayan Schiller, uzaklaştı
Utangaç şiir dehşeti, tüm edebi yaşam ve işçilik korkusu,
Goethe, ara sıra sevgili, şüphe uyandıran bir Yunan gibi görünüyor
Uygun isim veremeyeceği bir tanrıça olmasın. Hepsinden
Şiiri biri plastik sanatın ilham verici mahallesini ve
Doğa. Önünde yüzen bu figürlerin özellikleri-ve belki de
Her zaman birinin metamorfozlarının izinde olduğunu düşündü
Tanrıça-Became, iradesi veya bilgisi olmadan, tüm
sanatının çocukları. Hata savurganlığı olmadan sahip olmazdı
Goethe-yani yazılı olarak henüz olmayan tek Alman sanatçı
tarihsiz olun-tıpkı bir yazar olmak istedi çünkü
Almanca meslek.




228.


Gezginler ve notları.-Gezginler arasında beşi ayırt edebiliriz
notlar. İlk ve en düşük not, seyahat eden ve
Görüldü-gerçekten seyahat ediyorlar ve olduğu gibi körler. Sonra Geliyor
dünyayı gerçekten görenler. Üçüncü sınıf, sonuçları
gördükleri. Dördüncü deneyimlerini hayatlarına örüyor ve taşıyor
onlarla bundan sonra. Son olarak, en yüksek adamlar var
Güç, kim eve döner dönmez, nihayet ve
mutlaka hayatlarında ve yapımlarında görülen her şey
kendilerine deneyimlediklerini ve dahil ettiklerini.-Bu beş gibi
Gezgin türleri, tüm insanlık tüm hacdan geçer
hayat, en düşük pasif, hareket eden ve yaşayanlar kadar en yüksek
İç deneyimlerin kalıntılarını saklamadan hayatlarını dışarı çıkarın.




229.


Daha yüksek tırmanışta.
Bize hayran kaldık, onlara batık ve düşmüş gibi görünüyoruz. Bunu hayal ettiler
Her koşulda şirketimizdeki yüksekliklerde bulunuyorlardı (belki
ayrıca ajansımız aracılığıyla).




230.


Ölçme ve ılımlılık.-Oldukça yüce iki şeyden, ölçme ve ılımlılık,
Asla konuşmak en iyisidir. Birkaçı güçlerini ve önemlerini biliyor
İçsel deneyimlerin ve dönüşümlerin gizemli yolları:
Onlara oldukça tanrısal bir şey ve yüksek sesle konuşmaktan korkuyorlar. Gerisi
konuşulduklarında neredeyse hiç dinleyin ve altındaki konuları düşünün
Tartışma tedium ve sıradanlıktır. Belki de yapmalıyız
bir zamanlar o alemden bir uyarı notu duydum ama kulaklarını durdurdu
sese karşı. Hatırlanması onları kızdırıyor ve
bıkkın.




231.


Dostluk ve Yoldaşlık İnsanlığı.-"Sol eli alacaksan,
O zaman sağa gideceğim, "(16) Bu duygu,
samimi ilişkide insanlık ve bu duygu olmadan
dostluk, her elçiye veya öğrencinin grubu, er ya da geç
sahtekar.




232.


Derin.
komedyenler gibi başkalarıyla, anlaşılabilmeleri için her zaman
yüzeyselliği simüle edin.




233.


"Sürü-Humanity" nin küçümseyicileri için.-
Sürü ve onlardan olabildiğince hızlı uçuyor, kesinlikle yakalanacak
onlar tarafından ve boynuzlarına girdiler.




234.


Boşuna karşı ana ihlal.-Toplumda, başka bir
bilgisini, duygularını ve
Deneyim kendini onun üstüne koyar. Diğeri tarafından hissetilmedikçe
Sınırsız olan üstün varlık, onun için bir saldırıdan suçlu
Vanity, hedeflediği şey diğer adamın memnuniyetiydi
kibir.




235.


Hayal kırıklığı.-Konuşmalarla ayırt edilen uzun bir eylem ömrü ve
Yazılar, bir erkeğin kişiliğine tanıtım, kişisel ilişki ile
O genellikle iki gerekçede hayal kırıklığı yaratıyor. Birincisi, biri de bekleniyor
kısa bir ilişki döneminden çok (yani bin ve
Bir yaşam fırsatı tek başına ortaya çıkarabilir). İkincisi, tanınmadı
Kişi kendine bireysel vakalarda tanınma konusunda sorun verir.
O çok dikkatsiz ve biz çok yüksek bir gerilim var.




236.


İki nezaket kaynağı.-tüm erkeklere eşit iyi humour ve
Kişilerin ayrımı olmadan nazik olun, derinden çok şey olabilir
İnsanlık için köklü bir insanlık sevgisinden olduğu gibi hor görme.




237.


Dağlarda gezgin kendi kendine.-
daha ileri gitti. Önünde daha özgür, daha geniş bir olasılık var,
Hava daha soğuk havaya uçar, ancak yüzünüzde daha hafiftir (çılgınlığı öğrenmediniz
sıcaklık ile karıştırıcı), yürüyüşünüz daha sağlam ve güçlü,
Cesaret ve takdir bir araya geldi. Bütün bu gerekçelerle senin
Yolculuk artık daha yalnız ve her durumda daha tehlikeli olabilir
Şimdiye kadar, eğer gerçekten değilse,
Misty Valley görüşürüz, dolaşım, dağlarda gezinir.




238.


Komşumuz hariç.-Kafamın yanlış ayarlandığını itiraf ediyorum
Sadece boynum, diğer her adam için, iyi bilindiği gibi, benden daha iyisini bilir
Ne yapmalıyım ya da yalnız kalmalıyım. Bana yardım edemeyen tek kişi
Kendim, zavallı dilenci! Hepimiz sahte kafaların sahip olduğu heykellerden hoşlanmıyor muyuz
yerleştirildi mi? Eh, sevgili komşu?-Ah hayır; Sen, sadece sen, istisnasın!




239.


Dikkat.-Ya eksik olan insanlarla hiç geçmemeliyiz
kişiliklere saygı veya onları kaçınılmaz olarak daha önce
Konvansiyonun Kelepçeleri.




240.


Boşuna görünme arzusu.-Yabancılarla konuşurken veya az bilinen
tanıdıklar, sadece seçilen düşünceleri ifade etmek, kişinin ünlülerinden bahsetmek
tanıdıklar ve önemli deneyimler ve seyahatler,
gurur duymuyor ya da en azından gururlu görünmek istemiyor. Vanity
Kibar gurur maskesi.




241.


İyi arkadaşlık.-Bir adam derinden saygı duyduğunda iyi bir dostluk ortaya çıkar
diğeri, kendisinden bile daha; Onu da sevmez
kendisi; Ve son olarak, ilişkiyi kolaylaştırmak için,
hassas çiçek ve samimiyet kaplaması, ama aynı zamanda akıllıca
_meum_ ve karışıklığından gerçek, gerçek bir samimiyetten kaçınır ve
_tuum_.




242.


Hayalet olarak arkadaşlar.-Kendimizi hayati olarak değiştirirsek, arkadaşlarımız,
Değiştirilmedi, kendi geçmişimizin hayaletleri olun: Sesleri gölgeli ve
Bize korkunç, sanki kendi sesli konuşmamızı duyuyoruz, ama daha genç,
Daha sert, daha az yumuşak.




243.


Bir göz ve iki bakış. -Gözleri doğal olarak yalvaran insanlar
Sık aşağılaşmalarından iyilikler ve hoşgörüler alışkındır.
ve intikam için arzular, utanmaz bir bakış atıyor.




244.


Mesafenin pusunu.-Yaşam boyunca bir çocuk-çok dokunaklı geliyor,
ama sadece uzaktan karardır. Yakın görülen ve bilinen,
Ona her zaman "yaşam boyunca çocuksu" olarak adlandırılır.




245.


Aynı yanlış anlamada avantaj ve dezavantaj.-Sessiz
İnce beynin şaşkınlığı, genellikle ince olmayanlar tarafından anlaşılır.
sessiz bir üstünlük ve çok korkunçken
Şaşkınlık iyi niyet üretecektir.




246.


Adaçayı kendini aptal olarak veriyor.-Adaçayı hayırseverliği
Bazen heyecanlı, öfkelenmiş gibi davranmaya karar verir veya
Memnuniyetle, böylece soğuklukla çevresine zarar vermeyebilir ve
gerçek doğasının rasyonalitesi.




247.


Kendini dikkate zorlamak.
Bizimle ilişki ve konuşma kendini dikkate zorlamak zorundadır, biz
Bizi sevmediğine veya artık bizi sevmediğine dair yeterli kanıt var.




248.


Bir Hıristiyan erdemine giden yol.-Kişinin düşmanlarından öğrenmek en iyi yoldur
Onları sevmek, çünkü bize onlara minnettar bir ruh hali ile ilham veriyor.




249.


İthalatın Stratagem'i.-İthalatçı adam bize altın madeni para verir
Kongre paralarımız için değişin ve böylece bizi daha sonra zorlamaya çalışır
Sözleşmemize bir gözetim ve O'na bir istisna olarak davranmak.




250.


Sevmeme nedeni.-Birçok sanatçıya veya yazar için düşmanlaşıyoruz, değil
çünkü sonunda bizi kandırdığını fark ediyoruz, ama o
Bizi tuzağa düşürmek için gerekli daha ince araçlar bulun.




251.


Ayrılıkta.-Bu arada bir ruh diğerine yaklaşır, ama bu arada
Ayrılıyor, ilişkisini ve homojenliğini diğeri ile tanıyor muyum.




252.


Silenyum.-Arkadaşlarımız hakkında konuşmamalıyız veya
dostluk duygusu.




253.


Küstahlık.-Küstahlık, genellikle beceriksiz bir tevazu işaretidir,
Sürpriz tarafından alındığında başını kaybeder ve gerçeği gizleyecekti
kabalık araçları.




254.


Dürüstlüğün yanlış hesaplanması.-En yeni tanıdıklarımız bazen ilk
Şimdiye kadar ne yaptığımızı öğrenmek için karardı. Aptalca bir fikrimiz var
Güven kanıtımız, onları tutacak en güçlü fetter
hızlı. Ama _they_ bu kadar güçlü hissetmek için yeterince bilgim yok
Konuşmamızda yer alan fedakarlık ve sırlarımızı başkalarına ihanet edin
ihanet fikri olmadan. Bu nedenle eski arkadaşlarımızı kaybediyoruz.




255.


Lehine ante-oda.-uzun süre durduğumuz tüm erkekler
bizim lehimize sahip ante-oda bir fermantasyon durumuna girer veya
acı.




256.


Umutsuz'a uyarı.-Tahminte açıkça battığımızda
insanlığın, cinsel ilişkide tevazu için diş ve çivi yapmalıyız, ya da
Kendi tahminimize de battığımız başkalarına ihanet edecek.
İlişkideki sinizm, bir erkeğin yalnız kaldığında kendisine davrandığının bir işaretidir.
çok köpek gibi.




257.


Cehalet genellikle kapsar.-ödeyenlerin saygısı ile ilgili olarak
Saygı, görünüşte bazı şeyleri anlamamak bir avantajdır.
Cehalet de ayrıcalıklar verir.




258.


Lütuf rakibi.-sabırsız ve kibirli adam umursamıyor
Grace, kendisine karşı bedensel, görünür bir sitem olduğunu hissediyor. İçin
Grace, hareket ve jestte içten hoşgörüdür.




259.


Tekrar görmek için.-Eski arkadaşlar uzun bir süre sonra tekrar birbirlerini gördüklerinde
ayrılma, çoğu zaman meselelere olan ilgiyi etkiliyorlar.
uzun zamandır kayıtsız kaldılar. Bazen her ikisi de bunu söylüyor,
Ama peçeyi yükseltmeye cesaret edemez-kederli bir şüphe ile. Dolayısıyla ortaya çıkıyor
Ölülerin aleminde olduğu gibi konuşmalar.




260.


Sadece çalışkan ile arkadaş edinmek. -boş zaman adamı tehlikelidir
Arkadaşlarına, yapacak hiçbir şey olmadığı için, arkadaşlarının ne hakkında konuşuyor
Yapıyor ya da yapmıyor, müdahale ediyor ve sonunda kendini rahatsız ediyor.
Akıllı adam sadece çalışkanla arkadaş olacak.




261.


Bir silah ikiden iki kat daha fazla.-Bir adam olduğunda eşit olmayan bir savaş
Sebebini baş ve kalple, diğeri tek başına savunur. .
Birincisi, olduğu gibi ona karşı güneş ve rüzgar var ve iki silahı
Birbirinize müdahale edin: Ödülü kaybeder-gerçeğin gözünde. Doğru,
İkincisinin zaferi, bir silahıyla, nadiren bir zafer
Diğer tüm seyircilerin kalpleri ve onu popüler değildir.




262.


Derinlik ve sorunlu sular.-Halk, içinde balık tutan onu kolayca karıştırır
Derinliklerden pompalayan onunla sorunlu sular.




263.


Kişinin arkadaşına ve düşmana gösterilmesi.-Birçok adam, makyajdan,
Kime tanıkların huzurunda arkadaşlarına bile kötü davranır
Kendi üstünlüğünü netleştirmek istiyor. Diğerleri değerleri abartıp
onların düşmanlarının
Bu tür düşmanlara layık.




264.


Soğutma.-Kalbin aşırı ısınması genellikle
başın hastalığı ve yargı. Bir süre için endişelenen
Başının sağlığı, ne serinletmesi gerektiğini, geleceğin dikkatsizce
kalbinin. Çünkü eğer sıcaklık verebiliyorsak, eminiz
tekrar ısınmak ve sonra yazımızı almak için.




265.


Karışık duygular.-Bilim kadınlarına ve kendini arayan sanatçılar eğlendirmeye karşı
kıskançlık ve duygusallıktan oluşan bir duygu.




266.


Tehlikenin en büyük olduğu yer.
Yukarı doğru tırmanmaya devam ediyor. Tehlike almaya başladığımızda gelir
İşler kolayca ve uygun yolları seçin.




267.


Çok erken değil.-Çok erken keskin olmaya dikkat etmeliyiz, yoksa yapacağız
Ayrıca çok erken zayıflayın.




268.


Refraktorisity'de sevinç.-İyi öğretmen, gurur duyduğu vakaları bilir.
Öğrencisi kendisine karşı sadık kalır-zaman zaman
Gençlik adamı anlamamalı ya da onu anlayarak zarar görmelidir.




269.


Dürüstlük deneyi.-onlardan daha dürüst olmak isteyen genç erkekler
Dürüst olmayı kabul eden biri kurban olarak arayın, saldırıya uğradı
Önce istismar yoluyla yüksekliğine ulaşma girişimiyle-altta yatan
Bu ilk denemenin herhangi bir oranda tehlikeden yoksun olduğu fikri. Sadece
Böyle bir kişinin dürüst adamın önemsizliğini azaltma hakkı yoktur.




270.


Ebedi çocuk.-Biz düşünüyoruz, biz olduğumuz için kısa görüşlü, peri masalları
Ve oyunlar çocukluğa aittir. Sanki her yaşta yaşamayı umursamalıyız
Masallar ve oyunlar olmadan! Sözlerimiz ve duygularımız gerçekten
farklı, ancak temel gerçek, kanıtladığı gibi
Çocuk kendisi oyunlarına işi olarak bakıyor ve peri masalları gerçeği olarak bakıyor.
Hayatın kısalığı bizi bilgiçlik bir ayrımdan korumalı
farklı yaşlar arasında-her yaş yeni bir şey getirmiş gibi-ve bir
Şair bir gün gerçekten yaşayan iki yüz kişilik bir adamı tasvir etmek için
Peri-Tales ve oyunlar olmadan.




271.


Her felsefe bir yaşam döneminin felsefesidir.-Yaşam dönemi
bir filozofun öğretisinin öğretisi ile kendini gösterdiği;
Bundan kaçınamaz, ancak zaman ve saatin üzerinde yükselir
kendisi. Böylece, Schopenhauer'ın felsefesi sıcaklığının bir aynası olmaya devam ediyor.
Melankolik Gençlik-Yaşlı erkekler için bir düşünce şekli değildir. Platon'un
Felsefe, sıcak ve soğuk bir şekilde otuzlu yaşlardan birini hatırlatır
Akım genellikle birlikte acele eder, böylece sprey ve hassas bulutlar ve
olumlu koşullar ve güneş ışığı bakışları altında, büyüleyici
Gökkuşağı resimleri sonucu.




272.


Kadınların aklı. -Bir kadının entelektüel gücü en iyisidir
kendi aklını bir fedakarlık olarak sunduğunu kanıtladı
Bir erkeğe ve aklına olan sevgi ve yine de yeni alanda,
daha önce doğasına yabancı olan, aynı anda ikinci bir akıl
Adamın zihninin onu etkilediği bir sonradan ortaya çıkar.




273.


Cinsel alanda yükseltmek ve azaltmak.-Arzu fırtınası olacak
Bazen bir adamı tüm arzunun susturulduğu bir yüksekliğe kadar taşıyın
Gerçekten çok seviyor ve daha iyi bir durumda yaşıyor
daha iyi seçim durumu. Öte yandan, gerçek aşktan iyi bir kadın,
Genellikle arzuya iner ve kendini kendi gözlerinde indirir. .
Özellikle ikinci eylem, en acıklı hislerden biridir.
İyi bir evlilik fikri içerebilir.




274.


Erkek vaat ediyor, kadın yerine getiriyor.-Kadın tarafından doğa ne kadar uzakta
Şimdiye kadar insanlığı şekillendirme görevini başardı, insan tarafından ne gösteriyor
Üstesinden gelmek zorunda kaldı ve hala ne yapmayı önerdi
insanlık.-Her yaşın en mükemmel kadını
Kültürün her yedinci gününde yaratıcı, sanatçının rekreasyonu
onun işi.




275.


Nakil.-eğer ustalık kazanmak için aklımızı harcadıysak
Tutkuların ingarlığı üzerinde, üzücü sonuç genellikle bunu izler.
Ingemperance'ı akla aktarıyoruz ve o zamandan itibaren
Bilgi düşüncesi ve bilgi arzusunda abartılıdır.




276.


İhanet olarak kahkaha.-Bir kadın nasıl ve ne zaman güldüğünde onun bir işaretidir
Kültür, ama kahkaha halkasında doğası kendini gösterir ve
Oldukça kültürlü kadınlar belki de onların son çözünmeyen kalıntıları
doğa. Dolayısıyla psikolog Horace ile söyleyecek, ancak farklı
Sebepler: "Riden Puellae."




277.


Genç ruhtan.
aynı kişiye doğru, çünkü altta sadece hor görürler veya hayran olurlar
kendileri o diğer kişide ve iki duygu arasında ama sendeleme
Deneyimde bulamadıkları sürece kendi içlerine geri dönün
İrade ve yeteneklerinin ölçülmesi.




278.


Dünyanın iyileştirilmesi için.-Hoşnutsuz olanı yasaklarsak,
somurtkan ve yayılmak için atrabilious, dünyayı dönüştürebiliriz
bir mutluluk bahçesine.-Bu aforizma pratik bir
Kadın seks için felsefe.




279.


Duygularınıza güvenmemek.-Kadınsı ifade ""
Duygular "" Size iyi gelenleri ye "den çok daha fazlası anlamına gelmez. Bu
Ayrıca, özellikle ılımlı doğalar için, iyi bir günlük kural olabilir. Ancak
Diğer doğalar başka bir maksimuma göre yaşamalıdır: "Sadece yemelisin
Ağzınızla ama aynı zamanda beyninizle de, açgözlülüğü
Ağzınız geri alındığınızı kanıtlamayabilir. "




280.


Zalim bir sevgi süsü.-Her büyük aşk, zalimce düşünceyi içerir
Sevginin nesnesini öldürmek, böylece herkes için bir kez kaldırılabilir
Yaramaz değişim oyunu. Aşk, değişimden daha fazla korkar
yıkım.




281.


Kapılar.-Öğrenilen veya deneyimli her şeyde, çocuk, tıpkı
Adam, kapı görür; ama birincisi için onlar gidecek yerlerdir _to_ için
ikincisi _through_.




282.


Sempatik kadınlar.-Konuşkan olan kadınların sempati,
Pazara hasta yatağı.




283.


Erken liyakat.-Hayatın başlarında liyakat edinen her şeyi unutma eğilimindedir
yaş ve yaşlı insanlar için saygı ve buna göre büyük ölçüde
dezavantaj, kendisini olgun toplumdan hariç tutar,
Olgunluk Ver. Böylece erken değerine rağmen yeşil kalır,
İthalat ve çocuksu diğerlerinden daha uzun.




284.


Tüm bir parçayı ruhlar.-Kadınlar ve sanatçılar, nerede yapmadığımızı düşünüyor
Onlarla çelişiriz. On sayıya saygı ve sessiz onaylanmama
On kişi onlara imkansız bir kombinasyon gibi görünüyor, çünkü onların
Ruhlar hepsi bir parça.




285.


Genç yetenekler. -Genç yeteneklere saygı ile kesinlikle takip etmeliyiz
Goethe'nin maksimumu, kaçınmak için sık sık hata yapmaktan kaçınmamız gerektiği
gerçeğe zarar vermek. Durumları hamilelik hastalıkları gibidir ve
Garip iştahları içerir. Bu iştahlar tatmin olmalı ve
Mümkün olduğunca mizah, meyve uğruna olabilirler
Üretilmesi bekleniyor. Bu olağanüstü hemşire olarak
Geçersiz, gönüllü kendini azaltmanın zor sanatını öğrenmek gerekir.




286.


Gerçeğe karşı tiksinti.-Kadınlar o kadar oluşturulur ki tüm gerçekler (ilişkili olarak
erkeklere, sevgiye, çocuklara, toplumun, yaşamın amacı) onları tiksinir-ve
Gözlerini açan her birine geri dönmeye çalışın.




287.


Büyük sevginin kaynağı.-Bir erkeğin ani tutkusu bir
Kadın, çok derin, çok hayati bir tutku mu? En azından sadece duygusallıktan: ama
Bir adam zayıflık, yardım ihtiyacı ve yüksek ruhlar birleştiğinde
Aynı yaratık, bir çeşit ruh taşıyor ve dokunuldu
ve aynı anda rahatsız oldu. Bu noktada büyük kaynağın
Aşk.




288.


Temizlik.-Çocukta temizlik duygusu kaydırılmalıdır
Bir tutku ve daha sonra daha sonra yeni aşamalarda kendini yetiştirecek
Hemen hemen her erdem ve sonunda herkes için tazminat içinde görünecek
Yetenek, parlayan bir saflık bulutu, temperance, nezaket ve
Karakter, kendi içinde mutlu ve mutluluğu yaymak.




289.


Boşuna yaşlı erkeklerin.-Düşüncenin derinliği gençliğe aittir, netliği
yaşlılığa düşündüm. Buna rağmen, yaşlı erkekler bazen konuşur ve
derin bir şekilde yazın, bunu kibirden yaparlar, hayal eder
Böylece çocukluk, coşku, büyüme, cazibesini varsayıyorlar.
endişe, umut.




290.


Yenilikten zevk.-Erkekler daha sonra yeni bir ders veya deneyim kullanıyor
ploughshare veya belki de bir silah olarak, kadınlar bir keresinde
süs.




291.


Her iki cinsiyet sağdeyken nasıl davranır.-Bir kadına kabul edilirse
Haklı, topukunu koymanın zaferini inkar edemez
Yağlananların boynu; Zaferini sonuna kadar tatmalı. Üzerinde
Diğer yandan, böyle bir durumda insana doğru insan haklı olmaktan utanır. Ancak
O zaman insan zafere alışkın; Kadınla bu bir istisnadır.




292.


Güzelliğe İradede Terk.-Güzel olmak için bir kadın
Güzel olarak kabul edilmek istememelidir. Yani doksan dokuzda
memnun edebileceği yüz vakadan küçümsemeli ve bir kenara bırakmalı
tüm hoş düşünceler. Ancak o zaman onun zevkini alabilir
Kimin Ruh portalı büyük olanı kabul edecek kadar geniş.




293.


Anlaşılmaz, dayanılmaz.-Bir genç, yaşlı bir adamın sahip olduğunu anlayamaz
Ayrıca zevkleri, hissi şafakları, değişimleri ve soarings
düşünce. Bu tür şeylerin daha önce var olduğunu düşünmesi onu rahatsız ediyor. Ancak
Bunu duymak çok acı veriyor, verimli olmak için kaybetmeli
Bu tomurcuklar ve kokularından vazgeçerler.




294.


Şehitlik havası ile parti.-
Şehit, iyi huylu ruhları yanına kazanır ve böylece
İyi bir doğa havası edinir-büyük bir şekilde kendi yararına.




295.


Tartışmalardan daha fazla iddialar.-Bir iddia, çoğunluğu
Argümanlar için her halükarda erkekler, bir argümandan daha fazla etki
güvensizlik. Dolayısıyla demagoglar partilerinin argümanlarını güçlendirmeye çalışıyor
iddialarla.




296.


En iyi gizleyiciler.-Tüm düzenli olarak başarılı erkekler derinden kurnaz
Hatalarını ve zayıflıklarını yaparken,
kuvvet. Bu, kusurlarını nadiren iyi bilmeleri gerektiğini kanıtlıyor.




297.


Zaman zaman.-Şehir geçitinde oturdu ve geçen birine söyledi
Bu sayede şehir kapısı oldu. İkincisi bunun olduğunu söyledi
Doğru, ama biri olması bekleniyorsa, çok fazla olmamalı
bunun için teşekkür etti. "Ah," diye yanıtladı diğeri, "Teşekkürler ama
Zaman zaman sadece sağda olmak değil, aynı zamanda
sağda kal. "




298.


Erdem Almanlar tarafından icat edilmedi.-Goethe'nin asilliği ve özgürlüğü
Envy'den Beethoven'ın güzel münzevi istifası, Mozart'ın neşesi
ve kalbin lütfu, Handel'in bükülmemiş erkekliği ve özgürlüğü
Hukuk, Bach'ın kendinden emin ve aydınlık iç yaşamı, örneğin gerekmediği gibi
cazibe ve başarıdan vazgeçmek için-bu nitelikleri tuhaf bir şekilde Alman mı?-
Değiller, en azından Almanların hangi hedefe çabalaması gerektiğini kanıtlıyorlar ve
neye ulaşabileceklerine.




299.


_Pia fraus_ veya başka bir şey.-Umarım yanılırım, ama bence
Almanya Günümüzde iki yönlü bir tür ikiyüzlülük,
Her biri için an. İmparatorluk-politik yanlışlıklardan Almanca
talep edilen ve sosyal endişelerden Hıristiyanlık-ama her ikisi de sadece
Kelimeler ve jestler ve özellikle sessiz kalma yeteneğinde. Bu
bugünlerde çok pahalı ve çok fazla ödenen kaplama; Ve
seyircilerin yararı ulusun yüzü Almanca ve
Hıristiyan kırışıklıkları.




300.


İyilikte bile yarının bütününden daha fazla olabileceği.-
sürecek ve birçok elin hizmetini talep etmek için inşa edilen şeyler,
Organizatör bilmesine rağmen, daha az iyi olan çok iyi bir kural haline getirilmelidir
Daha iyi ve çok daha zor olan şey. Olacağını hesaplayacak
asla kurala karşılık gelen kişilerin eksikliği olmayın ve
Orta iyinin kural olduğunu.-Gençlik nadiren bu noktayı görüyor ve
Bir yenilikçi olarak ne kadar muhteşem olduğunu ve ne kadar garip olduğunu düşünüyor
başkalarının körlüğüdür.




301.


Partizan.-Gerçek partizan başka bir şey öğrenmez, sadece deneyimler
ve hakimler. Asla partizan olmayan Solon'un
hedeflerini yukarıdaki ve partilerin dışında ve hatta onlara karşı sürdüren
sağlığın sırrı yatan bu basit ifadenin babası ve
Atina Vitalitesi: "Yaşlanıyorum, ama her zaman öğreniyorum."




302.


Goethe'ye göre Alman nedir.-onlar gerçekten dayanılmaz insanlar
kimin iyiliği kabul edemeyen, eğilim özgürlüğü olan ama
Tat ve ruh özgürlüğü eksik olduklarını belirtmeyin. Henüz
Sadece bu, Goethe'nin iyi ağırlıklı yargısına göre, Almanca.-
Ses ve örneği, Almanca'nın bir
Alman, diğer uluslara yararlı veya hatta dayanılabilir olmak istiyorsa-ve
Yukarıda yükselebilmesi için çabalarının hangi yönü alması gerekir?
ve kendisinin ötesinde.




303.


Sabit kalmak gerektiğinde.-Kitleler öfkelenmeye başladığında,
Ve sebep bir bulut altında, eğer kişinin sağlığı
Ruh pek emin değil, bir kapının altına girmek ve ne olduğunu görmek için dikkat et
Hava gibi.




304.


Devrim-ruhu ve mülkiyet ruhu.-
Hala gücünüzde yatan sosyalizm, sosyalizmi kışkırtmaktan kaçınmaktır-
Diğer kelimeler, ılımlılık ve memnuniyetle yaşamak,
olası tüm cömert ekranlar ve devlete mümkün olduğunca yardım etmek
Tüm üstünlük ve lüksleri vergilendirmesi. Bu çareyi sevmedin mi?
O zaman, kendinize "liberaller" diyen zengin burjuva, itiraf et
Çok korkunç ve tehditkar bulduğunuz kendi eğiliminiz
Sosyalistler, ancak kendinize kaçınılmaz olarak hakim olmasına izin verin, sanki
Sen farklı bir şeydin. Oluştuğunuz gibi, olmasaydın
servetiniz ve onu korumanın umurunda, bu bükülmüş
Sosyalistleri yapın. Yalnız mülkiyet sizi onlardan ayırır. Eğer
Refahınızın saldırganlarını fethetmek istiyorsunuz, önce
kendinizi fethet.-Ve eğer bu refah sadece refah anlamına geliyorsa,
O kadar dış ve kışkırtıcı olmamak; daha cömert olurdu
Daha yardımsever, daha telafi edici, daha yararlı. Ama sahte,
zevklerinizdeki histrionik unsur,
kontrast (çünkü diğerleri onları değil ve kıskanç hissetmez) duygulardan daha
gerçekleştirilmiş ve yükseltilmiş güç-evleriniz, elbiseleriniz, arabalarınız, dükkanlarınız,
damaklarınızın ve masalarınızın talepleri, gürültülü operasyonunuz ve
müzikal coşku; Son olarak kadınlarınız, oluşan ve moda ama taban
Metal, yaldızlı ama altın yüzüğü olmadan, sizin tarafınızdan gösteri için seçildi ve
kendilerini gösteri için düşünmek için-bunlar yayılan şeyler
kitleleri daha fazla ele geçiren bu ulusal hastalığın zehiri ve
daha çok sosyalist bir kalp-atış olarak, ancak kökenli ve üreme yeri var
Sen. Şimdi bu salgını kim tutacak?




305.


Parti Taktikleri.-Bir parti önceki bir üyenin değiştiğini gözlemlediğinde
niteliksiz bir şekilde nitelikli bir bağlılığa kadar, o kadar hasta olur ki
nesnesiyle onu mümkün olan her şekilde tahriş eder ve ipotek eder
onu belirleyici bir mola vermeye zorlamak ve onu bir rakip yapmak. Parti için
inancında göreceli bir değer bulma niyetinin
Pro ve con'un tartma ve atma kabul eden değer daha fazla
düpedüz muhalefetten daha tehlikeli.




306.


Partilerin Güçlendirilmesi için.-Bir Partiyi Güçlendirmek İsteyenler
dahili olarak, zorla tedavi edilme fırsatı vermelidir
bariz adaletsizlik. Parti böylece iyi bir vicdan sermayesi alır,
şimdiye kadar belki de eksikti.




307.


Geçmişini sağlamak için.-Sonuçta erkekler gibi
Eski köklü ve yavaş gelişmiş, ölümünden sonra hayatta kalacak olan
Sadece gelecek nesiller sağlamakla kalmaz, aynı zamanda geçmiş için daha fazlası olmalıdır. Buradan
Her türlü zalim (zalim sanatçılar ve politikacılar dahil)
Tarihe şiddet yapmak, böylece tarih bir hazırlık gibi görünebilir ve
Onlara kadar merdiven.




308.


Parti yazarları.-Davulların Dövülmesi, genç yazarları memnun eden
bir partiye hizmet et, partiye ait olmayan bir
zincirlerin çınlaması ve hayranlıktan ziyade sempati heyecanlandırır.




309.


Kendimize karşı taraflar almak.-Takipçilerimiz bizi asla affetmez
Kendimize karşı taraflar, çünkü sadece gözlerinde görünmekle kalmıyoruz
onların sevgileri ama onları zeka eksikliğine maruz bırakmak.




310.


Zenginlikte Tehlike.-Sadece bir akıl adamı mülkiyete sahip olmalıdır: aksi takdirde
Mülkiyet topluluk için tehlikelidir. Sahibi için, nasıl yapılacağını bilmeden
mallarının kendisine güvence verebileceği boş zamanları kullanın,
Daha fazla mülkten sonra çabalamaya devam edin. Bu çekişme onun
Meslek, Ennui ile savaştaki stratejisi. Yani sonunda gerçek zenginlik
bir için yeterli olacak ılımlı mülkten üretilir
entelektüel adam. Böyle bir zenginlik, o zaman,
entelektüel bağımlılık ve yoksulluk, ancak oldukça farklı görünüyor
Mütevazi kökeninin ne bekleyebileceği, çünkü maskelenebilir
Kendisi kültür ve sanatla-aslında maskeyi satın alabilir. Dolayısıyla
Yoksullarda ve kültürsüz kıskançlığı heyecanlandırır-her zaman altta kültür kültürü
Ve maskede maske görmüyorum-ve yavaş yavaş bir sosyal için yol açıyor
devrim. Yaldızlı bir kaba ve trompetlerin histrionik üfleme için
Kültürün iddia ettiği zevkle, bu sınıfa ilham veriyor.
"Bu sadece bir para meselesidir" diye düşünürken, gerçekten bazılarına
Bir para meselesi, ama çok daha fazla akıl.




311.


Komuta ve itaat etme sevinç.-Komuta, itaat etmek gibi bir sevinçtir; .
eski henüz bir alışkanlık haline gelmediğinde, ikincisi sadece
alışkanlık haline gelir. Yeni Üstatların altındaki eski hizmetçiler birbirlerini karşılıklı olarak ilerletiyor
Zevk verirken.




312.


Tasarruf umudu için hırs.-
Bir partiyi kendini aşırı tehlike görevine yerleştirmeye zorlar.




313.


Kıçlara ihtiyaç duyulduğunda.-Kalabalığı "Hosanna!" değin
Biz bir eşek üzerine şehre bindik.




314.


Parti kullanımı. -Her parti önemli unsurları temsil etmeye çalışır
onun dışında önemsiz olarak yayıldı ve eğer başarılı olmazsa
Bu unsurlara saldırır, daha acı, o kadar mükemmel olurlar.




315.


Boş olmak.-O'nun olayları boyunca terk eden,
Daha küçük ve daha küçük kalıntı sürekli kalır. Büyük politikacılar olabilir
Bu nedenle, bir zamanlar dolu ve zengin olmalarına rağmen oldukça boş adamlar olurlar.




316.


Hoş geldiniz düşmanlar.-Sosyalist hareketler günümüzde daha fazla oluyor ve
hanedan hükümetlerinden korkmak yerine daha hoş, çünkü
Bu hareketlerle, yapmak için bir hak ve silah verilir
olağanüstü kurallar ve böylece gerçek bojileri, demokratlarına ve
Anti-Dynasts.-Bu tür hükümetlerin tüm bunlara karşı onlar
Gizli bir samimiyet ve eğilim hissedin. Ama çizmeye zorlanıyorlar
Peçe ruhları üzerinde.




317.


Mülkiyete sahip olmak.-sadece belirli bir noktaya kadar sahip olmak erkekleri yapar
Daha özgür ve daha bağımsız hissedin; Bir adım daha uzakta ve mülkiyet
Tanrım, bir köle sahibi. İkincisi zamanını feda etmeli, onun
öncekine düşünceler ve kendini bir ilişkiye zorladığını hissediyor,
devletle birleştirilen bir yere çivilenmiş-belki de oldukça çatışmaya
gerçek ve temel ihtiyaçları ile.




318.


Bilen ustalıktan.-Kurulmak kolay, gülünç derecede kolaydır
Yasama organı seçimi için bir model. Her şeyden önce dürüst ve
Aynı zamanda ustalar ve uzmanlar olan ulusun güvenilir adamları
Bazı bir dalda, karşılıklı koku ile öne çıkmalı ve
tanıma. Bunlardan, daha dar bir seçim süreciyle, öğrenilen
ve her bir şubedeki birinci sıranın uzmanı tekrar olmalıdır
aynı zamanda karşılıklı tanıma ve garanti ile seçildi. Yasama organı ise
bunlardan oluşmak, nihayet her bireyde gerekli olacak
dava, sadece en uzmanlaşmış uzmanların sesleri ve yargıları
karar vermeli; Geri kalanların dürüstlüğü çok büyük olmalıydı
oylamayı da terk etmenin bir nezaket meselesi olduğunu
Bu adamların elleri. Sonuç, yasanın en katı
duyu, en zeki zekadan kaynaklanırdı.-
Şimdi işler, oylama partiler tarafından ve oradaki her bölümde yapılır
kötü öğretilenler arasında yüzlerce huzursuz vicdan olmalı,
Yargı, sadece tekrarlayan, taklit eden ve gelgitle devam edenler arasında.
Hiçbir şey yeni bir yasanın haysiyetini bu kadar çok düşürmez
Her partide mutlaka sonuçlanan utanç verici samimiyetsizlik hissi
bölüm. Ancak, söylendiği gibi, kurmak kolay, gülünç derecede kolaydır
Böyle bir model: Dünya'da hiçbir güç şu anda fark edecek kadar güçlü değil
Böyle bir ideal-bilginin en yüksek faydasına olan inanç değilse ve
bilenlerin, sonunda en düşmanca zihinlere bile şafak ki
çoğunluklara yaygın inanç tercih edildi. Böyle bir anlamda
Gelecek parolumuz olabilir: "Onlar için daha fazla saygı duyulabilir ve aşağı
Tüm partilerle! "




319.


"Düşünürler ulusu" (veya kötü düşünme).-Belirsiz, boşaltma,
prematory, temel, sezgisel unsurlar-
Kargaşa şeyler-eğer Alman doğasına atfedilen, eğer onlar
Gerçekten hala vardı, kültürümüzün birkaç aşamada kaldığına dair bir kanıt
arkasında ve hala ortanın büyüsü ve atmosferi ile çevrili
Çağlar.-Bu geriye doğru bazı avantajlar olduğu doğrudur:
Bu niteliklerle Almanlar (daha önce de belirtildiği gibi, hala
onlara sahip olmak) diğer ulusların şu anda sahip olduğu kapasiteye sahip olur
Kayıp, belirli şeyleri yapmak ve özellikle de kesin anlamak için
şeyler. Kuşkusuz, duyu eksikliği varsa-ki bu sadece
Tüm bu niteliklerde ortak faktör-kaybolur. Ancak burada da var
En yüksek telafi edici kazançları olmayan kayıp yok, böylece hiçbir sebep
Çocuklar ve Gourmands gibi yapmadığımızı sağlayan ağıt yakmaya bırakıldı,
Bir kerede yılın her mevsim meyvelerinden zevk almak istiyorum.




320.


Newcastle'a kömür taşımak.-Büyük Devletlerin Hükümetleri iki
Korku ve itaat içinde insanları bağımlı tutmak için enstrümanlar:
Daha kaba, ordu ve daha rafine bir okul. Yardımı ile
eski, yüksek tabakaların tutkusunu ve
Altın gücü, her ikisi de aktif ve
Orta veya düşük hediyelerin enerjik adamları. İkincisinin yardımıyla
yetenekli yoksulluğu, özellikle de entelektüel olarak iddialı
Orta sınıfların yarı yoksulluğu. Her şeyden önce, öğretmenler yapıyorlar
bilinçsizce ""
Heights. "Özel okulların önündeki engelden sonra engel koyarak
ve tamamen tatsız bireysel öğrenim
Çok sayıda aç olduğu önemli sayıda eğitim görevi
ve itaatkâr gözler olabildiğince beş kat daha büyük
Hiç tatmin olur. Ancak bu yayınlar sahibini desteklemeli ancak
Üçlü olarak, terfi için ateşli bir susuzluk sürdürür ve
Hükümetin görüşlerine daha yakından bağlı. Çünkü
Memnuniyetten daha ılımlı hoşnutsuzluğu artırmak için her zaman daha avantajlı,
Cesaretin annesi, özgür düşünce ve coşkunun büyükannesi. İle
Bunun fiziksel ve zihinsel olarak köprülenmiş öğretmenlerin, gençlerin araçları
ülkenin mümkün olduğunca belirli bir kültür seviyesine yükseltilmiş
Bu devlet için yararlıdır ve uygun bir kayan ölçekte düzenlenmiştir.
Her şeyden önce, tüm sınıfların olgunlaşmamış ve hırslı zihinleri neredeyse
sadece tanınan bir kariyerin
Ve devlet tarafından işaretlenen salonlar derhal sosyal ayrıma yol açabilir.
Bu inancın hükümet sınavlarına ve unvanlarına etkisi öyle gidiyor
bağımsız kalan ve ticaretle yükselen erkekler bile
el sanatları hala kalplerinde bir hoşnutsuzluk hissediyor hissediyorum
Pozisyon da işaretlenir ve zarif bir rütbe ihtimaliyle kabul edilir ve
Yukarıdan emirler-biri "biri" haline gelene kadar. Sonunda devlet
Tüm bu yüzlerce ofis ve gönderiyi ellerinde birleştirir.
Bu devlet okullarında eğitilme ve ayırt etme yükümlülüğü
Hiç bu büyülü daire girmek istemez. Toplumda onur, günlük ekmek,
bir ailenin olasılığı, yukarıdan korunma, hissi
ortak bir kültürde topluluk-bunların hepsi
Her genç adam yürür: en ufak bir nefesini nasıl hissetmelidir?
güvensizlik? Sonunda, belki de bir asker olma yükümlülüğü
Yıl, birkaç kuşaktan sonra her biriyle oldu,
yansıtıcı alışkanlık, anlaşılmış bir şey, inşa ettiğimiz bir göz
Hayatımızın planı oldukça erken. O zaman devlet
Okul ve ordu, yetenek, hırs ve
ortak avantajlar yoluyla güç-yani daha fazlasını çekerek
orduya olumlu terimlerle son derece yetenekli ve onlara ilham vermek
Neşeli itaatin askeri ruhu; Yani sonunda, belki de
bayrağa kalıcı olarak eklenir ve yetenekleri tarafından bir
Her zaman yeni ve daha parlak parlaklık. O zaman başka bir şey istenmiyor ama
Büyük Savaşlar için Fırsat. Bunlar profesyonel nedenlerden sağlanmıştır
(ve böylece tüm masumiyette) Diplomatlar tarafından, gazeteler ve stoklar tarafından destekleniyor
Borsalar. "Ulus" için, bir asker ulusu olarak, asla olmamalı
Savaşta iyi bir vicdan sağlandı-zaten bir tane var.




321.


Basın. -Tüm büyük siyasi işlemlerin nasıl gününü bile düşünürsek
Gizli ve gizlice sahneye süzül; Nasıl gizleniyorlar
önemsiz olaylar ve elinizin altında olduğunda küçük görünüyor; Sadece nasıl gösteriyorlar
geniş kapsamlı etkileri ve toprağın hala titremesini bırakarak
Onlar gerçekleşti;-Basına ne önem verebiliriz?
şimdiki pozisyon, günlük akciğer gücü harcamalarıyla
Bawl, sağır etmek, heyecanlandırmak, korkmak için mi? Bir şeyden başka bir şey mi
kulaklarımızı ve fikirlerimizi bir
Yanlış Yön?




322.


Harika bir olaydan sonra.-Ruhu ortaya çıkan bir ulus ve bir adam
Bazı harika olaylarla, genellikle bazı eylemlerin hemen ihtiyacı hissediyorum
çocukluk veya kaba, utançtan olduğu kadar
rekreasyon.




323.


İyi bir Alman olmak kendini ele geçirmek için.-Ulusal farklılıklar
sadece farklılıklarda, şimdiye kadar gözlemlenenden çok daha fazlası
çeşitli kültür derecelerinde ve sadece çok az
kalıcı (hatta katı bir anlamda). Bu nedenle tüm argümanlar
Ulusal karaktere dayanarak,
Mahkumiyetlerin değiştirilmesi-başka bir deyişle, kültürde. Örneğin, biz
Zaten Alman olan her şeyi düşünün,
Varsayımsal soru, "Alman nedir?" Karşı soru ile, "
_NOW_ Alman? "Ve her iyi Almanca pratik olarak cevap verecek,
Alman özelliklerinin üstesinden gelmek. Bir ulus ilerlediğinde ve
büyür, daha önce ulusal tarafından verilen kuşak patlar
Görünüm. Sabit kaldığında veya düştüğünde, ruhu ile çevrilidir.
Taze bir kuşak ve kabuk, gittikçe zorlaştıkça bir
Hapishane, duvarlar daha da büyüyor. Dolayısıyla bir ulusun çok fazla olması
Bu sıkı bir şekilde kuruldu, bu, taşlamak istediği bir işaret ve
anıttan başka bir şey olmak istemiyor. Bu bir
Mısır örneğinde kesin tarih. Yani iyi dağıtım
Almanlar, kendi adına nasıl daha fazla büyüyebileceğini düşünebilir
Alman nedir. Bu nedenle Alman olmayan olma eğilimi her zaman bir
Milletimizin verimli üyelerinin işareti.




324.


Yabancılar.-Almanya'da seyahat eden bir yabancı lehine veya
İçinde bulunan bölgelere göre, belirli iddialarıyla tersine
kaldı. Eskiden tüm akıllı suabians, Coquettish.-
Diğer Suabians hala Uhland'ın bir şair ve Goethe olduğuna inanıyorlardı
ahlaksız.-Şimdi moda olan Alman romanları hakkında en iyisi, birinin gerekmediğiydi
Onları okuyun, ne içerdiklerini zaten biliyordu.-Berlin'in yerlisi
Güney Almanca'dan daha iyi mizahlı görünüyordu, çünkü o çok düşkündü
alaycı ve böylece Güney Almanca'nın kendisine alaycı olabilir
yapamadı.-Almanların aklı birası ve
Gazeteleri: Tabii ki onlara çay ve broşürleri tavsiye etti
Tedavi.-Yıpranmış farklı ulusları düşünmemizi tavsiye etti
Avrupa ve her birinin belirli bir yaşlılık kalitesini ne kadar iyi gösterdiğini görün
Büyük Gösteri Önünde Oturanların Zevkine: Fransızca Nasıl
yaşlılığın zekasını ve sevgilerini başarıyla temsil eder,
İngilizce deneyim ve rezerv, İtalyanlar masumiyet ve
samimiyet. Yaşlılığın diğer maskeleri isteyebilir mi? Gururlu eski nerede
Adam, otoriter yaşlı adam, cesur yaşlı adam mı?-En tehlikeli
Almanya'daki bölge Saksonya ve Thuringia idi: başka hiçbir yerde daha fazla yoktu
Zihinsel Nimbless, erkekler hakkında daha fazla bilgi, yan yana
düşünce; Ve tüm bunlar çirkin lehçe tarafından çok mütevazı bir şekilde örtüldü ve
Sakinlerin gayretli görevlisi,
Burada Almanya'nın entelektüel matkap etekleri ile uğraşmak zorunda kaldı.
iyi ya da kötülük için öğretmenler. -Kuzey Almanların kibiri içinde tutuldu
Güney Almanlara itaat etme eğilimlerine göre
eğilim-kendilerini rahat ettirmek için.-
Kadınlar Alman erkekler garip ama kendi kendine yakın ev hanımlarına sahipti
kendilerini o kadar az bir şekilde ortaya çıkardılar ki neredeyse ikna ettiler
dünya ve her halükarda kocaları, tuhaf bir şekilde Almanca
evsel olarak erdem.-Konuşma Almanya'nın evini açtığında ve
dış politika, eskiden ("sırrına ihanet" olarak adlandırdı)
Almanya'nın en büyük devlet adamı büyük devlet adamlarına inanmadı.-
Almanya'nın geleceği tehditkar ve tehditkar buldu, çünkü Almanlar unutmuştu
Kendilerinin tadını nasıl çıkarırsınız (İtalyanların bu kadar iyi anladığı bir sanat),
Ancak, savaşlar ve hanedan devrimleri olarak adlandırılan büyük şans oyunları ile,
kendilerini duygusallığa alışmıştı ve sonuç olarak bir gün
bir _EMEUTE_. Çünkü bir ulusun yapabileceği en güçlü duygu
Kendisi için tedarik.-Alman sosyalisti daha tehlikeliydi
Çünkü kesin bir zorunluluktan etkilenmedi: sorunu bilmemek için yatıyordu
ne istediği; Yani, nesnelerinin çoğuna ulaşsa bile,
Tıpkı Faust gibi, lezzetlerin ortasında hala arzudan uzakta, ama
Muhtemelen çok kaba bir Faust gibi. "Faust-Devil için" sonunda
diye bağırdı, "Kültürlü Almanların çok fazla rahatsız olduğu, kovuldu
Bismarck tarafından; Ama şimdi şeytan domuzun içine girdi (17) ve
Her zamankinden daha kötü! "




325.


Görüşler.-Çoğu erkek hiçbir şey değildir ve sahip olana kadar hiçbir şey için
Evrensel mahkumiyetlerde ve kamuoyu görüşlerinde kendilerini diziler. Bu
Terzinin felsefesine uygun olarak, "Giyim adamı yapar."
Ancak istisnai erkeklerden, "kullanıcı öncelikle
Giyim. "Burada görüşler halka açık olmayı ve başka bir şey haline gelmeyi bırakıyor
maskeler, süs ve kılık değiştirmiş.




326.


İki tür itiraz.-
ılımlılıktan kaynaklanan zihinsel tükenme,
Birincisi Peevish, ikincisi neşeli.




327.


Sevinçin Beyanı.-İyi bir şey demek, göründüğünden daha uzun bir gün değil
Bize iyi ve her şeyden önce bir gün önce değil-tutmanın tek yolu bu
Joy Pure. Aksi takdirde, sevinç çok kolay bir şekilde tatsız hale gelir ve
tadı ve sayar, halkın tüm katmanları için, zina edilenler arasında
gıda maddeleri.




328.


Erdem günah keçisi.-Bir adam en iyisini yaptığında,
Ona doğru, ama onu takdir edemiyorlar, hızlı bir şekilde arayın
günah günah günah günah keçisi olduğunu düşünerek,
erdem günah keçisi.




329.


Egemenlik.-Kötü olanı bile onurlandırmak ve kabul etmek,
biri ve kişinin olmaktan nasıl utanabileceğine dair hiçbir anlayışı yok
Memnun oldum, büyük ve küçük şeylerde egemenliğin işaretidir.




330.


Bir hayali değil, gerçek değil.-Mark'ın adamı yavaş yavaş bunu öğrenir
Etkisi olduğu sürece, diğer beyinlerde bir hayalettir ve belki de
Kendine sorduğu ince bir ruhun sıkıntısı durumuna düşer
yararına bu hayali korumaması gerekip gerekmediği
onun adamı.




331.


Vermek ve almak.-Biri en küçük şeyi ortadan kaldırdığında (veya öngördüğünde)
bir başkasının sahip olduğu, ikincisi onun olduğu gerçeğine kördür
Daha büyük bir şey verildi, hayır, hatta en büyük şey.




332.


İyi ploughland.-Tüm ret ve olumsuzluklar
doğurganlık. Eğer iyi bir ploughland olsaydık, hiçbir şeyin olmasına izin vermeliyiz
Kullanılmayan veya kayıp ve her şeyde, olayda veya kişide hoş karşılanmalıyız
gübre, yağmur veya güneş ışığı.




333.


Bir zevk olarak ilişki.-Bir adam dünyayı terk ederse ve
Kasıtlı olarak yalnızlık içinde yaşıyor, ilişkiyi görebilir
özel bir incelik olarak nadiren sevdiği ama nadiren diğerleri.




334.


Halka nasıl acı çekeceğini bilmek. -talihsizliklerimizin reklamını yapmalıyız ve
zaman zaman sesli iç çekişleri ve görünür işaretleri gösterir
sabırsızlık. Çünkü başkalarının ne kadar güvende ve mutlu olduğumuzu görmesine izin verebilirsek
Acı ve özelleştirmeye rağmen, ne kadar kıskanç ve kötü huylu olurlar
Görüşte olun!-Ama adamımızı bozmamaya özen göstermeliyiz;
Ayrıca, gerçeği biliyorlarsa, üzerimize ağır bir ücret alacaklardı. -Den
Kamu talihsizliğimiz herhangi bir oranımız özel avantajımızdır.




335.


Yüksekliklerde sıcaklık.-Yüksekliklerde,
Vadiler, özellikle kışın varsayalım. Düşünür tam tanır
Bu benzetmenin ithalatı.




336.


İyilik yapmak ve güzel olanı yapabilmek için.-
İyi olanı, istediği gibi, şairin dediği gibi,
bizim irademizde Tanrı başı. Ama yapmamalıyız güzel, olmalıyız
Herhangi bir psişik olmadan masumiyet ve körlük içinde bunu yapabilir
merak. Mükemmel erkekleri bulmak için fenerini aydınlatan o hatırlamalı
onları tanımak için belirteç. Onlar her zaman için hareket eden adamlar
iyilik uğruna ve böyle yaparken her zaman güzel olana ulaşır
güzel düşünmek. İktidarsızlıktan çok daha iyi ve asil erkekler veya
Ruhlarındaki güzellik isteğinden, açıksız ve çirkin kalır
Bakın, tüm iyi niyetleri ve iyi işleri ile. Geri çekilir ve yaralanırlar
kötü tat dizilerinin itici kıyafetiyle erdem bile
o.




337.


Feragat etme tehlikesi.-hayatlarımızı çok dar bir
İştahın temeli. Çünkü dahil olan tüm sevinçlerden vazgeçersek
pozisyonlar, onurlar, dernekler, revels, yaratık konforları ve sanatlar,
Bu reddetmenin bizi vermemeye yönlendirdiğini algıladığımız gün gelebilir
bilgelik ama hayatın tokluğuna.




338.


Görüşler hakkında son görüş.-ya görüşlerimizi gizlemeliyiz ya da saklamalıyız
kendimiz görüşlerimizin arkasında. Aksi takdirde kim yaparsa,
dünyanın yolu ya da dindar yangın yiyenlerin düzenine aittir.




339.


"_Gaudeamus Igitur ._"-Sevinç, düzenleme ve iyileştirici güçler içermelidir.
insanın ahlaki doğası. Aksi halde, ruhumuz nasıl geliyor, en kısa sürede
Sevinç güneş ışığında, bilinçsizce kendine yemin ediyor, "Ben olacağım
İyi! "" Mükemmel olacağım! "Ve bir kerede bir önseziyle ele geçirildi
Dini huşu ürperti gibi mükemmellik mi?




340.


Övülen birine.-övüldüğünüz sürece,
Henüz kendi kursunuzda değil, bir başkasının




341.


Üstat'ı sevmek.-Çırak ve Üstat Ustayı Seviyor
farklı yollar.




342.


Çok güzel ve insan.-"Doğa senin için çok güzel, fakir
ölümlü, "biri sık sık hissediyor. Ama ara sıra, derin bir tefekkürle
Bütün bunlar, dolgunluğu, canlılığı, hassasiyeti ve karmaşıklığı, ben
Sanki tüm alçakgönüllülükte, "İnsan da çok güzel olduğunu hissettim
İnsanın tefekkürü için! "Yalnız ahlaki insanı kastetmedim, ama
herkes.




343.


Gerçek ve kişisel mülk.-Hayat bize gerçek soyguncu tarzında davrandığında,
ve onur, sevinç, bağlantılar, sağlık, olabileceği her şeyi aldı.
ve her türlü mülk, belki de sonunda keşfediyoruz,
İlk şok, eskisinden daha zengin olduğumuz. Şimdilik ilkini biliyoruz
zaman o kadar tuhaf bir şekilde bizimki, hiçbir soyguncu eline dokunamaz ve
Belki de, tüm yağma ve yıkımdan sonra,
Güçlü bir gayrimenkul sahibinin havaları.




344.


İstemsiz olarak idealize edildi.-var olan en acı verici duygu bulmaktır
Her zaman gerçekte olduğumuzdan daha yüksek bir şey için alındığımız için. İçin
Böylece kendimize itiraf etmeliyiz, "İçinde bazı unsurlar var
Dolandırıcılık-Konuşmanız, ifadeniz, rulmanınız, gözünüz, ilişkileriniz;
Ve bu aldatıcı bir şey her zamanki dürüstlüğünüz kadar gerekli, ama
Etkisini ve değerini sürekli olarak yok eder. "




345.


İdealist ve yalancı. -bizden bile kendimize zalim olmasına izin vermemeliyiz
Bir şeyleri idealize etme fakültesi: aksi takdirde, gerçek bir gün bölüm olacak
Bizden aşağılayıcı açıklamalarla bizden şirket: "Kemer lig, neye sahibim?
Seninle mi yapıyorsun? "




346.


Yanlış anlaşılmak.-Biri genel olarak yanlış anlaşıldığında, imkansızdır
belirli bir yanlış anlama kaldırmak için. Bu nokta tanınmalıdır.
Kendini savunmada gereksiz enerji harcamalarından tasarruf edin.




347.


Su içen konuşuyor.-Yenilenen şarabınızı içmeye devam et
Tüm hayatın-sen ne olursa olsun, ne olursa olsun
Su içen mi? Şarap ve su barışçıl, kardeş bir unsur değil,
Karşılıklı suçlamalar olmadan yan yana yaşayabilir mi?




348.


Yamyam Ülkesinden.-Yalnızlıkta yalnız insan kendi başına yenir,
Birçoğunun kalabalıkları arasında. Hangisini tercih ettiğinizi seçin.




349.


İradenin donma noktası.-"Bir süre sonunda gelecek,
Sizi altın ağrısızlık bulutuna saracak saat; ne zaman
Soul kendi yorgunluğundan hoşlanır ve hasta sabırla oynarken mutlu olur,
sessiz bir yaz gününde, bir gölün dalgalarına benziyor.
Çok renkli bir akşam gökyüzünün yansıması, kıyıda yudum ve yudum yudum
susturdu-amaçsız, amaçsız, tokluk olmadan, ihtiyaç duymadan-hepsi
Değişimde sakin bir sevinç, doğanın nabzının tüm ebb ve akışı. "Böyle
Tüm geçersiz olanların hissi ve konuşması, ancak o saate ulaşırlarsa,
Zevk dönemini Ennui takip eder. Ama bu çözünen rüzgar
uyanmış, karışan ve bir kez daha arzu eden donmuş irade
Arzu.-Arzu, iyileşme veya iyileşmenin bir işaretidir.




350.


Reddedilen ideal.-Bazen sadece bir adamın sadece bir istisna ile olur
İdealini reddettiğinde en yüksek seviyeye ulaşır. Daha önce bu ideal için
onu çok şiddetli bir şekilde sürdü, böylece pistin ortasında
Düzenli olarak nefessiz kaldı ve dinlenmek zorunda kaldı.




351.


Hain bir eğilim.-Bir kıskançın işareti olarak görülmelidir
Ama hevesli bir adam, kendisini çektiğini hissettiğinde
Seçkinlere göre, bir kurtuluş var-aşk.




352.


Merdiven mutluluğu.-Tıpkı birçok erkeğin zekası,
fırsat (böylece bu fırsat zaten kapıdan geçti
zekâ hala dışarıdaki merdivende bekliyor), bu yüzden diğerlerinin bir tür
Swift ayaklı ayak uyduramayacak kadar yavaş yürüyen merdiven mutluluğu
Zaman. Bir deneyimden zevk alabileceği en iyi şey
hayat, uzun zaman sonra payına düşer, genellikle sadece zayıf, baharatlı bir
koku, özlem ve üzüntüye yol açan-sanki "
olası "-bir süre veya diğeri-bu unsurun dolgusunu içmek için: ama şimdi
Çok geç.




353.


Solucanlar.-Bir aklın birkaç solucan içermesi
olgunluğundan.




354.


Zaferin koltuğu.-At sırtında iyi bir koltuk onun bir rakibini soyar
Cesaret, kalbinin seyircisi-neden böyle bir adama saldırıyor? Biri gibi otur
KİMLER KULLANIR!




355.


Hayranlıktaki tehlike.-Başkalarının erdemlerine aşırı hayranlıktan
Kişi kendi duygusunu kaybedebilir ve son olarak,
Uzaylıyı korumadan bu erdemleri kendileri kaybedin
Ücret olarak erdemler.




356.


Hastalık Kullanımı.-Genellikle hasta olan sadece çok daha büyük değil
Sık sık iyileşmesi nedeniyle sağlıktan zevk, ancak
eylemlerde neyin sağlıklı veya hasta olduğuna dair çok keskin bir his ve
hem kendi hem de diğerleri 'başarıları. Böylece, örneğin, bu sadece
Belirsiz Sağlık Yazarları-Ne yazık ki, neredeyse hepsi harika
Yazarlar sınıflandırılmalıdır-çok daha fazla ve güvence altına almayacak
Yazılarında sağlık tonu, çünkü onlar
psişik sağlık felsefesinde fiziksel olarak sağlam ve
iyileşme ve öğretmenlerinde-doğuştan, güneş ışığı, orman ve
Çeşme.




357.


Sadakatsizlik bir ustalık durumu. -Yardım edilemez-Her HER MASTER
ama bir öğrenci ve _he_ ona sadakatsiz hale gelir, çünkü o da hedeflenir
ustalık için.




358.


Asla boşuna.-Gerçeğin dağlarında asla boşuna tırmanmazsınız. Herhangi biri
Zaten bugün daha yüksek bir noktaya ulaşıyorsunuz veya gücünüzü kullanıyorsunuz
Yarın daha yüksek tırmanabilme emri.




359.


Gri pencere tavaları aracılığıyla.-bu pencereden gördüğünüz şeydir.
Dünya o kadar güzel ki başka bir şeyten bakmak istemiyorsun
Pencere-AN, hatta başkalarının bunu yapmasını önlemeye mi çalışıyorsunuz?




360.


Radikal değişikliklerin bir işareti.-Uzun zamandır unutulan kişileri hayal ettiğimizde veya
ölü, radikal değişiklikler yaşadığımızın ve
Yaşadığımız toprak tamamen zayıflatıldı. Yine ölü yükseliş
Ve antik çağımız modernite haline gelir.




361.


Ruhun ilacı.-Hareketsiz yalan söylemek ve çok az düşünmek en ucuz
ruhun tüm hastalıkları için ilaç ve iyi niyet yardımı ile,
Kullanıldığı her saat memnun olur.




362.


Entelektüel öncelik düzeni.-Denediğinizde diğerlerinin altında yer alıyorsunuz
istisnayı ve kuralları belirlemek.




363.


Fatalist.-Kadere inanmalısınız-Bilim sizi buna zorlayabilir. Tüm
Bu inançtan kaynaklanıyor-Müşteriler, bağlılık veya çirkinlik,
Ve diklik-tahılın ekildiği toprağa tanıklık et, ama
tahılın kendisine değil, çünkü o tohumdan her şey ve her şey yapabilir
büyümek.




364.


Çok korkutluğun nedeni.-güzel olanı tercih eden
Hayatta yararlı olan, tatlı etleri tercih eden çocuklar gibi
ekmek, sindirimini yok ve
dünya.




365.


Bir çözüm olarak fazlalık.-Kendi yeteneğimizi bir kez daha kabul edilebilir hale getirebiliriz
bir süre karşı zıt yetenekleri onurlandırarak ve tadını çıkararak kendimiz
fazlalık.-fazlalığı çare olarak kullanmak,
Yaşam Sanatı.




366.


"Bir benlik mi olacak."-Aktif, başarılı doğalar, maksimuma göre değil,
"Kendini tanıyın" ama sanki her zaman komutla karşı karşıya kalmış gibi, "
Ben, yani bir benlik olacaksın. "-Kader her zaman onları bırakmış gibi görünüyor
seçenek. Aktif olmayan, düşünceli doğalar ise nasıl
Hayata girişlerinde kendilerini "herkes için bir kez" seçtiler.




367.


Takip etmeden olabildiğince yaşamak.-
takipçilerin önemi,
takipçilerimizin takipçileri.




368.


Kendini gizlemek.-kendimizi nasıl gizleyeceğimizi anlamalıyız
Huzurlu hayranların cnat-swarmlarından kurtulun.




369.


Ennui.-En ince ve kültürlü beyinlerin bir ennui var,
Dünyanın sunabileceği en iyi şey bayat haline geldi. Hiç yemeye alışkın
Giderek daha fazla geri dönüş ücreti ve daha kaba diyette tiksinti hissetmek için
açlıktan ölme tehlikesi içinde. En iyisi için var ama küçük
miktarlar ve bazen taş olarak erişilemez veya zor hale geldi,
İyi dişler bile artık ısıramaz.




370.


Hayranlıktaki tehlike.-Bir kalitenin veya bir sanatın hayranlığı olabilir
Bizi bu kaliteye veya sanata sahip olmaktan alıkoyacak kadar güçlü.




371.


Sanat için gerekli olan şey-bir adam sanat vasıtasıyla kendini zevk almak istiyor,
bir süre için kendisinden ya da üstünden çıkmak için.-her ikisini de karşılamak için
Gereksinimler iki kat sanatçı türü vardır.




372.


Bölümler.-Bizi kimden çıkarırsa, belki de bizi rahatsız eder, ama kesinlikle
taraftarlarımız.




373.


Ölümden sonra.-Bir adamın ölümünden çok sonra onu buluyoruz
Kaçırılması gerektiği düşünülemez-gerçekten harika erkekler durumunda,
Sadece onlarca yıl sonra. Dürüst olanlar genellikle herhangi biri öldüğünde düşünür
çok özlemediğini ve görkemli cenaze töreninin bir
İkiyüzlülük parçası. Gereklilik ilk olarak bir
bireysel ve uygun bir kitabın gecikmiş bir iç çekiştir.




374.


Hades ayrılıyor. -Yarı bilinçli Hades'te birçok şeyi bırakmalıyız
hissetmek ve onları gölge varlıklarından serbest bırakmaya çalışmayın, ya da
Düşünceler ve sözler olarak, şeytani zalimlerimiz olacaklar,
Kanımızdan sonra zalim şehvet.




375.


Dilenciye yakın.-En zengin akıl bile bazen anahtarı yanıltıyor
İstiflenmiş hazinelerinin saklandığı oda. O zaman
En yoksulların en fakir, geçimini sağlamak için yalvarır.




376.


Zincir düşünürler.-çok düşünen ona, her yeni düşünce
Bir kerede duyduğu veya okuduğu bir zincir biçimini üstlenir.




377.


Yazık.-Yaldızlı kılıfta, bazen kıskançlık hançeri gizlenir.




378.


Dahi nedir?-yüce bir amaca arzulaşmak ve bunun için araçlar
amaç.




379.


Savaşçıların Vanity.-Bir savaşta zafer umudu olmayan veya
Açıkçası kamgarn, savaş tarzının daha da arzu edilen
beğenilmeli.




380.


Felsefi hayat yanlış yorumlandı.-şu anda başladığı anda
Felsefeyi ciddiye almak için, tüm dünya,
tersi.




381.


Taklit.-İmitasyon gereği, kötü kazançlar, iyi kaybeder-özellikle
Sanatta.




382.


Tarihin son öğretimi.-"Oh, o zamanlar yaşadım!" ki
Aptal ve anlamsız erkeklerin ünlem. Tarihin her döneminde
Geçmişin en çok yörüngesinde olsa bile, ciddi olarak gözden geçiriyoruz,
Sonunda bağırmayı tercih edeceğiz, "Buna dönüşten başka bir şey!
O yaşın ruhu yüzün ağırlığı ile sizi ezer
atmosferler, içinde iyi ve güzel, zevk almayacaksın, kötülük
Sindiremediniz. "Ona bağlı, gelecek nesiller aynı
Kendi dönemimizde karar ve dayanılmaz olduğunu, bu hayatın altındaki hayatın
Bu tür koşullar dayanılmazdı. "Ve yine de herkes kendi başına katlanabilir
Times? "Evet, çünkü yaşının ruhu sadece _upon_ onu değil, aynı zamanda
_in_ onu. Çağın Ruhu kendine direnç sağlar ve dayanabilir
kendisi.




383.


Bir maske olarak büyüklük.
Gizlemeyeceğimiz kıskançlıkla onları neredeyse bize uzlaştırıyoruz. Kıskançlık için
seviyeler ve eşit yapar; Bilinçsiz, olağanüstü bir çeşitlilik
tevazu.-Gerçekten burada ve orada olabilir,
Yukarıda adlandırılan avantaj, kıskançlık,
kıskanç değil. Ancak kesinlikle, bileşimin büyüklüğü genellikle
Dezavantajları ve
düşmanlarını, onları eşit bir şekilde yerleştirdiklerini görmesine izin vermek
kendileriyle temel.




384.


Değersizlik.-Ona büyüklüğünü sergileme fırsatı verdin
karakteri ve fırsatı kullanmadı. O asla
Bunun için seni affet.




385.


Kontrastlar.-Erkekler hakkında şimdiye kadar tasarlanan en büyük düşünce,
"Ego her zaman nefret dolu" diyor, hala en çocuksu
Daha ünlü deyiş, "Komşunuzu kendin gibi seviyorum"-biriyle
Erkeklerin bilgisi durdu, diğeri henüz başlamadı.




386.


Arızalı bir kulak.-"Her zaman değiştiğimiz sürece hala mafyaya aitiz
başkalarına suçlama; Her zaman yaptığımızda bilgelik izindeyiz
kendimiz tek başına sorumlu; Ama bilge adam suçlanacak kimse bulamıyor,
ne kendisi ne de başkaları. "-bunu kim söyledi? Epictetus, on sekiz yüz
Yıllar önce.-Dünya duydu ama söyledi.-Hayır, dünya
duyulmamış ve unutulmamış: Her şey unutulmaz. Ama biz vardı
gerekli kulak değil, epictetus kulağı.-bu yüzden onu fısıldadı
Kendi kulağı?-öyle bile: bilgelik, adaçayı fısıldamasıdır.
Kalabalık pazar yeri.




387.


Vizyon değil, bakış açısının kusuru.-Her zaman birkaç adımda da dururuz
Yakında kendimiz ve komşumuzdan çok uzak birkaç adım. Dolayısıyla yargılıyoruz
O, yumruda çok fazla ve kendimiz birey tarafından çok fazla,
ara sıra, önemsiz özellikler ve koşullar.




388. Silahlarla ilgili cehalet.
Konu ya da değil!-belki de kanını çıplak fikirle terler
noktada cahil olarak kabul edilebilir. Evet, enfes aptallar var
her zaman kudretli, aforozlu
sözler, özgürce gösteren herhangi birini vurmaya hazır
kararlarının dikkate alınmadığı konular.




389.


İçme deneyimi.-Doğal ılımlılığı yönlendiren insanlar
Onları içmek için ama her camın yarısı, her şeyin
Dünyada lees ve tortusu var.




390.


Şarkı söyleyen kuşlar.-Büyük bir adamın takipçileri genellikle kendi gözlerini çıkarır,
böylece övgüsünü daha iyi söyleyebilirler.




391.


Ken'mizin ötesinde.-İyilik, bizim tarafımızın ötesinde olduğu zaman bizi de ilgilendirmez.
Ken.




392.


Anne veya çocuk olarak kural.-doğuran bir durum var
Kurallar, kuralların doğduğu bir diğeri.




393.


Komedi.-Bazen eylem ve başarılar için onur veya sevgi kazanırız
yılan cildini kaydırırken uzun zamandan beri sloughed. Biz
Bu vesileyle kolayca kendi geçmişimizin çizgi roman aktörleri olmaya baştan çıkarıldı ve
eski cildi bir kez daha omuzlarımız hakkında atmak için-ve
Sadece kibirden, ama iyi niyetten hayranlarımıza doğru.




394.


Biyografilerin bir hatası.-
Akarsudaki tekne akışın kuvveti ile karıştırılmamalıdır
Bu tekneyi taşır. Yine de bu hata neredeyse hepsinde yapıldı
biyografiler.




395.


Çok değerli satın almıyorum-çok satın aldığımız şeyler sevgili genellikle
Kötü kullanım, çünkü onlara sevgimiz yok ama sadece acı verici bir hatırlama.
Böylece iki katlı bir dezavantaj içerirler.




396.


Toplumun her zaman ihtiyaç duyduğu felsefe.-Sosyal sütunlar
yapı, her birinin neşeyle
Hastalıkları veya sağlığını, yaptığı her şeyi, yaptığı ve denemesini düşünüyor,
yoksulluğu veya refahı, onur veya önemsizliği ve
Kendisi, "Sonuçta, herhangi biriyle yer değiştirmezdim!"-Kimse
Sosyal yapıya bir taş eklemek istemek her zaman implant yapmaya çalışmalıdır
İnsanlıkta bu neşeli memnuniyet felsefesi ve değişmeyi reddetme
yer.




397.


Asil bir ruhun işareti.-asil bir ruh,
En yüksek uçuşlar, ama az yükselen ve az düşen, yaşayan
Her zaman ücretsiz ve parlak bir atmosfer ve yükseklikte.




398.


Büyüklük ve onun düşüncesi.-Büyüklüğün en asil etkisi olması
Tefeciye büyüyen ve süsleyen bir vizyon gücü verir.




399.


Memnun olmak.-Anlama olgunluğuna ulaştığımızı gösteriyoruz
Artık nadir çiçeklerin en diken çitlerinin altında gizlenmediğimizde
bilgi, ancak bahçelerden, ormanlardan, çayırlardan ve
Ploughlands, hayatın nadir ve nadiren çok kısa olduğunu hatırlamak.




400.


Özelleştirmede avantaj.-her zaman sıcaklık ve dolgunluk içinde yaşayan
Kalp ve olduğu gibi, ruhun yaz havasında bir
daha fazla kış doğasını ele geçiren bu korkulu zevk hakkında fikir
Bir şekilde bir şekilde sevgi ışınları ve daha hafif nefesi tarafından öpülür
Güneşli Şubat günü.




401.


Hastalığın tarifi.-Hayatın yükünü çok ağır mı buluyorsunuz? O zaman sen
Hayatınızın yükünü artırmalıdır. Hasta nihayet susuzluk
Sonra ve Lethe Nehri'ni arar, o zaman _Hero_ olması gerekir
Bulunan bir şey.




402.


Yargıç.-Bir başkasının idealini gören kişi onun acımasız yargıcı olur,
Ve onun kötü vicdanı olduğu gibi.




403.


Büyük feragatin faydası.-harika hakkında yararlı şey
feragatname, bize bu genç gururla yatırım yapmasıdır.
Bundan sonra kendimizin küçük feragatleri kolayca talep edebiliriz.




404.


Görev nasıl bir cazibe edinir. -Yüzsüz bir görevi altına değiştirebilirsiniz.
Hepsinin gözleri her zaman vaat ettiğinizden daha fazlasını yaparak.




405.


İnsanlığa dua.-"Bize erdemlerimizi affet"-bu yüzden insanlığa dua etmeliyiz.




406.


Yaratan ve zevk alanlar.-hoşlanan herkes
Ağaca temel şey meyve, ama aslında
Buna ana şey tohumdur.-Burada aralarındaki fark yatıyor
Bu yaratan ve onları zevk.




407.


Bütün büyük adamların ihtişamı.-Dahinin kullanımı nedir?
Böyle bir özgürlük ve çirkinlik ile düşünen ve saygı duyan ona yatırım yapın
artık dahi ihtiyacı olmadığını hissetmek mi?-
Gereksiz olan tüm büyük adamların ihtişamıdır.




408.


Hades'e Yolculuk.-Ben de yeraltı dünyasında, Odysseus gibi bile,
Ve sık sık tekrar orada olacağım. Yalnız koyun değil feda ettim,
Birkaç ölü ruhla sohbet edebilirim, ama kendim bile değil
Kan kurtuldum. Bana cevap veren dört çift vardı
Fedakarlık: Epicurus ve Montaigne, Goethe ve Spinoza, Plato ve Rousseau,
Pascal ve Schopenhauer. Onlarla şartlara gelmeliyim. Sahip olduğum zaman
Uzun zamandır dolaştım, beni doğru ya da yanlış kanıtlamalarına izin vereceğim; Onlara olacak
Birbirlerini doğru ya da yanlış kanıtlarlarsa dinliyorum. Dediğim her şeyde
Sonuç olarak, ya da kendim ve başkaları için düşünün, gözlerimi bunlara bağlıyorum
Sekiz ve gözlerinin benimkine bağlandığını gör.-Yaşayan beni affetsin
Onlara zaman zaman gölgeler olarak bakın, çok soluk ve eczacı, çok huzursuz ve,
Ne yazık ki! Yaşam için çok hevesli. Öte yandan sekiz kişi bana öyle geliyor
şimdi bile şimdi bile, ölümlerinden sonra, asla yapamazlardı
hayattan yorulur. Fakat yaşamın ebedi gücü önemlidir:
"Ebedi Yaşam" ya da gerçekten yaşam önemli olan nedir?





Bölüm II. Gezgin ve gölgesi.


_The Shadow_: Konuştuğunu duyduğumdan beri çok uzun
Size konuşma fırsatı verin.

_The Wanderer_: Bir ses duyuyorum-nerede? kimin? Neredeyse duyduğumu hayal ettim
Kendim konuşuyor, ama bir sesle ama kendimden daha zayıf.

_The Shadow_ (bir duraklamadan sonra): Bir fırsata sahip olmaktan memnun değil misiniz?
konuşuyorum?

_The Wanderer_: Tanrı tarafından ve inkâr ettiğim diğer her şey, bu benim
Konuşan gölge. Duyuyorum, ama inanmıyorum.

_The Shadow_: Var olduğunu varsayalım ve bunun hakkında daha fazla düşünelim. İçinde
Bir saat daha bitecek.

_The Wanderer_: Pisa yakınlarındaki bir ormandayken düşündüğüm şey bu
Önce iki ve sonra beş deveyi gördüm.

_The Shadow_: İkimiz de eşit derecede rahatsız olursak, her şey daha iyidir
Bir zamanlar nedenimiz sessiz olduğunda birbirlerine doğru. Böylece kaçınacağız
Sohbette sıcaklığımızı kaybetmek ve bir kerede karşılıklı uygulanmayacak
Herhangi bir kelimenin bir kez anlaşılmaz olması durumunda başparmak vidaları
biz. Bir kişi tam olarak nasıl cevaplanacağını bilmiyorsa, söylemek yeterlidir
_bir şey_. Bunlar konuşmayı yaptığım makul terimler
herhangi bir kişiyle. Uzun bir konuşma sırasında erkeklerin en akıllısı bir kez aptal olur
ve bir SimpleTon üç kez.

_The Wanderer_: ılımlılığınız,
itiraf et.

_The Shadow_: O zaman ben de düz müyüm?

_The Wanderer_: Bir erkeğin gölgesinin kibir olduğunu düşündüm. Kesinlikle makyaj
Asla "O zaman, düzgün miyim?"

_The Shadow_: İnsan kibirini de tanıdığım kadarıyla,
İki kez yaptığım gibi konuşup konuşamayacağını sor. Sadece konuşuyor.

_The Wanderer_: Şimdi ilk kez sana ne kadar kaba olduğumu görüyorum
Sevgili Gölge. İşitmede Yüce _Delight_'m hakkında bir kelime söylemedim
Ve sadece seni görmek değil. Gölgeleri benim gibi bile sevdiğimi bilmelisin
Love Işık. Yüz güzelliğinin varlığı için, konuşmanın netliği,
Karakter nezaket ve sıkılığı, gölge gereklidir.
ışık. Rakipler değiller-rather birbirlerinin ellerini gibi tutuyorlar
iyi arkadaşlar; Ve ışık kaybolduğunda, gölge ondan sonra kayar. _The Shadow_: Evet, ve nefret ettiğiniz şeyden nefret ediyorum-gece. Seviyorum
Erkekler çünkü onlar hayatın seçicileri. Onların parıltısında seviniyorum
fark ettiklerinde ve keşfettiklerinde gözler, asla tanınmaktan bıkmamışlar
ve keşfetmek. Güneş ışığında her şeyin attığı gölge
Bilgi üzerlerine düşüyor-bu gölge çok ben.

_The Wanderer_: Sanırım seni anlıyorum, ancak ifade etmenize rağmen
Kendinizi biraz gölgeli terimlerle. Haklısın. İyi arkadaşlar verir
burada ve orada, karşılıklı anlayışın bir işareti olarak, belirsiz bir
Herhangi bir üçüncü tarafa hangi bir bilmece olması gerektiği ifadesi. Ve biz iyiyiz
Arkadaşlar, sen ve ben. Çok önsözler! Birkaç yüz soru
Ruhumu ezin ve onlara cevap vermeniz için zaman perchance ama
kısa. Bir anlayışa nasıl hızlı gelebileceğimizi görelim ve
barışçıllık mümkün olduğunca.

_The Shadow_: Ama gölgeler erkeklerden daha utangaç. Açıklamayacaksın
Konuşmamızın tarzı var mı?

_The Wanderer_: _ Konuşmamızın tarzı_? Cennet beni koruyor
Tel çizgili, edebi diyaloglar! Platon daha az zevk bulsaydı
Onları döndüren okuyucuları Platon'da daha fazla zevk bulacaktı. A
gerçek hayatta bir zevk kaynağı olan diyalog,
Yazmak ve okumak, yanlış perspektiflerden başka bir şey olmayan bir resimdir.
Her şey çok uzun veya çok kısa.-Yine de _points'i ortaya çıkarabilirim
Hangi_ üzerinde bir anlayışa geldik?

_The Shadow_: bununla memnunum. Çünkü herkes sadece tanıyacak
Görüşleriniz bir kez daha ve kimse gölgeyi düşünmeyecek.

_The Wanderer_: Belki yanılıyorsun dostum! Şimdiye kadar var
Görüşlerime göre benimkinden daha fazla gölge gözlemledim.

_The Shadow_: Işıktan daha fazla gölge mi? Bu mümkün mü?

_The Wanderer_: Ciddi ol sevgili aptal! İlk soru taleplerim
ciddiyet.




1.


Bilgi ağacının.-olasılık, ama gerçek yok; benzeri
özgürlük, ama özgürlük yok-bunlar,
Bilgi ağacı hayat ağacı ile karıştırılamaz.




2.


Dünyanın nedeni.-Dünya _not_ bir
Ebedi mantıklılık, _bit'in
bildiğimiz dünyanın
mantıklı. Ve eğer _this_ sonsuz ve tamamen akıllı ve makul değilse,
Dünyanın geri kalanı da öyle olmayacak. Burada sonucu _a minori
Ad Majus, bir parte ad totum_ iyi ve kararlı bir güçle.




3.


"Başlangıçta."-Kökeni yüceltmek için-bu metafizik
tarihin tefekküründe tekrar filizlenen ve
Kesinlikle bizi hayal ediyor.
Bu en değerli ve esastır.




4.


Gerçeğin değeri için standart.-Dağlara tırmanmanın zorluğu
yüksekliklerinin göstergesi yok. Yine de bilim durumunda farklı!-Biz
"başlatılan" olarak kabul edilmek isteyen bazı kişiler tarafından söylenir-
Gerçeği bulmada zorluk, gerçeğin değerini belirlemektir! Bu
Çılgın ahlak, "gerçeklerin" gerçekten hiçbir şey olduğu fikrinden kaynaklanır
kendimizi egzersiz yapmamız gereken jimnastik cihazlardan daha fazlası
Tamamen yorgun olana kadar. Sporcular için bir ahlak ve
Aklın jimnastikçileri.




5.


Kelimelerin ve gerçekliğin kullanımı.-Tüm için simüle edilmiş bir horlama var
İnsanlığın aslında her gün en önemli tuttuğu şeyler
önemlidir. Örneğin, "sadece yaşamak için yiyoruz" diyoruz-iğrenç bir _lie_,
gerçek amaç olarak çocukların üremesinden bahseden böyle
tüm cinsel zevk. Tersine, "en önemlisi" saygısı
Şeyler "neredeyse hiç gerçek değil. Rahipler ve metafizikçiler
gerçekten bizi ikiyüzlü abartılı bir kelimeye alıştırdı
bu konularla ilgili olarak, ancak bunların
En önemli şeyler, her gün hor görenler kadar önemli değil
önemlidir. "Bu iki yönlü ikiyüzlülüğün ölümcül bir sonucu
Bu günlük konuları yapın (yemek, konut, kıyafet ve
cinsel ilişki) sabit bir önyargısız ve _universal_ nesnesi
yansıma ve revizyon, ancak böyle bir süreç aşağılayıcı göründüğü gibi, biz
Onlardan ciddi entelektüel ve sanatsal tarafımızı yönlendirin. Dolayısıyla
Alışkanlık ve Frivolity, düşüncesiz olanlara karşı kolay bir zafer kazanıyor
özellikle deneyimsiz gençlik üzerinde. Öte yandan, sürekli
Beden ve zihnin en basit yasalarının geçişleri hepimizi azaltır, genç
ve eski, utanç verici bir bağımlılık ve kulluk durumuna-bunu kastediyorum
temelde doktorlara, öğretmenlere ve
Ölü ağırlığı hala tüm toplumun üzerinde ağır yatan din adamları.




6.


Dünyevi sakatlıklar ve onların ana nedenleri.-Bize bakarsak,
Her zaman tüm hayatları boyunca yumurta yiyen erkeklerle karşılaşır
dikdörtgen şekilli tadı en iyisini gözlemlemek; kim bilmiyor
Thunder-Storm mideye faydalıdır; parfümler en çok
soğuk, berrak havada kokulu; tat duygumuz farklı olarak değişiyor
Ağızlarımızın kısımları; İyi konuştuğumuz veya iyi dinlediğimiz her yemek
sindirime zarar verir. Bu örneklerden memnun değilsek
Arızalı gözlem güçleri, daha kolay kabul edeceğiz
Günlük meselelerin çok kusurlu olarak görüldüğü ve nadiren gözlemlendiği
çoğunluk. Bu bir kayıtsızlık meselesi mi?-Hatırlayalım, sonra
Hepsi, bu kusurdan tüm bedensel olarak türetilmiş ve
Bireyin manevi sakatlıkları_. Neyin iyi olduğunu cehalet ve
bizim için kötü, yaşam tarzımızın düzenlenmesinde,
gün, arkadaşlarımızın seçimi ve onlara adadığımız zaman
iş ve eğlence, komuta ve itaat etme, doğa hissimiz ve
sanat, yemek, uyku ve meditasyonumuz için; cehalet ve keskin eksiklik
En küçük ve en sıradan ayrıntılar algıları _-bu
Dünyayı birçoğu için "gözyaşları bir vale" yapar. Bunu burada söylemeyelim
Her yerde hata insan _unreason_ ile yatar. Sebep yeterince var
ve yedeklemek gerekirse, ama bu _wrongly yönlendirildi_ ve _artay olarak yönlendirildi
Bu küçük samimi şeylerden. Rahipler ve öğretmenler ve yüce
tüm idealistlerin hırsı, daha kaba ve daha ince,
İnsanlığa hizmet etmenin yollarının büyük ölçüde bağlı olduğu çocuğun kulakları
tamamen farklı _things _-- ruhun kurtuluşu üzerine, hizmet
devletin, bilimin ilerlemesi, hatta sosyal konum ve hatta
mülk; oysa bireyin ihtiyaçları, gereksinimleri harika ve
günün yirmi dört saatinde küçük, oldukça önemsiz veya
Kayıtsız.-Sokrates bile tüm gücüyle saldırdı Bu kibirli
İnsanın insanlığın yararına ihmal edilmesi ve
Homer'den bir alıntı ve tüm kaygı ve
Yansıma: "Gerçekten önemli olan her şey" dedi, "iyi ve kötü hap
Evde buluyorum. "




7.


İki teselli aracı.-Epicurus, daha sonraki antik çağın ruh-komutanı,
dedi, bugüne kadar bu muhteşem içgörü ile çok nadiren
Ruhun sakinleşmesi için finalin çözümü ve
Nihai teorik sorunlar hiçbir şekilde gerekli değildir. Dolayısıyla yerine
Nihai sorunun kısır ve uzaktan tartışılması,
Tanrılar vardı, "korku ile işkence görenlere söylemesi yeterli oldu
Tanrılardan ":" Eğer tanrılar varsa, kendileriyle ilgilenmezler. "
İkinci pozisyon, kabul ederek çok daha güçlü ve daha uygundur
Birkaç puan diğerine, biri onu dinlemesi ve alması
kalp. Ama tam tersini kanıtlamaya başlar başlamaz (tanrıların yaptığı
kendilerini bizimle ilgilendirin), dikenli hata ormanlarına
Zavallı adam düşüyor, kendi isteğine göre ve
muhatapının bir parçası! İkincisi sadece yeterli incelike sahip olmalı ve
İnsanlık bu trajediye sempatisini gizlemek için. Sonunda diğeri
Tiksinti hissetmeye geliyor-herhangi birine karşı en güçlü argüman
Önerme-kendi hipoteziyle kötü. Soğuklaşır ve gider
"Ne yapar?
Tanrılar benim için önemli mi? Şeytan onları al! "-Diğer durumlarda, özellikle bir
Yarı fiziksel, yarı ahlaki varsayım ruhu üzerinde bir kasvet vermişti,
Epicurus varsayımı çürütmedi. Bunun doğru olabileceğini kabul etti,
ancak aynı fenomeni açıklamak için ikinci varsayım_ olduğunu,
ve belki de başka şekillerde korunabileceğini. Çok sayıda
hipotezler (örneğin, vicdanının kökeni ile ilgili
Scruples) Ruh'tan kaldırmak için zamanımızda bile gölgeleri yeter
Bu, izole edilen bir hipotez üzerinde düşünmekten çok kolay ortaya çıkıyor,
sadece görünür ve dolayısıyla yüz kat aşırı değer verdi.-böylece kim isteyen
Talihsiz, suçlu, hipokondriyak, ölmek
Epicurus'un iki yatıştırıcı önerisini akla çağırmak,
çok sayıda soruna uygulandı. En basit haliyle
Run: Birincisi, bizi ilgilendirmez; İkincisi,
Mesele böyle olabilir, ama aksi halde de olabilir.




8.


Gece.-Gece en kısa sürede düşmeye başlar
Günlük meseleler değiştirildi. Rüzgar var, sanki
Yasak yollar, bir şey arıyormuş gibi fısıldıyor, korkuyor çünkü
Onu bulamıyor. Lamplight var, loş kırmızı ışıltısı ile,
Yorgun bir bakış, isteksizce geceye karşı savaşıyor, uyanık bir köle
Adam. Korkunç ritimleriyle uyuyanın nefesleri var,
sürekli olarak tekrarlanan bir bakımın trompet parodu üflediği görülmüyoruz
Duyun, ama uyuyanın koynunda yükseldiğinde kalp tellerimizi hissediyoruz
sıkın; Ve nefes battığında ve neredeyse öldüğünde öldüğünde
Durgunluk, kendimize, "Bir süre dinlen, zavallı sorunlu ruh!" Diyoruz. Tüm
Yaşayan yaratıklar o kadar büyük bir yük taşıyan, onlara sonsuz bir dinlenme diliyoruz;
Gece ölüme davet ediyor.-eğer insanlar güneşten yoksun kalırsa ve
Ay ışığı ve petrol lambaları aracılığıyla direnmiş gece, ne felsefe
Peçe üzerlerine atacaktı! Zaten sadece çok açık bir şekilde görüyoruz
Gölge, insanın manevi ve entelektüel doğası üzerine atılır
hayatı saran karanlığın ve güneşsizliğin kısmı.




9.


Özgür irade doktrininin kökeni.-Gereklilik, bir adamı şekillendiriyor
tutkularının, bir diğeri de işitme ve itaat etme alışkanlığı olarak, üçte biri
Mantıksal vicdan, bir kapris olarak dördüncü ve yaramaz bir zevk
Kazanımlar. Ancak bu dördü,
en güvenli şekilde fetol oldukları yer. Sanki ipekböceği
eğirme özgürlüğü aradı. Sebep nedir? Açıkçası bu, bu
Herkes, canlılığının en güçlü olduğu yerde kendini en özgür düşünüyor; buradan,
Söylediğim gibi, şimdi tutkuyla, şimdi görevde, şimdi bilgi içinde, şimdi
Caprice. Bir adam bilinçsizce, nerede güçlü olduğunu, nerede olduğunu hayal eder
En iyi canlı hissediyor, özgürlüğünün unsuru yalan söylemeli. O
bağımlılık ve ilgisizlik, bağımsızlık ve canlılığı oluştururken düşünüyor
kaçınılmaz çiftler.-Böylece bir erkeğin içinde yaşadığı bir deneyim
Sosyal ve politik alan yanlış bir şekilde nihai olarak aktarılır
metafizik küre. Orada güçlü adam da özgür adam, orada
canlı sevinç ve üzüntü hissi, yüksek umutlar, keskin arzular,
Güçlü nefretler, kararın, bağımsız doğaların özellikleridir,
Thrall ve köle şaşkın bir baskı durumunda yaşarken.-
Özgür irade doktrini, yönetici sınıfların bir icadıdır.




10. Yeni zincirlerin hissi yok.-İçinde olduğumuzu hissetmediğimiz sürece
Bir şekilde bağımlı, kendimizi bağımsız olarak görüyoruz-yanlış bir sonuç
Bu, insanın ne kadar gururlu olduğunu, hakimiyet için ne kadar hevesli olduğunu gösterir. Çünkü o vesileyle varsayıyor
Bağımlılığı her zaman gözlemleyeceğinden ve tanıyacağından emin olacağını
Acı çekerken, ön hipotez genel olarak
bağımsızlık içinde yaşıyor ve bu bağımsızlığı bir kez kaybetmeli
Bir bakıma, derhal aksine bir his tespit ederdi.-Diyelim ki,
Ancak, bunun tersi doğru-her zaman bir kompleks içinde yaşıyor
bağımlılık durumu, ama uzun alışkanlık yoluyla o
Artık zincirin ağırlığını hissetmiyor mu? Sadece yeni zincirlerden muzdarip,
ve "özgür irade" gerçekten bir duygu yokluğundan başka bir şey ifade etmiyor
Yeni zincirler.




11.


İrade özgürlüğü ve gerçeklerin izolasyonu.-Sıradan yanlış bizim
Gözlem bir grup fenomeni bir olarak alır ve onlara bir gerçek olarak adlandırılır.
Bu gerçek ve bir başka boşluk hayal ediyoruz, her gerçeği izole ediyoruz.
Ancak gerçekte, eylemlerimizin ve bilişlerimizin toplamı bir dizi değildir
Gerçekler ve müdahale eden Vacua, ancak sürekli bir akarsu. Şimdi inanç
Özgür İrade, sürekli, üniform bir fikri ile uyumsuzdur.
bölünmemiş, bölünmez akış. Bu inanç, her bir
Eylem izole edilir ve bölünmez; Bu, atomik bir teoridir
İNDLİK VE BİLİYON.-Yanlış anladığımız için gerçekleri yanlış anlıyoruz
Karakterler, benzer karakterlerden ve benzer gerçeklerden bahsederken, her ikisi de
yok. Ayrıca, sadece bu yanlıştan övgü ve suçluyoruz
Hipotez, benzer gerçekler olduğu, derecelendirilmiş bir sıranın
Dereceli bir değer sırasına karşılık gelen gerçek türleri vardır.
Böylece sadece tek gerçeği değil, görünüşe göre grupları da izole ediyoruz
eşit gerçekler (iyi, kötü, şefkatli, kıskanç eylemler vb.). İçinde
Her iki durumda da yanılıyoruz.-Kelime ve kavram en belirgindir
eylem gruplarının bu izolasyonuna olan inancımızın nedeni. Yapmıyoruz
Böylece sadece şeyleri belirler; Aklımızın arkasındaki düşünce
bu kelime ve kavramla, özünü kavrayabiliriz
eylemler. Hala sürekli kelimeler ve eylemlerle yola çıkıyoruz ve
şeyleri ayrı olarak daha basit düşünmeye teşvik edildi,
bölünmez, mutlak var. Dil gizli bir
Felsefi mitoloji, ne kadar dikkatli olsak da,
her an yeniden. Özgür irade inancı-yani benzer şekilde
Gerçekler ve izole gerçekler-dilde sürekli elçisi ve
Avukat.




12.


Temel hatalar.-Bir adam herhangi bir psişik zevk veya acı hissedemez
İki yanılsamadan biri tarafından sallanmadıkça. Ya inanıyor
belirli gerçeklerin kimliği, belirli hisler ve bu durumda bulur
bugünkü geçmiş koşullarla karşılaştırmada manevi zevk ve acı ve
benzerliklerini veya farklarını not ederek (her zaman olduğu gibi
hatırlama); ya da iradenin özgürlüğüne inanıyor, belki de
"Bunu yapmamalıyım" diye yansıtıyor, "bu ortaya çıkmış olabilir
farklı şekilde, "ve bu yansımalardan da aynı şekilde zevk ve
ağrı. Her psişik acıda yaygın olan hatalar olmadan ve
Zevk, insanlık asla gelişmezdi. Kök fikri için
İnsanlık, insanın esaret dünyasında özgür olmasıdır-adam, Ebedi
Merak işçisi, eylemleri iyi ya da kötü olsun-adam, inanılmaz
istisna, süper canavar, yarı tanrı, yaratılış zihni,
vazgeçilmez, kozmik bilmecenin anahtar kelimesi, güçlü efendisi
Doğanın doğası ve despizörü, _its_ tarihi olarak adlandıran yaratık "
Dünya Tarihi "! _Vanitas vanitatum homo._




13.


Tekrarlama.-Bir şeyi art arda ifade etmek mükemmel bir şey
iki yol ve böylece bir sağ ve sol ayak sağlar. Gerçek yapabilir
Gerçekten bir bacağın üzerinde dur, ama iki tane ile yürüyecek ve onu tamamlayacak
seyahat.




14. Dünyanın çizgi roman aktörü olarak adam.-
insanın mizahi tarafını tam olarak sevecek kadar entelektüel
Kendini tüm varoluşun ve ciddi bir
sadece bir
dünya görevi. Bir Tanrı dünyayı yaratırsa, adamı Maymun olarak yarattı,
Oldukça sıkıcı olanın ortasında sürekli bir eğlence kaynağı olarak
Sonsuzluklar. O zaman dünyayı çevreleyen kürelerin müziği
Muhtemelen etraftaki diğer tüm yaratıkların alaycı kahkahaları
insanlık. Sıkıntısında Tanrı, favorisinin gıdıklanması için acı kullanır
Hayvan, gururla trajik jestlerinin ve ifadelerinin tadını çıkarmak için
Acı ve genel olarak, boşluğun entelektüel yaratıcılığı
Bu mucitin mucidi olarak yaratıklarının. Adamı icat eden kişi için
Bir şakanın akılda insandan daha fazla zekası ve neşesi vardı.-
Burada, insan doğamızın kendini alçakgönüllü olmaya istekli olduğu yerlerde, makyajımız tekrar
Bize bir numara oynuyor, biz erkeklerin bu kibirden en azından olmasını istememiz gerektiği gibi
Oldukça muhteşem ve eşsiz. Dünyadaki benzersizliğimiz! Oh, ne
Olası bir şey! Ara sıra bir ufuk alan gökbilimciler
Dünyamızın dışında, yaşamın düşüşünün
Dünya güçlü okyanusun toplam karakteri için önemsiz
doğum ve çürüme; sayısız yıldız için koşullar sunuyor
dünyanınkine benzer yaşam nesli-ve bunlar
hiç bilmeyen sonsuz sayıya kıyasla avuç veya
uzun zamandır iyileştirilmiş, hayatın patlaması; Bunların her birinde o hayat
Varlığı dönemiyle ölçülen yıldızlar, bir anlıktı, bir
daha sonra uzun, uzun aralıklarla-ve bu nedenle hiçbir şekilde amaç
ve varlıklarının son amacı. Muhtemelen ormandaki karınca
Varlığın amacı ve amacı olduğuna inanıyordu
Orman, hayal gücümüze ikna olduğumuz için (neredeyse
bilinçsizce) insanlığın yok edilmesi
dünya. Bundan daha uzağa gitmemiz bile tevazu ve
Dünyanın ve tanrıların evrensel bir alacakaranlığını düzenlememek
Son adamın cenaze töreni. En tarafsız olanların gözünde bile
gökbilimci cansız bir dünya,
İnsanın gömüldüğü parlayan ve sallanan yıldız.




15.


İnsanın tevazu.-Çoğunluğun yapması için ne kadar az zevk yeterlidir?
Hayatın iyi olduğunu hissediyorlar! İnsan ne kadar mütevazı!




16.


Kayıtsızlık gerekli olduğu yer.-hiçbir şey daha sapkın olmaz
Bilimin nihayetinde kuracağı gerçekleri bekleyin.
İlk ve son şeyler ve o zamana kadar (ve özellikle inanmak için)
Geleneksel şekilde, çoğu zaman yapılması tavsiye edilir. Bu dürtü
Bu alan adında _certadies_'den başka bir şey aramamızı teklif ediyor
OFFOT, daha iyi bir şey yok-gizli ve sadece şüpheli bir çeşitlilik
"Metafizik İhtiyaç", altta yatan fikir, uzun zamandır hayır
Bu nihai kesinliklerin görüşü elde edilebilecek ve o zamana kadar
"Mümin", bütün hakkında kendini rahatsız etme hakkına sahiptir
ders. Bu kesinti hakkında bu kesinliklere gerek yok
ufuklar tam ve verimli bir insan hayatı yaşamak için
Karınca iyi bir karınca olabilmek için onlara ihtiyaç duyar. Daha ziyade tespit etmeliyiz
Bunlara eklediğimiz bu zahmetli önemin kökeni
çok uzun süredir şeyler. Bunun için etik tarihe ihtiyacımız var ve
dini duygular, çünkü sadece böyle bir etkisi altında
Bu en akut bilgi problemlerinin böyle hale geldiği duyguları
ağır ve korkunç. Zihinsel gözün en dıştaki bölgelere
nüfuz edebilir (hiç nüfuz etmeden _INTO__), biz kaçakçık
Suçluluk ve ceza gibi kavramlar (sonsuz ceza!). .
Bu bölgeler daha koyu, o kadar dikkatsiz olduk. Yaşlar için erkekler
Hayal güçlerinin hiçbir şey kuramayacakları yerde isyan etmesine izin verin ve
bu fantezileri ciddi bir şey olarak kabul etmeye teşvik ettiler ve
Doğru, son Trump-Cards olarak bu iğrenç yalanla: bu inanç
Bilgiden daha değerli. Bu nihai ile ilgili olarak şimdi neye ihtiyacımız var
İşler inanca karşı değil, karşı olduğu gibi ilgisizlik
Bu konularda inanç ve taklit bilgi!-Her şey daha yakın olmalı
Bize şimdiye kadar bize en önemlisi vaaz edilen şeyden daha
Şey, şu soruları kastediyorum: "İnsan hangi sonu hizmet ediyor?" "Onun kaderi nedir
ölümden sonra? "" Tanrı ile nasıl barışını yapıyor? "
o hile torbası. Dogmatik filozofların sorunları, isterse
İdealistler, materyalistler veya realistler bizi bunlar kadar az tutar
dini sorular. Hepsinin görünümde aynı nesnesi var-bizi zorlamak için
Ne inanç ne de bilgiye ihtiyaç duyulmadığı konularda bir karar. Öyle
Bölgenin açıldığı en ateşli bilgi aşığı için bile daha iyi
Araştırma ve akıl yürütme, sis yüklü bir kemerle çevrelenmelidir,
hain bataklık, sürekli sulu, aşılmaz bir şerit ve
Belirsiz ülke. Sadece alem ile karşılaştırma ile
Parlak, erişilebilir bilgi dünyasının kenarındaki karanlık
O dünyanın bölgesi değeri yükseliyor.-Bir kez daha iyi arkadaş olmalıyız
"günlük meselelerden", şimdiye kadar onları hor görme ve bak
Gecenin bulutlarında ve canavarlarında onların ötesinde. Ormanlarda ve mağaralarda,
Bataklık yollarında ve donuk gökyüzü altında, merdivenin en düşük basamaklarında
Kültür, insan aeonlar için yaşadı ve yoksulluk içinde yaşadı. Orada var
şimdiki zamanları, komşularını, hayatını ve kendisini hor görmeyi öğrendi ve
Biz, daha parlak doğa ve zihnin sakinleri, hala
Kanımızda, günlük konular için bu hor görmenin bir kısmını devralın.




17.


Derin yorumlar.-Bir yazarda pasajı yorumlayan kişi
"Amaçlanandan daha derin", yazarı yorumlamadı, ancak
onu gizledi. Metafizikçilerimiz aynı ilişkide, hatta
Doğa metniyle daha kötü bir ilişki. Çünkü onların derinlerini uygulamak
yorumlar, genellikle metni amaçlarına uygun olarak değiştirirler-veya
Diğer kelimeler, metni bozar. Yolsuzluğun meraklı bir örneği ve
Bir yazarın metninin belirsizliği, Schopenhauer'ın fikirleri tarafından sağlanır
Kadınların hamileliğinde. "Yaşam için sürekli bir iradenin işareti
zaman, "diyor" çiftleşir; bilgi ışığının işareti
bu irade ile yeniden ilişkilendirilir ve bir
Kurtuluş ve en yüksek netlik derecesinde bu
canlılığın enkarnasyonu yenilenmiş. Bu enkarnasyon
Bu nedenle açık ve açık ve hatta gururlu olan hamilelik
Çoğaltma kendini bir suçlu gibi gizler. "
Cinsel eylemde şaşkınlık, utançtan ölecektir, ama
"Hamileliğini utanç duymadan sergiliyor, bir çeşit bile
Gurur. "Şimdi, ilk olarak, bu durum kolayca daha fazla görüntülenemez
Kendini gösterdiğinden daha agresif bir şekilde ve Schopenhauer verdiğinde
sadece ekranın kasıtlı karakterine dikkat edin,
Metnini yoruma uyacak şekilde şekillendirmek. Dahası, onun ifadesi
Fenomenin evrenselliği doğru değildir. "Her"
kadın. "Birçok kadın, özellikle daha genç, genellikle acı verici görünüyor
durumlarının, en yakın akrabalarının varlığında bile. Ve
Riper yıllarının kadınları, özellikle humbler sınıflarında, aslında
durumlarından gurur duyuyorlar, çünkü bize verecekler
Kocaları için hala arzu edildiklerini anlayın. Bu
Komşu onları görmeye veya geçen bir yabancının "
Mümkün mi? "-Bu her zaman kadınların kibirliği için kabul edilebilir bir sadaka
düşük zihinsel kapasite. Ters durumda,
Schopenhauer'in önerisi, en zeki ve en zeki kadınlar
Durumlarında açık bir şekilde ortaya çıkma eğilimindedir. Çünkü var
Entelektüel bir dahiyi doğurmanın en iyi ihtimali
Will "evrensel iyilik için bir kez daha" olumsuz "olabilir. Aptal.
Öte yandan, kadınların hamileliklerini gizlemek için her nedeni olurdu
sakladıkları her şeyden daha mütevazı bir şekilde.-Bu görüşün
gerçekliğe karşılık gelir. Ancak Schopenhauer'ın haklı olduğu kabul edildi
Kadınların hamile kaldığında daha fazla kendi kendine memnuniyet gösterdikleri genel ilke
diğer zamanlarda, bundan daha iyi bir açıklama, el ele yatar. Bir
Bir yumurta bırakmadan önce bile bir tavuğun kıkırdadığını hayal edebilirim,
"Bak! Bak! Bir yumurta bırakacağım! Bir yumurta bırakacağım!"




18.


Modern Diogenes.-İnsanı aramadan önce,
Fener.-Synic'in feneri olması gerekecek mi?




19.


Ahlaksızcılar.-Ahlakçılar şimdi ahlaksız olarak derecelendirilmeli,
Çünkü ahlakları inceliyorlar. Ancak o, kimin diseksiyon yapması gerekiyor, ama
Sadece daha fazlasını bilebilmemiz için, daha iyi yargılayın, daha iyi yaşayın, içinde değil
tüm dünyanın parçalanabileceğini emret. Ne yazık ki, erkekler hala bunu düşünüyor
Her eylemindeki her ahlakçı, başkalarının
taklit edin. Onu ahlakın vaizi ile karıştırdılar. Büyük
ahlakçılar yeterince dağılmadılar ve çok sık vaaz vermediler, bu yüzden
Karışıklık ve son gün ahlakçılarımız için hoş olmayan sonuçlar
türetilmiş.




20.


Karışıklığa karşı bir uyarı.-Güçlü davranan ahlakçılar var,
Plutarch'ın kahramanları gibi asil, kendini inkar eden tutumu veya
gerçekten iyiye özgü ruhun saf, aydınlanmış, sıcaklık veren durumu
Erkekler ve kadınlar, zor bilimsel problemler olarak. Araştırıyorlar
Görünendeki karmaşık elemanı gösteren bu tür fenomenlerin kökeni
basitlik ve bakışlarını güdülerin karışık çileğine yönlendirmek,
kavramsal illüzyonların hassas ağı ve bireylerin duyguları veya
Grupların bir mirası, yavaş yavaş arttı. Çok
ahlakçılar, en yaygın oldukları kişilerden çok farklıdır
karışık, bunlara hiç inanmayan küçük zihinlerden
düşünce modları ve ruh durumları ve kendi yoksulluklarını hayal edin
Büyüklük ve saflık cazibesinin arkasında bir yerde gizli. Ahlakçılar
"İşte problemler" deyin ve bu acımasız yaratıklar "İşte"
ithalatçılar ve aldatmacalar. "Böylece ikincisi çok
Birincisinin açıklamak için acı çektiği şeyler.




21.


_Man.
Tedbir keşfettiğinde ilkel insanı ele geçiren muazzam heyecan
ve ölçme, ölçekler ve tartma (_mensch_ [adam] kelimesi için "
Ölçücü "-En büyük keşfinden sonra kendisini _Name_ dile getirdi!).
Tüm ölçümlerin çok ötesinde bölgelere monte ettikleri bu fikirler
Ve tartma, ama başlangıçta böyle görünmüyordu.




22.


_ Denge İlkesi ._-- Soyguncu ve Güç Adamı
Bir topluluğu soygunculardan koruma vaatleri belki de alt varlıklarda
aynı kalıptan, ikincisinin uçlarına başka yollarla ulaşmasını sağlayın
birincisinden-demek ki, ona ödenen düzenli empostlar yoluyla
topluluk ve artık zorla katkılarla değil. (Aynı ilişki
Tüccar ve korsan arasında var olan, uzun bir süre bir ve
Aynı Kişi: Bir işlevin kabul edilemez göründüğü yerde,
diğerini kullanın. Günümüzde ticari ahlak bile gerçekten hiçbir şey değil
Korsan Ahlak Üzerine Bir Definasyon-En Ucuz Pazarda İnşa Etme, Prime'da
Mümkünse maliyet ve sevgili satış.) Temel nokta şu ki
Güç Adamı, Soyguncuya Karşı Dengeyi Sürdürmeyi Söz verir,
Ve burada zayıf bir yaşam olasılığı bulur. İkisi de için
kendilerini eşdeğer bir güce dönüştürür veya kendilerini tabi tutmalıdırlar
eşdeğer güçlerden birine (_i.e._
çabalar). İkinci kurs genellikle tercih edilir, çünkü gerçekten
İki tehlikeli varlığı kontrol altında tutar-Güç Adamından Soyguncu,
ve avantaj açısından iktidar adamı; ikincisi için
Sırayla deneklerine nezaket ve hoşgörü ile davranarak karlar
sadece kendilerini değil, cetvellerini de destekleyebilirler. Meselesi olarak
Gerçek, koşullar hala zor ve acımasız olabilir, ancak karşılaştırıldığında
Daha önce her zaman bir olasılık olan tam imha ile, erkekler
özgürce nefes alın.-Topluluk ilk başta zayıf olanın organizasyonu
dengeli güçleri dengelemek. Bu güçlerden daha ağır basacak bir kuruluş
Üyeleri yok edecek kadar güçlü büyüdüyse, daha tavsiye edilir.
Olumsuz Güç: Ve bu güçlü bir zalim sorusu olduğunda,
_attempt kesinlikle yapılacak. Ama eğer tek adamın başı ise
klan veya büyük bir takipçisi varsa, hızlı ve belirleyici bir imha
Olası ve uzun veya kalıcı bir kan davası sadece beklenmelidir. Bu
Ancak kan davası, topluluk için en az arzu edilen durumu içerir,
böylece geçim araçlarını sağlama zamanını kaybeder
gerekli düzenlilik ve tüm işin ürününü saatlik olarak görür
tehdit altında. Dolayısıyla topluluk saldırı gücünü artırmayı tercih ediyor ve
Tehlikeli komşusunun gücünün tam düzlemine savunma
durur ve ona eşit bir ağırlığın şimdi olduğunu anlamasını sağlamak
Ölçeklerin kendi tarafı-o zaman neden iyi arkadaş olmasın?-Bu nedenle denge bir
Eski doktrinlerin anlaşılması için en önemli anlayış
hukuk ve ahlak. Denge aslında adaletin temelidir. Ne zaman
Ruder çağlarında adalet, "Göz için bir göz, diş için bir diş" diyor
Bu dengenin elde edilmesini varsayar ve bunu korumaya çalışır
bu tazminatın araçları; böylece suç işlendiğinde yaralanan
Parti kör öfkenin intikamını almayacak. _Jus yoluyla
TALIONIS_ Rahatsız edilmiş güç ilişkilerinin dengesi geri yüklenir,
Çünkü böyle ilkel zamanlarda bir göz veya kol daha fazla güç anlamına gelir,
daha fazla kilo.-Hepsinin kendilerini eşit olarak gördüğü bir toplulukta, utanç verici
ve ceza suçu bekliyor-yani,
denge. Utanç ölçeğine karşı bir ağırlık olarak ölçek atılır
tecavüzünden kar elde eden tecavüz eden kişi ve
şimdi (utanç yoluyla) zarar görüyor ve bu da
Önceki karlar. Ceza, aynı şekilde, çok daha büyük bir
her suçlunun umduğu üstünlüğe karşı ağırlık
Alın-şiddet, iade ve para cezalarına karşı değerlendirme
hırsızlığa karşı olduğu gibi. Böylece günahkar, eyleminin dışlandığını hatırlatır.
Toplumdan beri kendisi topluluktan ve ahlaki avantajlarından
Ona daha düşük, daha zayıf bir erkek kardeş, yabancı olarak davranır. Bu nedenle
Ceza sadece misilleme değil, daha fazlası var, bir şey var
Doğanın devletinin zulmü ve bunun bir
hatırlatma.




23.


Özgür doktrininin taraftarlarının,
Cezalandırın?-mesleğini yargılamak ve cezalandırmak olan erkekler
bir kötülük yapıcının eyleminden gerçekten sorumlu olup olmadığı her dava
Güdülerle hareket etsin, akıl yürütme güçlerini uygulayabildi
ve bilinçsiz veya kısıtlama altında değil. Eğer cezalandırılırsa
çünkü daha da kötüsünü daha iyi güdülere tercih etti, ki
Sonuç olarak biliyordu. Bu bilginin istediği yerde, adam
Hakim görüşe göre, sorumlu değil-cehaleti değilse,
_E.G. _ onun _ignorantia yasal_, kasıtlı bir sonucu olabilir
Ne olması gerektiğini öğrenmeyi ihmal edin: Bu durumda zaten tercih etti
öğrenmeyi reddettiği zaman daha iyi güdüler için daha kötüsü ve
Şimdi onun akılsız seçiminin cezasını ödeyin. İse, belki de
Aptallık veya şık görüşlülük yoluyla, daha iyi olanı hiç görmedi
Güdüler, genellikle cezalandırılmıyor, çünkü insanlar yanlış yaptığını söylüyor
Seçim, kaba bir canavar gibi davrandı. Kasıtlı ret
Suçluya uygun davranmadan önce daha iyi bir neden gereklidir
cezalandırıldı. Ama herhangi biri kasıtlı olarak ondan nasıl daha mantıksız olabilir?
Olmalı mı? Ölçekler iyi yüklenirse, karar nereden gelir
Ve kötü nedenler? Yani menşe hata veya körlük değildir, bir iç değildir
veya harici kısıtlama? (Ayrıca,
"dış kısıtlama" olarak adlandırılan iç kısımdan başka bir şey değildir
Korku ve acı kısıtlaması.) Nereden? tekrarlanan sorudur. Yani sebep
eylem nedeni olmayacaktır, çünkü sebep karşı karar veremez
Daha iyi güdüler? Böylece yardımımıza "özgür irade" diyoruz. Mutlak takdir yetkisi
karar vermektir ve bir an, hiçbir güdü egzersiz yapmadığında müdahale etmektir
Tapu bir mucize olarak yapıldığında, hiçbir şeyden kaynaklanmayan etki.
Bu varsayılan takdir yetkisi, hiçbir takdir yetkisinin
kural. Hukuk, yasak ve komuta bilen sebep kalmış olmalı
Seçenek yok, diyorlar ve bir kısıtlama ve daha yüksek bir
güç. Dolayısıyla suçlu cezalandırıldı çünkü "ücretsiz
Will "-Başka bir deyişle, olması gerektiği güdü olmadan hareket etti
güdüler tarafından yönlendirildi. Ama neden yaptı? Bu soru bile olmamalı
sordu; Tapu "Neden?" Olmadan yapıldı. Güdüsü olmadan, kökensiz,
Amaçsız, mantıksız bir şey olmak.-Ancak,
Yukarıda, cezalandırılabilirlik ön koşulu, böyle bir tapu olmamalı
Hiç cezalandırılın! Dahası, bu cezalandırma nedeni bile
iyi tutun, bu durumda bir şey yapıldı,
İhredilmiş, bu nedenle hiç kullanılmamıştı: hiçbir şekilde
İhmal kasıtsızdı ve sadece kasıtlı ihmal düşünülüyor
cezalandırılabilir. Suçlu gerçekten de daha iyisini tercih etti
güdüler, ama güdü ve amaç olmadan: gerçekten onun
Sebep, ama tam olarak onu uygulamama nesnesi ile değil. Çok
cezalandırılabilir suç durumunda yapılan varsayım, suçlunun
kasıtlı olarak nedenini terk etti, "özgür" hipotezi ile kaldırıldı
Will. "Kendi ilkelerinize göre, cezalandırmamalısınız, sen
Özgür irade doktrininin taraftarları!-Bu ilkeler, ancak,
çok muhteşem bir kavramsal mitolojiden başka bir şey ve
yumurtadan yumurtalarına tüm gerçeklikten uzakta düşündü.




24.


Suçluyu ve hakimini yargılamak.-Bütünü bilen suçlu
Koşulların birleştirilmesi, onun eylemini çok öteye düşünmüyor
Hakim olduğu gibi düzen ve anlama sınırları. Onun cezası,
Ancak, hâkimi ele geçiren şaşkınlık derecesi ile ölçülür
Suçu anlaşılmaz bulduğunda.-Savunan avukat
dava ve önceki tarihi hakkında bilgi, yeterince uzanıyor,
usulüne uygun olarak iddia ettiği söndürücü koşullar,
müvekkilini tüm suçluluktan kurtarmak. Veya daha açık bir şekilde söylemek gerekirse,
Avukat, adım adım ton aşağı ve son olarak şaşkınlığı kaldır
hakimin, her dürüst dinleyiciyi örtük avowal'a zorlayarak, "o
onun gibi davranmak zorundaydı ve cezalandırılırsak, cezalandırmalıyız
Ebedi Gereklilik. "-Cezayı biz bilgiye göre ölçmek
suçun önceki tarihine sahip olmak veya elde edebilir-
tüm özkaynaklarla çatışma mı?




25.


Değişim ve eşitlik. -Bir değişimde, tek adil ve dürüst kurs
Her iki tarafın da emtia olduğunu düşündüğü kadar talep etmesi için
Değer olmak için, satın alma, kıtlıkta bela için izin veriliyor,
Sübjektif değerin yanı sıra harcanan zaman ve benzeri. Yapar yapmaz
Fiyatınız diğerinin ihtiyacı ile bir ilişkisi taşıyın, rafine bir tür olursunuz
soyguncu ve gaspçı.-para tek değişim aracı ise, biz
Bir şilin hiçbir şekilde ellerinde aynı şey olmadığını unutmamalıyım
Zengin bir varis, bir çiftlik işçisi, bir tüccar ve bir üniversite öğrencisi. BT
herkesin parası için çok veya az alması için adil olurdu,
Kazanmak için çok ya da çok az yaptığı gibi. Uygulamada, hepimiz
Bilin, bunun tersi böyle. Yüksek finans dünyasında şilin
Boşta zengin insan fakir, çalışkan adamdan daha fazlasını satın alabilir.




26.


Yasal koşullar olarak yasal koşullar.-Hukuk, burada sözleşmelere dayandığı
Eşittir, tarafların sözleşmenin gücü olduğu sürece iyi olur
eşit veya benzer kalır. Bilgelik tüm davaları sona erdirmek ve işe yaramaz bir yasa yarattı
Erkekler arasında eşit temelde harcama. Oldukça kesin olarak bir son verilir
Ancak bu atık, bir parti kesinlikle daha zayıf hale geldiğinde
diğeri. Battırma girer ve hukuk sona erer, ancak sonuç
yasa ile elde edilen. Şimdilik, üstün olanın bilgeliği
Gücünü aşılamayı işe yaramaz ve yararsız olarak kurtarmayı tavsiye eder.
Böylece inferior'un konumu genellikle
eşittir.-dolayısıyla yasal koşullar geçicidir _Means_
bilgelik ve bitmez.




27.


Kötü niyetli neşenin açıklaması.-Kötü niyetli sevinç, bir adam bilinçli olarak ortaya çıkar
Kendini kötü durumlarda bulur ve endişe, pişmanlık veya acı hisseder. .
B.'yi aşan talihsizlik onu A'ya eşit hale getirir ve A. uzlaşır
Ve artık kıskanç değil.-A. müreffeh ise, hala onun içinde
Hafıza B.'nin bir sermaye olarak talihsizliği, böylece onu ölçeğe atmak
kendisi sıkıntıya maruz kaldığında karşı ağırlık. Bu durumda da o
"kötü niyetli sevinç" (_schadenfreude_) hissediyor. Eşitlik duygusu böyle
Standardını şans ve şans alanına uygular. Kötü niyetli sevinç
Zaferin en yaygın ifadesi ve eşitliğin restorasyonu,
daha yüksek medeniyet durumu. Bu duygu sadece var olmuştur
İnsanın bir başkasına eşit olarak bakmayı öğrendiği zamandan beri-
Kelimeler, toplumun temelinden beri.




28.


Ceza verilmesindeki keyfi unsur.-çoğu suçluya
Ceza, gayri meşru çocuklar kadınlara geldikçe gelir. Onlar sahip
aynı şeyi kötü sonuçlar olmadan yüzlerce kez yaptı. Birden
Keşif ve keşif cezasıyla gelir. Yine de alışkanlık
suçlunun cezalandırıldığı tapu daha mazeret edilebilir, çünkü
Direnmesi zor bir eğilim geliştirdi. Bunun yerine,
Alışılmış suç şüphesi ise suçlu daha ciddi şekilde cezalandırılır
Ona dayanır ve alışkanlık tüm uzatmaya karşı geçerli bir neden haline gelir. Açık
Öte yandan, suçun daha korkunç bir şekilde ortaya çıktığı bir model yaşam
kontrast, suçluluk daha ağır görünmeli! Ama burada gelenek
cezayı yumuşatmak için. Her şey bakış açısından değil ölçülür
suçlunun, ancak toplumun, kayıplarından ve tehlikelerinden. .
Bir bireyin önceki faydası, bir hainine karşı tartılır
eylem, önceki suçluluğu yakın zamanda keşfedilene eklendi ve
Böylece ceza mümkün olduğunca yüksek oranda karşılanır. Ama eğer cezalandırırsak
veya bir erkeğin geçmişini ödüllendirin (eski durumda
ceza bir ödüldür) daha ileri gitmeli ve cezalandırmalı ve ödüllendirmeliyiz
Geçmişinin nedeni-ben ebeveynler, öğretmenler, toplum. Birçok durumda
Daha sonra _judges_ bir şekilde veya suçluluk içinde başka bir paylaşımı bulacağız. BT
geçmişini cezalandırdığımızda suçlunun kendisinde durmak keyfidir: eğer
Her suçun mutlak mazeretini vermeyeceğiz, durmalıyız
Her bir durumda ve sonda ileriye doğru prob-başka bir deyişle,
Suçluluğu izole edin ve önceki eylemlerle bağlamayın. Aksi takdirde günah işliyoruz
mantığa karşı. Özgür irade öğretmenleri kaçınılmaz olanı çizmeli
Sonuç "Özgür İrade" ve Cesurca Kararname Doktrinlerinden Sonuç: "Hayır
eylemin bir geçmişi var. "




29.


Kıskançlık ve asil kız kardeşi.-Eşitliğin gerçekten tanındığı ve
Kalıcı olarak kurulmuş, bu eğilimin yükselişini görüyoruz
Genellikle ahlaksız olarak kabul edilir ve bir eyalette neredeyse düşünülemez
Doğa-Envy. Kıskanç adam her bireyin her belirtisine duyarlıdır
Ortak sürüye üstünlük ve her birini bir kez daha bastırmak ister
seviyeye-ya da kendini üstün düzleme yükselt. Dolayısıyla iki ortaya çıkıyor
Hesiod iyi ve kötü eris belirleyen farklı eylem biçimleri. İçinde
Aynı şekilde, eşitlik koşulunda, eğer A.
Yukarıda müreffeh ve B. Çöllerinin ve eşitliklerinin altında talihsiz.
Ancak bu ikincisi asil doğaların duygularıdır. İsteklerini hissediyorlar
keyfi olandan bağımsız şeylerde adalet ve eşitlik
erkeklerin seçimi-ya da başka bir deyişle,
İnsan doğa ve şans tarafından da tanınacak. Erkeklere kızgınlar
eşit değerlerin eşit servete sahip olmamalıdır.




30.


Tanrıların kıskançlığı.-"Tanrıların kıskançlığı" hor görülen bir kişi
kendini üstünlüğü (ajax gibi) ile eşitliğe koyar veya yapılır
Fortune lehine onunla eşit (Niobe gibi, çok tercih edilen
anne). Sosyal sınıf sisteminde bu kıskançlık, kimsenin
istasyonunun üstünde, refahının bir seviyede olması
konumu ile ve özellikle de onun bilinçliliği olmayacak
rütbesinin sınırlarını aşar. Genellikle muzaffer general veya öğrenci
Bir başyapıt elde eden, "tanrıların kıskançlığı" yaşadı.




31.


Anti-sosyal bir sonradan kaynak olarak kibir.-Erkek olarak, güvenlik uğruna,
toplulukları bulmak için kendilerini eşit hale getirdiler, ama aynı zamanda
Gebe kalma bir tür kısıtlama tarafından uygulanır ve tamamen karşıdır
Bireyin içgüdüleri, bu nedenle daha evrensel güvenlik
Garantili, eski içgüdünün baskınlık için daha yeni sürgünleri
belli olmak. Bu tür salıcılar, sınıf ayrımlarının kurulmasında ortaya çıkıyor,
profesyonel haysiyet ve ayrıcalıklara olan talep ve genellikle
Konuşma, kibir (görgü, elbise, konuşma vb.). Çok yakında
Topluluk için tehlike belirgindir, çoğunluk,
Evrensel barış zamanında üstünlüklerini iddia edin, bir kez daha getirin
Eşitlik durumu hakkında ve şimdilik saçma olmak
ayrıcalıklar ve bâtıllar kaybolur. Ancak topluluk çökerse
Tamamen ve anarşi yüce hüküm sürer, doğanın durumu ortaya çıkar:
durumunda Thucydides tarafından anlatıldığı gibi kesinlikle acımasız eşitsizlik
Corcyra. Ne doğal bir adalet ne de doğal bir adaletsizlik yoktur.




32.


Eşitlik.-Eşitlik bir adalet gelişimidir ve DO gibi
ortak eşitlik ile çatışmaya girmeyin. Bu daha ince
denge prensibinin tanınması,
Hiçbir şey yasa tarafından reçete edilmez. Eşitlik ileri ve geriye bakıyor,
Maxim varlık, "Başkalarına, size yapmaları gerektiği gibi yapın."
_Aequum_ demek: "Bu prensip eşitliğimize uygundur; tonlar
eşitlik görünümünde küçük farklılıklarımız bile
Affedilmeye zorlanmadığımız durumlarda hoşgörülü olmamız. "




33.


İntikam unsurları.-"İntikam" kelimesi o kadar hızlı konuşulur ki
Neredeyse birden fazla kavramsal içeremezmiş gibi görünüyor ve
duygusal kök. Dolayısıyla bu kökü bulmak için hala acı çekiyoruz. Bizim
Ekonomistler, aynı şekilde, benzer bir kokuyu asla koklamamışlar
"değer" kelimesindeki birlik ve ilkel kök fikrinden sonra avlanma
değer. Sanki tüm kelimeler cepler değilmiş gibi, içinde veya bu veya
Birkaç şey aynı anda dolduruldu! Yani "intikam" artık bir şey
Şimdi başka bir ve bazen daha kompozit. Önce bunu ayırt edelim
neredeyse bilinçsizce, vurduğumuz savunma karşı darbesi
Bizi inciten cansız nesneler (hareket halindeki makineler gibi). .
Fik, bize zarar veren nesneye bir kontrol ayarlamaktır.
bir durak için makine. Bazen bu karşı darbenin gücü
Nesnesine ulaşın, makineyi parçalayacak kadar güçlü olmalı.
Makine bir adam tarafından dağınık olamayacak kadar güçlüse, ikincisi
Aynı şey yapabileceği en şiddetli darbeye çarpacak mı?
girişim. Bize zarar veren kişilere benzer şekilde davranıyoruz
Acı hissi. Buna bir intikam eylemi olarak adlandırmayı seversek,
İyi: Ama burada sadece kendini korumanın onu ayarladığını hatırlamalıyız
Hareket halindeki akıl tekerlekleri ve sonuçta düşünmüyoruz
Yaralanmanın yapıcısı ama sadece kendimiz. Yapma fikri olmadan hareket ediyoruz
Karşılığında yaralanma, sadece güvenli ve sağlam kurtulmak için.-
Düşünceden kişinin düşmanına aktarılması ve sorması için zamana ihtiyacı var
Kendisi en savunmasızdır. Bu ikincide yapılır
intikam çeşitliliği, ön fikri
Güvenlik açığı ve diğerinin duyarlılığı. O zaman niyet
acı ver. Öte yandan, kendisini daha fazla güvence altına alma fikri
Yaralanma bu durumda tamamen Avenger'ın ufkunun dışında,
Neredeyse düzenli olarak kendi daha fazla yaralanması getiriyor ve genellikle öngörüyor
soğukkanlılıkla. İlk intikamda bir saniye korkusu olsaydı
Karşı darbeyi olabildiğince güçlü kılan darbe, bu durumda orada
rakibinin ne yapacağına neredeyse tamamen kayıtsızlık:
Sayacı darbenin gücü sadece sahip olduğu şeyle belirlenir _already_
bize yapıldı. O zaman ne yaptı? O şimdi ise bizim için ne kâr
Acı, onun içinden acı çektikten sonra? Bu bir durum
yeniden ayarlama, oysa ilk intikam eylemi sadece amacına hizmet eder
kendini koruma. Düşmanımızla kaybettik
Mülkiyet, rütbe, arkadaşlar, çocuklar-bu kayıplar tarafından kurtarılmıyor
İntikam, yeniden ayarlama yalnızca eklenen bir yan kuruluş zararıyla ilgilidir.
diğer tüm kayıplara. Yeniden ayarlanmanın intikamı birini korumaz
Daha fazla yaralanmadan, yaralanmayı zaten iyi yapmaz
acı çekti-bir vakada hariç. Onurumuz acı çekmişse
Düşman, intikam onu ​​geri yükleyebilir. Ama her durumda onur _has_ acı çekti
Bize kasıtlı zarar verilmişse bir yaralanma, çünkü düşmanımız
Böylece bizden korkmadığını kanıtladı. İntikamla kanıtlıyoruz
ondan da korkmuyorlar ve burada yerleşim yatıyor,
yeniden ayarlama. (Tam korku eksikliklerini gösterme niyeti
Şimdiye kadar bazı insanlarda intikam tehlikeleri-sağlık veya yaşam kaybı
veya diğer kayıplar-gözlerinde her birinin vazgeçilmez bir durumu
İntikamcı eylem. Dolayısıyla düello uyguluyorlar, ancak yasa da sunuyor
acı çektikleri için memnuniyet elde etmeye yardımcı olurlar. Bunlar
onurlarını kurtarmak için güvenli bir araçtan memnun değil, çünkü bu
korkusuzluklarını kanıtlamazdı.)-ilk adlandırılan intikam çeşitliliğinde
Sadece karşı darbeye çarpan korkudur; İkinci durumda
Söylendiği gibi, kendisini tezahür etmek isteyen korkunun yokluğu
karşı-darbe.
Tek kelimeyle belirlenen iki eylem kursu "intikam. "
Yine de, Avenger'ın ne olduğu konusunda tam olarak kesin değildir.
Gerçekten tapusunu sordu: belki de karşıbimi korkudan vurdu ve
kendini koruma içgüdüsü, ancak arka planda, zamana sahip olduğunda
Yaralı onur açısından düşünmek için,
onun onur uğruna intikam aldı-bu sebep her durumda daha fazlası
_Reputable_ diğerinden daha. Önemli bir nokta, onu görüp görmediğidir.
başkalarının gözünde (dünyanın) veya sadece gözünde yaralanan onur
Suçluları: İkinci durumda, eskisinde sırrı tercih edecek
Açık intikam. Buna göre, ruha güçlü veya zayıf bir şekilde girerken
Doer ve seyirciden intikamı daha acı veya daha fazla olacak
ehlileştirmek. Eğer bu tür bir hayal gücünde tamamen eksikse,
"Onur" hissi onun içinde mevcut olmadığı için intikamın hepsini düşünün
ve buna göre yaralanamaz. Aynı şekilde düşünmeyecek
Suçluyu ve seyirciyi hor görürse intikam; Çünkü nesneler olarak
Onun hor görmesinden ona onur veremezler ve buna göre soyamazlar
O onur. Sonunda, nadir olmayan olmayan durumlarda intikamdan vazgeçecek
suçluyu seviyor. O zaman onur kaybına maruz kaldığı doğrudur.
diğerinin gözleri ve belki de sevgisine daha az layık olacak
geri döndü. Ama tüm sevginin tüm gereksinimlerinden vazgeçmek bile bir fedakarlıktır.
Sevgi, tek nesnesi sevgiliye zarar vermekten kaçınmak olduğunda yapmaya hazırdır
Nesne: Bu, kendisini birden fazla incitmek anlamına gelir.
fedakarlık.-Buna göre, her biri kendi intikamını alacak, çünkü o değil
onur ya da hor görme veya suçluya olan sevgiden esinlenmiştir. O bile
Hukuk sahalarına döner, intikam almayı özel bir birey olarak istemektedir; Ancak
Ayrıca, toplumun düşünceli, ihtiyatlı bir adamı olarak,
Toplum ona saygı duymayan biri üzerine. Böylece yasal ceza ile özel
Onurun yanı sıra toplumun onuruna da restore edilir-yani ceza
intikam. Ceza kuşkusuz
İntikam, kendi yoluyla toplum kendini korumaya yardımcı olur ve
Kendini savunmada bir karşı darbe vurur. Ceza Önleme İstiyor
Diğer suçluları korkutmak için daha fazla yaralanma. Bu şekilde iki unsuru
İntikam, oldukları gibi farklı, cezada birleşiyor ve bu
Belki de en çok yukarıda belirtilen karışıklığı sürdürme eğilimindedir
Fikirler, bireysel Avenger'ın genellikle ne olduğunu bilmiyor
Gerçekten istiyor.




34.


Bize zarar veren erdemler.-Toplulukların üyeleri olarak,
bize büyük onur ve bazılarını sağlayan belirli erdemleri kullanma hakkı
özel kişiler olarak zevk (örneğin, hoşgörü ve iyilik
her türlü yanlış yaratmalara doğru)-Kısacası, her eylem tarzı
Toplumun avantajı erdemimizle acı çekecektir. Tezgah yok
vicdanıyla yüz yüze, kendisinin olmasına izin verebilir
zarif. Bu ayrıcalık birey olarak kral için ayrılmıştır ve biz
bundan faydalandığında memnun olurlar, olmayı istediğimizde
Bireysel olarak zarif, ancak toplu olarak değil. Toplum sadece tanır
Ona karlı erdemler ya da en azından ona zarar vermiyor-
kayıpsız veya aslında bileşikte uygulanan adalet
faiz. Bize zarar veren erdemler toplumdan kaynaklanamaz,
Çünkü şimdi bile onlara muhalefet her küçük toplumda ortaya çıkıyor
yapımında. Bu nedenle bu tür erdemler eşit olmayan erkeklerin
ayakta, üstün bireyler tarafından icat edildi; Onlar erdemler
Cetveller ve onların altında yatan fikir: "
bariz bir kayıpla; Bu benim gücümün bir kanıtı. "Böylece erdemler
Gurur'a yakından benziyor.




35.


Avantajın Casuistry.
hiçbir avantaj yoktu. En ücretsiz ve rafine zeka
genellikle iki alternatif arasında seçim yapamaz
Seçimi mutlaka daha büyük avantajı içerir. Bu gibi durumlarda biz
Seçin çünkü yapmalıyız ve daha sonra genellikle bir tür duygusal hissediyoruz
deniz hastalığı.




36.


İkiyüzlü dönüyor.-Her dilenci ikiyüzlü, yapan her biri gibi
Kişisel veya halka açık olmakla birlikte, hazımsızlıktan yaşaması.-Dilenci
İstiyorsa, başkalarının hissettirmesi gerektiği gibi neredeyse çok keskin bir şekilde isteyin
Mendicancy ile geçimini sağlayın.




37.


Tutkuların bir tür kültü.-Siz hipokondriyaklar, felsefi
Kör kurtlar, insan tutkularının müthiş doğasından bahsediyor,
tüm dünya yapısının dehşetine karşı. Sanki
Tutkular her zaman ve her yerde müthişti! Sanki bu tür terör
Her zaman dünyada var olmalı!-Küçük konularda dikkatsizlik yoluyla,
Kendini ve yükselen neslin gözlemlenmesinde bir eksiklik yoluyla,
Tutkularınızın bu kadar asi olarak gelişmesine izin verdiniz
Şimdi korktuğunuz canavarlar, sadece kelimeden bahsettiğinde
"tutku"! Seninle yatıyor ve tutkuları elden çıkarmak bizimle dayanıyor
müthiş özellikleri ve böylece onları değil,
Yıkıcı seller.-Hatalarımızı ebedi ölümlere yaymamalıyız.
Daha ziyade dürüstçe insanlığın tüm tutkularını dönüştürmeye çalışalım
sevinç kaynaklarına. (18)




38.


Vicdanın acısı.-vicdanın sokması,
Bir taştaki köpek, sadece aptallıktır.




39.


Hakların Kökeni.-Haklar geleneklere, geleneklere kadar izlenebilir
anlık anlaşmalar. Bir zamanlar veya diğer erkekler karşılıklı olarak memnun oldular
Bir anlaşma yapmanın sonuçları ve yine de çok uzakta
yenilemek için. Böylece sürekli olarak yaşamaya devam ettiler
Yenilenen ve yavaş yavaş, Oblivion perdesini kökeni üzerine attığında,
üzerinde her birinin
nesil inşa etmeye zorlanacaktı. Gelenek artık bir kısıtlamaydı
Daha fazla dahil olmasa bile, başlangıçta elde edilen kâr elde etmek
Anlaşma.-Burada zayıflar her zaman güçlü kalelerini buldular. Bunlar
anlık anlaşmayı ölümsüzleştirmeye eğilimlidir, tek iyilik eylemi
onlara doğru gösteriliyor.




40.


Ahlaki duygudaki unutulmanın önemi.-
İlk olarak ortak avantajı hedefleyen ilkel toplum daha sonra
diğer güdülerden gerçekleştirildi: talep edenlerin korkusundan veya saygısından
ve onları tavsiye etti; ya da alışkanlıktan, çünkü erkekler onları yaptıklarını görmüştü
onları çocukluktan yukarı doğru; veya nezaketten, çünkü
Onlar her tarafta zevk ve onaylama görünümlerine neden oldu; veya makyajdan,
Çünkü övüldüler. Temel neden olan bu tür eylemler,
fayda, _forgotten_ olmuştur, daha sonra ahlaki olarak adlandırılır; gerçekten değil,
Çünkü bu diğer güdülerden yapılırlar, ama olmadıkları için
Bilinçli bir fayda amacıyla yapıldı.-bu nedenle fayda nefreti
Bu aniden kendini burada gösterir ve tüm övgüye değer eylemler
Fayda uğruna tüm eylemleri resmi olarak hariç tutuyor musunuz?-açıkça toplum,
Tüm ahlakın ve ahlaki övgüde tüm maksimlerin toplanma noktası
eylem, bencillikle çok uzun ve çok şiddetli savaşmak zorunda kaldı
ve bireyin inatçılığı, her güdüyü ahlaki olarak daha yüksek derecelendirmemeye
faydadan daha. Dolayısıyla, ahlak faydasından yayılmamış gibi görünüyor,
aslında ahlak aslında büyük olan kamu hizmetidir.
birimin çıkarları üzerinde hakim olma ve bir
daha yüce itibar.




41.


Ahlak zenginliğinin varisleri.-Ahlak alanında bile var
Nazik, iyi huylu,
şefkatli, hoşgörülü. Atalarından miras aldılar
yumuşak eylem tarzları, ancak sağduyu değil (bu modun kaynağı
eylem). Bu servetle ilgili hoş olan şey
Varlığı hissedilecekse, bir kısmını temin edin ve iletin
Tümü. Böylece bu servet bilinçsizce körfezi aralarında köprülemeyi amaçlamaktadır.
ahlaki açıdan zengin ve ahlaki açıdan fakir ve en iyisi ve en iyisi
Dikkat çekici bir özellik, zengin ve
fakir, ama evrensel bir refah ve üstünlük uğruna.-böyle olabilir
miras kalan ahlaki servetin hakim görüşü olun, ama bana öyle geliyor ki
Bu görüş, ahlakın majorem gloriam_'sinden daha fazla korunur.
gerçeğin onuru. Deneyim en azından hizmet etmesi gereken bir maksimum kurar,
Bir çürütme olarak değilse, herhangi bir oranda önemli bir kontrol olarak
genelleme. En zarif zeka olmadan, Deneyim diyor,
seçim için en rafine kapasite ve güçlü bir eğilim olmadan
Ortalama gözlemleyin, ahlaki açıdan zenginler ahlakın harcanması olacak.
Çünkü merhametlerine kısıtlanmadan kendilerini terk ederek,
Nazik, uzlaştırıcı, içgüdüleri uyumlu hale getirirler, onlar hakkında her şeyi daha fazla yaparlar
Dikkatsiz, daha cüretkar ve daha duygusal. Bunların çocukları
son derece ahlaki harcama ve en iyi ihtimalle (ilişkilendirilmesi üzücü)
Hoş ama nafile atıklar.




42.


Hakim ve hafifleten koşullar.-"Bir adam olarak davranmalı
Şeytana karşı bile onur ve borçlarını ödeyin, "dedi eski bir asker,
Faust'un hikayesi onunla oldukça ayrıntılı olarak ilişkili olduğunda.
"Cehennem Faust için doğru yer!" "Sen korkunçsun, sen adamlar!" ağladı
karısı; "Bu nasıl olabilir? Sonuçta, tek hatası mürekkebi yoktu
Onun mürekkep standı! Gerçekten kanla yazmak bir günah, ama elbette bunun için
Böyle yakışıklı bir adam cehennem ateşinde yanmamalı mı? "




43.


Gerçeğin görevi sorunu.-Görev, güçlerin zorunlu bir duygudur
bize harekete geçiyoruz. Biz buna iyi diyoruz ve solgunluğun dışında düşünüyoruz
tartışma. Görevin kökeni, sınırları ve gerekçesi olmayacağız
tartışma veya tartışılmasına izin verin. Ancak düşünür her şeyi bir
evrim ve her evrim tartışma konusu ve buna göre
Görev olmadan sadece bir düşünür olduğu sürece. Bu şekilde olmazdı
gerçeği görme ve konuşma görevini kabul edin; o _feel_
Duygu hiç. Diye soruyor, nereden geliyor ve nereye gidecek? Ancak
Bu sorgulama bile ona şüpheli görünüyor. Ancak elbette,
Sonuç, düşünür makinesinin artık işe yaramayacağıdır
Kendini gerçekten görevsiz hissedebiliyorsa düzgün bir şekilde
Bilgi mi arıyorsunuz? Öyleyse, yakıt için aynı
eleman,
Makine.-Belki de formül şu olacaktır:
gerçeği tanımak, o zaman diğer her türlü gerçeği nedir?
Görev?-Ama varsayımsal bir görev duygusu değil mi?




44.


Ahlak dereceleri.-Ahlak, öncelikle korunmanın bir yoludur.
topluluk ve onu yıkımdan kurtarmak. Sonra bir araç
Toplumu belirli bir uçakta ve belirli bir derecede korumak
hayırseverlik. Güdüleri korku ve umuttur ve bunlar daha kaba,
kaba ve güçlü form, sapkınlığa karşı o kadar eğilim,
Tek taraflı ve kişisel hala devam ediyor. En korkunç araç
Daha hafif formların olmadığı sürece gözdağı devreye alınmalıdır.
etkisi ve iki yönlü koruma türlerine ulaşılamaz. (
Bu arada, en güçlü gözdağı, bir ahiretin icadıdır.
Everlasting.) Bu amaçla raflara ve işkencecilere sahip olmalıyız
ruh. Daha fazla ahlak derecesi ve buna göre
Bir tanrının emirleri (Mozaik Yasasında olduğu gibi) olarak adlandırılır. Hala
Mutlak bir görev duygusunun emrileri daha ileri ve daha yüksek
Bir "sen olacak"-hepsi kabaca henüz _broad_ adımları, çünkü
Daha ince, daha dar adımlar, erkekler henüz ayaklarını ayarlayamazlar. O zaman bir ahlak geliyor
eğilim, tat, nihayet içgörü-ki
ahlakın yanıltıcı güdüleri, ama kendini insanlığın
Uzun sürelere başka bir şey izin verilemez.




45.


Ingempertus'un ağızlarındaki acıma ahlakı.-
yeterince ustalaşmaz ve ahlakı bir
Kendini kontrol ve kendini fethet, harika şeylerde sürekli egzersiz yaptı ve
Küçük, bilinçsizce iyi, merhametli, yardımseverleri yüceltmeye gel
Kafası olmayan ama sadece görünen içgüdüsel ahlakın dürtüleri
bir kalp ve yararlı ellerden oluşmak. Onların ilgisi bile
bir akıl ahlakına şüphe dökmek ve diğerini
tek ahlak.




46.


Ruhun Kanalizasyonları.-Ruhun bile kesin kanalizasyonları olması gerekir,
pisliğinin akmasına izin verebilir: bu amaçla kullanabilir
Kişiler, ilişkiler, sosyal sınıflar, kendi ülkesi veya dünya veya
Son olarak-tamamen kibirli (Modern "Karamsarlarımız" demek için) --_ le bon
Dieu_.




47.


Bir tür dinlenme ve tefekkür.
korkudan korunan bir kasapın durmasından önceki bir köpeğinkine benzemek
İlerlemek ve emekli olmaktan ve gözlerini genişçe açarak açgözlülük
Ağızlardı.




48.


Sebepsiz Yasaklar.-Yasak, neden olmamamız
anlayın veya kabul edin, sadece sert boyunlu değil, neredeyse bir komuttur.
Ama bilgi sonrası susuzluk için. Bir kerede bir deney yapıyoruz
Öğrenme emri _Why_ Yasak yapıldı. Ahlaki yasaklar gibi
Decalogue'larınkiler, sadece aklın yattığı yaşlara uygundur
yok oldu. Günümüzde "öldürmeyeceksin" gibi bir yasak, "
zina yapmamak, "sebepsiz olarak döşenmiş, yaralı olurdu
faydalı bir etki yerine.




49.


Karakter portresi.-Kendini söyleyebilecek bir adam ne tür bir adam: "Ben
Çok kolay hor görün, ama asla nefret etmeyin. Bir keresinde her insanda öğreniyorum
onurlandırılabilecek ve onu onurlandırdığım bir şey: sözde
Sevimli nitelikler beni çekiyor ama çok az mı?




50.


Yazık ve hor görme.-Yazık ifadesi bir işareti olarak kabul edilir
hor gör, çünkü biri _Fear_'ın bir nesnesi olmaktan açıkça çıktı
çünkü acıma nesnesi haline gelir. Kişi seviyesinin altına battı
denge. Çünkü bu denge insan kibirini tatmin etmez,
Sadece kişinin saygı ve huşu uyandırdığı hissinden memnun. Buradan
Tıpkı ihtiyacımız olduğu gibi, neden bu kadar değerli olduğunu açıklamak zor
Başlangıçta hor gören veya korkulan bencil olmayan adamın
Artlı olmak övülür.




51.


Küçük olma kapasitesi.-Çiçeklere, otlara yakın olmalıyız ve
Çocukken kelebekler, yani onlardan çok daha büyük değil. Biz yetişkinler var
onların ötesinde büyüdü ve onlara doğru eğilmek zorunda. Sanırım otlar nefret ediyor
bize olan sevgimizi itiraf ettiğimizde.-
İyi şeyler zaman zaman nasıl küçük olacağını anlamalıdır.




52.


Vicdanın toplamı.-Vicdanımızın toplamı toplamı
bizim günümüzde düzenli olarak, sebepsiz olarak talep edildi
çocukluk, saygı duyduğumuz veya korktuğumuz insanlar tarafından. Vicdandan geliyor
Bu yükümlülük hissi ("Bu yapmalıyım, bu atlama")
Sor, neden yapmalıyım?-"Çünkü" ile bir şeyin yapıldığı her durumda
"Neden," adam vicdansız davranıyor, ama mutlaka bu hesapta değil
_Against_ Vicdan.-Otoriteye olan inanç vicdanın kaynağıdır;
bu yüzden insanın kalbindeki Tanrı'nın sesi değil, ses
insandaki bazı erkeklerin.




53.


Tutkuların fethi.-Tutkularının üstesinden gelen adam
kolonist gibi en verimli toprağın bulundurulmasına girdi
bataklıklar ve ormanlar üzerinde Lord oldu. Manevi iyilik tohumunu ekmek için
Yıpranmış tutkuların toprağında çalışıyor bir sonraki ve en acil
görev. Fetihin kendisi bir araçtır, bir amaç değil: öyle değilse
kabul edilen, her türlü yabani ot ve şeytan mahsulü hızla ortaya çıkıyor
Temizlenen verimli toprak ve yakında büyüme daha vahşi ve
eskisinden daha bereketli.




54.


Hizmet Beceri.-Tüm pratik erkeklerin hizmet verme becerisine sahiptir,
başkalarına veya kendilerine hizmet ediyor olsun; onları yapan bu
pratik. Robinson Cuma gününden daha iyi bir hizmetçiye sahipti-adı
Crusoe.




55.


Entelektüel özgürlük için konuşma tehlikesi.-Her kelime önceden tasarlanmış bir
yargı.




56.


Akıl ve can sıkıntısı.-Atasözü, "Macar hissetmek için çok tembel
sıkılmış, "düşünce için yiyecek verir. Sadece en yüksek ve en aktif hayvanlar
sıkılabiliyorlar.-Yedinci gününde Tanrı'nın can sıkıntısı
Yaratılış büyük bir şair için bir konu olurdu.




57.


Hayvanlarla ilişki.-Ahlakımızın kökeni hala gözlemlenebilir
hayvanlarla ilişkilerimizde. Avantaj veya tersi nereden gelmiyor
Oyuna, tam sorumsuzluk hissine sahibiz. Örneğin, biz
Böcekleri öldür veya yara ya da yaşamalarına izin verin ve kural olarak daha fazla düşünmeyin
BT. O kadar beceriksiziz ki, zariflerimiz bile çiçeklere ve küçüklere karşı hareket ediyor
Hayvanlar neredeyse her zaman öldürücüdür: Bu en azından yok olmaz
onlardaki zevkimizden.-Günümüzde Küçük Hayvanların Festivali,
Yılın en boğucu günü. Etrafta bir sürgü ve sürünme var
Biz ve biz, niyetsiz değil, aynı zamanda yansımadan da, burayı ezip
Biraz sinek veya kanatlı böcek var.-Hayvanlar bize zarar verirse,
_Annihilate onları mümkün olan her şekilde. Araçlar genellikle yeterince acımasızdır
Onları gerçekten böyle olmaya niyet etmeden bile-bu zulüm
düşüncesizlik. Yararlı iseler, onları avantaja çeviririz,
Daha rafine bilgelik bize bazı hayvanların büyük ölçüde ödüllendirdiğini öğretir
Farklı tedavi şekli, eğilim ve üreme. Burada
Sorumluluk önce ortaya çıkar. Durumunda işkence önlenir
evcil hayvan. Bir adam ineğine acımasızsa, bir adam öfkelidir,
ilkel toplumsal ahlaka uygun olarak,
Bir kişi yanlış yaptığında Milletler Topluluğu tehlikede. Algılayan
Topluluktaki herhangi bir ihlal kendine dolaylı zarardan korkar. Böylece biz
Bu durumda et, tarım ve araçların kalitesi için korku
Evcil hayvanların kötü muamele gördüğünü görürsek iletişim. Dahası, kim
hayvanlara sert bir şekilde, aynı zamanda erkeklere de sert olduğu şüphesini uyandırır
zayıf, alt ve intikam alamaz. Cahil olmak için tutuldu ve
daha ince gurur biçiminde eksik. Böylece ahlaki bir temeli ortaya çıkar
yargılar ve duygular, ancak en büyük katkı
batıl inanç. Birçok hayvan, erkekleri bakışlara, tonlara ve jestlere karşı kışkırtır
Kendilerini hayal gücünde onlara aktarın ve bazı dinler bize öğretir,
Belirli koşullar altında, hayvanlarda insanın konut yerini görmek
ve ilahi ruhlar: bu yüzden asil bir uyarı veya hatta bir
Hayvanlarla ilişkide saygılı huşu. Kaybolmadan sonra bile
Bu batıl inançtan, uyanan duygular egzersiz yapmaya devam ediyor
Etkileri, olgunlaşmak ve çiçek açmak.-Hıristiyanlık, iyi bilindiği gibi,
kendini bu bakımdan fakir ve retrograd bir dini göstermiştir.




58.


Yeni aktörler.-İnsanlar arasında ölümden daha büyük bir banalite yoktur.
İkincisi, doğmadan ölmek mümkün olduğu için gelir
doğum ve bir sonraki evlilik geliyor. Ama bu hackneyed küçük tragi-comedies
her zaman numaralandırılmamış ve sayısız olarak sunulur
performanslar, yeni aktörler tarafından ve buna göre
İlgilenen seyirciler: Bütün olduğuna inanabiliriz
Dünyanın izleyicileri-uzun zamandır kendilerini her birine asmıştı
Bu performanslarda şeffaf can sıkıntısından ağaç. Çok fazla yeni
Aktörler, parçada çok az.




59. "İnatçı Olmak" nedir?-En kısa yol en düz değil
ancak olumlu rüzgarların yelkenlerimizi şişirdiği yer. Yani diyor ki
Denizcilerin bilgeliği. Kursunu takip etmemek inatçı, sıkılığı
Karakter daha sonra aptallık ile karıştırılıyor.




60.


"Vanity" kelimesi.-
ahlakçılar olumlu bir şekilde dağıtamazlar, kendi başına bir tür
Ahlak sansürü, en sıradan ve
Doğal dürtüler kınandı. Böylece bu temel inanç
Toplumun dalgaları ya gezilebilir sular buluyoruz ya da gemi enkazına maruz kalıyoruz
Ne olduğumuzdan çok daha fazlası (bir mahkumiyet
Bu, toplumla ilgili tüm eylemlerin yol gösterici ilkesi olarak hareket etmelidir)
genel "makyaj" kelimesi ile markalıdır. Başka bir deyişle, en çok
ağırlıklı ve önemli nitelikler
Esasen boş ve negatif olarak ifade eder: harika bir şey belirlenir
Küçük bir, ay, hatta karikatür vuruşları tarafından iftira edildi. Orada
Bunun için yardım yok; Bu tür kelimeleri kullanmalıyız, ama sonra kulaklarımızı kapatmalıyız
Eski alışkanlıkların imkanları.




61.


Türk'ün kaderciliği.-Türk'ün kaderciliği bu temelde
kusur, insan ve kaderi iki farklı şey olarak tezat oluşturuyor. Adam, diyor
Bu doktrin, kadere karşı mücadele edebilir ve onu şaşırtmaya çalışabilir, ancak
Son kader her zaman zaferi kazanacak. Dolayısıyla en rasyonel kurs
kendini istifa etmek ya da biri gibi yaşamak. Aslında, her
İnsanın kendisi bir kaderdir. Mücadele ettiğini düşündüğünde
Kadere karşı bu şekilde, kader bu konuda bile amaçlarını gerçekleştiriyor
çabalamak. Savaş bir fantezi, ama kaderde istifa da öyle-hepsi
Bu fanteziler kadere dahildir.-çoğu insan tarafından hissedilen korku
İrade özgürlüğünü reddeden doktrin, kadercilik korkusudur.
Türk. İnsanın zayıf istifa edeceğini ve duracağını hayal ediyorlar
Gelecekten önce katlanmış ellerle, çünkü hiçbir şeyi değiştiremez
gelecek. Ya da kaprislerine ücretsiz bir dizgin vereceğini, çünkü
Öngörülen bu ders tarafından daha da kötüleşemez. Erkeklerin Follies
Akıllı eylemleri ve hatta bu inanç korkusu bile bir kader parçası
Kaderde bir ölüm var. Sen kendin, sen zavallı ürkek yaratık, bu
Tanrıları bile yöneten ingetutable _moira_; Ne olursa olsun, sen
bir lanet veya nimettir ve her durumda
En güçlü yalanlar bağlı: İçinde insan dünyasının tüm geleceği
önceden belirlenmiş ve kendinizden korkmanızın bir faydası yoktur.




62.


Şeytanın Avukatı.-"Sadece kendi acılarımızla akıllıca oluruz,
Sadece başkalarının acısına iyi geliyoruz "-bu yüzden o garip koşar
tüm ahlakı acımadan ve tüm entelektüellikten türeten felsefe
bireyin izolasyonundan. Burada bu felsefe
Tüm insan bozulması için bilinçsiz bir yalvarma. Acıma için acı çekmesi için,
ve başkalarının izolasyonu saygısızlığı.




63.


Ahlaki karakter maskeleri.-farklı karakter işaretleri ne zaman
Sınıflar kesinlikle sabittir, sınıfların kendileri gibi, ahlakçılar
ahlaki karakter maskelerini de mutlak olarak tutmak için baştan çıkarılacak ve
bunları buna göre tanımlarken. Böylece Moliere,
XIV Louis Derneği Çağdaş.: Geçiş Dernekimizde
ve ara aşamalar ilham verici bir beden gibi görünüyordu.




64.


En asil erdem.-Yüksek insanlık cesaretinin ilk çağında
bir sonraki adalette en asil erdemi oluşturdu
Temperance, dördüncü bilgelikte. Hangi çağda _we_ yaşıyor? Hangi yapmak
_You_ Canlı?




65.


Gerekli bir ön.-Onun ustası olmayacak bir adam
sinirlilik, zehirli ve intikamcı duyguları ve şehvet ve
Başka bir şeyde usta olma girişimleri, çiftçi kadar aptalca
Alanını o torrentlere karşı korumadan bir torrentin yanına koyar. 66.


Gerçek nedir? --_ Schwarzert_ (Melanchthon): İnancımızı sık sık vaaz ediyoruz
Onu kaybettik ve bulmak için bir taş bırakmadık-ve sonra
Genellikle en kötü vaaz etmeyin!

_Luther_: Kardeşim, gerçekten bir melek gibi konuşuyorsun.

_Schwarzert_: ama bu düşmanlarınızın fikri budur ve bunu
Sen.

_Luther_: O zaman şeytanın arka dörtlüsünden bir yalan olurdu.




67.


Kontrast alışkanlığı.-Yüzeysel, kesin olmayan gözlem kontrastlar görüyor
doğanın her yerinde (örneğin, "sıcak ve soğuk"),
Kontrastlar, sadece derece farklılıkları. Bu kötü alışkanlık bizi teşvik etti
iç doğayı bile, entelektüel
ve ahlaki dünya, bu kontrastlara uygun olarak. Sonsuz miktarda
zulüm, kibir, sertlik, yabancılaşma ve soğukluk
insan duygusu, çünkü erkekler nerede olduğu kontrastlar gördüklerini hayal ettiler
Sadece geçişler.




68.


Affedebilir miyiz?-Ne olduğunu bilmiyorlarsa, onları nasıl affedebiliriz
Yapmak? Affedecek hiçbir şeyimiz yok. Ama bir adam onun ne olduğunu tam olarak biliyor mu?
yapmak? Ve eğer bu nokta en azından her zaman tartışmalı kalırsa, erkekler asla
Birbirini affedecek herhangi bir şey ve hoşgörü makul insan içindir
imkansız bir şey. Sonunda, kötülük yapanlar gerçekten ne biliyorlarsa
yaptı, yine de sadece bir hakkımız olsaydı affetme hakkımız olmalı
suçlamak ve cezalandırmak. Ama biz o kadar doğru değiliz.




69.


Alışkanlık utanç.-Bir erdem veya liyakat olduğunda neden utanç duyuyoruz
Bize atfedildi Söylediği gibi "biz hak etmedik"?
Çünkü yapmadığımız bir bölgeye izinsiz girmiş gibi görünüyoruz
Kutsal bir yerden veya kutsal olarak dışlanmamız gereken,
Ayağımız tarafından troden olmaması gereken Holies. Hataları yoluyla
Yine de ona nüfuz ettik ve şimdi sallanıyoruz
kısmen korku ile, kısmen saygıyla, kısmen sürprizle; Bilmiyoruz
Uçmamız ya da mutlu anın tadını çıkarmamız gerekip gerekmediği
zarif avantajlar. Tüm utanç içinde bir gizem var,
Bizim aracılığıyla kutsal veya kutsallık tehlikesi altında. Tüm _favour_ begets
Utanç.-Ama hatırlanıyorsa, asla "hak etmediğimiz"
kendimizi teslim etmemiz şartıyla, her şey, bu utanç hissi
Bu bakış açısı, Hıristiyan tefekkürünün ruhu içinde,
alışkanlık, çünkü böyle bir Tanrı sürekli olarak veriyor gibi görünüyor
Onun kutsaması ve iyilikleri. Bu Hıristiyan yorumunun dışında,
Alışkanlık utanç durumu tamamen tanrısız için bile mümkün olacak
temel sorumsuzluğa sıkıca yapışan adaçayı ve
tüm eylem ve varlığın canlandırılmaması. Eğer sanki sanki muamele görürse
Bunu ya da bunu hak etti, daha yüksek bir yola girmiş gibi görünecek gibi görünüyor
aslında bir şeyi hak eden varlıkların sırası, özgür ve yapabilir
gerçekten kendi iradeleri için sorumluluk yükünü taşıyor ve
kapasite. Ona "hak ettin" diye bağırıyorsa ağlıyor gibi görünüyor
Ona göre, "Sen bir insan değil, bir tanrısın."




70.


En sessiz öğretmen.-Bir insanda tüm gerçek erdemleri implante edilir
Çelişkisizliğinde, bir diğeri onun yetersizliğinde
"Hayır" demek-başka bir deyişle, onun tanışma ruhu üzerine. Üçte biri var
Tüm ahlakını yalnız olarak gururuyla büyüttü, dördüncü
onun güçlü sosyal içgüdüsü. Şimdi, erdemlerin tohumlarının
Bu dört vakada, yanlış veya ince olmayan öğretmenler nedeniyle
Onlara en zengin ve
En bol kalıp, zayıf, tatmin edici olmayan erkekler olur (yoksun
ahlak). Ve kim en sessiz öğretmen olurdu,
Bu adamların kötü dehası? İyiliğin yapabileceğini düşünen ahlaki fanatik
Sadece iyilikten ve iyinin toprağında büyür.




71.


Temkinli stil. --_ A._ Ama bu _all_ tarafından biliniyorsa,
_majority_ için zarar verici. Kendiniz görüşlerinizi tehlikeli diyorsunuz
Tehlikediler, ama yine de onları halka açık hale getiriyorsunuz?

_B._ Ne mafya ne de _populi_ ne de tarafları yazıyorum
Her tür beni okuyabilir. Bu yüzden görüşlerim asla "kamuoyu görüşleri" olmayacak.

_A._ nasıl yazıyorsun?

_B._ ne yararlı ne de hoş bir şekilde-sahip olduğum üç sınıf için
adı geçen.




72.


İlahi Misyonerler.-Sokrates bile kendini ilahi olarak hissediyor
misyoner, ama burada bir tentür tespit etmememiz gerekip gerekmediğinden emin değilim
Bu tavan ironisi ve şık, bu korkunç, kibirli
Gebe kalma tonlanacaktı. Gerçek hakkında unction olmadan konuşuyor-
Gadfly ve at görüntüleri basit ve sacerdotal değil. Gerçek
kendini belirlediği dini görev-_test_ tanrısı yüz yolla
Ve gerçeği konuşup konuşmadığını görün-basit ve özgür bir tutum, içinde
hangi misyoner tanrısının yanında yürüdü. Tanrı'nın bu testi
dindarlık ve özgür düşünme arasındaki en ince uzlaşmalardan biri
hiç tasarlandı.-Bugünlerde bu uzlaşmaya bile ihtiyacımız yok
daha uzun.




73.


Resimde Dürüstlük.-Kilise için çok fazla önem veren Raphael
ona ödeyebileceği kadar), ama zamanının en iyi adamları gibi
Kilisenin inancının nesneleri için çok az, bir adım ilerlemedi
Patronlarının çoğunun titiz, kendinden geçmiş dindarlığı ile tanışın. O kaldı
başlangıçta amaçlanan bu olağanüstü resimde bile dürüst
Bir alayda bir afiş-Sistine Madonna. Bir zamanlar istedi
Bir vizyon çiz, ama "inanç" olmadan asil gençler bile böyle bir vizyon
Ve olacak-gelecekteki eşin vizyonu, bilge, yüksek sesli, sessiz,
Ve çok güzel bir kadın, ilk doğanını kollarında taşıyan. Bırak erkekler
Dua ve bağlılığa alışkın olan eski bir nesil, burada bul,
Soldaki değerli yaşlı, Revere için insanüstü bir şey. Biz daha
Erkekler (Raphael bize çağırıyor gibi görünüyor) güzel
Sağdaki kızlık, resmin seyircisine, onunla birlikte
Zorlu ve hiçbir şekilde dindar bir görünüm, "Anne ve çocuğu-
hoş, davetkar bir manzara? "Yüz ve görünüm yansıtılıyor
Bakanların yüzlerindeki sevinç. Tüm bunları tasarlayan sanatçı
kendini bu şekilde seviyor ve zevkine kendi zevkini ekliyor
Sanat sevgilisi. Çocuk karşısındaki "mesih" ifadesi ile ilgili olarak,
Raphael, dürüst adam, içinde yaptığı herhangi bir ruh durumunu çizmeyecek
İnanmamak, dini hayranlarını dostça aldattı. Bunu boyadı
çok sık bulunan doğanın ucube, çocuğun gözü
yüz ve bu da sıkıntı gören cesur, yardımsever bir adamın gözü.
Bu göze bir sakal eşlik etmelidir. Bir sakalın olduğu gerçeği
isteyen ve bir yüzünde iki farklı yaşın görüldüğü,
inananların kendilerine uygun olarak yorumladığı hoş bir paradoks
Mucizelere İnanç. Sanatçı sadece sanatlarından çok şey bekleyebilirdi
açıklama ve yorum.




74.


Dua.-Yalnız iki hipotezde duada herhangi bir anlam var,
Eski zamanların oldukça soyu tükenmiş geleneği. Her ikisi de mümkün olmalı
Tanrı'nın iradesini düzeltmek veya değiştirmek için, adanan
Neye ihtiyacı olduğunu ve gerçekten arzu etmesi gerektiğini en iyi şekilde bilin. Her iki hipotez,
Aksiyomatik ve diğer tüm dinlerde geleneksel,
Hıristiyanlık. Hıristiyanlık yine de duayı yan yana sürdürürse
tüm bilge ve tüm teminli nedenlere olan inancı ile (bir inanç
Bu duayı gerçekten anlamsız ve hatta küfür ediyor), burada gösterildi
Bir kez daha takdire şayan "yılanın bilgeliği". Açık sözlü bir komut için,
"Dua etmeyeceksin", Hıristiyanları can sıkıcı yoluyla yönlendirirdi
Hıristiyanlığın İnkar. Hıristiyanda _ora et labora ora_
Zevkin rolü. _Ora_ olmadan bu şanssız azizler ne olabilir?
Ranouned _labora_ yaptı mı? Ama Tanrı ile sohbet etmek, ondan sormak
her türlü hoş şeyler, kendi başına hafif bir eğlence hissetmek
Folly, hala mükemmel bir
Baba-Azizler için takdire şayan bir buluştu.




75.


Kutsal bir yalan.-öldüğünde Arria'nın dudaklarında olan yalan (_paete, olmayan
Dolet_ (19)) şimdiye kadar söylenen tüm gerçekleri gizler.
ölme. Ünlü olan tek kutsal _lie_, oysa başka yerlerde
Kutsallık kokusu sadece _errors_'a yapışmıştır.




76.


En gerekli elçilik.-On iki elçinin arasında her zaman zor olmalı
Stone olarak, onun üzerine yeni kilise inşa edilebilir.




77.


Hangisi daha geçici, beden mi, ruh?-Yasal, ahlaki ve
Dini kurumlar Dış ve somut unsurlar-başka bir deyişle,
Ayinler, jestler ve törenler-en kalıcı olanıdır. Onlar vücut
yeni bir ruhun sürekli olarak süper tahliye edildiği. Kült, bir
Değişmez metin, yeniden yorumlanır. Kavramlar ve duygular
Sıvı, gelenekler sağlamdır.




78.


Hastalığa olan inanç _qua_ hastalığına.-Hıristiyanlık ilk önce şeytanı boyadı
dünyanın duvarında. Hıristiyanlık ilk önce günah fikrini içine getirdi
dünya. Antidot olarak sunulan çarelere olan inanç,
yavaş yavaş temellerine sarsıldı. Ama inanç
Hıristiyanlığın öğrettiği ve yaydığı hastalık hala var.




79.


Dini erkeklerin konuşma ve yazıları.-Rahibin tarzı ve genel
hem konuşma hem de yazarken ifade,
Dindar adam, artık din ve onun
Din için yalvarmak. Bu görüşler için güçsüz hale geldi
O, eğer tarzına bakılırsa, ironi, kibir, kötülük, komuta ederse
Nefret ve en çok olduğu gibi tüm değişen ruh hali girdapları
dinsiz erkekler-işitenleri için çok daha güçsüz olacaklar ve
Okuyucular! Kısacası, ikincisini hala daha fazla yapmaya hizmet edecek
dinsiz.




80.


Kişilik tehlikesi.-Tanrı bir kişilik olarak daha fazla kabul edildi
Kendi içinde, ona daha az sadık kaldık. Erkekler çok daha bağlıdır
En iyi sevdiklerinden daha düşünce görüntülerine. Bu yüzden onlar
Kendilerini devlet, kilise ve hatta Tanrı için feda edin-
kalır _their_ yaratılış, düşünceleri ve çok fazla bakılmadı
bir kişilik olarak. İkinci durumda neredeyse her zaman onunla kavga ederler.
Sonuçta, o acı ağlamasına izin veren en dindar erkekti: "Benim
Tanrım, neden beni terk ettin? "




81.


Dünyevi adalet.-Dünyevi adaletin
Her insanın tam sorumsuzluğu ve masumiyetinin doktrini. Bir
tam tersi temelde aynı yönde girişimde bulunulmuştur.
Her insanın tüm sorumluluğunun ve suçluluğunun doktrini. Bu
Dünya adaletini ortadan kaldırmak ve yasaklamak isteyen Hıristiyanlığın Kurucusu
Dünyadan yargılama ve ceza. Tüm suçluluğu anladı
"Günah"-yani, dünyaya karşı değil, Tanrı'ya karşı bir öfke. Üzerinde
Diğer yandan, her insanı geniş anlamda ve neredeyse her
Duygu, bir günahkar. Ancak suçlu, onların yargıçları olmayacak
Akranlar-bu yüzden eşitlik kurallarına karar verdi. Böylece dünyevi tüm dağıtıcılar
Adalet, kınadıkları kadar suçlu ve onların
Suçsuzluk havası ona ikiyüzlü ve ferisaik göründü.
Dahası, eylemlerin sonuçlarına değil, güdülere baktı ve
sadece birinin karar verecek kadar keskin görüşlü olduğunu düşündüm
Güdüler-kendisi ya da ifade ettiği gibi Tanrı.




82.


Ayrılıkta bir etkisi.-Bir ile bağlantısını koparmak isteyen
Parti veya bir inanç, onu çürütmesinin gerekli olduğunu düşünüyor. Bu en çok
kibirli kavram. Gerekli olan tek şey, açıkça görmesi gerektiğidir
Şimdiye kadar hangi dokunaçlar onu bu partiye veya inançta tuttu ve artık tutmuyor
O, görüşleri onu ona itti ve şimdi onu başka birine itti
Talimatlar. Partiye veya inançlara katı gerekçelerle katılmadık
bilgi. Bu tutumu da ondan ayrılmak için etkilememeliyiz.




83.


Kurtarıcı ve doktor.-İnsan ruhu hakkındaki bilgisinde kurucusu
Hıristiyanlık, doğal olduğu gibi, çok büyük bir eksiklik ve
Önyargılar ve ruhun doktoru olarak buna bağımlıydı
Evrensel bir tıpa itibarsız, laik bir inanç. Yöntemlerinde o
Bazen tüm ağrıyı iyileştirmek isteyen diş hekimine benziyor
diş. Böylece, örneğin, tavsiyelerle duygusallığa saldırır: "Eğer
Seni rahatsız et, kopardı. "-Yine de hala devam ediyor
diş hekiminin en azından nesnesine ulaştığı fark-
Hasta-o kadar beceriksiz olsa da saçma bir şekilde;
oysa bu tavsiyeyi takip eden ve onu öldürdüğünü düşünen Hıristiyan
Duygusallık, yanlıştır, çünkü duygusallığı hala esrarengiz bir şekilde yaşıyor,
Vampir formu ve ona iğrenç kılık değiştirir.




84.


Mahkumlar.-Bir sabah mahkumlar iş için bahçeye girdiler, ama
Gardiyan orada değildi. Bazıları, kendi tarzları gibi, aynı anda çalışmaya ayarlanmış;
Diğerleri boşta durdu ve meydan okurcasına baktı. Sonra bunlardan biri çarptı
ileri ve ağladı, "İstediğin kadar çalış ya da hiçbir şey yap, hepsi geliyor
aynı. Gizli makineleriniz ortaya çıktı; Gardiyan var
Gözünü size geç saatlerde tutuyor ve korkunç bir yargıya neden olacak
Birkaç gün içinde size aktarılacak. Onu biliyorsun-o acımasız ve
kırgın eğilim. Ama şimdi dinle: Beni şimdiye kadar karıştırdın. BEN
Göründüğüm gibi değil, çok daha fazlası-gardiyanın oğlum ve alabilirim
Ondan sevdiğim herhangi bir şey. Seni kurtarabilirim-değil, seni kurtaracağım. Ancak
Şunu unutmayın: Sadece ben olduğumu _believe_ kurtaracağım
hapishane gardiyanının oğlu. Geri kalanı inançsızlıklarının meyvelerini toplayabilir. "
"Şey," dedi eski bir mahkum bir sessizlikten sonra, "
Sana inanıp inanmadığımız için önemli misiniz? Eğer gerçekten oğluysan
Ve söylediklerinizi yapabilir, sonra hepimiz için iyi bir kelime koyabilir. Bu olurdu
sizin açınızdan gerçek bir nezaket. Ama tüm inanç konuşmalarını yaptım ve
İnançsızlık! "" Dahası ne, "diye bağırdı genç bir adam," Ona inanmıyorum: o
kaputunda sadece bir arı var. Bahse girerim bir hafta içinde biz
kendimizi günümüzle aynı yerde bulacak ve gardiyan
Hiçbir şey bilmeyecek. "" Ve eğer gardiyan bir şey biliyorsa
daha uzun, "dedi mahkumların sonuncusu,
Anı, "çünkü aniden öldü." "Ah ha!" Birkaç ağladı
Karışıklık, "Ah ha! Efendim oğlu, efendim oğlum, başlığınızla şimdi nasıl duruyor?
Şans eseri şimdi mahkum muyuz? "" Sana söyledim, "diye cevapladı adam
Nazikçe, "Bana inanan herkesi elbette babam kadar koyacağım
Hala yaşıyor. "-Mahkumlar gülmedi, ama omuzlarını silkti
ve onu kendine bıraktı.




85.


Tanrı'nın zulümleri.-Pavlus gebe kaldı ve Calvin fikri takip etti
sayısız yaratık zamandan beri lanetlenmeye hazırlandı
çok eski ve bu adil dünyanın ihtişamının
Tanrı orada tezahür edilebilir. Yani cennet ve cehennem ve insanlık sadece
Tanrı'nın kibirini tatmin etmek için var! Ne acımasız, doyumsuz bir kibir olmalı
böyle bir
Düşünce!-Pavlus, sonuçta, Saul olarak kaldı-Tanrı'nın zulmü.




86.


Sokrates.-Her şey yolunda giderse, ilerlemek için zaman gelirse
kendileri ahlaki nedenin yolunda, erkekler
_Memorabilia, Sokrates of İncil'den ve Montaigne ve Horace
Sokrates'in anlaşılması için öncü ve rehber olarak kullanılacak,
Yorumlayıcı bilgelerin en basit ve en kalıcı. İçinde birleşir
Gerçekte olan en farklı felsefi yaşam biçimlerinin yolları
Akıl ve alışkanlık ile kristalize edilen farklı mizaçların modları
ve hepsi nihayetinde hayattaki ve benlikteki zevke yöneldi. .
Görünen sonuç, Sokrates ile ilgili en tuhaf şeyin onun
Tüm mizaçlarda paylaşın. Sokrates, Hıristiyanlığın kurucusunu mükemmelleştirir
neşeli ciddiyet tarzı ve o bilgelik tarafından
Bir insanda en iyi ruh durumunu oluşturan Roguish şakaları.
Dahası, üstün bir zekası vardı.




87.


İyi yazmayı öğrenmek.-İyi konuşma yaşı bitti, çünkü yaş
şehir devleti kültürü bitti. Aristoteles'in büyüklere izin verdiği sınır
Şehir-kasaba kurucusunun kendisini duyabilmesi gereken
Bütün birleştirilmiş topluluk-bizi olduğu kadar az yönlendirir
şehir-topluluklar, sınırların ötesinde anlaşılmak isteyen biz
ulusların. Bu nedenle, iyi bir Avrupa ruh hali olan her biri
_write_ iyi ve daha iyi yazmayı öğrenmelidir. Yardım edemez
Kendisi, bunu öğrenmeli: Almanya'da doğmuş olsa bile, kötü
Yazma ulusal bir ayrıcalık olarak görülür. Daha iyi yazma anlamına gelir
daha iyi düşünme; her zaman iletişime layık konuyu keşfetmek;
düzgün iletişim kurabilmek; içine çevrilebilir olmak
komşu ulusların dilleri; kendini anlaşılır hale getirmek için
dilimizi öğrenen yabancılar; hepsini yapmak için çalışmak
Bu iyi yaygın bir mülk ve her yerde ücretsiz erişim sağlamak
özgür; Son olarak, o hala uzak durumun yolunu açmak için, ne zaman
Büyük görev iyi Avrupalılar için gelecek-
evrensel dünya kültürü.-Kim karşıt doktrini vaaz ederse
İyi yazma ve iyi okuma konusunda rahatsız edici (her iki erdem de birlikte büyür
ve birlikte düşüş) gerçekten halklara daha fazla olmanın bir yolunu gösteriyor
ve daha fazlası _national_. Bu yüzyılın hastalığını yoğunlaştırıyor ve
İyi Avrupalılara bir düşman, özgür ruhlara düşman.




88.


En iyi stil teorisi.-En iyi stil teorisi bir zamanlar olabilir
Her ruh halini aktardığımız ifadeyi bulma teorisi olun
bizimkine okuyucuya ve dinleyiciye. Diğerinde, teorisi olabilir
Daha arzu edilen insan ruh halleri için ifadeler bulmak, iletişim
ve en çok arzu edilen aktarım-hareket eden bir adamın ruh hali için
Kalbinin derinliğinden, entelektüel olarak neşeli, parlak ve samimi,
tutkularını fethetti. Bu en iyi stil teorisi olacak,
İyi adama karşılık gelen bir teori.




89.


Harekete dikkat etmek.-Cümlelerin hareketi
Yazar yorgun. Bireysel ifadeler yine de hala olabilir
Güçlü ve iyi, çünkü daha önce ve kendi başına icat edildiler
Sake, düşünce ilk kez yazarın zihninde parladığında. Bu
Sık sık yorgunken çok sık dikte eden Goethe'de.




90.


"Zaten" ve "hala." --_ A._ Alman nesir hala çok genç. Gol atmak
Wieland'ın babası olduğunu beyan eder.

_B._ Çok genç ve zaten çok çirkin!

_C._ Ama bildiğim kadarıyla Bishop Ulfilas zaten Alman nesirini yazdı,
bu yüzden on beş yüz yaşında olmalıdır.

_B._ Çok yaşlı ve hala çok çirkin!




91.


Orijinal Almanca.-Gerçekten herhangi bir şekilde moda olmayan Alman nesir
desen ve Alman tadının orijinal bir yaratımı olarak düşünülmelidir,
Gelecekteki orijinal bir Alman kültürünün istekli savunucusuna bir
Gerçek Alman elbisesinin nasıl, Alman toplumu, Alman mobilyaları,
Alman yemekleri modellerin taklit edilmesi olmadan görünecekti.-
Uzun zamandır bu manzaralara yansıyan nihayet büyük dehşet içinde ağladı "ama cennet
Bize yardım edin, belki de zaten o orijinal kültürümüz var-sadece sevmiyoruz
bunun hakkında konuşmak için! "




92.


Yasak kitaplar. -Kibirli olanlar tarafından yazılan hiçbir şeyi asla okumamalı
Mantıksal olarak tespit edilebilir mengene sahip olan bilgeacres ve bulmaca beyinleri
Paradoks. Her şeyin gerçekten olduğu _Logical_ formülleri uygularlar
rastgele doğaçlama ve havada yerleşik. ("Bu nedenle" onlarla demek,
"Bir okuyucunun salak, bu 'bu nedenle' sizin için değil, sadece
Benim için. "Bunun cevabı:" Bir yazarın aptal, o zaman neden sen
yazmak?")




93.


Zekâsını sergilemek.-zekasını göstermek isteyen her biri
Ayrıca bol miktarda zekâ eksikliği olduğunu ilan eder. O zeka olan mengene
Fransızların en iyi fikirlerine _DEDAIN_ dokunuşu eklemeleri ortaya çıkıyor
gerçekte olduğundan daha zengin olarak kabul edilme arzusundan. İstiyorlar
Dikkatsizce cömert olun, sanki aşırı derecede sürekli harcamalardan yorgun gibi
Hazineler.




94.


Fransız ve Alman Edebiyatı.-Fransız ve Almanca'nın talihsizliği
Son yüz yılın literatürü, Almanların da kaçması
Fransız okulundan erken ve daha sonra Fransızlar çok erken gitti
Alman okulu.




95.


Düzyamız.-Günümüz kültürlü ülkelerin hiçbirinin bu kadar kötü bir düzeni yok
Alman. Akıllı olduğunda, _blase_ Fransızlar "Almanca yok
düzyazı, "gerçekten kızmamalıyız, çünkü bu eleştiri daha kibar
hak ettiğimizden daha. Sebepleri ararsak, sonunda tuhafa geliriz
Almanca'nın sadece doğaçlama nesir bildiği ve olmayan bir fenomen
diğerlerinin anlayışı. İtalyanları anlayamıyor,
Bu düzyazı, çıplakın temsili kadar şiirden çok daha zor
Güzellik heykeltıraş için dökümlü güzelliğinkinden daha zordur. Ayet,
Görüntüler, ritim ve kafiye dürüst çabaya ihtiyaç duyuyor-bu kadar Alman
fark eder ve o çok yüksek bir değer belirlemeye meyilli değildir
şiir. Ancak bir heykelde olduğu gibi bir nesir sayfasında çalışma kavramı
Ona Fairyland'dan bir hikaye gibi.




96.


Büyük stil.-Güzel, güzel kazandığında ortaya çıkıyor
korkunç bir zafer.




97.


Kaçma.-Seçkin zihinler durumunda,
ifadelerinin mükemmelliği, ifade sırası, biz
her vasat yazarın kaçınılmaz olarak vuracağı sözcükleri söyleyebiliriz
aynı fikri ifade etmek. Tüm harika sanatçılar, arabalarını yönlendirirken,
Kendileri atlamaya ve pistten ayrılmaya eğilimli, ama asla düşmeyecekler.




98.


Ekmek gibi bir şey.-Ekmek nötres ve diğerlerinin tadını çıkarır
ve bu nedenle her uzun yemek için gereklidir. Tüm sanat eserlerinde
dalgıç üretebilmeleri için ekmek gibi bir şey olmalı
etkiler. Bu etkiler ara sıra duraklamadan birbirini takip ederse
Ve aralıklar, yakında bizi yorgun hale getirecek ve iğrenç hale getireceklerdi-aslında,
Uzun bir sanat yemeği imkansız olurdu.




99.


Jean Paul.-Jean Paul çok şey biliyordu, ama bilim yoktu; hepsini anladım
Sanat hileleri tarzı, ama sanat yoktu; neredeyse her şeyi buldum
Keyifli, ama tadı yoktu; hissi ve ciddiyete sahip, ama
Onları dağıtmak, mide bulantılı bir gözyaşı sosu döktü; bile zekâ vardı
Ama maalesef onun için ateşli arzusu için, çok az-o zaman o
okuyucuyu zekâ eksikliğiyle umutsuzluğa iter. Kısacası o
Fuar Pleasaunces'da bir gecede yükselen parlak, sıralı otlu ot
Schiller ve Goethe. İyi, rahat bir adamdı ve yine de bir kaderdi
bir giyinme elbisesinde bir kader. (20)




100.


Karşıtlar için damak.-Geçmişin bir işinin tadını çıkarmak için
Çağdaşlar zevk aldı, kişi hakim tat için bir damak olmalı
saldırdığı yaşın.




101.


Wine Ruhları Yazarlar.-Birçok yazar ne ruh ne de şaraptır, ama
Şarap ruhları. Parlayabilirler ve sonra sıcaklık verirler.




102.


Yorumlayıcı duyu.-Tat duygusu, gerçek yorumlayıcı olarak
duyu, genellikle diğer duyuları bakış açısıyla konuşur ve dayatır
Onlara yasaları ve gelenekleri. Birinci tabloda,
sanatın en ince sırları; neyin zevk aldığını gözlemlemek yeterli
İyi ve ne zaman ve sonra ne ve ne kadar süre iyi tadı.




103.


Lessing.-Lessing'in gerçek bir Fransız yeteneği vardı ve yazar olarak en çok gitti
Fransız okuluna güvende. Nasıl düzenleneceğini ve gösterileceğini iyi biliyor
Mağazası penceresindeki malları. Bu gerçek sanat olmadan düşünceleri,
Onların nesneleri, daha çok karanlıkta kalırdı, ne de
Genel kayıp harika. Ancak sanatı birçok öğretti (özellikle
son nesil Alman akademisyenleri) ve sayısız bir zevk verdi
sayı. Öğrencilerinin ondan öğrenmeye gerek yok, çünkü
Sık sık, pansiyonun karışmasıyla hoş olmayan tonu ve
Candor.-Görüş artık "lirik şair" olarak Lessing'de oybirliğiyle kabul ediliyor ve
Bir gün "dramatik şair" olarak Lessing'de oybirliğiyle.




104.


İstenmeyen okuyucular.-Bir yazar, bu sarkık, garip tarafından nasıl canlandırılır
Her zaman tökezledikleri ve her zaman yaralandıkları her yere düşen okuyucular
Düştüklerinde kendileri!




105.


Şairlerin Düşünceleri.-Gerçek şairlerin gerçek düşünceleri her zaman bir peçe ile devam ediyor
Mısırlı kadınlar gibi; Sadece düşüncenin derin _eye_ özgürce bakıyor
Peçe aracılığıyla.-Şairlerin düşünceleri,
sözde. Peçe ve kendi merakımız için ödemeliyiz.
pazarlık.




106.


Basit ve faydalı bir şekilde yazın.-Geçişler, detaylar, renk
Tutkılar-Tüm bunların bir hediyesini yazara verdik çünkü getiriyoruz
bizimle birlikte ve onları kitabının kredisine koyun,
Bizi biraz tazminat yapar.




107.


Wieland.-Wieland, Almanca'dan daha iyi yazdı ve
Ustanın gerçek yetersizlikleri ve yetersizliği. Onun çevirileri
Cicero ve Lucian'ın mektupları dilde en iyisidir. Fikirleri,
Ancak, düşünce mağazamıza hiçbir şey ekleyin. Onun neşeli olarak dayanabiliriz
neşeli ahlaksızlıkları kadar az olan ahlaklar, her ikisi de çok
yakından bağlantılı. Onlardan hoşlanan adamlar daha iyi erkeklerdi
Biz, aynı zamanda iyi bir anlaşma. Bunun bir yazarı _needed_
düzenlemek. Almanların Goethe'ye ihtiyacı yoktu ve bu nedenle uygun hale getiremiyor
onun kullanımı. Sadece devlet adamlarımızın ve sanatçılarımızın en iyilerini düşünmeliyiz
Bu ışıkta. Hiçbiri yoktu veya _could_ onların
Öğretmen.




108.


Nadir festivaller.-özlü özet, yaslanma ve olgunluk-nerede bulduğunuz
Bir yazardaki bu nitelikler, Cry Halk ve harika bir festivali kutlayın
Çöl. Yine böyle bir muamele almanız çok uzun sürecek.




109.


Alman nesirinin hazinesi.-Goethe'nin yazıları dışında ve özellikle
Goethe'nin Eckermann ile yaptığı konuşmalar (var olan en iyi Alman kitabı),
Tekrar tekrar okumaya değer Alman nesir edebiyatı
Tekrar? Lichtenberg'in _aphorisms_, Jung-sticking'in ilk kitabı _story
Hayatımın_, Adalbert Stifter's _st. Martin'in Summer_ ve Gottfried
Keller'in _ Seldwyla _ _
bir son.




110.


Edebi ve konuşma dili tarzı.-İlk ve
En başta, tek başına konuşma ifade araçlarının ikameleri
başka bir deyişle, jestler, aksan, tonlama ve görünüm için.
Dolayısıyla edebi stil, konuşma dilinden oldukça farklıdır ve uzak
Daha zor, çünkü kendini kadar anlaşılabilir hale getirmeli
ikincisi daha az aksesuar ile. Demosthenes konuşmalarını yaptı
okuduklarımızdan farklı; Onları okumak için çalıştı
amaçlar.-Cicero'nun konuşmaları aynı
Nesne, şu anda elimizden geldiğince daha fazla Roma forumu içeriyorlar
dayanmak.




111.


Teklifte Dikkat. -young yazarları iyi bir ifade veya
Fikir sadece akranları arasında iyi görünüyor; mükemmel bir alıntı olabilir
Bütün sayfaları şımartın, tüm kitap; çünkü uyarı bir şekilde ağlıyor gibi görünüyor
Okuyucu, "Mark seni, ben değerli taşım ve benim hakkımda yuvarlak
Kurşun-Yüce, Değersiz Kurşun! "Her kelime, her fikir sadece yaşamak istiyor
Kendi şirketi-bu bir seçim tarzının ahlakı.




112.


Hatalar nasıl açıklanmalı?-Daha fazla olup olmadığına itiraz edebiliriz
Hataların kötü veya en iyi gerçeklerin yanı sıra belirtilmesi için zarar görür.
Eski durumda beyne iki kat zararlı oldukları kesindir
ve ondan daha az kolayca çıkarılır. Ancak, öte yandan değiller
İkinci durumda olduğu gibi etkinin kesin olması. Aslında daha az
bulaşıcı.




113.


Sınırlama ve genişletme.-Homer sınırlı ve ufkunu azalttı
konu, ancak bireysel sahnelerin genişlemesine ve çiçek açmasına izin verdi. Daha sonra,
Trajediler bu süreci sürekli olarak yeniliyor. Her biri onu alır
selefinden daha küçük ve daha küçük parçalarda malzeme,
Ancak her biri, dar çitlerin içinde daha büyük bir çiçek açısına ulaşır.
Bu sıralı bahçe muhafazaları.




114.


Edebiyat ve ahlak karşılıklı açıklayıcı.-Yunanca gösterebiliriz
Yunan ruhunun ne güçlerini geliştiren, nasıl girdiğini literatür
Farklı kanallar ve yerleştiği yer. Bütün bunlar da tasvir ediyor
Bize Yunan ahlakı nasıl ilerledi ve tüm ahlakın nasıl ilerleyeceği: nasıl
İlk başta bir kısıtlamaydı ve zulüm sergiledi, sonra yavaş yavaş
daha hafif; belirli eylemlerde ne kadar zevk, belirli şekillerde ve
Sözleşmeler ortaya çıktı ve bundan yine yalnız egzersiz eğilimi,
Yalnız mülkiyet için; Pist nasıl kalabalıklaşıyor ve aşırı kalabalıklaşıyor
rakiplerle; tokluk nasıl giriyor, yeni mücadele nesneleri ve
Hırs aranır ve unutulmuş amaçlar hayata uyandırılır; nasıl
Drama tekrarlanır ve seyirciler tamamen görünmekten yorulurlar
çünkü tüm gamın geçtiği görülüyor-ve sonra geliyor
Bir durma, bir sona erme ve perçinler kumda kaybolur. Son,
Ya da her halükarda _an_ sonu geldi.




115.


Hangi manzaralar kalıcı zevk verir.-böyle ve böyle bir manzara
Resim için son derece uygun özellikler, ancak formülü bulamıyorum
BT; Bir bütün olarak kavramamın ötesinde kalır. Tüm manzaraların olduğunu fark ettim
lütfen beni kalıcı olarak basit bir geometrik çizgiler şemasına sahip
tüm karmaşıklıklarının altında. Böyle bir matematiksel substrat olmadan hayır
Manzara sanatsal olarak hoş olur. Belki bu kural uygulanabilir
sembolik insanlara.




116.


Yüksek sesle okumak.-Yüksek sesle okuma yeteneği, zorunluluktan oluşur.
ilan etmek. Her yerde soluk renk tonları uygulamalıyız, ancak
Zengin ve derin renkli ile yakın ilişkide solgunluk derecesi
arka plan, her zaman gözlerimizin önünde dolaşır ve rehberimiz olarak hareket eder-
Diğer kelimeler, _declacy_ the
aynı pasajlar. Bu yüzden ilan edebilmeliyiz.




117.


Dramatik anlam.-Dört daha ince sanat duyusu olmayan,
her şeyi en kaba olan beşinci his ile anlayın
Hepsi-dramatik bir duyu.




118.


Herder.-Herder, insanların olduğunu düşündürdüğü her şey bulamıyor ve
Kendisi olduğunu düşünmek istedi. O harika bir düşünür ya da keşif değildi, hayır
Bakire ormanın bozulmamış gücü ile yeni verimli toprak. Ancak
Geleceği koklama gücüne en yüksek derecede sahipti, o
Mevsimlerin ilk meyvelerini diğerlerinden daha erken gördü ve seçti,
Ve sonra onları büyüttüğüne inanıyorlardı. Karanlık ve
Işık, gençlik ve yaş, zihni saatte bir avcı gibiydi, bakıyor
Geçişler, depresyonlar, konvülsiyonlar, dışa dönük ve
Görünür iç büyüme belirtileri. Baharın huzursuzluğu onu ve
Fro, ama kendisi bahar değildi. -Her zaman, gerçekten de vardı
Bunu mürekkepleme, ama yine de inanmayacaktı-ya da iddialı
Rahip, döneminin entelektüel papası olacaktı!
Bu onun umutsuzluğu. Birkaç kişi için uzun zamandır yaşıyor gibi görünüyor
Krallıklar veya hatta evrensel bir monarşiye. Aşağıdakileri vardı
Ona inanıyordu, diğerleri arasında genç Goethe. Ama ne zaman kronlar
Gerçekten dağıtıldı, geçti. Kant, Goethe ve sonra ilk
Gerçek Alman tarihçiler ve akademisyenler,
kendisi için ayrılmış (sessizlik ve sır olarak olmasına rağmen sık sık
tersi). Tam kendine şüphe ettiğinde, kendini memnuniyetle giydirdi
haysiyet ve coşku: bunlar genellikle sadece giysilerdi,
çok saklamak ve onu aldatmak ve rahatlatmak. Gerçekten vardı
Ateş ve coşku, ama hırsı çok daha büyüktü! Sabırsızlıkla patladı
titreyen, çatlayan ve füme olan ateşte-_style_ flickers,
Çatlaklar ve sigara içiyor-ama asla kırılmayan büyük alev için özlem duydu
dışarı. Gerçek yaratıcıların masasında oturmadı ve hırsı
sadece zevk alanlar arasında mütevazı bir şekilde oturmasını kabul etmedi. Böylece
Huzursuz bir ruhtu, tüm entelektüel yemeklerin çeşnisiydi,
Almanlar tarafından her çeyrek ve her yaştan
yarım yüzyıl kursu. Asla gerçekten mutlu ve memnun, Herder
Ayrıca çok sık hasta ve sonra bazen kıskançlık yatağında oturdu ve ikiyüzlülük
Ziyaretini de ödedi. Her zaman yaralanma havası vardı ve
sakatlandı ve basit, tutamlı bir erkekliğe sahip değildi
"Klasik yazarlar" olarak adlandırılan herhangi biri.




119.


Kelimelerin kokusu.-Her kelimenin kokusu vardır; Bir uyum ve anlaşmazlık var
kokular ve çok kelimeler.




120.


Çok yönlü stil.-Doğal stil, sevgilisinin bir suçudur.
çok zorlu stil.




121.


Bir yemin.-Bir daha asla bir yazarı okumayacağım.
_wanted_ bir kitap yapmak için, ancak sadece düşünceleri olan yazarlar
Beklenmedik bir kitap oldu.




122.


Sanatsal Kongre.-Homer'in dörtte üçü kongre ve
Aynı durum, düşme nedeni olmayan tüm Yunan sanatçıları için de geçerlidir.
özgünlük için modern çılgınlığa. Kongre korkuları yoktu, çünkü
Sonuçta kongre onlar ve kamular arasında bir bağlantı vardı. Konvansiyonlar
dinleyicinin anlayışı için _acquired_ sanatsal araçlarıdır; .
ortak konuşma, çok fazla zahmetle öğrenilen, sanatçı gerçekten olabilir
Fikirlerini iletin. Yunan şairleri gibi istediği zaman daha fazlası
ve müzisyenler, eserlerinin her biriyle aynı anda fethetmek için
bir veya iki rakiple halka açık bir şekilde rekabet etmeye alışkın), birincisi
Durum, aynı anda anlaşılması gerektiğidir ve bu sadece mümkündür
Sözleşme yoluyla. Sanatçı Kongre Ötesinde Ne Yapıyor He
Kendi özgür iradesinin teklifleri ve risk alır, en iyi başarısı
yeni bir sözleşmenin kurulmasıyla sonuçlanır. Kural olarak özgünlük
hayret etti, bazen ibadet etti, ama nadiren anlaşıldı. İnatçı
Sözleşmeden kaçınmak, anlaşılmama arzusu anlamına gelir. O zaman ne,
Modern çılgınlığın nesnesi özgünlük için mi?




123.


Sanatçıların bilimsel yöntemi etkilemesi.-Schiller, diğer Almanca gibi
Sanatçılar, bir adamın aklına sahip olsaydı, doğaçlama hakkına sahip olduğunu düşündü
Tüm zor konularda kalemle bile. İşte orada onun düzyazını görüyoruz
Makaleler-her şekilde bilimsel sorulara nasıl saldıracağına dair bir model
Estetik ve etik ve onların içinde
Şair Schiller için hayranlık, ortalama düşünme cesaretine sahip değil
Düşünür ve yazar Schiller.-
Yasak yollar ve bilimde de söz sahibi olmak kolay ve
Sanatçıda affedilebilir. Zaman zaman en az sanatçı için bile
El sanatını ve atölyesini dayanılmaz bulur. Bu günaha öyle
Sanatçının tüm dünyayı kimsenin istemediğini göstermesi güçlü
Bakın, küçük düşünce odasının sıkışık ve düzensiz olduğunu. Neden,
Aslında? Orada yaşamıyor. Deposunun
Bilgisi kısmen boş, kısmen kereste ile dolu. Neden olmasın, gerçekten?
Bu durum gerçekten kötü bir şekilde sanatçı-çocuk haline gelmiyor. İçinde
Özellikle, sanatçı en kolay egzersizler için
Yeni başlayanlar için bile erişilebilir olan bilimsel yöntem, eklemleri
Çok sert ve eğitimsiz. Bundan bile gerçekten utanması gerekmiyor! Açık
Öte yandan, genellikle tüm bunları taklit etmek için ortalama bir sanat geliştirmez.
Bilimsel olarak uygulanan hatalar, kötü alışkanlıklar ve temel satıcılar
Topluluk, bunların bir şeyin görünüşüne ait olduğu inancında,
Eğer bir şeyin kendisine değilse. Bu çok eğlenceli olan nokta
Sanatçının istemeden mesleği olarak hareket ettiği sanatçıların yazımı
Talepler: Bilimsel ve intiksiz doğaları paroder. Karşı
Bilim, parodiden başka bir tutum göstermemeli
bir sanatçı ve sadece bir sanatçı.




124.


Faust-IDEA.-Küçük bir Sempress baştan çıkarıldı ve umutsuzluğa daldı:
Dört fakültenin de büyük bilgini kötü yapıcıdır. Bu olamaz
Sıradan derste oldu, elbette? Hayır, kesinlikle hayır! Olmadan
Şeytan Enkarne'nin yardımı, Büyük Bilgin asla başaramazdı
tapu.-Bu gerçekten en büyük Alman "trajik fikir" olmaya mahkum mu?
Birinin duyduğu gibi Almanlar arasında söyledi mi?-Ama Goethe için bu fikir bile oldu
korkunç. Nazik kalbi küçük Sempress'i yerleştirmekten kaçınamadı,
"Kendini unutan iyi ruh ama bir kez", azizlere yakın, ondan sonra
istemsiz ölüm. Büyük bilgin, "İyi Adam" bile "Karanlık"
dürtü, "zaman içinde cennete getirilir,
Belirleyici anda şeytan üzerinde oynadı. Cennette sevenler bulur
tekrar kendileri. Goethe bir keresinde doğasının çok uzlaştırıcı olduğunu söyledi
Gerçekten trajik konular için.




125.


"Alman klasikleri" var mı?-Sainte-Beuve bir yerde gözlemliyor
"Klasik" belirli edebiyatların dehasına uymaz. Örneğin,
Kimse "Alman klasikleri" hakkında ciddi konuşamazdı.
Elli Alman klasiğine elli daha eklemek üzere olan yayıncılar
Bize kabul etmemiz söyleniyor mu? Neredeyse bir ihtiyaç gibi görünmüyor mu
sadece son otuz yıldır öldü ve yasal bir av
Halk, (21) aniden ve beklenmedik bir şekilde trompetini duymak için
"Klasik" olarak diriliş mi? Ve bu bir çağda ve bir ulusta
Edebiyatının altı büyük babasından en az beşi şüphesiz
antika veya antika hale gelmek-yaşa herhangi bir ihtiyaç duyulmadan
ya da ulus bundan utanmak için. Çünkü bu yazarlar yol verdi
zamanımızın gücünden önce-
Adalet!-Goethe, belirttiğim gibi, dahil etmiyorum. O bir
"ulusal edebiyatlardan" daha yüksek türler: dolayısıyla yaşam, canlanma ve çürüme
Vatandaşlarıyla olan ilişkilerinde hesaplamaya girmeyin. O
Yaşadı ve şimdi yaşıyor ama azı için; Çoğunluk için o bir şey değil
zaman zaman sınır boyunca boğulan kibir gelişir
yabancı kulaklara. Goethe, sadece harika ve iyi bir adam değil, aynı zamanda
_Culture_, Alman tarihinde devamı olmayan bir ara. Kim için
Örneğin, Goethe'nin etkisinin herhangi bir izine işaret edebilecekti.
Son yetmiş yılın Alman siyaseti (etki, etki,
Kesinlikle Schiller ve belki de Lessing,
siyasi dünya)? Peki bu beş kişiden ne? Klopstock, en çok
onurlu bir yol, kendi yaşamında bile güncelleşti ve böylece
tamamen daha sonraki yıllarının meditatif kitabı, _ Cumhuriyeti
Learning_, o günden buna hiç ciddiye alınmadı. Çoban
Talihsizlik, yazılarının her zaman yeni ya da antika olmasıydı. Böylece daha güçlü ve daha ince zihinler için (Lichtenberg gibi) Herder's bile
Masterpiece, Mankind tarihi için _IDEAS_ bir şekilde
Görünüşü anında antika. Wieland,
Dolu ve başkalarını da aynı şekilde yaşadı, bekleyecek kadar zekiydi.
Ölüm etkisinin azalması. Lessing, belki de hala yaşıyor
Günümüzde-ama genç ve daha genç bir akademisyen grubu arasında. Schiller var
Genç erkeklerin elinden tüm Alman erkeklerin erkeklerine düştü.
Bir kitap insanlara indiğinde, iyi bilinen bir eskime işaretidir.
gittikçe daha az olgun yaş.-Peki, bu beşi içine iten nedir?
Arka plan, böylece iyi eğitimli iş adamları artık okumuyor mu?
Daha iyi bir tat, bir riper bilgisi, gerçek ve
Doğru: Başka bir deyişle, bu beş (ve on veya yirmi olan erdemler
daha az şöhretli diğerleri) ilk olarak Almanya'da yeniden ekildi ve şimdi
Güçlü bir orman, mezarlarının üzerine sadece huşu gölgesini değil, aynı zamanda
unutulmanın gölgesinden bir şey.-ama klasik yazarlar
Entelektüel ve edebi erdemlerin ekicileri. Bu erdemleri getiriyorlar
mükemmellik ve en yüksek aydınlık zirveleri ve daha parlak,
daha özgür ve onları çevreleyen her şeyden daha saf, yukarıda parlıyorlar
Milletler, ulusların kendileri yok olduğunda. Yükseltilmiş olabilir
İnsanlığın aşaması, halkların Avrupa'sının karanlık, unutulmuş olduğu
Şey, ama Avrupa otuz kitapta yaşıyor, çok eski ama asla
Antika-klasiklerde.




126.


İlginç, ama güzel değil.-Bu kırsal anlamını gizliyor, ama
Tahmin etmek istediğimiz bir tane var. Baktığım her yerde okudum
Kelimelerin kelimeleri ve ipuçları, ama cümleyi nerede başlattığını bilmiyorum
Tüm bu ipuçlarının bilmecesini çözer. Bu yüzden denerken sert bir boyun alıyorum
Bu veya o noktadan okumaya başlayıp başlamamam gerektiğini keşfedin.




127.


Dildeki yenilikçilere karşı.-Neologizmlerin veya arkizmaların kullanımı,
nadir ve tuhaf için tercih, zenginleştirme girişimi
Kelime işlemini sınırlamak için, her zaman olgunlaşmamış veya bir
bozuk tat. Asil bir yoksulluk ama sınırlar içinde ustaca bir özgürlük
Bu mütevazı servet, Yunan sanatçılarını hitabet alanındaki ayırt eder. Onlar
İnsanların sahip olduğundan daha azına sahip olmak dileğiyle-insanlar için en zengin ve
Yeni-ama o küçük _better_ sahibi olmak istiyorlar. Onların hesaplanması
Arkaik ve egzotik formlar yakında bitti, ama biz asla hayrete düşmeyiz
Işıkları ve hassas bir şekilde,
Sıradan ve görünüşe göre uzun süren unsurlar kelime ve cümle.




128.


Kasvetli ve ciddi yazarlar.-Acılarını kağıda uygulayan
kasvetli bir yazar, ama bize ne olduğunu söylerse ciddi bir yazar olur _has_
acı çekti ve neden şimdi keyifli bir duruştan zevk alıyor.




129.


Tatın Sağlık.-Sağlık nasıl daha az bulaşıcıdır?
Hastalık-genel olarak ve özellikle tat konularında mı? Yoksa var mı
Sağlık salgınları?




130.


Bir karar.-Bir daha asla doğan ve vaftiz edilen bir kitabı okumak (
mürekkep) aynı anda.




131.


Fikirlerimizi geliştirmek.-Tarzımızı geliştirmek, fikirlerimizi geliştirmek anlamına gelir ve
başka bir şey yok. Bir kerede bunu kabul etmeyen, bunu asla ikna edemez
nokta.




132.


Klasik kitaplar.-Her klasik kitabın en zayıf noktası
yazarının ana dilinde çok fazla yazıldı.




133.


Kötü kitaplar.-Kitap kalem, mürekkep ve masa talep etmelidir, ancak genellikle
Kitabı talep eden kalem, mürekkep ve masa. Bu yüzden kitaplar
Şu anda çok az hesap.




134.


Duyu varlığı.-Halk resimlere yansıttığında,
şair; Şiirler ne zaman, bir araştırmacı. Sanatçının
çağırır, her zaman doğru anlamda eksiktir ve buna göre
Zihin varlığında değil, duyu varlığı.




135.


Seçim fikirleri. -Anlık bir dönemin seçim stili sadece seçmez
Sözleri ama fikirleri-hem geleneksel hem de hakim kullanımdan.
Çok taze koku veren girişimci fikirler, olgunlaştırıcı tadı daha az
Yeni ve pervasız görüntüler ve ifadelerden daha iğrenç. Daha sonra her iki seçimde
Fikirler ve seçim kelimeleri yakında sıradanlıktan kaçıyor, çünkü
Seçim hızla kaybolur ve sonra geleneksel ve
Sıradan unsur tadıdır.




136.


Stilin bozulması için ana nedeni.-Daha fazla duygu gösterme arzusu
bir şey için gerçekten hissettiriyor stil, dilde ve
sanat. Tüm büyük sanatlar tam tersi eğilimi gösterir. Her erkek gibi
ahlaki önem, yolda duyguları kontrol etmeyi ve izin vermemeyi sever
Yolunu sonuna kadar çalıştırın. Duyguya izin vermenin bu alçakgönüllülüğü ama yarısı
Görünüş, örneğin Sophocles'ta gözlemlenecek en açık şekilde. .
Duygunun özellikleri, duyarlılık hissi verdiğinde güzelleştiriliyor gibi görünüyor
Gerçekten olduğundan daha utangaç ol.




137.


Ağır stil için bir bahane.-hafifçe söylenen ifade nadiren düşer
Konunun tam ağırlığına sahip kulak. Ancak bu,
eğitim yoluyla sahip olandan geçmesi gereken kulağın kötü eğitimi
şimdiye kadar yüksek uyum okuluna müzik olarak adlandırıldı-diğer
Kelimeler, sohbete.




138.


Kuşbakışı manzaraları.-Burada torrentler her iki taraftan bir dağ geçidine acele:
Hareket çok hızlı ve fırtınalı ve gözü çok çabuk taşıyor,
etraftaki çıplak veya ormanlık dağ yamaçlarının batmayacağını görüyor ama
aşağı uçmak için. Görüşte acı çekmiş bir gerginiz, sanki hepsinin arkasında
Bu, daha önce herkesin uçması gereken bazı düşman unsurları gizliydi ve
Abyss'in tek başına koruma sağladığı. Bu manzara olamaz
Açık havada bir kuş gibi üzerine gelmedikçe boyalı. Burada
Sözde kuşbakışı görüşü sanatsal bir kapris değil,
tek olasılık.




139.


Döküntü karşılaştırmaları.
Yazar, hayal gücünün tükenmesinin kanıtıdır. Herhangi bir
Durum kötü zevkine tanıklık ediyorlar.




140.


Zincirlerde dans etmek.-Her Yunan sanatçısı, şair veya yazar durumunda biz
Sormalı: Kendine dayattığı yeni kısıtlama nedir ve
Taklitçiler bulmak için çağdaşları için çekici hale getiriyor mu? İçin
"Buluş" denilen şey (örneğin metre cinsinden) her zaman kendi kendine empoze edilmiş
Bu tür fetter. "Zincirlerde Dans Et"-kendileri için zorlamak için
ve sonra bunun kolay olduğu yanlış bir fikri yaymak için-bu hile
Bize göstermek istiyorlar. Homer'da bile miras kalan zenginliği algılayabiliriz
Formüller ve destansı anlatım yasaları,
Dans ve kendileri için gelen yeni sözleşmeler yarattı.
Bu Yunan şairlerinin disiplini idi: ilk olarak empoze etmek
kendileri önceki şairler aracılığıyla bir manifold kısıtlaması; o zaman
Ayrıca yeni bir kısıtlama icat edin, kendilerine empoze etmek ve
Neşeli, bunun üstesinden gelmek için kısıtlama ve zafer algılanır
ve hayran kaldı.




141.


Yazarların Azizliği.-İyi bir yazarın elde ettiği son kalite
İNGİLİZ: Başlamak için kim olursa olsun asla iyi bir yazar olmayacaktır.
En asil yarış atları, dinlenmelerine izin verilene kadar yalın olur
zaferleri.




142.


Hırıltılı kahramanlar.-Dar bir sandıktan muzdarip şairler ve sanatçılar
Duygular genellikle kahramanlarını hırıltı yapar. Ne kadar kolay bilmiyorlar
Nefes alıyor.




143.


Kısa görüşlü. (22)-Kısa görüşlü herkesin ölümcül düşmanları
kendilerini bırakan yazarlar. Bu yazarlar gazabını bilmelidir
bu insanlar yaratıcısının gözlemledikleri kitabı kapattı
Beş fikri ifade etmek için elli sayfaya ihtiyaç duyar. Ve gazablarının nedeni
Neredeyse olmadan vizyonlarının geriye kalanlarını tehlikeye attılar
tazminat. Kısa görüşlü bir kişi, "Tüm yazarlar kendilerine izin veriyor
Gitmek. "" Kutsal Ruh mu? "" Kutsal Ruh bile. "Ama hakkı vardı,
Çünkü görüşlerini tamamen kaybedenler için yazdı.




144.


Ölümsüzlük tarzı.-Thucydides ve Tacitus her ikisi de ölümsüz hayal etti
Onları idam ettiklerinde eserleri için hayat. Bu tahmin edilebilir (eğer
Aksi bilinmemektedir) tarzlarından. Kalıcılık vermeyi düşünen kişi
fikirlerine, diğeri onları kaynatarak tuzlayarak; Ve hiçbiri,
Görünüşe göre bir yanlış hesaplama yaptı.




145.


Görüntülere ve simillere karşı.-İkna ettiğimiz görüntüler ve simillerle
kanıtlamıyor. Bu yüzden bilimin böyle bir görüntü ve benzetme dehşeti var.
Bilim ikna etmek veya mantıklı yapmak istemez ve daha ziyade
İfade tarzı ile soğuk güvensizliği, bunun barizesiyle
duvarlar. Güvensizlik, kesinlik altınının mihenk taşıdır.




146.


Dikkat.-Almanya'da kapsamlı bilgi sahibi olmayan,
yazma. İyi Alman bu durumda "o cahil" demiyor, ama
"Şüpheli bir karakter."-Bu aceleci sonuç, bu arada,
Almanlara büyük kredi.




147.


Boyalı İskeletler.-Boyalı iskeletler, telafi etmeye çalışan yazarlardır
sanatsal renklendirmelerle et istekleri için.




148.


Büyük stil ve daha iyi bir şey.-nasıl yazılacağını öğrenmek daha kolay
Kolay ve basit bir şekilde nasıl yazılacağından daha büyük stil. Bunun nedenleri
ayrılmaz bir şekilde ahlaka bağlıdır.




149.


Sebastian Bach.-Bach'ın müziğini mükemmel ve
Kontrpuan'ın deneyimli uzmanları ve tüm çeşitleri
Fugal Style (ve buna göre gerçek sanatsal zevkten vazgeçmelidir),
Müziğini dinlerken-Goethe'nin muhteşem ifadesinde-
"Tanrı'nın dünyayı yaratmasında var olsaydık." Başka bir deyişle, biz
Burada, yapımda harika bir şey olduğunu hissediyorum ama henüz yapılmadı-
Milliyetleri, kiliseyi fetheterek ve
Kontrpuan dünyayı fethetti. Bach'ta hala çok fazla
Ham Hıristiyanlık, kaba Almanizm, kaba skolastiklik. O duruyor
Modern Avrupa müziğinin eşiği, ancak bundan sonra dönüyor
Ortaçağ.




150.


Haendel.-Müziğinin icadında cesur, orijinal olan Haendel,
Doğrusu, güçlü, eğilimli ve tüm kahramanlıklara benzeyen
_Nation_ yeteneklidir, genellikle sert, soğuk, hatta kendinden yoruldu
kompozisyonda. Birkaç iyi eğitimli yürütme yöntemi uyguladı, yazdı
bolca ve hızlı bir şekilde ve bittiğinde sevindim-ama bu sevinç
Çalışmalarının olayındaki Tanrı ve diğer yaratıcıların sevinci değil
gün.




151.


Haydn.-Genius sadece _good_ olan bir adamda var olabildiği sürece, Haydn
dahi. Ahlakın akla belirlediği sınıra kadar gitti,
Ve sadece "geçmişi olmayan" müzik yazdı.




152.


Beethoven ve Mozart.-Beethoven'ın müziği genellikle derin bir
Beklenmedik bir şekilde bir kez daha uzun bir süre daha uzun süredir duygusal meditasyon
Unutulduğunu düşündü, "Tonal Masumiyet": Müzik hakkında müzik. İçinde
Sokakta dilenci ve çocuğun şarkısı, monoton havalarda
Vagrant İtalyanlar, Village Inn'in Dansında veya Karnaval Gecelerinde
melodilerini keşfeder. Onları bir arı gibi bir araya getiriyor, buraya kapıyor
Ve bazı notlar veya kısa bir cümle var. Ona göre bunlar kutsal anılar
Platon'un fikirleri gibi "daha iyi dünya".-Mozart oldukça
melodileriyle farklı ilişki. İlhamını içinde bulur
Müzik işitme ama hayata bakarken, Güney'in en heyecan verici hayatında
topraklar. Orada olmadığı zaman her zaman İtalya'yı hayal ediyordu.




153.


Recitative.-Eskiden recitative kurudu, ama şimdi yaşındayız
Nemli Recitative. Suya düştü ve dalgalar onu taşıyor
Whitherso listeliyorlarsa.




154.


"Neşeli" müzik. -Uzun zamandır müzik duymadıysak, o zaman gider
ağır bir güney şarabı gibi çok hızlı bir şekilde kan ve ayrılır
Arkasında bir ruh narkotik, yarı uyanık, uyku özlemiyle şaşkına döndü. Bu
özellikle bize ilham veren neşeli müzik için durum böyle
acı ve ağrı, tokluk ve ev adamı birlikte ve bizi
Tatlandırılmış bir zehir taslağında olduğu gibi tekrar tekrar yudumlayın. Gay Salonu,
Gürültülü merhamet daha sonra dar büyüyor gibi görünüyor,
parlaklık ve daha kahverengi olur. Sonunda bu müzikmiş gibi hissediyoruz
fakir bir sefilin uyuyamayacağı bir hapishaneye nüfuz etmek
Ev-Sickness.




155.


Franz Schubert.-Franz Schubert, diğer büyük için bir sanatçı olarak aşağılık
Müzisyenler, yine de kalıtsal müzik zenginliğinin en büyük payı vardı.
Serbest el ve nazik bir kalple geçirdi, böylece birkaç yüzyıl boyunca
Müzisyenler fikirleri ve ilhamları için _nibble_ yapmaya devam edecekler. İçinde
Eserler _USUSE_ icatlarından oluşan bir mağaza buluyoruz; Başkalarının büyüklüğü
Bu icatları kullanırken yalan söyleyin. Beethoven adlı olarak adlandırılabilirse
Troubadour için ideal dinleyici, Schubert'in
İdeal Troubadour.




156.


Modern Müzikal Yürütme.-Müziğin harika trajik veya dramatik icrası
Büyük günahkarın jestini taklit ederek karakterini edinir.
Hıristiyanlığın onu düşündüğü ve arzuladığı gibi: yavaş basamaklı, tutkuyla
Düşünceli adam, vicdan acıları tarafından dikkati dağılmış, şimdi içeri girer
Terör, şimdi zevkle kavrayan, şimdi hala umutsuzluk içinde duruyor-
Büyük günahkârın diğer izleri. Sadece Hıristiyan varsayımında
Bütün erkekler büyük günahkarlardır ve günahtan başka bir şey yapmaz mıyız
Bu stilin _all_ müziğe uygulanması. Şimdiye kadar müzik olur
insanın tüm eylemlerinin ve dürtülerinin yansıması olun ve
Büyük günahkarın dilini jestlerle sürekli ifade etmek zorundadır.
Böyle bir performansta, bir Hıristiyan için yeterli olmayan bir dinleyici
Bu mantığın gerçekten dehşet içinde ağlayabileceğini anlayın, "aşkı için
Cennet, günah müziğe nasıl girdi? "




157.


Felix Mendelssohn.-Felix Mendelssohn'un müziği, iyinin müziği
Şimdiye kadar var olan tüm iyi şeylerden hoşlanan tadı. Her zaman
arkasındaki puan. Geleceğin büyük bir kısmı nasıl "ön" olabilir?-Ama
Geleceğe sahip olmasını istiyor muydu? Sanatçılar arasında nadir bir erdem vardı,
_arriere-pensee_ olmadan minnettarlık. Bu erdem de her zaman
arkasındaki puan.




158.


Bir sanat annesi.-Şüpheci çağımızda, gerçek bağlılık neredeyse bir
Acımasız hırs kahramanlığı. Gözlerin fanatik olarak kapatılması ve bükülmesi
Diz artık yeterli değil. Hırs için mümkün değil mi?
tüm çağların son adananı olma hevesi-
Son kilise müziği, son kilisenin baltası olduğu gibi
Mimarlık? (Buna Cizvit tarzı diyorlar.)




159.


Pürüzlü özgürlük-prens bir özgürlük.-Chopin, modernin son
Leopardi gibi güzelliğe bakan ve ibadet eden müzisyenler; Chopin,
Kutup, benzersiz (ondan önce veya sonra gelen hiçbiri,
bu isim)-Chopin, kongrede aynı prensipe sahipti
Raphael en basit geleneksel renklerin kullanımını gösterir. Tek
Fark, Chopin onları renklendirmek için değil, melodik ve
Ritmik gelenekler. Bu geleneklerin geçerliliğini kabul etti çünkü
Görgü kuralları altında doğdu. Ama bu prangalarda oynuyor ve
en özgür ve en kötü ruhlar olarak dans eder ve gözlemlense de
zinciri atmaz.




160.


Chopin's Barcarolle.-Hemen hemen tüm eyaletlerin ve yaşam modlarının bir anı var
Rapture ve iyi sanatçılar bu anı nasıl keşfedeceklerini biliyorlar. Böyle bir an
Deniz kıyısının hayatında bile var-bu kasvetli, sordid, sağlıksız
Varlık, gürültülü ve cömert bir mahallede sürüklendi
Rabble. Barcarolle'deki bu rapture chopin anı sesle ifade edildi
O kadar son derece tanrıların kendileri, duyduklarında, yalan söylemeyi isteyebilir
Bir teknede uzun yaz akşamları.




161.


Robert Schumann.-"Stripling", Almanya'nın romantik şarkıcıları olarak ve
Bu yüzyılın ilk otuz yılının Fransa onu hayal etti-bu
Stripling tamamen Robert tarafından Şarkı ve Melody'ye çevrildi
Schumann, ebedi gençlik, kendini tam olarak hissettiği sürece
onun güçleri. Gerçekten müziğinin birine hatırlattığı anlar var.
Ebedi "Eski Hizmetçi".




162.


Dramatik şarkıcılar.-"Bu dilenci neden şarkı söylüyor?" "Muhtemelen bilmiyor
Nasıl ağlanır. "" O zaman doğru yapıyor. "Ama dramatik şarkıcılarımız
Çünkü nasıl şarkı söyleyeceklerini bilmiyorlar-aynı zamanda sağda mı?




163.


Dramatik müzik.-Sahnede neler olduğunu görmeyen onun için,
Dramatik müzik, tıpkı bir kayıp için koşu yorumu gibi bir canavarlıktır.
Metin bir canavarlıktır. Böyle bir müzik, gözlerimizin bulunduğu yerde kulaklara sahip olmamızı gerektirir
var. Ancak bu, zavallı Muse'un istediği Euterpe'ye şiddet yapıyor.
Diğer Musların kendi olduğu gözleri ve kulakları var.




164.


Zafer ve mantıklılık.-maalesef estetik savaşlarda
Sanatçılar, tıpkı olduğu gibi eserleri ve eserleri için özür dilemelerle kışkırtıyorlar
Gerçek savaşta dava, karar vermenin sebebi değil. Bütün
Dünya şimdi, Piccini ile olan anlaşmazlığında, tarihsel bir gerçek olarak varsayıyor.
Gluck sağdaydı. Her halükarda muzaffer oldu ve olabilirdi
onun tarafı.




165.


Müzikal infaz ilkesinin.-Modern müzikal sanatçılar
Gerçekten, sanatlarının en yüksek yasasının her parçayı olarak vermek olduğuna inanıyorum
mümkün olduğunca çok güven ve her ne pahasına konuşmasını sağlamak için
Dramatik dil? Örneğin uygulandığında bu prensip değildir
Mozart, Ruh'a karşı gerçek bir günah-eşcinsel, güneşli, havadar, narin
ruhu-Mozart'ın, ciddiyeti nazik ve hayranlık uyandıran bir
resimleri duvardan sıçramaya çalışmayan ve
Panikte bakıcı mı? Yoksa tüm Mozart'ın müziğinin aynı olduğunu düşünüyor musunuz?
_don juan_ heykel-müzik ile? Ve sadece Mozart'ın değil, hepsi
Müzik?-Prensibinizin avantajının daha büyük olduğunu yanıtlarsınız
_etki_. Karşı soru olarak kalmazsa haklı olursun,
"_ Kimin etkisi çalıştırdı ve _ kimin bir sanatçısı olmalı
Birinci rütbe etkisini üretme arzusu mu?
Olgunlaşmamış! Asla morbid hassas! Asla hastalıklı! Ve
Her şeyden önce-asla _blase_!




166.


Günümüzün müziği.-Bu ultra modern müzik, güçlü akciğerleri ve
Zayıf sinirler, her şeyin üstünde korkar.




167.


Müziğin evde olduğu yer.-Müzik sadece erkekler arasında yüksek su işaretine ulaşır
tartışma yeteneği veya hakkı olmayan. Buna göre, şefi
Promotörler, amacı çok fazla olmaması gereken prenslerdir
Eleştiri ve hatta mahallelerinde çok düşünce. Sonra Geliyor
bazı baskı veya başka (siyasi veya dini) olan toplumlar,
sessizliğe alışmaya zorlanıyor ve bu yüzden daha büyük hissediyorum
Duygusal Ennui'yi çekmek için büyü ihtiyacı-bu büyüler genellikle
Ebedi aşk yapımı ve ebedi müzik. Üçüncüsü, bütün olarak hesaba katmalıyız
"toplum" olmayan uluslar, ancak daha fazla sayıda
yalnızlık, mistik düşünceye ve bir
ifade edilemez olan her şey için saygı; Bunlar gerçek "müzikal
Ruhlar. "Yunanlılar, konuşma ve tartışmada bir ulus olarak,
Buna göre, müziğe sadece bu sanatlara _hors d'Oeuvre_
Bu gerçekten tartışma ve anlaşmazlığı kabul ediyor. Müzik hakkında pek de yapılabilir
Hatta _think_ açıkça. Pek çok açıdan olan Pisagorlular
Olağanüstü Yunanlılar, büyük müzisyenler olduğu söylenir. Bu
Beş yıllık bir sessizliği icat eden okul, (23) ama icat etmedi
diyalektik.




168.


Müzikte Duygusallık. -Ciddi ile sempati içinde çok fazla olabiliriz
ve derin müzik, yine de yine de, belki de daha fazlası
Sebep, ara sıra anlarda aşırı güçlenecek, büyüleneceğiz ve
Neredeyse tam tersiyle eritildi-yani, bu basit İtalyanca
tüm ritim monotonluğuna rağmen ve
uyumun çocukluğu, zaman zaman bize ruhu gibi şarkı söylemek gibi görünüyor
müzik. Bunu kabul edin ya da istemediğiniz gibi değil, iyi tadı olan Ferisiler,
Yani, ve öyle olduğu bilmeceyi önermek benim şimdiki görevim
Çözümde kendimi biraz nibble.-Çocukluk günlerinde tadı
İlk kez birçok şey bal. Bal o zamanki kadar iyi olmadı;
Bizi hayata, bol yaşama, birincinin kisvesiyle baştan çıkardı
Bahar, ilk çiçek, ilk kelebek, ilk dostluk.
O zaman-belki de dokuzuncu yılımızda-ilk müziğimizi duyduk ve bu
anladığımız ilk şeydi; Böylece en basit ve en çocukça
melodiler, hemşirenin ninni için bir devam filminden çok daha fazlası değildi ve
Gezinen kemancı melodisi, ilk deneyimimizdi. (Hatta
Sanatın en önemsiz "vahiyleri" hazırlık ve çalışmaya ihtiyaç duyar; Hayır yok
Filozofların olabileceği büyüleyici masallar ne olursa olsun "acil" sanatın etkisi
Tell.) Bu İtalyan havalarını duyma hissimiz
Bu ilk müzikal tecavüzler, hayatımızın en güçlüsü. Mutluluğu
çocukluk ve uçuşu, en değerli mülkümüzün hissi
Asla geri getirilemez, tüm bunlar ruhun akorlarını daha fazla hareket ettirir
En ciddi ve derin müzik onları hareket ettirebilir.-Bu
estetik zevkin ahlaki acı ile karışması, bugünlerde
Aramak Geleneksel (oldukça kibirli bir şekilde, sanırım) "Duygusallık"-
İlk sahnenin sonunda Faust'un ruh hali-bu "duygusallık"
Dinleyici İtalyan müziğinin avantajıdır. Bu bir duygu
sanatta deneyimli uzmanlar, saf "estetler", sevmek
görmezden gel.-Üstelik, neredeyse tüm müziğin sadece duyduğumuzda büyülü bir etkisi vardır
Kendi _past_ dilini konuşur. Buna göre, öyle görünüyor ki
tüm eski müziğin sürekli olarak daha iyi büyüdüğünü ve hepsinin
En sonuncusu çok az değerde. İkincisi için "duygusallık" yok,
Mutluluğun en önemli unsuru, yukarıda belirtildiği gibi, her insan için
Bu sanata saf estetik zevkle yaklaşamaz.




169.


Müzik Dostları olarak.-Nihayetinde müzikle iyi arkadaşız ve kalırız,
Ay ışığında olduğumuz gibi. Ne de olsa,
Güneşi yansıtacak: sadece gecelerimizi en iyi şekilde aydınlatmak istiyorlar
onların güçleri. Yine de onlara jest yapabilir ve gülebiliriz, olmaz mı? Sadece bir
En azından ve zaman zaman az mı? Aydaki adamda,
Müzikte kadın mı?




170.


Bir çalışma çağındaki sanat.-Çalışkan bir dönemin vicdanına sahibiz.
Bu bizi en iyi saatlerimizi ve günlerimizin en iyi kısmımızı adamaktan mahrum ediyor
Sanat için, bu sanat en büyük ve en değerli olmasına rağmen. Sanat bizim için
Bir eğlence meselesi, rekreasyon ve biz ona _residue_ kutsuyoruz
zamanımız ve gücümüz. Bu, değişen kardinal gerçektir.
Sanatın Yaşamla İlişkisi. Sanat büyük zaman taleplerini yaptığında ve
alıcıları üzerinde güç, vicdanına karşı savaşmalı
çalışkan ve verimli, boşta bırakılır ve
Doğası gereği, büyük için tam olarak uygun olmayan vicdansız
Sanat ve iddialarını kibirli olarak değerlendirin. Bu nedenle, her yerde olabilir
Sanatla, hava ve nefes alma gücünden yoksun. Ama belki de
Kendini yapmak için bir çeşit kaba ve gizleme ile büyük sanat denemeleri
Evde o diğer atmosferde ya da en azından ona katlanmak için-bir
Gerçekten sadece küçük sanat için doğal bir unsur olan atmosfer, sanat
Rekreasyon, hoş bir dikkat dağıtıcı. Bu günümüzde neredeyse oluyor
her yer. Büyük Sanat'ın Yabani Yabani Rekreasyon ve
dikkat dağıtıcı; Hatta kendilerini bitkin olanlara hitap ediyorlar; onlar bile
İş gününün akşam saatlerinde ondan talep-sadece sanatçılar gibi
Çürü kaşları yumuşatmaktan memnun olan eğlenceli okulun
ve eksiksiz gözü aydınlatın. Öyleyse, onların cihazları nedir?
daha güçlü kardeşler? Bunların tıp seçimlerinde en güçlü olanı var
Bir adama yarı ölü bir şekilde bile şok verebilecek olan teşvikler:
Sizi sağır, sarsıntı, ürperti ya da gözlerinize gözyaşı getirin.
Bu şekilde bitkin adamı aşarlar ve onu biri için uyarırlar
Gece aşırı bir durum, bir terör ve zevk ecstasy için.
Bu harika sanat, şimdi opera, trajedi ve müzikte yaşadığı gibi-
Bizim gibi, ona kızma hakkı, bizim gibi,
Kurnaz bir nezakete kızmalı mı? Kesinlikle hayır. Çok olurdu
daha çok sabah sakinliğinin saf unsurunda yaşamak ve çok daha çok yapmak
Bakanın taze, bekleyen, güçlü sabah-ruhuna çekiciliği
veya dinleyici. Bu şekilde yaşamayı tercih ettiği için minnettar olalım
tamamen. Ama aynı zamanda bir kez daha tanıtan bir dönemin
Ücretsiz ve eksiksiz yüksek günler ve hayatta tatiller için bir faydası olmayacak
_our_ büyük sanat.




171.


Bilim çalışanları ve diğerleri.-gerçekten verimli ve başarılı
Bilim adamları toplu olarak "çalışanlar" olarak adlandırılabilir. Gençlikte
Zarifleri yeterince uygulanır, hafızaları dolu ve el ve
Göz aşırı derecede kazandı, daha yaşlı bir şekilde atanırlar
niteliklerinin kanıtlayabileceği bilimsel bir konuma sahip olmak
kullanışlı. Daha sonra, kendileri boşluklara göz attıklarında ve
Bilimlerinde kusurlar, kendilerini hangi pozisyona yerleştirirler
gerekli. Bu kişilerin hepsi bilim uğruna var olurlar. Ama var
daha nadir ruhlar, nadiren başarılı veya tamamen olgunlaşan ruhlar-"
Bilim var "-en azından onların görüşüne göre. Genellikle tatsızlar,
kibirli veya çapraz taneli erkekler, ancak neredeyse her zaman belirli bir
kapsam. Onlar ne çalışan ne de işverenler; Neyi kullanıyorlar
diğerleri belirli bir prensle çalıştı ve kuruldu
dikkatsizlik ve az ve nadir övgü ile-sadece diğerleri gibi
daha düşük bir varlık düzenine aitti. Yine de aynı niteliklere sahipler
iş arkadaşları olarak ve bazen daha az gelişmiş bir biçimde.
Dahası, diğerlerinin özgür olduğu tuhaf bir sınırlamaya sahiptirler;
Bu onları bir yere koymayı ve onları görmeyi imkansız hale getiriyor
Yararlı araçlar. Sadece kendi havalarında ve kendi topraklarında yaşayabilirler.
Bu sınırlama onlara bir bilimin hangi unsurlarının olduğunu gösterir "
onların "-başka bir deyişle, evlerine ne taşıyabilecekleri ve
Atmosfer: Her zaman dağınıklarını topladıklarını düşünüyorlar
"mülk." Kendi yuvasında inşa etmeleri engellenirse,
Barınmaz kuşlar gibi yok. Özgürlük kaybı onların solmasına neden olur
uzak. Eğer meslektaşları gibi, belirli bölgeler için bir sevgi gösteriyorlarsa
Bilimin, her zaman sadece gerekli meyvelerin ve tohumların gerekli olduğu bölgelerdir
Onlar için gelişebilir. Bilimin bir bütün olarak alınıp alınmadığını ne umursuyorlar?
Untored veya kötü tövbe bölgeleri var mı? Kişisel olmayan ilgileri yoktur
bilimsel bir sorun. Kendileri kişisel oldukları için,
Tüm bilgi ve fikirleri bir kişiye, yaşamak
Karmaşıklık, parçaları birbirine bağlı, üst üste binen, birlikte beslenerek,
ve tuhaf bir atmosfer ve bir bütün olarak koku ile.-Bu tür doğalar,
Kişisel bilgi sistemi, bir bilimin yanılsamasını üretir
(veya hatta tüm felsefe) bitti ve hedefine ulaştı. Sistemlerindeki yaşam, bazen ölümcül olan bu büyüyü kullanıyor
bilime ve yukarıda açıklanan gerçekten verimli işçilere aldatıcı,
Ve diğer zamanlarda, kuraklık ve tükenme göz önüne alındığında,
bir tür restoratif, sanki serin, ferahlatıcı bir havaymış gibi
dinlenme yeri.-Bu adamlara genellikle _philosophers_ denir.




172.


Yeteneklerin tanınması.-S. köyünden geçerken bir çocuk başladı
Kırbaçını tüm kudretiyle çatlatın-bu sanatta büyük ilerleme kaydetmişti,
Ve biliyordu. Ona bir tanınma görünümü attım-gerçekte beni incitti
acımasızca. Yeteneklerin çoğunu tanımamız için de aynısını yapıyoruz. Biz yapıyoruz
Bizi incittiklerinde onlara iyi.




173.


Gülmek ve gülümseyen.-Zihin ne kadar neşeli ve emin olursa,
Daha fazla adam yüksek sesle kahkaha alışkanlığını kaybeder. Tazminat halinde bir
Entelektüel gülümseme sürekli olarak ofurun, onun bir işareti
İyi bir varoluşun sayısız gizli lezzetlerine şaşkınlık.




174.


Invalid'in Konuşması.-Tıpkı manevi kederde olduğu gibi saçlarımızı yırtıyoruz, grev
Alnımız, yanaklarımızı yırt, hatta (Oidipus gibi) gözlerimizi oyuyor
dışarıda, şiddet içeren fiziksel acıya karşı, yardımımıza acı, şiddetli bir
Duygu, iftira ve malign insanların hatırlanmasıyla,
Geleceğimizin aşağılanması yoluyla, kılıç yaraları ve eylemler yoluyla
Zihinsel olarak yokluğa karşı yönlendirdiğimiz kötülük. Ve zaman zaman
bir şeytanın diğerini dışarı attığı doğru-ama o zaman diğerine sahibiz.-dolayısıyla bir
Ağrıyı hafifletme eğiliminde olan farklı türden konuşma önerilmelidir
Geçersizler: Olabilecek nezaket ve nezaketlere yansımalar
arkadaş ve düşmana doğru gerçekleştirildi.




175.


Maske olarak sıradanlık.-Sıradanlık, üstün olan en mutlu maske
Zihin giyebilir, çünkü büyük çoğunluğa liderlik etmez-yani
vasat-herhangi bir kılık değiştirdiğini düşünmek. Yine de üstün zihin
Maskeyi sadece onların uğruna varsayar-bu yüzden onları rahatsız etmemeye göre, hayır,
genellikle acıma ve nezaket duygusundan.




176.


Hasta.-Çam ağacı dinliyor gibi görünüyor, beklemek için köknar ağacı ve her ikisi
sabırsızlık olmadan. Küçük insana bir düşünce vermiyorlar
Aşağıda, sabırsızlığı ve merakı tarafından tüketilir.




177.


En iyi joker.-En sevdiğim şaka
ağır ve oldukça tereddütlü bir fikir ve bir kerede parmağıyla çağırıyor
ve gözünü göz kırpıyor.




178.


Tüm saygının aksesuarları.-Geçmişin nerede saygı duyulduğu,
Aşırı temiz ve aşırı düzenli insanlar kabul edilmemelidir. Dindar değil
Biraz toz, kir ve hileden içerik olmadan içerik hissedin.




179.


Savakçıların büyük tehlikesi.-Bu sadece en kapsamlı ve derin
hayatlarının hedefini görme tehlikesi içinde olan savanlar
daha düşük ve zihinlerinde bunun bir hissi ile daha fazla olmak için
hayatlarının ikinci yarısında cesaretini kırdı ve daha dayanılmaz. -Den
Önce bilimlerine geniş umutlarla daldılar ve set
Sonları zaten beklenenler tarafından kendileri cesur görevler
hayal güçleri. O zaman büyüklerin hayatlarında olduğu gibi anlar var
Denizcilik Keşifçileri-Bilgi, Sunum ve Güç birbirini yükseltiyor
daha yüksek ve daha yüksek, yeni bir kıyı ilk olarak göze çarpana kadar
mesafe. Ama şimdi sert adam, ne kadar önemli olduğunu fark ediyor
sorgulayıcının bireysel görevi,
mümkün, böylece tamamen başarılı olabilir ve dayanılmaz
Bilimin önceki dönemlerinin yaşanan güç israfı
kaçınıldı. O günlerde her şey on kez yapıldı ve sonra
Onbirinci her zaman son ve en iyi kelimeye sahipti. Yine de Savant ne kadar çok öğrenir
ve bilmeceleri bütünüyle çözme sanatını uygular, daha fazla
Bunu yaparken bulduğu zevk. Ama aynı zamanda ne için talepleri
burada "bütün" olarak adlandırılır daha titiz büyümek. Her şeyi bir kenara bırakıyor
Bu anlamda eksik kalmalı, bir tiksinti ve
Yarı çözünür için akut koku-sadece bir tür verebilecek her şey
Genel ve belirsiz bir biçimde kesinlik. Genç planları parçalanıyor
gözlerinin önünde. Birkaç tane dışında neredeyse hiç bir şey yok
Knot, Unting'de Üstat şimdi zevkini alır ve
kuvvet. Sonra, tüm bu yararlı, huzursuz aktivitenin ortasında, o,
şimdi büyüdü, aniden sık sık derin bir yanlışlık, bir çeşit aşırdırır
vicdan işkence. Kendini değişmiş gibi görüyor, sanki
azaltılmış, alçakgönüllü, becerikli bir _dwarf_ 'a dönüştürülmüştür; o büyüyor
küçük konularda ustalığın bir kolaylık olmadığı konusunda endişeli
çağrılardan yaşam ve biçimdeki büyüklüğe kaçın. Ama geçemez
_beyond_ artık-bunun zamanı geçti.




180.


Kitap Çağında Öğretmenler.-Artık kendi kendine eğitim ve karşılıklı eğitim
daha yaygın hale geliyor, her zamanki formdaki öğretmen
neredeyse gereksiz. Öğrenmeye istekli olan, bir dalda ustalaşmak isteyen arkadaşlar
Birlikte bilgi, kitap çağımızda daha kısa ve daha doğal bulun
"Okul" ve "Öğretmenler" den daha.




181.


En büyük fayda olarak kibir.-Başlangıçta güçlü birey kullanmaz
sadece doğa ama toplumlar ve daha zayıf bireyler nesnesi olarak
yağmacılık. Onları olabildiğince uzatır ve sonra geçer. O gibi
elden ağza yaşar, açlık ve üstünlük arasında değişerek, o
yiyebileceğinden daha fazla hayvanı öldürür ve
gereklidir. Güç tezahürü aynı zamanda
Sıkışık ve endişeli varlığına karşı intikam. Dahası, diliyor
ondan daha güçlü tutulacak ve böylece fırsatları kötüye kullanıyor; .
Korkunun birikmesi, bir güç birikimi olarak görülüyor. O yakında
_is_ ile değil, ne olduğu tarafından durduğunu veya düştüğünü gözlemler
_thought_ olmak. Burada makyajın kökeni yatmaktadır. Güç Adamı Arar
her yolla başkalarının gücüne olan inancını artırmak için.-
Ondan önce titreme ve ona hizmet ettiklerini, onların değdiğini bildiklerini
ona değer gibi göründükleri kadar çok ve bu yüzden bir
kendi kendine memnuniyetlerinden ziyade bu değerlemenin gözü. Biliyoruz
kibir sadece en zayıf formlarında, idealizasyonlarında ve küçük
Dozlar, çünkü toplumun geç ve çok güçsüz bir durumunda yaşıyoruz.
Başlangıçta makyaj, büyük faydadır, en güçlü araçlardır
Koruma. Ve gerçekten makyaj daha büyük olacak, zekice
bireysel, çünkü iktidara olan inancın artışı bir
Gücün kendisinde artış, ancak sadece aklına sahip olan ya da (
kurnaz ve kurnaz olan ilkel koşullar altında durum böyle olmalıdır.




182.


Kültürün hava işaretleri.-
Elde en az bir uyumsuz işarete sahip olmaktan memnun olmalıyız kültür
Ev ve bahçede kullanım için. Bir erkeğin bize ait olup olmadığını test etmek için (yani
özgür ruhlara) ya da değil, duygularını test etmeliyiz.
Hıristiyanlık. Hıristiyanlığa kritik bir şeyden bakarsa
Göz, sırtlarımızı ona çeviriyoruz, çünkü bize saf olmayan hava ve kötü getiriyor
hava.-Bu tür erkeklere bir sirocco rüzgarının ne olduğunu öğretmek artık bizim görevimiz değil
. Musa ve hava ve aydınlanma peygamberleri var. (24)
Bunları dinlemeyeceklerse, o zaman ----




183.


Gazap ve ceza için uygun bir zaman var.-Gazap ve ceza
Hayvanlardan mirasımız. İnsan o kadar yaşlanmaz
Hayvanlara geri döndü.
Erkeklerin sahip olabileceği en güçlü fikirler, bir ilerleme fikri
ilerliyor. -Birkaç binyıl birlikte ilerleyelim dostlarım!
Hala insanlık için ayrılmış büyük bir sevinç var,
Henüz bizim günümüzün adamlarına wafted olmamıştı! Gerçekten de yapabiliriz
Kendimize bu sevinç vaat et, nay çağırın ve gerekli bir
Şey, insan aklının gelişimi hareketsiz durmadığı sürece.
Bir gün artık gizlenen mantıksal günahla uzlaşmayacağız.
Birey tarafından veya tarafından kullanılan tüm gazap ve ceza
Toplum-Bazı gün, baş ve kalbin birlikte yakın yaşamayı öğrendiği
Şimdi çok uzaklar. Artık onlar kadar uzak durmadıklarını
Başlangıçta tüm seyrinde bir bakıştan oldukça aşikar mı
insanlık. İntrospektif işin hayatını gözden geçirebilen kişi
Gururlu bir zevkle geldi _RApprochement_'ın bilinçli olun
Uzakta köprülemiş, bunun üzerine girişim yapabilmesi için
Daha fazla umut üzerine.




184.


Kötümserlerin Kökeni.-İyi yemek atıştırmalıkları genellikle yapacağımıza karar verir
Geleceğe içi boş göz veya umutlu ruh hali ile bakın. Aynı etki
En yüksek ve en entelektüel devletlere kadar uzanır. Hoşnutsuzluk ve
Dünyanın devrilmesi şimdiki nesil için bir miras
ataları aç. Sanatçılarımızda ve şairlerimizde bile bunu fark ediyoruz,
Ne kadar coşkulu olsa da, iyi bir doğum değiller ve sık sık,
kanlarında miras alınan ezilen ve kötü beslenen atalardan ve
özne olarak ortaya çıkan beyin ve hatta bilinçli renklendirme
işlerinin. Yunanlıların kültürü, servet erkeklerinin bir kültürüdür,
Gerçek, kalıtsal servet. Birkaç yüzyıl boyunca bizden daha iyi yaşadılar
(Her anlamda daha iyi, özellikle çok daha basit yiyecek ve içeceklerde).
Sonra beyin nihayet çok iyi depolanmış ve ince hale geldi ve kan
o kadar hızlı aktı, neşeli, berrak bir şarap gibi, içlerindeki en iyisi geldi
artık kasvetli, çarpık ve şiddetli ama güzellikle dolu
ve güneş ışığı.




185.


Makul bir ölüm.-Bu daha makul, makineyi durdurmak için
eserler onlardan talep edilen görevi yaptı veya devam etmesine izin verdi
Hala kendi anlaşmasıdır-başka bir deyişle, yok edildi mi? Değil
ikincisi, bakım maliyetinin kaybı, gücünün ve bakımının kötüye kullanılması
hizmet verenler? Erkekler burada atıyorlar mı?
Başka bir yerde mi gerekiyor? Yayılan makinelere bir tür hor görmüyor
birçoğu o kadar işe yaramaz bir şekilde eğilimli ve devam etmiş mi?-
istemsiz (doğal) ve gönüllü (makul) ölüm. Doğal ölüm
tüm nedenlerden bağımsızdır ve gerçekten mantıksız bir ölümdür,
kabuğun acımasız maddesi, çekirdeğin ne kadar süreceğini belirler
ya da değil; Buna göre, bodur, hastalıklı ve donuk zekâlı
Hapishane Rab'dir ve onun seçkin anı gösterir
Mahkum ölecek. Doğal ölüm doğanın intiharıdır-başka bir deyişle,
En rasyonel varlığın en mantıksızlığı
buna bağlı eleman. Sadece dini aydınlatma yoluyla
Tersine görünür; O zaman, adil olduğu gibi, yüksek sebep (Tanrı)
Daha düşük nedenin itaat etmesi gereken emirlerini veriyor. Dini dış
Doğal ölümün yüceltilmeye değmediğini düşündüm. Bilge dağıtım ve
Ölümün imhası şimdi oldukça anlaşılmaz ve
geleceğin ahlaksız sesli ahlakı, şafağı olacak
Beyese de etkisiz zevk.




186.


Retrograd Etkileri.-Tüm suçlular Toplumu daha önceki aşamalara geri döndürür
şimdilik yerleştirildikleri kültürden. Onların
Etki retrograd. Toplumun dövmesi gereken araçları ele alalım
ve savunmasını sürdürün: kurnaz dedektifler, hapishaneler,
Hangmen. Kamu avukatını kovuşturma için de unutmamalıyız ve
savunma. Sonunda kendimize hakimin kendisi olup olmadığını sorabiliriz ve
Ceza ve tüm yasal prosedür,
Yasa kırıcıları olmayan herkese tepkilerinde artmak. Bizim için
asla kendini savunma ve intikam dizisini hazırlamayı başaramaz
masumiyet ve erkekler için kullanıldığı ve kurban edildiği sürece
Toplumun sonu, tüm daha yüce insanlık bu gerekliliği gözden geçirecektir.




187.


Bir çare olarak savaş.
Gerçekten yaşamaya devam etmek istiyorlarsa, bir çare olarak reçete edilebilir.
Ulusal tüketim ve acımasız bir tedavinin bireysel kabulleri. .
Yaşama ve ölmek için sonsuz irade, ancak kendi içinde zaten bir
duyguların yaşlılığının işareti. Daha eksiksiz ve kapsamlı bir şekilde yaşarız,
Daha hazır olan tek bir zevkli duygu için hayatı feda etmeliyiz. A
Bu akıllıca yaşayan ve hisseden insanların savaşa ihtiyacı yoktur.




188.


Çözümler olarak entelektüel ve fiziksel nakil.-farklı
kültürler çok fazla entelektüel iklim, her biri
Bu veya organizmaya tuhaf bir şekilde zararlı veya faydalı. Bir tarih
Bütün, farklı kültürlerin bilgisi olarak, çareler bilimidir,
Ama iyileştirici sanatın bilimi değil. Hala bir doktora ihtiyacımız var
Her birini göndermek için bu ilaçları kim kullanabilir-zamansal olarak
Ya da kalıcı olarak-sadece ona uygun iklime. Günümüzde yaşamak,
Tek bir kültürün sınırları dahilinde, evrensel olarak yetersiz
Çözüm: Serbestçe nefes alamayan çok fazla yararlı erkek türü
Bu atmosfer yok olurdu. Tarihin yardımıyla onlara vermeliyiz
Hava ve onları korumaya çalışın: Alt kültürlerin erkeklerinin bile
değer.-İnsanlığın bu tedavisine,
Bedensel sağlık, tıbbi bir coğrafya aracılığıyla keşfetmeye çalışmalı
Ne tür dejenerasyon ve hastalığa neden olur.
Dünya ve tersine, dünyanın sağladığı sağlık bileşenleri: ve
Sonra yavaş yavaş, uluslar, aileler ve bireyler nakledilmelidir
miraslarının ustası olmaları için uzun ve kalıcı olarak
fiziksel sakatlıklar. Bütün dünya nihayet bir dizi olacak
Sanatorya.




189.


Sebep ve insanlık ağacı.-Senlinizden korkmaktan korkuyorsunuz
Kısa görüşlülük, dünyanın aşırı popülasyonu ile ilgili olarak,
Daha umutlu, güçlü bir görev. İnsan bir gün gölgede olan bir ağaç olmak için bir gün
Bütün dünya, milyonlarca tomurcuk üzerinde büyüyecek
Meyveler yan yana ve dünyanın kendisi için hazırlanmalı
Bu ağacın beslenmesi. Çekim, henüz küçük, özlemde artabilir
ve güç; SAP, sayısız kanalda akabilir
bütünün ve parçaların beslenmesi-bunlar ve benzer görevlerden
Günümüzün bir adamının yararlı olup olmadığını ölçme standardımızı türetin veya
değersiz. Görev açıklanamayacak kadar büyük ve maceracı: hepimiz
Ağacın zamanından önce çürümesini önlemek için payımıza katkıda bulunun! .
Tarihsel olarak eğitilmiş zihin şüphesiz insanı çağırmayı başaracak
Karınca topluluğu olarak gözlerinin önündeki her çağların faaliyetleri
Kurnazca işlenmiş höyükleri gözlerimizin önünde duruyor. Yüzeysel olarak yargılandı,
Bir bütün olarak insanlık, karınca gibi, konuşmamızı kabul edebilir
"İçgüdü." Daha yakından incelendiğinde, tüm ulusların nasıl olduğunu gözlemliyoruz
tüm yüzyıllar, faydalanmanın yeni araçlarını keşfetmek ve test etmek için acı çekin
büyük insanlığın kitlesi ve dolayısıyla büyük ortak meyve ağacı
dünyanın. Bireysel ulusların veya dönemlerin acı çekebileceği yaralanma ne olursa olsun
Bu test sürecinde, her biri bu yaralanma yoluyla akıllıca hale geldi,
Ve onlardan bilgelik gelgiti yavaş yavaş bütünün ilkelerini akıyor
yarışlar ve tüm dönemler. Karıncalar da yoldan çıkarır ve gaflar yaparlar. Sayesinde
Çözümlerinin çılgınlığı, insanlıktan önce rafa ve harabeye gidebilir
uygun zaman. Birincisi veya
ikincisi. Daha ziyade, dünyayı hazırlamanın büyük göreviyle cesurca karşı karşıya kalmalıyız
En geniş ve neşeli verimli bir bitki için-Akıl tarafından belirlenen bir görev
Akıl!




190.


İlgisizliğin ve kökeninin övgüsü.-iki komşu arasında
Şefler uzun süredir devam eden bir kavga vardı:
bölgeler, sığır çaldı ve kararsız evleri yaktı
Genel olarak sonuç, çünkü güçleri oldukça eşitti. Üçte biri, kim
Mülkünün uzak durumundan uzak durabildi
bu kan davası, ancak ikisinden birinin
Komşular, nihayet müdahale eden belirleyici bir üstünlük kazanmalıdır
Tören şerefiyesi olan savaşçılar arasında. Gizlice ağır ödünç verdi
barış teklifine ağırlık, ya da
bundan böyle diğeri ile güçlerini kırmaya çalışan kişiye birleştirin
Barış. Onun huzurunda tanıştılar, tereddüt ederek içine yerleştirdiler
şimdiye kadar araçlar olan elleri elin ve sadece çok sık
Nefretin nedenleri-ve sonra gerçekten ve ciddi şekilde korumaya çalıştılar
barış. Ya şaşkınlıkla ne kadar aniden refahı ve
konfor arttı; şimdi nasıl komşu olarak satın almaya hazır bir satıcı ve
hain veya açıkça küçümseyen bir kötülük yerine satmak; Nasıl bile, içinde
öngörülemeyen sıkıntılar, birbirlerini karşılıklı olarak kurtarabilirler
Sıkıntı, daha önce olduğu gibi, bu sıkıntıdan sermaye yapmak
komşusu ve onu en yüksek dereceye kadar geliştiriyor. Sanki sanki
Her iki ülkede de insan tipi iyileşmişti, çünkü gözler
Daha parlak, alnın kırışıklıklarını kaybetmişti; Şimdi hepsi güven duydu
gelecek-ve hiçbir şey ruh ve bedenleri için daha avantajlı olamaz
Bu güvenden daha fazla erkek. Her yıl birbirlerini gördüler
İttifak'ın yıldönümü, şeflerin yanı sıra onların geri dönüşü ve
gerçekten de hareket tarzı hayran oldukları arabulucunun gözlerinden önce
ve gittikçe daha fazla saygı duyduklarında, ona borçlu oldukları kâr o kadar büyük olur
oldu. O zaman eylem tarzına _disinterest_ olarak adlandırıldı. Vardı
Şimdiye kadar kendilerini topladıkları kârda çok sabit bir şekilde baktı
komşunun başa çıkma yönteminden daha fazlasını görmek için
Bunun sonucunda koşullar kendileri kadar değişmemişti; O
aynı kalmıştı: ve böylece birincisinin
kârını göz önünde bulundurdu. İlk kez insanlar kendilerine şunu söylediler
İlgisizlik bir erdemdi. Küçük özel konularda doğrudur
Benzer koşullar ortaya çıktı, ancak erkeklerin sadece bu erdem için gözleri vardı
Duvarlarda gösterildiğinde, okunabilir büyük bir senaryo
tüm topluluk. Ahlaki nitelikler erdem olarak kabul edilmez,
isimlerle donatılmış, saygıyla tutulan ve layık olarak tavsiye edilir
_visible_ karar verdikleri ana kadar edinme
bütün toplumların mutluluğu ve kaderi. O zaman çirkinliği
Duygu ve iç yaratıcı güçlerin uyarılması birçok
Harika, bu teklifler bu kaliteye getiriliyor, en iyi teklifler
her birinin sahip olduğu şey. Ayaklarında ciddi adam ciddiyetini bırakır,
Onurlu adam, onurlu, kadınlar yumuşaklıkları, genç
İçlerinde yatan umut ve gelecek zenginliği; Şair ona kelimeler verir ve
isimler, benzer varlıkların alayında yürürken, bir
Soy ağacı ve son olarak, sanatçıların yolu gibi, onun resmine bayılıyor
Yeni bir Tanrı başı olarak fantezi-başkalarına tapmayı bile öğretiyor. Böylece sonunda,
Evrensel sevgi ve minnettarlığın işbirliği ile bir erdem olur,
Bir heykel gibi, iyi ve onurlu olan her şeyin deposu, bir çeşit
Tapınak ve ilahi şahsiyet kombine. Bu bir
bireysel erdem, daha önce olmadığı mutlak bir varlık olarak ve
kutsal bir süper insanlığın gücünü ve ayrıcalıklarını kullanır. -in
Yunanistan'ın sonraki günleri şehirler bu tür tanınmış insanlarla doluydu
Soyutlamalar (eğer biri onları arayabilirse). Ulus, kendi tarzında,
yeryüzünde platonik bir "fikir cenneti" kurmuştu ve bunu sanmıyorum
Sakinlerinin eski homeric'den daha az canlı olduğu hissedildi
ilahi.




191.


Karanlığın Günleri.-"Karanlığın Günleri" Norveç'te verilen isimdir.
Gün boyu güneşin ufkun altında kaldığı dönem. .
Sıcaklık daha sonra yavaş ama sürekli olarak düşer.-herkes için ince bir benzetme
İnsan geleceğinin güneşinin geçici olarak tutulduğu düşünürler.




192.


Lüks felsefesi.-Bir bahçe, incir, biraz peynir ve üç veya
Dört iyi arkadaş-bu Epicurus'un lüksüydü.




193.


Yaşam dönemleri.-Hayatın gerçek dönemleri bu kısa dönemlerdir
hakim bir fikrin yükselmesi ve düşüşü arasında durma veya
duygu. Burada bir kez daha memnuniyet var: Geri kalan her şey açlık ve
susuzluk-veya tokluk.




194.


Rüyalar.-hayallerimiz, eğer bir şekilde başarılı olurlar ve
Tam-genel olarak bir rüya bungled bir iştir-semboliktir
Bir anlatı şiirinin yerine sahnelerin ve görüntülerin birleşmeleri
dil. Deneyimlerimizi veya beklentilerimizi veya ilişkilerimizi yorumlarlar
Şiirsel cesurluk ve kesinlikle, böylece sabah oluruz
Hayalimizin doğasını hatırladığımızda her zaman kendimize şaşırdım.
Rüyalarda çok fazla sanat kullanıyoruz-ve bu nedenle genellikle çok fakir
gündüz sanat.




195.


Doğa ve Bilim.-Doğada olduğu gibi, bu yüzden bilimde daha kötü ve daha az verimli
Topraklar ilk olarak ekilmiştir-çünkü bilimin erken saatlerinde
Aşamalarda komuta bu amaç için oldukça yeterlidir. Çalışma
En verimli topraklardan muazzam, özenle geliştirilmiş bir
Kalıcı yöntem, somut bireysel sonuçlar ve organize bir gövde
iyi eğitimli işçiler. Bütün bunlar birlikte sadece geç saatlerde bulunur
Sahne.-Sabırsızlık ve hırs genellikle bu en verimli bu kadar erken kavramak
topraklar, ancak sonuçlar daha sonra ilk null ve boş. Doğada
Bu tür kayıplar genellikle yerleşimcilerin açlığı ile intikam alacaktır.




196.


Basit yaşam.-Basit bir yaşam tarzı günümüzde zor,
Buluş için çok daha zeki olmaktan çok daha fazla yansıma ve hediye yapar
insanlar var. En onurlu olanı belki de "Ben yok
Böyle uzun bir yansıma zamanı. Basit hayat benim için çok yüce
Bir hedef: keşfettiğimden daha akıllı olana kadar bekleyeceğim. "




197.


Zirveler ve iğne noktaları.-Zavallı doğurganlık, sık bekarlık ve
genel olarak, en yüksek ve en ekili ruhların cinsel soğukluğu
İnsan ekonomisinde ait oldukları sınıfların esastır.
İstihbarat, bir ACME'de
Entelektüel gelişim Nevrotik bir yavru tehlikesi çok büyük.
Bu tür adamlar insanlığın zirveleridir-artık kaçacaklar
iğne noktaları.




198.


_Natura FACIT SALTUM ._-- Ancak güçlü bir şekilde insan yukarı doğru gelişebilir ve
Bir çelişkiden diğerine atlıyor gibi görünüyor, yakın bir gözlem
Yeni binanın eskisinden büyüdüğü kırlangıcıları ortaya çıkarın. Bu
Biyografinin görevi: Konusunu prensip üzerine düşünmelidir
Bu doğa atlama almaz.




199.


Temiz, ama-Kendini paçavralarla giydiren temiz elbiseleri temiz bir şekilde yıkadı,
Emin olmak için, ama hala düzensiz.




200.


Yalnızca konuşuyor.
Sıkıntı-arkadaşları, kitapları, görevleri ve tutkuları olmadan yalnız bir yaşam gibi
dahil olmalı-kendimizle derin bir cemaatin bu kısa açıklıklarının tadını çıkardık
ve doğa ile. Kendini tamamen can sıkıcıya karşı güçlendiren
Kendini de kendisine karşı güçlendirir. En çok içmeyecek
Kendi en içteki baharından güçlü iksir.




201.


Yanlış ünlü. -Gerçekten sahip olan doğal güzelliklerden nefret ediyorum
sadece bilim yoluyla, özellikle coğrafi bilim yoluyla, ancak
estetik anlamda önemsizdir: örneğin, Mont'un görüşü
Cenevre'den Blanc. Bu yardımcı olmadan önemsiz bir şey
Bilimin Zihinsel Sevinci: Yakın Dağlar daha güzel ve
Daha dolgun, ama "neredeyse o kadar yüksek değil" diye ekliyor
Ahsus Bilim. Buradaki göz bilimle çelişiyor: nasıl gerçekten olabilir
Çelişkiye sevinmek mi?




202.


Zevk için seyahat edenler.-Hayvanlar gibi, aptal ve terleme gibi,
Dağlara Tırman: İnsanlar onlara iyi manzaralar olduğunu söylemeyi unuttular
Yol.




203.


Çok fazla ve çok az.-Günümüzde erkekler çok fazla yaşıyor ve çok az düşünüyorlar.
Birlikte açlık ve dispepsi var ve daha ince ve daha ince oluyorlar,
Ne kadar çok yiyorlar. Şimdi "Bana hiçbir şey olmadı" diyen bir
ahmak.




204.


Son ve Hedef.-Hedef her uç değil. Bir melodinin sonu değil
Hedef ve yine de bir melodi sonuna ulaşmadıysa, aynı zamanda ulaşmadı
hedefi. Bir benzetme.




205.


Doğanın büyük ölçekte tarafsızlığı.-Doğanın bir büyük üzerinde tarafsızlığı
Ölçek (dağ, deniz, orman ve çölde) hoş, ancak sadece bir
kısa alan. Daha sonra sabırsızlanıyoruz. "Söyleyecek hiçbir şey var mı
bize_? _We_ endişe duydukları kadar var değil mi? "
Bir _lese-Majeste_'nin insanlığa karşı kararlı olduğunu hissetmek.




206.


Amacımızı unutmak.-Bir yolculukta hedefini genellikle unutuyoruz. Neredeyse
Her meslek seçilir ve bir amaç olarak girilir, ancak
Nihai son olarak devam etti. Amacımızı unutmak en sık görülen
çılgınlık biçimi.




207.


Bir fikrin güneş yörüngesinde.-Ufukta bir fikir yükseldiğinde,
Soul'un sıcaklığı genellikle çok düşüktür. Yavaş yavaş fikir gelişir
sıcaklık ve en sıcak olan (yani en büyük etkisini uyguluyor)
Fikre inanç zaten azaldığında.




208.


Her erkeğin sana karşı nasıl bulundurulması.-Biri şimdi "O"
benim için değil bana karşı, "bir keresinde ona karşı olacak.-bu
Duygu dönemimize kredi verir.




209.


Zenginlikten utanmak.-Yaşımız sadece tek bir zengin türe dayanıyor
Erkekler-servetlerinden utananlar. Herhangi birine söylediğini duyarsak
Çok zengin olduğunu, bir keresinde buna benzer bir duygu hissediyoruz
itici bir şekilde şişmiş geçersiz, bir acı çeken
Diyabet veya Dropsy'den. Bir çabayla insanlığımızı hatırlamalıyız,
Bu zengin adamla fark etmeyecek şekilde devam etme emri
Tiksinme hissimiz. Ama en kısa sürede kendini gururlandırır
Zenginlik, duygularımız neredeyse şefkatli bir sürprizle karışıyor
Böyle yüksek derecede insan mantıksız. Elimizi kaldırırdık
cennet ve ağlama, "fakir deforme olmuş ve aşırı yüklenmiş yaratık, bir
Her saatin getirdiği veya hoş olmayan bir şey getirebileceği yüz katlı,
Çerçeve, ülkelerin puanlarında meydana gelen her olayı seğirir,
Konumunuzda rahat hissettiğinize nasıl inanmamızı sağlayabilirsiniz? Eğer sen
Kamuoyunda herhangi bir yerde görünmek, bunun bir tür çalıştırdığını biliyoruz
sadece soğuk nefret veya
İthalat veya sessiz küçümseme. Diğerlerinden daha kolay kazanabilirsiniz, ancak
sadece az sevinç getiren gereksiz bir kazanç ve koruma
Kazandığınız şey şimdi, her halükarda, daha zahmetli bir iş
herhangi bir zahmet kazanma sürecinden daha. Sürekli acı çekiyorsun
Çünkü sürekli kaybediyorsun. Onlar ne faydası var
Her zaman size taze yapay kan enjekte mi ediyorsunuz? Bu rahatlamıyor
Sabit, her zaman sabit olan,
Boyun!-Ama, sizin için oldukça adil olmak gerekirse, zor veya belki de imkansız
senin için _not_ zengin olmak. Sen _Must_ Guard, daha fazla kazanırsınız; .
Karakterinizin miras bükülmesi, size tutturulmuş boyunduruk. Ama yapma
Bu hesapta bizi aldatıyor-dürüst ve gözle görülür bir şekilde boyunduruk
Giyin, ruhunuzda olduğu gibi yorgun ve giymek istemezsiniz. Bu utanç
utanç verici değil. "




210.


Abartılı varsayımlar.-Sadece olabilecekleri o kadar küstah erkekler var
Adım olarak temsil ederek herkese hayran oldukları bir büyüklüğü övün
ve kendilerine yol açan köprüler.




211.


Hakaret topraklarında.-Bir anlayıştan insanları mahrum etmek isteyen
Genellikle reddetmekten ve ondan çizmekten memnun değil
İçinde bulunan mantıksız solucan. Aksine, solucan öldürüldüğünde,
Bütün meyveyi de yapmak için mire içine mi atıyor?
Erkeklerin görüşünde ve tiksinme ilham vermek için. Böylece onun olduğunu düşünüyor
Kavramların olağan "üçüncü günlük dirilişini" yapmanın bir yolu buldum
İmkansızlık.-Hakkili, hakaret topraklarında,
Pilth'in ortasında, anlayışın çekirdeği yakında yeni üretiyor
Tohumlar.-O zaman doğru olan şey, istediği şeyi küçümsemek ve rahatsız etmek değil
Sonunda çıkarmak için, ama tekrar tekrar buz üzerine koymak,
kavramların yaşamın çok inatçı olduğu gerçeğine göre. İşte biz
Maxim'e göre hareket etmelidir: "Bir çürütme reddedilmez."




212.


Çok Ahlak.-Manevi esaret rahatladığından, ahlak
(kalıtsal, geleneksel, içgüdüsel eylem şekli
ahlaki duygular) kesinlikle düşüşte. Ancak bu,
Bireysel erdemler, ılımlılık, adalet, yaslanma; için
Bilinçli aklın en büyük özgürlüğü, bir zamanlar bile, hatta
Bilinçsiz olarak, bu erdemlere geri dönün ve sonra uygulamalarını alıyor
uygun.




213.


Güvensizliğin fanatiği ve kefalet.-_ Elder_:
Muazzam girişim ve insanlığa harika şeylerde talimat mı veriyorsunuz? Senin nedir
Kahalal mı?

_Pyrrho_: Bu: İnsanları kendime karşı uyarmayı planlıyorum; Niyetim
Karakterimin tüm kusurlarını oldukça açık bir şekilde itiraf edin ve
dünya aceleci sonuçlarım, çelişkilerim ve aptalca gaflarım.
"Beni dinleme," diyeceğim, "
Aramızda en önemli olan, ondan bile daha azım. Gerçeğe karşı mücadele
Mümkün olduğu sürece, savunucusuna olan tiksintinizden. Ben senin olacağım
İçimde en ufak bir parıltıyı bulursanız
saygınlık ve haysiyet. "

_The Elder_: Çok fazla söz veriyorsun; Bu yüke dayanamazsın.

_Pyrrho_: O zaman erkeklere bunu bile söyleyeceğim ve çok zayıf olduğumu söyleyeceğim ve
Sözümü tutamam. Değerliliğim ne kadar büyük olursa, o kadar çok olurlar
Dudaklarımdan geçtiğinde gerçeği güvensizlik.

_The Elder_: Gerçeğe güvensizlik öğretmeyi mi öneriyorsunuz?

_Pyrrho_: evet; Henüz yeryüzünde olmadığı için güvensizlik, hiçbir şeye güvensizlik
Ve her şey. Bu gerçeğe giden tek yol. Doğru göz olmamalı
Sol göze güvenin ve bir süre ışığa karanlık denir: bu
basmanız gereken yoldur. Seni yönlendireceğini hayal etme
meyve ağaçları ve adil meralar. Bu yolda biraz zor bulacaksın
Tahıllar-bunlar gerçeklerdir. Yıllar ve yıllarca yutmanız gerekecek
Bir avuç yalan, açlıktan ölmemek için, onlar
yalanlar. Ama bu tahıllar ekilecek ve ekilecek ve belki de
Bir gün hasat gelecek. O gün kimse _promise_ olabilir,
fanatik olun.

_The Elder_: Arkadaş, arkadaşım! Sözleriniz de fanatik olanlar!

_Pyrrho_: Haklısın! Tüm kelimelere güvensiz olacağım.

_The Elder_: O zaman sessiz olmalısın.

_Pyrrho_: Erkeklere sessiz olmam gerektiğini ve
Sessizliğime güvensizlik.

_The Elder_: Yani taahhütünüzden geri çekiliyor musunuz?

_Pyrrho_: aksine-bana için gereken kapıyı gösterdin
geçmek.

_The Elder_: Birbirimizi henüz tam olarak anlayıp anlamadığımızı bilmiyorum?

_Pyrrho_: Muhtemelen hayır.

_The Elder_: Sadece kendinizi anlarsanız!

(Pyrrho döner ve güler. )

_The Elder_: Ah, arkadaşım! Sessizlik ve kahkaha-şimdi senin
felsefe?

_Pyrrho_: Daha kötüsü olabilir.




214.


Avrupa Kitapları.-Montaigne, La Rochefoucauld, La Bruyere,
Fontenelle (özellikle _Dialogues des morts_), vaenargues ve
Chamfort Antik çağa, altı yazardan oluşan herhangi bir gruptan daha yakınız
Diğer Milletler. Bu altı sayesinde son yüzyılın ruhu
Mesih bir kez daha ortaya çıktı ve toplu olarak bir
Rönesansın Büyük ve Hala Sürekli Zincirinde Önemli Bağlantı.
Kitapları, ulusal zevkin tüm değişikliklerinin üstünde toplanıyor ve
Kural olarak her kitabın aldığı ve alması gereken felsefi nüanslar
ünlü olmak için tonu. Hepsinden daha fazla gerçek fikir içerirler
Alman filozofların kitapları bir araya getirdi: bu tür fikirler
Fikirler ---- Bir kayıptayım, sonuna kadar nasıl tanımlanacağım: bunu söyleyecek kadar
Bana ne çocuklar için ne yazmayan yazarlar gibi görünüyorlar
ne bakirler ne de Hıristiyanlar için vizyonerler, ne Almanlar için
Ne de-yine bir kaybım var listemi nasıl bitiririm. Onları övmek için
Basit terimler, Yunanca yazılmış olsaydı,
Yunanlılar tarafından anlaşıldı. Öte yandan, ne kadar, hatta bir
Plato en iyi Alman düşünürlerimizin yazılarını anladı-
ve Schopenhauer, örneğin-onun
tarzlarına göre, özellikle belirsiz, abartılı,
Ve zaman zaman tavuk olarak kuru unsurlar? Ve bunlar,
Alman düşünürler arasında bu ikisi en az acı çekiyor ama çok fazla (Goethe
düşünür, bulutu kucaklamaktan daha fazla olduğu için ve
Schopenhauer, semboller arasında neredeyse sürekli değil, cezasız kalmaz
nesnelerin kendileri arasında değil).-Öte yandan,
Bu Fransızlarda ne netlik ve zarif hassasiyet var! .
Kulakları en rafine olan Yunanlılar bunu başaramadı ama onayladı
Sanat ve hayran kalacakları ve saygılı bir kalite-
Fransızca sözlü zekâ: Bu kaliteye son derece düşkündüler,
özellikle kendilerinin içinde güçlü.




215.


Moda ve modernite.-Cehalet, kirli ve batıl inanç nerede olursa olsun
hala iletişimin geriye doğru olduğu, tarımın fakir olduğu ve
Rahiplik güçlü, ulusal kostümler hala giyiliyor. Moda,
Diğer yandan, ters koşulların geçerli olduğu kurallar. Moda
Buna göre modern Avrupa'daki erdemlerin yanında bulunacak. Biz miyiz
Onların çirkin tarafı mı diyorsunuz?-moda olan ve hayır
daha uzun ulusal olarak kullanıcının ilanları: öncelikle, istemiyor
bir birey olarak veya bir sınıf veya ırkın üyesi olarak görünür; Yaptığını
Bu tür makyajların kasıtlı olarak bastırılması kendi başına bir yasa:
İkincisi, onun bir işçi olduğunu ve giyinme için çok az zamanı var ve
Kendini süslemek ve dahası pahalı veya lüks bir şey
malzemesi ve çalışmasıyla uyumsuz olarak kesildi: son olarak,
Giysiler, daha öğrenilmiş ve entelektüel çağrıları bunlar olarak gösteriyor
ayakta durduğu ya da bir Avrupalı ​​olarak en yakın durmak istediği;
Hala var olan ulusal kostümler,
En çok arzu edilen ve seçkin olan brigand, çoban ve asker.
Eril moda bu genel karakteri içinde hafif
Genç erkeklerin kibirinin, dansların ve dewdlers tarafından talep edilen dalgalanmalar
Büyük şehirlerimizden-başka bir deyişle, henüz ulaşmamış Avrupalılar
Olgunluk.-Avrupalı ​​kadınlar henüz çok daha az olgun ve bu nedenle
Onlarla dalgalanmalar çok daha büyük. Ayrıca sahip olmayacaklar
ulusal kostüm ve elbiseleri tarafından Almanca olarak tanınmaktan nefret ediyorum,
Fransızca veya Rusça. Bununla birlikte, bir
Bireyler olarak izlenim. O zaman, elbiseleri de kimseyi bırakmamalı
daha saygın toplum sınıflarından birine ait olduklarından şüphe edin (
"iyi" veya "yüksek" veya "büyük" toplum) ve bu skorda onların iddiaları
o sınıfa nadiren ya da hiç ait değillerse daha büyüktür.
Her şeyden önce, genç kadın ne kadar yaşlı bir kadın giymek istemiyor
Giyiyor, çünkü şüpheleniliyorsa piyasa değerini kaybettiğini düşünüyor
yıllar içinde biraz gelişmiş olmak. Öte yandan yaşlı kadın,
Genç bir kıyafetle dünyayı mümkün olduğunca uzun süre aldatmak istiyor.
Bu yarışmadan sürekli olarak geçici modalar ortaya çıkmalıdır.
Genç unsur açıkça ve benzersiz bir şekilde belirgindir. Ama sonra
Genç kadın sanatçıların yaratıcı dehası bazıları için isyan etti
Gençliğin bu tür tartışmasız vahiylerinde (veya daha doğrusu
Yaşlı, mahkeme medeniyetlerinin ve hala var olan yaratıcı dahi
Halklar-aslında, tüm elbise dünyasının-
Hizmet ve diyelim, İspanyollar, Türkler ve eski Yunanlılar
adil etin yüceltilmesi için bir araya geldi), sonra sonunda
Kendi iyi yargıçlar olmadıklarını defalarca keşfedin
faiz; eğer erkekler üzerinde güce sahip olmak istiyorlarsa
Güzel vücuda sahip saklambaç, çıplaktan daha yüksek veya
Yarı çıplak dürüstlük. Ve sonra tat ve vanity tekerleği bir kez daha döner
ters yönde. Oldukça yaşlı genç kadınlar
Krallık geldi ve sevgili, saçma yaratıkların rekabeti öfkeleniyor
yine başından beri.-ama daha fazla kadın zihinsel olarak ilerliyor ve hayır
kendi aralarında daha uzun, olgunlaşmamış bir yaşın ön planını kabul eder,
kostüm dalgalanmaları büyür ve daha az ayrıntılı olarak
süsleme. Bu açıdan adil bir karar, eski olana dayanmamalıdır
Modeller-başka bir deyişle, yaşayan kadın elbisesinin standardında değil
Akdeniz kıyılarında-ama iklimine bir gözü olmalı
Entelektüel ve
Avrupa'nın Yaratıcı Ruhu artık en doğal evini buluyor.-Genel olarak
Bu nedenle, karakteristik işaret olacak değişim değildir
moda ve modernite, değişim retrograd ve hareketsiz
Avrupa'nın rantlanmamış erkek ve kadınları; daha ziyade ulusalın reddedilmesi,
sosyal ve bireysel kibir. Buna göre, övgüye değer, çünkü
Bazı şehirler ve bölgeler ise, zaman ve güç tasarrufu içerir
Avrupa, elbise konusundaki her şeyi düşünür ve icat eder
Bir form duygusunun verilmiş görünmediği gerçeği
hepsine. Bunlar da gerçekten aşırı bir hırs değil
Örneğin Paris için, tek olduğunu iddia etmek için dalgalanmalar hala var
Bu alanda mucit ve yenilikçi. Eğer bir Almanca, bunlardan nefretten
Bir Fransız şehrinin iddiaları, farklı giyinmek ister-
Örnek, Duerer tarzında,-o zaman bir kostümü olduğunu yansıtmasına izin verin
eski zamanların Almanlarının giydiği, ancak Almanların içinde olmadığı
En ufak bir icat edildi. Çünkü hiç bir elbise tarzı olmadı
Bu Alman'ı bir Alman olarak karakterize etti. Dahası, nasıl gözlemlemesine izin verin
Kostümüne ve tamamen modern yüzüne bakıyor,
Tonları ve kırışıklıkları, bir düer modaya karşı bir protesto yaratmaz.
elbise.-burada, "modern" ve "Avrupa" kavramlarının neredeyse
özdeş, "Avrupa" tarafından benimsenenden çok daha geniş bir bölgeyi anlıyoruz
Coğrafya Avrupa, Asya'nın Küçük Yarımadası. Özellikle,
Amerika'yı, Amerika'nın kızı olduğu sürece dahil etmeliyiz.
medeniyet. Öte yandan, tüm Avrupa başlığı altına girmez
"Avrupa" kültürlendi, ancak sadece ulusların ulusları ve bölümleri
Yunanistan, Roma, Yahudilik ve Hıristiyanlıkta ortak geçmişlerine sahipler.




216.


"Alman erdemi. "-On sekizinci sonundan itibaren bunu inkar etmek yok
Yüzyıl Avrupa'dan bir ahlaki uyanış akımı aktı. O zaman sadece
Erdem tekrar konuşmanın gücünü buldu. Keşfetmeyi öğrendi
sınırsız yüceltme ve duygu hareketleri, artık utanmadı
kendisi ve kendi için felsefeler ve şiirler yarattı
yüceltme. Bu akımın kaynaklarını ararsak,
Rousseau, ama efsanevi Rousseau, hayaletten oluşan
yazılarının bıraktığı izlenim (neredeyse tekrar söyleyebiliriz, onun
efsanevi yorumlanmış yazılar) ve sağladığı göstergelerle
kendisi. O ve halkı sürekli olarak bunun modasında çalıştı
İdeal figür. Diğeri ise stoicalin dirilişinde yatıyor
Roma'nın büyüklüğünün tarafı, böylece Fransızlar bu kadar asil görevi sürdürdü
Rönesans. Çarpıcı başarı ile ilerlediler
Antika formların antika karakterlerin çoğaltılmasına çoğaltılması.
Böylece, ulus olarak her zaman en yüksek onurlara bir unvan talep edebilirler
şimdiye kadar modern dünyaya en iyi kitapları ve en iyi adamları verdi.
Bu iki yönlü arketip, efsanevi Rousseau ve Diriliş
Roma'nın Ruhu, Fransa'nın zayıf komşularını etkileyen, özellikle
Romanının sonucunda ve oldukça
İrade ve özdenetimde ciddiyet ve çirkinliğe karşı açlıksız dürtü,
Sonunda kendi yeni bulduğu erdeminde şaşkınlık hissetmeye geldi ve başlatıldı
dünyaya "Alman erdemi" kavramı, sanki en çok
Orijinal ve kalıtsal malları. İlk büyük adamlar
Fransızca büyüklüğe yönelik dürtü ve
Ahlaki iradenin bilinci daha dürüst ve minnettardı.
Kant'ın ahlakı nereden geliyor? Sürekli olarak bize hatırlatıyor:
Rousseau ve Stoacı Roma'nın canlanması. Schiller'in ahlakı var
aynı kaynak ve kaynağın aynı yüceltilmesi. Ahlaki
Beethoven In Notes, Rousseau'nun övgüsünde sürekli bir şarkı, Antique
Fransızca ve Schiller. "Genç Almanya" ilk unutan
Minnettarlık, çünkü bu arada insanlar vaizleri dinlemişti
Fransızların nefreti. "Genç Alman" daha fazlası ile ön plana çıktı
Gençlere genellikle izin verilenden daha bilinç. Araştırdığında
Babalığı, Schiller'in yakınlığını iyi düşünebilir,
Schleiermacher ve Fichte. Ama büyükbabalarını aramalıydı
Paris ve Cenevre'de ve neye inanmak onun için çok kısa görüştü.
İnandı: Bu erdem otuz yaşından büyük değildi. İnsanlar oldu
"Almanca" kelimesinin "erdem" i ve bu
Süreç bugüne kadar tamamen unutulmadı.-Daha fazla gözlemlenip
Bu ahlaki uyanışın, neredeyse tahmin edilebileceği gibi, sadece
Ahlaki fenomenlerin _Recognition_'ın dezavantajları ve engelleri. Nedir
Tüm Alman felsefesi, Kant'tan başlayarak, tüm Fransızcalarıyla,
İngilizce ve İtalyan dalı ve yan ürünler? Yarı teolojik bir saldırı
Helvetius üzerine, yavaş ve zahmetli bir şekilde edinilen görüşlerin reddedilmesi
ve sonunda topladığı doğru yolun tabelaları ve
çok iyi ifade etti. Bu güne kadar Helvetius, en iyisinden en iyisidir
Almanya'da ahlakçılar ve iyi adamlar.




217.


Klasik ve Romantik.-Hem klasik hem de romantik fikirli ruhlar-iki
Her zaman var olan türler-geleceğin bir vizyonunu ele alır; Ama eski
vizyonlarını zamanlarının gücünden, ikincisini
zayıflık.




218.


Öğretmen olarak makine.-Makine kendi başına işini öğretir
Her birinin yapılacak bir şeyi olduğu faaliyetlerde erkek kitlelerinin. Öyle
Parti örgütleri ve savaş modeli. Öte yandan
Bireysel kendini yüceltmeyi öğretmez, çünkü birçoğunu bir
makine ve her bireyin tek bir amaç için bir araç. En genel
Etki, merkezileşmenin avantajını öğretmektir.




219.


Yerleşemiyor. -Biri küçük bir kasabada yaşamayı sever. Ama zaman zaman
Sadece bu küçük kasaba bizi çıplak ve yalnız doğaya itiyor, özellikle
Çok iyi bildiğimizi düşündüğümüzde. Sonunda, kendimizi yenilemek için
Doğadan büyük kasabaya gidiyoruz. Bu fincandan birkaç taslak ve biz
Dreg'lerini görün ve daire yeniden başlıyor, küçük kasaba
başlangıç ​​noktası.-Yani modernler yaşıyor; Onlar da her şeyde
Diğer günlerin adamları gibi yerleşebilmek için kapsamlı.




220.


Makinelerin medeniyetine karşı tepki.-Makine, kendisi
En yüksek zihinsel güçlerin ürünü, neredeyse hiç hareket etmez.
ona hizmet eden erkeklerin daha düşük, düşüncesiz güçleri. Doğru, bir
Aksi takdirde uykuda kalacak olan büyük miktarda güç. Ama değil
Dürtü daha yükseğe tırmanmak, gelişmek, sanatsal olmak için iletin.
Etkinlik ve monotonluk yaratır, ancak bu uzun vadede bir
Makine yoluyla ruhun umutsuz bir ennui olan karşı etki
eğlence çeşitliliğinden sonra Hanker'ı öğrendi.




221.


Aydınlanma tehlikesi.-Tüm yarı insan, teatral, en iyisi
Zalim, ruhsatlı ve özellikle duygusal ve kendini kenara çeken
gerçek devrimci maddeyi oluşturan ve
Devrimden önce, Rousseau'da Et ve Ruh-tüm bu kompozit
Factive coşkusu ile nihayet "Aydınlanma"
fanatik kafası, böylece bir
aydınlatıcı halo. Yine de, aydınlanma esasen buna yabancıdır
fenomen ve eğer kendi kendine bırakılırsa, sessizce delirdi
Bulutlar Bireyleri dönüştürmek için bir ışık, uzun içerik şaftı gibi
tek başına ve böylece sadece yavaş yavaş ulusal gelenekleri ve
kurumlar da. Ama şimdi, el ve ayağı şiddetli ve ani bir
Canavar, Aydınlanmanın kendisi şiddetli ve ani oldu. Tehlikesi var
bu nedenle yararlı kurtuluş kalitesinden neredeyse daha büyük hale gelir ve
Büyük devrimci harekete girdiği aydınlatma.
Bunu kim kavrarsa, hangi karışıklıktan da buyacak
Serbest bırakılacak safsızlıklardan, o zaman
Aydınlanma çalışmalarına devam edin ve devrimi de
tomurcukta ve etkilerini geçersiz kılar.




222.


Orta Çağ'da tutku.-Orta Çağ
Tutkular. Ne antik çağ ne de dönemimiz
ruh. Ruhun kapasitesi asla daha büyük veya daha büyük tarafından ölçülmedi
standartlar. Barbar ırklarının fiziksel, ilkel duygusallığı ve
Hıristiyan mistiklerin aşırı sağlam, aşırı uyanık, aşırı parlak gözleri,
En çocukça ve genç ve en olgun ve dünya yorgun,
Av canavarı ve efenicilik ve aşırı
Geç antik ruhun iyileştirilmesi-tüm bu unsurlar o zaman
Nadiren bir ve aynı kişide birleşti. Böylece, bir adam bir
Tutku, torrentin hızının daha büyük olması gerekiyordu, koşuşturma
Daha karışık, düşme her zamankinden daha derin.-Biz modern erkekler olabiliriz
Burada bir kayıp yaşadığımızı hissetmek için içerik.




223.


Soyma ve tasarruf.-Büyüklerin umut edebileceği tüm entelektüel hareketler
Rob ve kurtarmak için küçük olanı gelişeceğinden emin. Bu yüzden, için
Örneğin, Alman reformu ilerleme kaydetti.




224.


Gladsome Ruhlar.-Uzak bir içecek, sarhoşluk ve bir ipucu bile
Kötü kokulu bir tür jokülerlik verildi, eski Almanların ruhları
mumlu sevinçli. Aksi takdirde depresyondaydılar, ama burada buldular
Gerçekten anladıkları bir şey.




225.


Atina'da Debakerlik.-Atina'nın balık pazarı edinse bile
Düşünürler ve şairler, Yunan Debauchary daha pastoral ve rafine bir
Roma veya Alman sefaletinden daha fazla görünüm. Juvenal'in sesi
orada içi boş bir trompet gibi geliyordu ve olurdu
İyi huylu ve neredeyse çocukça bir kahkaha patlaması ile cevaplandı.




226. Yunanca'nın zekası.-zafer ve ön planlama arzusu bir
insan doğasının devredilemez özelliği, herhangi birinden daha yaşlı ve daha ilkel
Eşitliğe saygı veya sevinç, Yunan devleti jimnastik yaptırdı ve
Eşitler arasında sanatsal yarışmalar. Başka bir deyişle, bir arena işaret etti
fethetecek bu dürtü, tehlikeye girmeden bir havalandırma bulur.
siyasi düzen. Jimnastik ve sanatsal yarışmaların son düşüşüyle
Yunan devleti derin bir huzursuzluk ve çözünme koşuluna düştü.




227.


"Ebedi Epicurus."-Epicurus tüm dönemlerde yaşadı ve henüz yaşıyor,
kendilerini arayan ve hala Epicureans diyenler tarafından bilinmeyen ve
filozoflar arasında şöhret olmadan. Kendini bile unuttu
İsim-bu, şimdiye kadar attığı en ağır bagajdı.




228.


Üstünlük tarzı.-"Üniversite argo," Almanca konuşması
Öğrenciler, okumayan öğrenciler arasında kökeni vardır. İkincisi
Daha ciddi arkadaşlarına göre nasıl bir üstünlük elde edeceğinizi bilin
Kültür, saygınlık, bilginin tüm saçma unsurlarını ortaya çıkarmak
sipariş ve ılımlılık ve her zaman bu alemlerden kelimeler alarak
Dudaklarında, daha iyi ve daha öğrenilen öğrenciler gibi, ama kötülükle
Bakışlarında ve beraberindeki bir yüz buruşturma. Bu dili
Üstünlük-Almanya'da orijinal olan tek kişi-günümüzde
Bilinçsiz olarak devlet adamları ve gazete eleştirmenleri tarafından da kullanılır. Bu bir
Sürekli ironik alıntı süreci, huzursuz, cantankerous
Gözün sağ ve sola gözlerini kısmak, ters virgüllerin bir dili ve
Yüzeysiz.




229.


Münzevi.-İnzivaya çekiliyoruz, ancak kişisel yanlışlıklardan değil,
Sanki günün siyasi ve sosyal koşulları bizi tatmin etmedi;
daha ziyade emekliliğimizle güçleri kurtarmaya ve toplamaya çalışıyoruz
Bir gün kültür tarafından acilen ihtiyaç duyulacak mı, bu şimdiki zaman daha fazla
_ Bu şimdiki_ ve bu nedenle görevini yerine getirir. Bir sermaye oluşturuyoruz ve deniyoruz
Güvenli hale getirmek için, ancak gerçek tehlike zamanlarında olduğu gibi, yöntemimiz gömmektir.
Bizim istifimiz.




230.


Aklın Zortanları.-Zamanımızda, tek bir şey ifade eden herhangi biri
Theophrastus ve Moliere'nin karakterleri kadar ahlaki özellik
Yapın, hasta olarak kabul edilir ve "sabit" olarak konuşulur
Fikir. "Üçüncü yüzyılın Atina, eğer ziyaret edebilseydik, görünür
aptallar tarafından doldurulmuş bize. Günümüzde fikirlerin demokrasisi her bir
Beyin-Çok sayıda toplu olarak Rab. Deneyen tek bir fikir
Lord olmak artık yukarıda belirtildiği gibi "sabit bir fikir" olarak adlandırılıyor. Bu bizim
Zortanları öldürme yöntemi-Madhouse'a ipucu veriyoruz.




231.


En tehlikeli bir göç.-Rusya'da bir göç var
istihbarat. İnsanlar iyi okumak ve yazmak için sınırdan geçiyor
Kitaplar. Ancak, ülkelerini çevirmek için çalışıyorlar,
Akıl tarafından terk edilmiş, arılaşacak bir Asiatic Maw'a
Küçük Avrupa'ımızı yutmak.




232.


Siyasi aptallar.-Kralın neredeyse dini sevgisi aktarıldı
Monarşi kaldırıldığında Yunanlılar _polis_. Bir Fikir Yapabilir
bir kişiden daha çok sevil ve sevgiliyi sık sık engellemez.
sevgili insan (daha fazla erkek kendilerinin sevilmesini biliyor,
artık layık olmayanlara kadar genellikle daha az düşünceli olurlar
aşk ve bir yarık gerçekten ortaya çıkıyor). Dolayısıyla devlet ve _polis_
Prenslerin saygısından daha büyüktü. Yunanlılar
Eski tarihin siyasi aptalları-diğer uluslar övünür
ayrım.




233.


Gözlerin ihmaline karşı.-Kültürlü sınıflar arasında bulunamayabilir
_Times_'i okuyan İngiltere'nin her biri görüş güçlerinde bir düşüş
on yıl?




234.


Büyük işler ve büyük inanç.-Bir adamın harika işleri vardı, ama yoldaşının vardı
Bu işlere büyük inanç. Ayrılamazlardı, ama açıkçası
Birincisi tamamen ikincisine bağımlıydı.




235.


Sosyal adam. -"Kendimle iyi anlaşamıyorum," dedi bir tanesi
Topluma olan sevgisinin açıklaması. "Toplumun daha güçlü bir sindirimi var
Benden daha ve bana katlanabilir. "




236.


Zihnin gözlerini kapatmak.
Eylemlerimiz üzerine, yine de iç gözü kapatmalıyız
bir eylem gerçekleştirme (bu sadece mektup yazma veya yemek bile veya
içme). Ortalama insanlarla konuşurken bile nasıl yapılacağını bilmeliyiz
ortalamayı elde etmek ve kavramak için kendi zihinsel vizyonumuzu gizlemek
düşünmek. Gözlerin bu kapatılması bilinçli bir eylemdir ve elde edilebilir
irade ile.




237.


En korkunç intikam.-eğer bir intikam almak istiyorsak
Rakip, elimizin gerçeklerle dolu olana kadar beklemeliyiz ve
hisse senetleri ve her şeyi sakince ona karşı kullanabilir. Dolayısıyla egzersiz
İntikam, özkaynak kullanımı ile tanımlanabilir. En çok
Korkunç bir intikam türü, çünkü temyizde daha yüksek bir mahkeme yok
yapılabilir. Böylece Voltaire beş satırla Piron'da intikam aldı
Piron'un tüm hayatını, işini ve karakterini özetleyin: Her kelime bir
gerçek. O da bir mektupta büyük olan Frederick'e kendini canlandırdı
onu Ferney'den.




238.


Lüks vergileri.-Mağazalarda en gerekli ve acil şeyleri satın alıyoruz ve
Çok değerli ödemek zorundayız, çünkü sahip olacaklar için de ödüyoruz
Orada ucuz, ama nadiren bir müşteri bulur-o bakan lüks eklemleri
zevk için. Böylece lüks basit hayatın adamı için sürekli bir vergi koyar
lüks olmadan kim yapar.




239.


Neden dilenciler hala yaşıyor.
Dilencilerin tüm kabilesi uzun zamandan beri açlıktan ölürdü.




240.


Neden dilenciler hala yaşıyor.




241.


Düşünür nasıl bir sohbetten yararlanır.-kulak misafiri olmadan,
İyi görebiliyorsak ve aynı zamanda iyi bir anlaşma duyabiliriz
zaman zaman kendi görüşümüzden çıkmamıza izin vermek için. Ama insanlar yapmıyor
Bir konuşmayı nasıl kullanacağınızı bilin. Çok fazla dikkat ediyorlar
Ne söylemek ve cevaplamak isteyen _they_, gerçek dinleyici genellikle
Geçici bir cevap vermek ve sadece bir şey söylemekten memnun
nezaket nedeniyle ödeme, ancak öte yandan,
Pusu içinde gizlenmek, diğerinin söylediği her şeyi birlikte taşır
konuşmada tonları ve jestleri ile.-Sıradan konuşmada her
biri _he_'nin lider olduğunu düşünüyor, tıpkı iki gemi gibi, yan yana yelken açıyor
ve birbirlerine burada ve orada hafif bir itme vermek, her biri sıkıca
diğer geminin takip ettiğine, hatta çekildiğine ikna oldu.




242.


Kendini mazur görme sanatı.
Çok iyi bir durum yapın, aksi takdirde kendimizi kolayca hissetmeye geliriz
suçlular ve hoş olmayan bir duygu yaşar.




243.


İmkansız ilişki.-Düşüncelerinizin gemisi sizin için çok derine iniyor
Bu dost, süslü sularda onunla seyahat edebilme,
insanları zorunlu kılmak. Çok fazla sığ ve kumbans var:
Yapmak ve dönmek için ve kendinizi sürekli olarak zekânızın sonunda bulurum,
Ve yakında _your_ şaşkınlık konusunda şaşkınlık içinde olacaklardı.
ilahi olamayacakları sebep.




244.


Tilki tilkisi.-Gerçek bir tilki sadece ekşi üzümleri değil,
ulaştığı ve ulaştığı ve kavradığı kişiler
diğerleri.




245.


Samimi bir ilişki içinde.-Ne kadar yakından bağlı olsa da,
Hâlâ cennetin dört çeyreğinde ortak ufuklarında ve
Bu gerçeğin farkına varırlar.




246.


Tiksintinin sessizliği.-Bak! Bazıları kapsamlı ve acı verici bir
düşünür ve insan olarak dönüşüm ve halka açık bir
değişim. Ve onu duyanlar hiçbir şey görmüyor ve hala onun olduğuna inanıyor
eskisi ile aynı! Bu yaygın deneyim zaten çok tiksinti
yazarlar. İnsanlığın entelektüelliğini çok yüksek puan etmişlerdi ve
Hatalarının farkına vardıkları anda sessiz olma sözü verdi.




247.


İş ciddiyeti.-Birçok zengin ve seçkin erkeğin işi onların
Çok uzun zaman alışılmış boş zamanlardan rekreasyon biçimi. O zaman onlar
diğer insanların nadir anlarında yaptığı kadar ciddi ve ateşli olun
eğlence ve eğlence.




248.


Gözün çifte duyusu.-Tıpkı ani bir pullu dalgalanma suların üzerinde koşarken
Ayaklarınızda, bu yüzden benzer ani belirsizlikler ve belirsizlikler var
insan gözü. Soruya yol açarlar: bu bir ürperti mi, bir gülümseme mi yoksa
ikisi birden?




249.


Olumlu ve olumsuz.-Bu düşünür onu çürütmek için kimseye ihtiyaç duymaz-oldukça
bunu kendisi yapabiliyor.




250.


Boş ağların intikamı.-Her şeyden önce
Zor bir günün işinden sonra gelen balıkçının acı hissi ver
Akşamları ağlar boş.




251.


Haklarımızın iddiası.-Gücün eforu zahmetli ve
cesaret talep ediyor. Bu yüzden birçoğu en geçerli olduğunu iddia etmiyor
haklar, çünkü hakları bir tür güçtür ve çok tembel veya
onları egzersiz yapmak için çok korkak. _İndulgence_ ve _patience_ isimlerdir
Bu hataları gizleyen erdemlere verildi.




252.


Işık taşıyıcıları.-Toplumda doğarsa güneş ışığı olmazdı
Yalancılar (demek istediğim, sözde insanlar) biraz içeri girmedi
onlarla.




253.


En hayırsever olduğunda.-Bir adam çok onurlandırıldığında ve yediğinde
Çok az, en hayırsever.




254.


Işığa.-Erkekler daha iyi görmek için değil, ışığa doğru bastırıyor
Ama daha iyi parlamak için.-Önce parladığımız kişi memnuniyetle olmaya izin veriyoruz
Işık denir.




255.


Hipokondriyak.-Hipokondriyak yeterli olan bir adam
Akılda akıl ve zevk, üzüntülerini, kayıplarını alması,
Ve hataları ciddiye. Ama sıyrıldığı alan çok küçük:
O kadar yakın ekin ki, sonunda tek saplar araması gerekiyor.
Böylece sonunda kıskanç ve tutarcı olur-ve ancak o zaman o
dayanılmaz.




256.


Karşılığında vermek.-Hesiod bize yardımcı olan komşuya vermemizi tavsiye ediyor
Biz iyi önlem ve mümkünse, biz en kısa sürede,
güce sahip. Çünkü komşunun zevkinin devreye girdiği yer burası
Eski hayırseverliği ona ilgi duyuyor. Dahası, içeri giren
Dönüş, ondan biraz daha fazlasını vererek de zevk alır.
Mot, yardım aramaya zorlanmanın hafif aşağılamasını kurtarır.




257.


Gerektiğinden daha ince.-Başkalarının ne kadar uzakta olduğu için gözlem duygumuz
Zayıf yönlerimizin gözlem duygumuzdan çok daha ince olduğunu algılamak
Başkalarının zayıf yönleri için. İlk olarak adlandırılan duyu
gerektiğinden daha ince.




258.


Bir çeşit parlak gölgeler.-Neredeyse biz gece tipine yakınız
Düzenli olarak, sanki ona bağlıymış gibi, parlak bir ruhu bulun. Bu, olduğu gibi
eskisi tarafından dökülen negatif gölge.




259.


İntikam almamak.-O kadar ince bir intikam var ki
İntikam alma vesilesiyle kim gerçekten yapabilir veya atlayabilir
seviyor. Her durumda, tüm dünya, bir süre sonra,
_has_ kendini intiket etti. Dolayısıyla intikamdan kaçınma neredeyse hiç
insanın gücü. Yapamayacağını söylemesi gerektiği kadar bile olmamalı
Yani, intikam için hor görme yorumlandığından ve bir yüce olarak hissedildiği için
ve enfes intikam biçimi.-
gereksiz.




260.


Saygı gösterenlerin hatası.-Herkes en çok ödediğini düşünüyor
Kendisinin vurduğunu söylediğinde bir düşünüre hoş bir iltifat
tam olarak aynı fikir ve hatta aynı ifade. Düşünür,
Ancak, böyle bir haber duymaktan nadiren çok mutlu, nay, daha ziyade, sık sık
Kendi düşüncelerine ve ifadelerine güvensiz hale gelir. Sessizce
Her iki gün de revize etmeye karar verir. Herhangi birine saygı göstermek istersek, biz
Anlaşmamızı ifade etmeye dikkat etmeliyim, çünkü bu bizi aynı şekilde
seviye.-Genellikle bir fikri dinlemek sosyal bir dokunuş meselesidir.
Bizim değil, hatta kendi sınırlarının ötesine geçti
Ufuk-örneğin, arada bir yaşlı adam açıldığında
edinilen bilgisinin depoları.




261.


Mektuplar.-Mektup, habersiz bir ziyarettir ve Postacı
kaba sürprizlerin aracısı. Her hafta bir saat geçirmeliyiz
Mektup almak ve sonra gidip banyo yapın.




262.


Önyargılı.-Bazıları dedi ki:
çocukluk yukarı doğru ve bu nedenle her sansür ve bazılarında bazı gerçekler buluyorum
Her eulojide saçmalık. Övgüde genellikle çok düşük değer veriyorum ve suçluyorum
yüksek.




263.


Eşitlik Yolu.-Birkaç saat dağ tırmanışı bir kara korumaya neden olur
ve Saint iki benzer yaratık. Yorgunluk en kısa yoldur
Eşitlik ve kardeşliğe-ve nihayet özgürlük uyku tarafından verilir.




264.


Calumny.-Kaynağına kadar izlemeye başlarsak gerçek bir skandal
yanlış beyan, nadiren kökenini onurlu olarak arayacağız
ve basit düşmanlar; Çünkü eğer bir şey icat ettilerse
Hakkımızda, düşmanlarımız olarak onlar hiçbir güven almayacaklardı. Onlar,
Ancak, bir süredir kime en yararlı olduğumuzu, ama bazılarından
sebep veya başka bir
ABD-Kişiler, iftira yuvarlama topunu başlatacak bir konumdalar.
Öncelikle, icat edecekleri varsayılıyor çünkü
Onlara zarar verme olasılığı yoktur; İkincisi, çünkü öğrendiler
bizi yakından tanıyın.-Bir teselli olarak, çok sıyrılmış adam söyleyebilir
Kendisi: Calumlar, vücudunuzda patlayan başkalarının hastalıklarıdır.
Toplumun (ahlaki) bir organizma olduğunu kanıtlıyorlar, böylece reçete edebilirsiniz
Sonunda _Yourelf_ için başkaları için yararlı olacak tedavi.




265.


Çocuğun Cennet Krallığı.-Bir çocuğun mutluluğu bir
Yunanlıların efsanevi Hyperboreanların mutluluğu olarak efsane. .
Yunanlılar, eğer gerçekten mutluluk dünyamızda herhangi bir yerde yaşıyorsa,
Kesinlikle bizden olabildiğince uzakta, belki de
dünyanın kenarı. Yaşlı insanlar aynı düşünceye sahiptir-eğer adam hiç
Mutlu olabilmek, yaşımızdan mümkün olduğunca mutlu olmalı,
hayatın sınırlarında ve başlangıçlarında. Birçok erkek için görme
Çocuklar, bu efsanenin perdesi aracılığıyla,
Hissedebilir. Kendini cennetin öngörüsüne girer, dediğinde,
"Küçük çocukları bana gelmek için acı çekiyor, çünkü onlar krallığı
Cennet. "Çocuğun cennet krallığını efsanesi bir şekilde iyi tutar
veya başka bir şey, modern dünyada bazı duygusallık var.




266.


Sabırsız.-Sadece büyüyen adam
büyüyen aşama. Bunun için çok sabırsız. Gençlik beklemeyecek
Uzun çalışma, acı ve özelleştirme sonrasında, erkeklerin resmi ve
İşler tamamlandı. Buna göre, başka bir resmi güvenle kabul ediyor
Bu eline hazır ve ona tavsiye edilir ve inancını pinler
Buna, sanki ona bir keresinde kendi çizgileri ve renkleri vermeli
tablo. Koynuna bir filozof veya şair basar ve
o zaman uzun zorla çalıştırma gerçekleştirir ve
kendi benliği. Süreçte çok şey öğrenir, ancak çoğu zaman en çok ne olduğunu unutur
Öğrenmeye ve bilmeye değer-benlik. Tüm hayatı boyunca partizan olarak kalır.
Ah, kendinizi bulmadan önce çok fazla sıkıcı çalışma yapılmalıdır.
Renkler, kendi fırçan, kendi tuvaliniz!-O zaman bile çok uzaktasınız
Hayat sanatında usta olmak, ama en azından sen
kendi atölyesi.




267.


Öğretmen yok.-Düşünürler olarak sadece konuşmalıyız
kendi kendine öğretme. Gençlerin başkaları tarafından talimatı bir
henüz bilinmeyen ve bilinmeyen bir şey üzerinde gerçekleştirildi, ya da
Toplumun yeni üyesini yapmak için kapsamlı bir tesviye süreci
Şimdilik hüküm süren gümrüklere ve davranışlara uyun. İçinde
Her iki durumda da sonuç, bir düşünüre değersizdir-el işi
cesurca dürüst bir kişinin (25) aradığı ebeveynlerin ve öğretmenlerin
"_nos ennemis naturels_." Bir gün, dünyanın düşündüğü gibi,
Eğitimimizi bitirdiğimizden beri kendimizi keşfediyoruz_. Sonra başlar
düşünürün görevi ve sonra onu yardımımıza çağırmanın zamanı geldi-
bir öğretmen, ama deneyime sahip kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak.




268.


Gençliğe sempati.-Hala olan birinin hala olduğunu duyduğumuzda üzgünüz
Young dişlerini kaybediyor veya kör büyüyor. Tüm geri dönülemeyi bilseydik
ve tüm varlığında gizlenmiş umutsuz duygular, üzüntüümüz ne kadar büyük
muhtemel! Neden bu hesapta gerçekten acı çekiyoruz? Çünkü gençlik
üstlendiğimiz işe devam edin ve her kusur ve başarısız olan
Gücün, eline düşecek olan _our_ çalışması muhtemeldir. BT
Ölümsüzlüğümüzün kusurlu garantisinde üzüntü mü?
Kendimizi sadece insan misyonunun yöneticileri olarak hissedin, üzüntü
Bu görevin bizimkinden daha zayıf ellere geçmesi gerekiyor.




269.


Yaşamın Çağları.-Hayatın dört yaşının dört ile karşılaştırılması
Yılın mevsimleri saygıdeğer bir çılgınlık parçası. Ne de ilk
bir yaşamın yirmi ne de son yirmi yılı
yıl, paralellik yapmaktan memnun olmadığımızı varsayarsak,
Beyaz saç ve kar ve benzeri renk analojileri. İlk yirmi yıl
genel olarak yaşam için bir hazırlıktır, tüm yaşam yılı boyunca, bir çeşit
Uzun Yılbaşı Günü. Son yirmi inceleme, asimile, getirin
Birlik ve uyum o zamana kadar deneyimli olan her şey: küçük bir
Derecesi, her Yılbaşı gecesinde geçen yıl tümüyle yapıyoruz. Ama
Aralarında gerçekten bir aralık var.
Mevsimler-yirminciden ellili yıla kadar (burada konuşmak için
Onlarca yıl topakta, her birinin olması gereken anlaşılan bir şey
bu kaba ana hatları kendisi için hassaslaştırın). Bu otuz yıl karşılık gelir
Üç mevsim-Summer, Bahar ve Sonbahar. Kış insan hayatının hiçbiri yok
(Maalesef) genellikle sert, soğuk müdahale etmek istemediğimiz sürece,
yalnız, umutsuz, verimli olmayan hastalık dönemleri insanın kışları. .
yirmili, sıcak, baskıcı, fırtınalı, aceleci, yorucu yıllar, biz
Günü akşam, bittiğinde övün
alnımız-işlerin bize acımasız ama gerekli olduğu aylar-bunlar
Yirmiler hayatın yaz. Otuzlu yıllar ise,
İlkbahar saati, hava şimdi çok sıcak, şimdi çok soğuk, huzursuz ve
uyarıcı, köpüren özsu, yaprakların çiçeklenmesi, her yerde tomurcukların kokusu,
Birçok keyifli sabah ve akşam, Kuşların Şarkısı
Bizi uyandırır, kalbin gerçek bir çalışması, kendi sağlamlığımızda bir tür sevinç,
umutlu beklentinin tadını çıkararak güçlendirildi. Son olarak kırklı,
Yüksek, geniş bir plato gibi sabit olan her şey gibi gizemli
Üstünde açık, bulutsuz bir gökyüzü ile taze bir esinti ile geçti,
Her zaman aynı nazik görünüme sahiptir ve gecenin yarısı-
Hasat ve samimi şiir-bu yaşamın sonbaharı.




270.


Modern Toplumda Kadın Aklı.-Günümüzde kadınlar erkekler hakkında ne düşünüyor
Akıl, süsleme sanatlarında onlar
Yüzlerinin entelektüel tarafını vurgulamaktan başka bir şey düşünün
veya tek entelektüel özellikleri. Aksine, böyle gizlerler
özellikler ve örneğin saçlarının bir düzenlemesi ile anlayın
alnları, kendilerine canlı, istekli bir görünüm nasıl verilir
duygusallık ve materyalizm, tam olarak ama bunlara biraz sahip olduklarında
nitelikler. Kadınlardaki aklın erkekleri korkutmasına inanmaları öyle gidiyor
entelektüel anlamın keskinliğini memnuniyetle inkar ettikleri için
ve kasıtlı olarak kısa görüşlülüğün itibarını davet eder. Onlar düşünüyorlar
Böylece erkekleri daha güvende kılacak. Sanki yumuşak, çekici bir
Alacakaranlık kendilerini etraflarına yayıyordu.




271.


Harika ve geçici.-Gözlemciyi gözyaşlarına taşıyan şey rapturous
Adil bir genç gelinin kocasına baktığı mutluluk görünümü. Biz
Büyüklüğün ve
İnsan mutluluğunun geçişliği.




272.


Duyu ve fedakarlık.-Birçok kadının _intelletto del sacrifizio _, (26)
ve kocası onu feda etmeyi reddettiğinde artık hayattan hoşlanmıyor. İle
Bütün zekâsı, o zaman artık bilmiyor-ne zaman? Ve algılamadan,
kurban kurbanından kurban rahibine değiştirildi.




273.


Unfemininine.-"Bir erkek olarak aptal", kadınlar söyle; "Bir kadın olarak korkakça,"
erkekleri söyle. Bir kadında aptallık kadınsızdır.




274.


Erkeksi ve kadınsı mizaç ve mortalite.-erkek cinsiyetin bir
Kadından daha kötü mizaç, erkek çocukların
Kadından daha büyük bir mortaliteye sahip olmak, çünkü "
derileri "daha kolay. Vahşetleri ve dayanılmazlıkları yakında her şeyi yapar
İçlerindeki kötü şeyler ölümcül.




275.


Siklop binasının yaşı.-Avrupa'nın demokratikleşmesi bir
dirençsiz kuvvet. Gelgiti köklendirecek olan bile bu araçları kullanır
Demokratik düşüncenin ilk önce erkeklerin eline geçtiğini ve bunları yapıyor
Daha kullanışlı ve uygulanabilir anlamına gelir. Demokrasinin en Inveter düşmanları (i
Kırılma ruhları) sadece korku ile sırayla var gibi görünüyor
ilham verdiklerini, farklı partileri daha hızlı ilerletmek için
Demokratik kursta daha hızlı. Şimdi olanlar için üzülebiliriz
bu gelecek için bilinçli ve onurlu çalışıyor. Bir şey var
yüzlerinde kasvetli ve monoton ve gri toz gibi görünüyor
çok beyinlerine girdi. Bununla birlikte, gelecek nesiller muhtemelen biraz olabilir
Gün kaygımıza gülün ve birkaçının demokratik çalışmasında görün
Taş Barajlar ve Duvarlar Binasında Gördüğümüz Nesiller-Bir
mutlaka kıyafetleri kapsayan ve büyük bir
toz ve belki de kaçınılmaz olarak işçileri de biraz yapar
donuk zekâlı; Ama bu hesapta kim böyle bir işin geri alınmasını isteyecekti? BT
Avrupa'nın demokratikleşmesinin bunların zincirinde bir bağlantı olduğu anlaşılıyor
Modern çağın düşüncesi olan güçlü profilaktik prensipler,
ve böylece Orta Çağ'a karşı isyanda yükseliyoruz. Şimdi ve şimdi
Sadece, siklop binasının yaşı! Son bir güvenlik
vakıflar, geleceğin tehlikesiz onlara dayanabileceği! Bundan sonra,
Kültür Bahçeleri'nin bir kez daha yok edilmesinin imkansızlığı
Bir gecede vahşi, anlamsız dağ torrentleri! Barajlar ve Duvarlar
Barbarlar, vebalara karşı, fiziksel ve ruhsal serflere karşı! Ve
Bütün bunlar ilk başta kabaca ve tam anlamıyla anlaşıldı, ancak yavaş yavaş
Her zaman daha yüksek ve daha manevi mantıklı, böylece buradaki tüm prensipler
belirtilen en yüksek sanatçının entelektüel hazırlığı olarak görünebilir
Bahçecilikte, kendisini sadece kendi görevine uygulayabilen
tamamen başarılı!-Doğru, eğer uzun zaman aralıklarını düşünürsek
burada araçlar ve son arasında yatan, büyük, yüce emek, süzmek
yaratmak için gerekli olan yüzyılların güçleri ve beyinleri
ya da her bir yolu sağlamak için,
Duvarın ve
Çit zaten son ve nihai hedef. Sonuçta, henüz kimse görmüyor
Bahçıvan ve meyve, çit var.




276.


Evrensel oy hakkı hakkı.-İnsanlar kendini vermedi
Evrensel oy hakkı ama şu anda yürürlükte olursa olsun, aldı ve
geçici bir önlem olarak kabul etti. Ama her durumda insanlar var
Beklentilerini karşılamıyorsa, hediyeyi geri yükleme hakkı. Bu
memnuniyetsizlik günümüzde evrensel görünüyor, çünkü her durumda
Oy kullanılır, kıt üçte ikisi, belki de
Tüm seçmenlerin çoğunluğu, sandık başına gidin, bu gerçek bir oy.
Tüm oy hakkı sistemi.-Bu noktada, aslında,
Çok sert karar. Çoğunluğun karar vereceği bir yasa
herkesin refahı, tek başına vakıf üzerine inşa edilemez
sağladı, çünkü çok daha geniş bir temel gerektiriyor, yani
herkesin oybirliği. Evrensel oy hakkı sadece ifade olmamalı
çoğunluğun, ancak bütün ülkenin iradesi. Böylece bir muhalefet
Çok küçük azınlık, sistemi bir kenara bırakmak için zaten yeterlidir.
uygulanamaz; Ve oylamadan çekimserlik aslında bunun bir muhalefeti
tüm kurumu mahveden kibar. "Mutlak veto"
bireysel veya-çok dakika değil-birkaç bin veto asılı
adaletin sonucu olarak sistem üzerinde. Her durumda
kullanılırsa, sistem, bölümün çeşitliliğine göre,
Önce hala var olma hakkı olduğunu kanıtlayın.




277.


Yanlış sonuçlar.-Biz burada bizler hangi yanlış sonuçlar çizilir.
evde değil, bilimin adamları olarak alışık olan bizler tarafından bile
Doğru sonuçlar çıkarmak için! Aşağılayıcı! Şimdi açıktır ki
Siyasi işlerde, aniden ve
Neredeyse her gün gibi acil konular, bu yanlış sonuçları ortaya çıkarır
karar vermeli. Çünkü kimse evinde yayılmış yeniliklerle hissetmiyor
gece. Tüm siyasi çalışmalar, büyük devlet adamlarıyla bile,
şansa güvenen doğaçlama.




278.


Makine Çağının Önceleri.-Basın, Makine, Demiryolu,
Telgraf, henüz kimsenin henüz çizmeye cesaret edemediği
Bin yıl içinde takip edilecek sonuçlar.




279.


Kültüre sürükle.
Üretken meslekler, çünkü askeri manevralar ve alaylar
günleri ve nüfusun geri kalanı onları beslemeli ve giydirmeli
Ancak elbiseleri çarpıcı, genellikle eşcinsel ve saçmalıklarla dolu;
sadece birkaç seçkin nitelik tanındığını, bireyler
birbirlerine başka yerlerden daha fazla benzemek veya herhangi bir oranda
Eşittir, ancak itaatsizdir ve akıl yürütmeden, erkekler için
Komuta ve ikna etme girişiminde bulunmayın; burada cezaların az olduğu,
Ancak bu az sayıda acımasız ve son ve en korkunç hale gelmesi muhtemeldir; O
Varışta, sermaye suçu ve hatta eleştirisi
Kötülükler sadece en cesur olan tarafından yürürlüğe girer; orada yine insan
Hayat ucuzdur ve hırs genellikle hayatı ayarlama biçimini alır
Tehlike-Tüm bunları duyduğumuzda, bir keresinde "Bu bir resmi
Tehlikeli bir temele dayanan barbar toplum. "Belki bir adam olacak
"Sparta'nın bir portresi." Ama bir başkası meditatif olacak ve
Bunun modern askeri sistemimizin bir açıklaması olduğunu beyan edin
tamamen farklı kültürümüzün ve toplumumuzun ortasında var,
Yaşayan anakronizm, yukarıda dediği gibi, bir topluluk üzerinde duran bir topluluk
tehlikeli bir temel; Geçmişin ölümünden sonra bir eseri, sadece
şimdiki zamanın tekerleklerine bir sürükle.-Yine de bazen bir sürükle
Kültür hayati önem taşır-yani kültür de ilerlerken
hızla yokuş aşağı veya (belki de bu durumda olduğu gibi) _uphill_.




280.


Onlar için daha fazla saygı duyuyor.-üretim rekabetinde ve
Satış Halk Ürünün yargılanır. Ama halkın yok
Özel bilgi ve malların ortaya çıkmasıyla hakimler. İçinde
Sonuç, görünüm sanatı (ve belki de tadı)
rekabetin egemenliği altında artış, diğer yandan ise
Her ürünün kalitesi bozulmalıdır. Sonuç-çok uzak olacak
Sebep değere düşmez-bir gün buna son verilecek
rekabet ve yeni bir prensip günü kazanacak. Sadece efendisi
zanaat işle ilgili bir karar telaffuz etmeli ve halk
Hâkimin kişiliğine ve dürüstlüğüne olan inanca bağlı.
Buna göre, anonim bir iş yok! En azından bir uzman orada olmalı
Garantör ve Yaratıcının adı eksikse veya ismini taahhüt edin veya
bilinmiyor. Bir makalenin ucuzluğu, meslekten olmayanlar için başka bir tür
yanılsama ve aldatma, çünkü sadece dayanıklılık bir şeyin olduğuna karar verebilir
Ucuz ve ne ölçüde. Ama zor ve bir meslekten olmayan için
imkansız, dayanıklılığını yargılamak.-dolayısıyla bir
Göz üzerindeki etkisi ve şu anda çok az pahalıya mal olan avantaj elde ediyor-bu
doğal olarak makine yapımı çalışma. Yine, makineler-yani,
Üretimdeki en büyük hız ve tesisin nedeni-en çok
Sızlanabilir bir makale. Aksi takdirde somut kar içermez; BT
Çok az kullanılır ve sıklıkla boşta durur. Ama en çok ne olduğuna dair
satılabilir, halk, yukarıda dediği gibi, karar verir: en çok
Değiştirilebilir-başka bir deyişle, iyi görünen ve aynı zamanda görünen şey
ucuz. Böylece emek alanında sloganımız da iyi olmalıdır: "Daha fazla
Bilmeyen onlara saygı! "




281.


Kralların tehlikesi.-Demokrasi, herhangi bir şiddet içermeyen gücünde var
Krallık yapmak için sadece yasal olarak uygulanan yasal bir baskı ile demek
ve imparatorluk içi boş, sadece sıfır kalana kadar, belki de
Bundan her sıfırın önemi, kendi içinde hiçbir şey olmasa da,
sağ tarafa yerleştirilirse on kat. Krallık ve İmparatorluk
basit ve uygun elbisenin üzerinde muhteşem bir süs kalacaktı
demokrasi, demokrasinin kendisine izin verdiği güzel bir üstünlük, bir kalıntı
Tarihsel olarak saygıdeğer, ilkel süslemelerin sembolü
Tarihin kendisi ve bu benzersiz konumda, eğer son derece etkili bir şey,
Yukarıda dediği gibi, tek başına durmaz, ancak sağ tarafa konur.-
Bu nulifikasyon tehlikesinden kaçınmak için emir, krallar dişleri tarafından tutulur
savaş-lordlar olarak onurlarına. Bu amaçla savaşlara ihtiyaç duyarlar veya diğerlerinde
Kelimeler, olağanüstü durumlar, bu yavaş, yasal baskının
Demokratik güçler rahat.




282.


Öğretmen gerekli bir kötülük.-Mümkün olduğunca az insanımız var
Üretken zihinler ve aç ve alıcı zihinleri arasında! .
Aracılar neredeyse bilinçsizce tedarik ettikleri yiyecekleri karıştırırlar. İçin
Aracılar olarak çalışmaları kendileri için çok yüksek bir ücret istiyorlar ve bu
orijinal, üretken ruhlardan çekilir-yani ilgi,
hayranlık, boş zaman, para ve diğer avantajlar.-Buna göre
Her zaman öğretmeni, tıpkı tüccar gibi gerekli bir kötülük olarak bakın;
Mümkün olduğunca küçük yapmamız gereken bir kötülük olarak.-Belki de
Almanya'da hakim sıkıntının da ana nedeni vardır.
Birçoğu ticaret yoluyla yaşamak ve yaşamak istiyor (başka bir deyişle,
Üretici için fiyatları azaltmak ve fiyatları artırmak için mümkün olduğunca
tüketici ve dolayısıyla her ikisine de mümkün olan en büyük kayıpla kâr etmek). İçinde
Aynı şekilde, kesinlikle hakim olanın ana nedenini izleyebiliriz
Öğretmenlerin üstünlüğünde entelektüel yoksulluk. Çünkü
Öğretmenler çok az şey öğrenildi ve bu çok kötü.




283.


Saygı Vergisi.-tanıdığımız ve onurlandırdığımız,-O doktor, sanatçı olsun,
veya esnaf,-bizim için bir şeyler yapan ve üreten, memnuniyetle ödüyoruz
Olabildiğince, genellikle araçlarımızın ötesinde bir ücret. Öte yandan ödüyoruz
bilinmeyen mümkün olduğunca düşük bir fiyat; İşte her bir yarışma
Biri mücadele eder ve başkalarını bir ayak genişliği için mücadele eder. İçinde
Bilinenlerin işi, satın alınamayacak bir şey var,
Duygu ve yaratıcılık kendi iyiliğimiz için işine girdi. Biz düşünüyoruz
yükümlülük duygumuzu bir tür fedakarlıktan daha iyi ifade edemez
Bizim tarafımızdan.-En ağır vergi saygı vergisidir. Daha fazla rekabet
hüküm sürer, bilinmeyen için ne kadar çok satın alırsak ve bilinmeyen için çalışırsak,
Bu vergi daha düşük olur, oysa gerçekten standarttır
insanın manevi ilişkisinin büyüklüğü.




284.


Gerçek barışa yönelik araçlar.-Bugünlerde hiçbir hükümet bunu kabul etmeyecek
ara sıra tutkusunu tatmin etmek için bir orduyu korur
fetih. Ordunun sadece savunma amaçlı olduğu söyleniyor. Bu
kendini savunmayı haklı çıkaran ahlak, hükümetin
Avukat. Ancak bu, kendimiz için ahlakın ayrılması ve
Komşumuz için ahlaksızlık, çünkü saldırı için istekli olması gerekir
ve devletimiz kendini savunma araçlarını düşünmek zorunda kalırsa fetih.-
Aynı zamanda, bir ordu ihtiyacımız olduğunu açıklamamızla (çünkü o
Saldırı şehvetini tıpkı devletimizin yaptığı gibi ve görünüşte de
Ordusunu savunma nedenleriyle koruyor), ona ikiyüzlü ilan ediyoruz ve
Sürprizle yakalayan kurnaz suçlu, herhangi bir kavga etmeden,
zararsız ve dikkatsiz bir kurban. Bu tutumda tüm eyaletler birbirleriyle karşı karşıya
Bugün. Komşularının ve iyiliğinde kötü niyetleri varsayıyorlar
kendi başlarına niyetler. Ancak bu hipotez, _inhuman_ nosyonudur,
Savaştan daha kötü ve daha kötü. Hayır, altta bu bir meydan okuma ve güdü
savaşa, komşu devlet üzerinde olduğu gibi,
ahlaksızlık ve böylece düşmanca niyetleri ve eylemleri kışkırtmak. Doktrin
Bir kendini savunma aracı olarak ordunun tamamen atılması gerekir
fetih şehvet. Belki bir ulusun ne zaman unutulmaz bir gün gelecek
En yüksek gelişme ile ayırt edilen savaşlarda ve zaferlerde ünlü
askeri düzen ve zeka ve en ağır olanı yapmak için alışkın
Bu nesnelerden fedakarlık, gönüllü olarak, "
kılıçlar, "ve tüm askeri sistemini, kilit, stokunu ve
varil. Kendimizi savunmasız kılmak (en güçlü olduktan sonra
savunuldu) bir duygu yığınından-bu gerçek
Her zaman bir Pasifik eğilime dayanan barış. Sözde
Şu anda tüm ülkelerde hüküm süren silahlı barış,
ne kendisine ne de kendisine güvenen bir eğilimin savaş eğilimi
komşu ve kısmen nefretten, kısmen korkudan, uzanmayı reddediyor
Silahları. Nefret etmek ve korkmaktan daha iyi ve iki kat daha fazla
Yemekten nefret etmekten ve korkmaktan daha iyidir-bu bir gün olmalıdır
Her siyasi topluluğun yüce maksimumu olun!-Liberalimiz
Halkın temsilcileri, iyi bilindiği gibi,
İnsanlığın doğasına yansıma, yoksa onlar
"
Askeri yükler. "Aksine, bu yüklerin sıkıntısı olduğunda
En büyük, burada tek başına yardım edebilecek türden bir Tanrı en yakın olacak. .
Askeri Zafer Ağacı sadece bir vuruşla bir swoop'ta yok edilebilir
yıldırım. Ancak bildiğiniz gibi, yıldırım buluttan geliyor ve
üstünde.




285.


Mülkün adaletle kare olup olamayacağı.-
Mülk güçlü bir şekilde hissedilir (ve büyük saatin eli bir kez daha
bu yer), bu adaletsizliği hafifletmek için iki yöntem formüle ediyoruz:
eşit bir dağılım veya özel mülkiyetin kaldırılması ve geri dönüş
devlet mülkiyetine. İkinci yöntem özellikle kalpleri için değerlidir.
O ilkel Yahudi'ye kızan sosyalistlerimiz, "Sen
Shalt çalmıyor. "Onların görüşüne göre sekizinci (27) emir tercih etmeli
koş, "sahip olmayacaksın."-eski yöntem sık sık denendi
Antik çağ, her zaman gerçekten küçük bir ölçekte ve yine de zayıf başarı ile. İtibaren
Biz de öğrenebileceğimiz bu başarısızlık. "Eşit araziler" kolayca
dedi, ama gerekli bölünme tarafından ne kadar acı uyandırıldı ve
Ayrılma, zaman onurlu mülklerin kaybı ile, ne kadar dindarlık
Yaralı ve kurban edildi! Biz ahlakın temelini kökünden söküyoruz
kökünden sökme taşları. Yine, yeni arasında ne kadar taze acı
Sahipler, ne kadar kıskançlık ve göze çarpan bir gözetleme! Çünkü hiç iki tane olmadı
Gerçekten eşit araziler ve eğer varsa, insanın komşusunu kıskançlığı
eşitliğine inanmasını engelleyecekti. Ve ne kadar sürer
Köklerde sağlıksız ve zehirlenmiş bu eşitlik dayanıyor mu? Birkaç
Nesiller, miras gereği, burada bir arsa beş sahibine gelir,
Birine beş parsel var. Erkeklerin bu tür suistimallerde kabul ettiğini varsayalım
Stern miras yasalarının yürürlüğe girmesiyle aynı eşit parseller
gerçekten var olurdu, ama sahip olan muhtaç malcontents olurdu
akrabalarından ve komşularından hoşlanmamaktan ve
genel kargaşa.-Ancak, ikinci yöntemle geri yüklemeye çalışırsak
topluluğa sahip olma ve bireyi ancak geçici bir kiracı yapın,
Tarıma müdahale ediyoruz. Çünkü insan sadece bir
Geçici mülkiyet, kendi bakımı ve fedakarlığı ile karıştırıldı. İle
Freebooter tarzında, soyguncu veya değersiz olarak davrandığı bu tür mülk
Masal. Plato, kendini aramanın kaldırılacağını ilan ettiğinde
Mülkün kaldırılması, ona, eğer kendi kendini aramanın
Alındığında, insan artık dört kardinal erdeme sahip olmayacak;
Söylememiz gereken gibi, en ölümcül veba insanlığı yaralayamadı
Sanki Vanity ortadan kaybolmak için bir gün gibiydi. Vanity olmadan ve
Kendini Arama İnsan erdemleri nelerdir? Bununla anlamdan çok uzakım
Bu erdemler, bu iki nitelik için çeşitli isimler ve maskelerdir.
Platon'un hala sosyalistler tarafından söylenen ütopik kaçınması
erkeklerin eksik bilgisi. Tarihsel ahlaki biliminden yoksundu
Duygular, iyi ve kullanışlı olanın kökenine ilişkin içgörü
insan ruhunun özellikleri. Tüm antik çağlar gibi,
Siyah beyaz gibi iyi ve kötü-yani radikalde
İyi ve kötü adamlar ile iyi ve kötü nitelikler arasındaki fark.-sırayla
Bu mülk bundan sonra daha fazla güvene ilham verebilir ve daha fazla olabilir
ahlaki, küçük servetler için tüm iş yollarını açmalıyız, ancak
Zahmetsiz ve ani servet kazanımı önlemelidir.
Buna göre, ulaşım ve ticaretin tüm dallarını almalıyız.
büyük servetlerin birikimini tercih eder-özellikle de para
Piyasa-özel kişilerin veya özel şirketlerin elinden çıkın ve görünüm
çok fazla sahip olanların üzerine, tıpkı hiçbir şeye sahip olmayanlar gibi, tür olarak
Topluluk için tehlike ile dolu.




286.


Emek değeri.-Emekin değerini belirlemeye çalışırsak
zaman, endüstri, iyi ya da kötü irade, kısıtlama, yaratıcılık veya
tembellik, dürüstlük veya inanç verilen değerleme, değerleme
Asla adil olmayın. Çünkü tüm kişiliğin atılması gerekecekti
ve bu imkansız. Burada slogan, "Yargıç değil!"
Ama sonuçtan sonra, adalet için ağlama, şimdi duyduğumuz ağlama
Emeğin mevcut değerlemesinden memnun değildir. Yansıtırsak
Ayrıca, ürünü, emeği için sorumsuz olmayan her kişiyi buluyoruz;
Dolayısıyla, liyakat asla bundan türetilemez ve her emek kadar iyi veya
Bu veya gerekli birleştirme yoluyla olması gerektiği kadar kötü
kuvvetler ve zayıflıklar, yetenekler ve arzular. İşçi özgürlükte değil
Çalışıp çalışmayacağını söylemek ya da nasıl çalışacağına karar vermek. Sadece
daha geniş ve daha dar olan yararlılık bakış açıları,
Emek Değerlemesi. Şu anda adalet çağrısında bulunduğumuz şey çok iyi yapıyor
Bu küre, sadece rafine bir yardımcı program olarak, sadece
anı ve acil fırsattan yararlanın, ancak kalıcılığa bakar
ve böylece aynı zamanda
işçi, fiziksel ve ruhsal memnuniyeti: kendisi ve onun
Posterity, gelecek nesillerimiz için iyi çalışabilir ve
İnsan yaşamının bireysel süresinden daha uzun süreler. _Exploitation_
işçinin, şimdi anladığımız gibi, bir parça çılgınlık, bir soygun
Geleceğin masrafı, toplumun jeopardizasyonu. Neredeyse var
şimdi savaş ve her halükarda barışı koruma masrafı, sonuç
Antlaşmalar ve güven kazanan, bundan böyle çok büyük olacak, çünkü
Sömürücülerin çılgınlığı çok büyük ve uzun süreli.




287.


Sosyal Beden Çalışması.-Modern Öğrenci için En Kötü Dezavantaj
Avrupa'da ve özellikle Almanya'da ekonomi ve siyaset bilimi,
gerçek koşulların, örnekleri örneklemek yerine,
İstisnalar veya geçiş ve yok olma aşamaları. Bu nedenle öğrenmeliyiz
gerçekte mevcut koşulların ötesine bakmak ve örneğin,
Gözler, hala düşünebileceğimiz ve
Eğer istersek, sosyalin ilk ve normal hareketini araştırın
vücut. Almanya'da böyle bir çalışma zorlu ve tarihsel araştırma gerektirir,
Ya da önerdiğim gibi, bir teleskop.




288.


Makineler ne kadar aşağılıyor.-Makine kişisel olmayan; Parçayı soyuyor
Gururunun çalışmasının, yapışan bireysel hakların ve kusurların
Makine yapımı olmayan tüm işler-başka bir deyişle, insanlık biraz.
Eskiden, tüm el sanatlarından satın alımlar için bir ayrım işareti anlamına geliyordu
Kişilikleri, yapımları insanları kendilerini kuşattı.
Mobilya ve elbise buna göre karşılıklı değerlemenin sembolleri oldu ve
kişisel bağlantı. Günümüzde, öte yandan,
anonim ve kişisel olmayan serfomun ortasında.-
İşçi de kolaylaştırılması canım.




289.


Yüzyıl Karantinası.-Demokratik kurumlar karantina merkezleridir
Eski zalim arzuların vebaya karşı. Bu yüzden son derece
Yararlı ve son derece sıkıcı.




290.


En tehlikeli partizan.-En tehlikeli partizan o
Kesme, tüm partinin harabesini içerecektir-başka bir deyişle,
En iyi partizan.




291.


Kader ve mide.-az çok ekmek ve tereyağı bir parça
Jokey'in vücudu bazen yarışlarda ve bahislerde belirleyici faktördür ve
Böylece binlerce iyi ve kötü şans.-
Milletler diplomatlara bağlıdır, diplomatların mideleri her zaman
Vatanseverliklerin nesnesi. _Quousque tandem _....




292.


Demokrasinin Zaferi.-Günümüzde tüm siyasi güçler sömürmeye çalışıyor
kendi güçlendirmeleri için sosyalizm korkusu. Henüz uzun vadede
Demokrasi tek başına avantaj kazanıyor, çünkü _all_ partiler artık zorlanıyor
"kitleleri" düzleştirmek ve onlara tesisler ve özgürlükler vermek
Sonuç olarak kitleler nihayet her şeye gücü yeten olur. .
Kitleler, bir doktrin olarak sosyalizmden mümkün olduğunca uzaktır.
mülk edinimini değiştirme. Bir kez direksiyon tekerleğini alırlarsa
ellerine, parlamentolarındaki büyük çoğunluklarla,
Tüm baskın kapitalist sistemi aşamalı vergilendirme ile saldırı,
tüccarlar ve finansörler ve aslında yavaş yavaş bir orta sınıf yaratacak
ki bu, sosyalizmi aşılan bir hastalık gibi unutabilir.-
Bu artan demokratikleşmenin pratik sonucu, daha sonra bir
Her bir ulusun içinde sınırlandırılan Avrupa Uluslar Birliği
uygun coğrafi sınırlar, bir kanton pozisyonuna sahiptir.
ayrı haklar. Tarihi anıları hakkında küçük bir hesap alınacak
daha önce mevcut uluslar, çünkü bunlar için dindar sevgi
Anılar, Demokratik rejim altında yavaş yavaş kökünden sökülecek,
Yenilik ve deney için çılgınlığı. Sınırların düzeltmeleri
gerekli olduğunu kanıtlayacak
Büyük kantonlar ve aynı zamanda tüm federasyonun
Saygıdeğer anılar değil. Bunların bakış açılarını bulmak için
Düzeltmeler, gelecekteki diplomatların görevi olacak,
Aynı zamanda medeniyet, tarımcı ve ticari öğrenciler
Uzmanlar, ordu yok ama sırtlarında güdüler ve kamu hizmetleri. O zaman sadece
Yabancı ve ev siyaseti ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olacakken, günümüzde
İkincisi, kibirli diktatörünü takip eder ve üzgün sepetlerde toplar
Birincisinin hasatından kalan anız.




293.


Demokrasi Hedefi ve Araçları.-Demokrasi yaratmaya ve garanti etmeye çalışır
görüşlerinde, yaşam tarzlarında olabildiğince çok bağımsızlık ve
meslek. Bu amaçla demokrasi politikayı saklamalıdır
hem hiçbir şeyi olmayanlardan hem de gerçekten olanlardan
Zengin, iki dayanılmaz erkek sınıfı olarak. Bunların kaldırılmasında
Her zaman işe yaramalıdır, çünkü sürekli olarak görevini çağırıyorlar
söz konusu. Aynı şekilde demokrasi, görünen tüm önlemleri önlemelidir
Parti organizasyonunu hedeflemek. Üç büyük bağımsızlık düşmanı için
Bu üç katlı his, sahip olmayanlar, zenginler ve partilerdir.-ben
Gelecek bir şey gibi demokrasiden söz edin. Şu anda ne geçiyor
İsim, ancak eski hükümet biçimlerinden ayırt edilir, ancak
Yeni atlarla sürüyor; Yollar ve tekerlekler ile aynı
Yore.-Tehlike gerçekten daha az mı daha az oldu?
Commonwealth?




294.


Takdir ve başarı.-Bu mükemmel kalite,
Temel olarak erdemlerin erdemi, ataları ve kraliçesi,
Ortak yaşam hiçbir şekilde her zaman başarı. Wooer bulacaktı
Bu erdemi sadece başarı uğruna wooste yapmış olsaydı kendisi aldattı.
Çünkü pratik insanlar tarafından şüpheli olarak derecelendirilir ve kafası karışır
kurnaz ve ikiyüzlülük: açıkça takdir yetkisinden yoksun,
Hızlı bir şekilde kavramak ve bazen kavrayışını kaçırır,
Yan-dürüst, güvenilir bir adam. Buna göre pratik insanlar
İhtiyatlı adamı sevmeyin, onlara bir tehlike olduğunu düşünün. Üstelik biz
Genellikle ihtiyatlı adamın endişeli, meşgul olduğunu varsayarsak,
bilgiçlik-pratik, kelebek insanlar onu rahatsız ediyor, çünkü o
eylemleri düşünmeden mutlu-şanslı bir şekilde yaşamıyor ve
görevler; Aralarında somutlaşmış vicdanları ve parlak
Bakışından önce gün gözlerine çarptı. Böylece başarı ve
Popülerlik onu başarısızlığa uğratır, genellikle özel teselli yoluyla söyleyebilir, "
En değerli olanların bulundurulması için ödemeniz gereken vergiler yüksek
insan emtia-hala fiyat değerinde! "




295.


_Et Arcadia ego ._-- Tepelerin dalgalarına baktım, sütlü bir
Göl, Firs ve Pines Arause ile yaşla; Tüm şekillerin kayalık crags'ları
Benim hakkımda, çiçek ve otlarla eşcinsel toprak. Bir sığır sürüsü hareket etti,
gerildi ve benden önce kendini genişletti; tek inekler ve gruplar
mesafe, en açık akşam ışığında, çam ormanı tarafından sert;
diğerleri daha yakın ve daha koyu; Hepsi sakin ve eventlide memnuniyetinde. Saatim
Altı yarı past'a işaret etti. Sürünün boğası beyaza adım atmıştı
köpüren dere ve yavaşça ileri gitti, şimdi mücadele ediyor, şimdi veriyor
fırtınalı kursuna giden yolu; Böylece, şüphesiz, onun bir tür şiddetini aldı
zevk. Bergamasque kökenli iki koyu kahverengi varlık, sürüye eğildi,
Kız neredeyse bir erkek gibi giyinmişti. Solda, sarkan uçurumlar ve
geniş ormanlık kemerlerin üstünde kar tarlaları; sağda, iki muazzam
Buz kaplı zirveler, üstümde, güneşli perdede parıldayan
Pus-hepsi büyük, sessiz ve parlak. Bütünün güzelliği
huşu uyandıran ve o anın sessiz bir ibadetine ve onun
vahiy. Bilinçsiz olarak, sanki hiçbir şey daha doğal olamazdı, sen
Bu saf, net ışık dünyası (özlem izi yoktu,
Beklenti, ileriye veya geriye bakma) Yunan kahramanları ile. Hissettin
Her şey Poussin ve okulunun hissettiği gibi-bir zamanlar kahramanca ve pastoral.-
Bireysel erkekler de yaşamış, kendilerini sürekli olarak dünyada hissederler
ve dünya kendi içlerinde ve aralarında en büyük adamlardan biri,
Kahraman-Idillic Felsefe-Epicurus mucidi.




296.


Sayma ve Ölçme.-Birçok şeyi görme sanatı, birini tartma sanatı
bir başkasıyla, bir şeyi başka bir şeyle hesaba katmak ve
Hızlı bir sonuç, oldukça doğru bir miktar-harika bir
politikacı veya genel veya tüccar. Bu kalite aslında bir gücü
Hızlı zihinsel hesaplama. Yalnız _one_ şeyi görme sanatı, bulma
Orada tek eylem güdüsü, diğerlerinin yol gösterici ilkesi
Eylem, kahramanı ve aynı zamanda fanatiği yapmaya gider. Bu kalite bir
Bir ölçekle ölçülmede el becerisi.




297.


Çok erken görmemek.-Biraz deneyim yaşadığımız sürece vermeliyiz
Kendimiz deneyime kadar ve gözlerimizi kapat-başka bir deyişle değil, değil
yaşadığımız şeylerin gözlemcisi olun. Gözlemlemek için rahatsız olur
Deneyimin iyi sindirimi ve bilgelik yerine kazanmalıyız
Dispepsi dışında hiçbir şey yok.




298.


Bilge pratiğinden.-bilge olmak için _will_ geçmeliyiz
bazı deneyimler ve buna göre çenelerine sıçradı. Bu,
Doğru, çok tehlikelidir. Birçok "adaçayı" bu süreçte yenildi.




299.


Aklın tükenmesi.-Ara sıra soğukluğumuz ve kayıtsızlıkımız
sertlik ve kusur olarak bize empoze edilen insanlara doğru
Karakter, genellikle sadece aklın tükenmesidir. Bu durumda
Kendimize, sıkıcı veya önemsiz olduğumuz gibi diğer erkekler bizim içindir.




300.


"Gereken tek şey."-Akıllıysak, ihtiyacımız olan tek şey
Kalplerimizde neşe edin. "Ah," bir tane ekliyor, "eğer zeki olursak, en iyisi
Yapabileceğimiz şey akıllı olmaktır. "




301.


Bir aşk işareti.-bazıları dedi ki, "Sahip olduğum iki kişi var
Asla derin düşünmedim. Bu onlara olan sevgimin bir işareti. "




302.


Kötü argümanları nasıl geliştirmeye nasıl çalışıyoruz.-Birçok adam biraz ekliyor
kötü argümanlarına kişilik, sanki daha iyi giderlermiş gibi
düz ve iyi argümanlara dönüş. Aynı şekilde, oyuncular
Skittles, bir atıştan sonra bile, sırayla topa bir yön vermeye çalışın
ve jestler.




303.


Dürüstlük.-Desenli bir insan olmak için küçük bir şey
haklara ve mülklere-örneğin (önemsiz noktaları adlandırmak için,
kurs, bu tür desen doğanın harika bir kanıtı
örnekler), eğer bir erkek olarak, başkasının bahçesinden asla meyve çalmaz ve
Bir adam asla sevilmemiş tarlalarda yürümez. Çok az; Sen o zaman
hala sadece "yasalara uyan bir kişi", sadece bu derece ahlakı
hangi bir "toplum", bir grup insan yeteneklidir.




304.


"Adam!"
en mütevazı kişinin pozisyonunu düşündüğünde hissettiği kibir
Doğada ve dünyada "insan!"




305.


En gerekli jimnastik.-Küçük olarak öz kontrol eksikliği yoluyla
Büyük durumlarda benzer bir eksiklik yavaş yavaş ortaya çıkar. Her gün
en azından kendimizi reddetmediğimiz bazı _Tifle_
Ertesi gün için kötü kullanıma ve tehlikeye dönüştü. Bu jimnastik
Kendi efendimiz olmanın sevincini korumak istiyorsak vazgeçilmez.




306.


Kendimizi kaybetmek. -Kendimizi ilk bulduğumuzda anlamalıyız
Zaman zaman kendimize zaman zaman nasıl ve sonra kendimizi bulmak için
Yine.-Bu, düşünür olduğumuz varsayımı için geçerlidir. Bir Düşünür
Her zaman bir kişiye bağlı bir dezavantaj bulur.




307.


Kesmek gerektiğinde.-En azından bir süre için,
bilmek ve ölçmek istediğiniz şey. Sadece bir şehri bıraktığınızda
Kulelerinin evlerinin üzerine ne kadar yükseldiğini görüyorsunuz.




308.


Noontide'de.
Hayatın Noontide, ruhunun aştığını hissediyor ve
Aylar ve yıllar sürebilen dinlenme. Hepsi onun etrafında sessizleşir
Sesler uzakta ve daha uzağa daha uzağa, güneş düz parlıyor
onun üzerine. Gizli bir ormanlık sward üzerinde büyük tanrı tavasını görüyor
uyumak ve Pan ile doğa ona bir
Yüzlerinde sonsuzluğun ifadesi. Hiçbir şey istemiyor, sorun yaşıyor
Hiçbir şey; Kalbi hala duruyor, sadece gözü yaşıyor. Bu bir ölüm
uyanık gözler. O zaman adam daha önce hiç görmediği çok şey görür ve şimdiye kadar
Gözü ulaşabilir, her şey dokunulur ve bir ağa gömülür
ışık. Mutlu hissediyor, ama ağır, çok ağır bir tür
Mutluluk.-Sonunda rüzgar ağaçlara karışır, Noontide bitti,
Hayat onu tekrar, kör gözleriyle ve fırtınası ile taşıyor
Arkasında geri çekil-Tasarlayın, yanılsama, unutulma, zevk, yıkım,
çürümek. Ve böylece akşam geliyor, daha fırtınalı ve daha aktif
Sabah.-Gerçekten aktif adam için bu uzun süreli biliş aşamaları görünüyor
Neredeyse tuhaf ve morbid, ama tatsız değil.




309.


Birinin portre tırnaklarına dikkat etmek için.-Bir portre içinde harika bir ressam
tuvalin en dolu ifadesini ve görünüşünü açıkladı ve giydi
Adam, daha sonra her zaman düşünecek, neredeyse her zaman düşünecek
Gerçek hayat, sadece bir karikatüre bakıyor.




310.


Yeni hayatın iki ilkesi. --_ İlk prensip_:
en güvenli ve somut temelde yaşam, şimdiye kadar en çok
uzak, belirsiz ve bulutlu temel. _Second prensibi_:
en yakın ve daha yakın şeylerin rütbesini ve daha fazlasını ve
Birinin hayatını düzenlemeden ve onu son bir sonuca yönlendirmeden önce daha az güvenli.




311.


Tehlikeli sinirlilik.-Aynı anda olan yetenekli erkekler _idle_
arkadaşlarından biri olduğunda her zaman biraz rahatsız edici görünüyor
kapsamlı bir iş başardı. Kıskançlıkları uyandı,
kendi tembelliklerinden utanıyorlar ya da daha doğrusu, aktiflerinden korkuyorlar
Arkadaş şimdi onları eskisinden daha fazla hor görecek. Böyle bir ruh halinde
Yeni başarıyı eleştir ve tam şaşkınlığı için
Yazar, eleştirileri bir intikam haline gelir.




312.


Yanılsamaların yıkımı.-Yanılsamalar kesinlikle pahalı eğlence;
Ancak bakıldığında, yanılsamaların yok edilmesi hala daha pahalıdır.
Bir eğlence olarak, şüphesiz bazı insanlar tarafından olduğu gibi.




313.


"Adaçayı" monotonu.-İnekler bazen hangisini merak ediyor
Sorgulama yolunda kısa durur. Yüksek gözünde
İstihbarat ise _NIL amirari_ gibi yayılmıştır.
Bulutsuz gökyüzünün monotonluğu.




314.


Çok uzun süre hasta olmamak.-Çok uzun süre hasta olmaya dikkat etmeliyiz. .
Bakıcılar, geleneksel sempati gösterme görevlerinden sabırsızlanıyor,
Çünkü bunun görünümünü korumak çok fazla sorun buluyorlar
herhangi bir süre için duygu. Sonra hemen şüpheye geçerler
Karakterimiz, sonuçla: "Hasta olmayı hak ediyorsunuz ve
Daha uzun süre sempatimizi göstermek için acı çekiyor. "




315.


Meraklılara bir ipucu.-taşınmayı seven ve bitecek olan
Yüksek Taşınan, çok ağır olmasına dikkat etmelidir. Örneğin, o
Çok fazla öğrenmemeli ve özellikle de tıkanmasına izin vermemeli
bilim. Bilim erkekleri büyük kılar-bakım al, siz meraklılar!




316. Kendini nasıl şaşırtacağına dair bilgi.-kendini olduğu gibi görecek
Kendisinin nasıl olacağını bilmeli, elinde meşale. Akılda
vücutta olduğu gibi: camda kendine bakmaya alışkınsa
Çirkinliğini unutur ve sadece tekrar tanır
Portre-Taahnesap. Yine de resme alışır ve onu unutur
tekrar çirkinlik.-Burada insanın yapamayacağı evrensel yasayı görüyoruz
Bir an için değiştirilemez çirkinliğe katlanın. Unutur veya reddeder
her durumda.-Ahlakçılar, getirilmesi için bu "anı" hesaba katmalıdır
gerçeklerini ilet.




317.


Görüşler ve balıklar.
Şimdiye kadar bir balık havuzuna sahip olduğumuz sürece. Balık tutmalıyız ve sahip olmalıyız
Şans-o zaman _our_ fish, _our_ görüşlerimiz var. Burada canlıdan bahsediyorum
görüşler, canlı balık. Diğerleri bir kabine sahip olmaktan memnun
fosiller-ve başlarında "mahkumiyetler".




318.


Özgürlük ve kölelik belirtileri.-kişinin ihtiyaçlarını mümkün olduğunca karşılamak için
Kusurlu olsa bile, özgürlük akılda olan ve
kişilik. Birçok gereksiz ihtiyacı karşılamak ve
Mümkün, kulluk için bir eğitimdir. Sofist hippi, kendisi
içinde ve olmadan giydiği her şeyi kazandı ve yaptı, temsilci
en yüksek zihin ve kişilik özgürlüğü. Önemli değil
Her şey eşit derecede iyi ve mükemmel bir şekilde yapılır-yol hasarı onarabilir
yer.




319.


Kendine olan inanç.-Zamanlarımızda inanan herkes
kendisi. Eskiden bu, insanları birine inandırmak için yeterliydi. .
İnanç bulma tarifi şimdi çalışıyor: "Kendini değil.
Güvenilir bir ışıkta görüş, önce kendi kulübenize ateş açmalısın! "




320.


Bir kerede daha zengin ve fakir.-
İnsanlığın entelektüelliğini iyi düşünmek için çocukluk-başka bir deyişle,
Aklının şeyleriyle ilgili gerçek bağlılıklarının, bencilce onların
doğru olarak kabul edilen olan için tercih-ama aynı zamanda
Kendi beyninin mütevazı ve hatta amortismanlı bir görüşü (yargı,
hafıza, zihnin varlığı, hayal gücü). O zaman kendine değer vermedi
Kendini başkalarıyla karşılaştırdı. Şimdi yıllar içinde zorlandı,
Bu kararı revize etmek için bir kez ve sonra yüz şekilde. Bir tane
Tamamen tatmin olacağını ve memnun olacağını düşündü. Böyle, içinde
Gerçek, bir dereceye kadar durumdu, ama bir zamanlar dediği gibi, "ama bir acı
En derin boyanın, bilmediğim gibi duygumla karışıyor
daha erken yaşam; Çünkü erkeklere ve kendime daha doğru değer vermeyi öğrendiğimden beri,
Aklım bana daha az kullanım gibi geliyor. Şimdi yapabileceğimi neredeyse hiç sanmıyorum
onunla hiç iyi, çünkü başkalarının zihinleri anlayamaz
iyi. Şimdi her zaman önümde olanlar arasındaki korkutucu uçurumları görüyorum
yardıma ve yardıma ihtiyaç duyanlar. Bu yüzden rahatsızım
Aklımı kendime almanın ve zevk almaya zorlanmanın talihsizliği
Herhangi bir zevk verebileceği kadar yalnız. Ama vermek daha kutsanmış
sahip olmaktan ziyade ve yalnızlıktaki en zengin adam nedir?
Çöl? "(28)




321.


Nasıl saldırmalıyız.-Erkeklerin inandıkları veya inanmadığı nedenler
çok az insanda olabildiğince güçlü. Kural olarak,
Bir inancı sallayın, en ağır silahını kullanmak gerekli olmaktan uzaktır.
saldırı. Birçoğu, sadece bazılarıyla saldırıyı yaparak nesnelerini elde ediyor
Gürültü-Aslında, pop-silahlar genellikle yeterlidir. Çok boşuna uğraşırken
Kişiler, güçlü bir saldırının benzerliği yeterlidir. Olduklarını düşünüyorlar
oldukça ciddiye alınmak ve kolayca yol vermek.




322.


Ölüm.-Belli ölüm olasılığı sayesinde değerli, kokulu bir düşüş
Frivolity her yaşamla karıştırılabilir-ve şimdi tekil
eczacı-ruhlar, ölümden bir damla zehir yaptınız, nahoş
Tat, tüm hayatı iğrenç hale getirir.




323.


Tövbe. -asla tövbe etmez oyuna izin vermeyin, ancak hemen kendinize söyleyin,
"Bu, birincisine ikinci bir çılgınlık katıyor olurdu." Eğer varsa
Kötülük çalıştı, iyilik yapmak için kendinizi düşünmelisin. Eğer cezalandırılırsan
Eylemleriniz için, bununla cezaya gönderin.
Çok gönderim bir şekilde iyi yapıyorsun, çünkü caydırıcısın
diğerleri aynı hataya düşüyor. Cezalandırılan her erkek
kendini insanlığa hayırsever olarak görme hakkına sahiptir.




324.


Düşünür olmak.
Günün en az üçüncü kısmı tutku, erkek ve kitaplar olmadan?




325.


En iyi çözüm.-Biraz sağlık,
geçersiz.




326.


Dokunmayın.-Bir sorunu çözmek yerine korkunç insanlar var,
onunla başa çıkanlar için karmaşıklaşın ve çözmeyi zorlaştırın. (29)
Kafadaki çiviyi nasıl vuracağını kim bilmiyorsa, kabul edilmelidir
Çiviyi hiç vurmamak.




327.


Doğayı unutmak.-Doğadan bahsediyoruz ve bunu yaparken kendimizi unutun:
Biz kendimiz doğa, _quand mem _.-- Sonuç olarak, doğa bir şeydir
Adını duyduğumuzdan oldukça farklı.




328.


Derinlik ve ennui.-derin erkekler durumunda, derin kuyulardan itibaren,
Onlara atılan herhangi bir şeyin ulaşması uzun zaman alır
alt. Genellikle yeterince uzun beklemeyen seyirciler çok kolay
Şaşırtıcı ve sert, hatta sıkıcı gibi bir adama bakın.




329.


Kendine sadakat yemin etme zamanı geldiğinde.-Bazen bir
Yeteneklerimize karşılık gelmeyen entelektüel yön. İçin
GERÇEKTEN REZLE VE TIDE'ye karşı kahramanca mücadele ettiğimiz zaman
kendimizi; Ama sonunda yorgunlaşıyoruz ve pantolonuz. Ne başarıyoruz
Bize gerçek bir zevk vermez, çünkü çok ağır ödediğimizi düşündüğümüz için
Bu başarılar için fiyat. Hatta verimliliğimizden umutsuzluğumuz bile
Gelecek, belki de zaferin ortasında.-Sonunda, nihayet geri dönüyoruz-ve
Sonra rüzgar yelkenlerimizi şişirir ve bizi pürüzsüz suyumuza taşır. Ne
mutluluk! Zaferden ne kadar emin hissediyoruz! Ancak şimdi ne olduğumuzu biliyoruz ve
Ne niyetindeyiz ve şimdi kendimize sadakat yemin ediyoruz ve
Bunu bilenler gibi yapın.




330.


Hava Peygamberleri.-Tıpkı bulutların bize gösterdiği gibi
Başlarımızın üstünde yüksek rüzgar, böylece en hafif ve en özgür ruhlar işaretler verir
dersleriyle gelecekteki hava durumu. Vadideki rüzgar ve
Günümüzün pazarının görüşlerinin gelecek için bir önemi yoktur, ancak
sadece geçmiş için.




331.


Sürekli ivme.-yavaşça başlayan ve olmakta zorlananlar
bir konuya aşina, bazen daha sonra kalitesini elde eder
Sürekli ivme-bu yüzden sonunda kimse mevcut nerede
onları alacak.




332.


Üç iyi şey.-Büyüklük, sakin, güneş ışığı-bu üçü hepsini kucaklıyor
bir düşünürün istediği ve aynı zamanda kendisini talep ettiği: umutları ve görevleri,
Entelektüel ve ahlaki alandaki iddiaları, günlük olarak bile
Yaşam şekli ve evinin doğal arka planı. Karşılıklı
Bu üç şey, öncelikle yüceltilen düşünceler, ikincisi düşünceler
Bu yatıştırır ve üçüncü olarak aydınlatan düşünceler-ama dördüncü olarak düşünceler
tüm dünyevi şeylerin olduğu bu üç nitelikte de paylaşılan
Dönüştürülmüş. Bu, Joy_'in Büyük _TRINITY'inin krallığıdır.




333.


"Hakikat" için ölmek.-
Görüşler-Biz bunlardan her şeyden emin değiliz. Ama izin verebiliriz
Fikirlerimize sahip olma ve değiştirme hakkı için kendimiz yakılır.




334.


Piyasa değeri.-Tam olarak olduğumuz için geçmek istiyorsak,
piyasa değerine sahip bir şey. Ancak, yalnızca ortak nesneler
Kullanın piyasa değeri var, bu arzu ya kurnazın sonucudur
alçakgönüllülük ya da aptal bir ahır.




335.


İnşaatçılar için ahlaki.-Ev olduğunda iskele çıkarmalıyız
inşa edildi. 336.


SophoCleanizm.-Yunanlılardan daha fazla şaraba kim daha fazla su döktü? İtibarı
ve Grace bir araya geldi-Atina'nın aristokrat ayrıcalığı
Sophocles ve sonrası zamanı. Bunu kim yapabilirse taklit et! Hayatta ve içinde
iş!




337.


Kahramanlık.-Kahramanlık, harika bir şey yapmaktan ibarettir (veya asil olarak _Not_
bir şeyler yapmak) kendini rekabette hissetmeden _with_ veya
_Before_ Diğerleri. Kahraman onunla birlikte taşır, nereye giderse gitsin
Vahşi doğa ve dokunulmaz bölge ile Kutsal Topraklar.




338.


Doğada "çifte "imizi bulmak.-Bazı ülke yerlerinde yeniden keşfediyoruz
Kendimiz, keyifli bir ürperti ile: Bu bulmanın en hoş yolu
Bizim "çift.
Sürekli güneşli Ekim Air, bu mutlu elfin oyununda rüzgardan
Havva'ya kadar sabah, en açık atmosferlerde ve en hafif
Tepenin, gölün tüm ciddi ama neşeli manzarasında sıcaklıklar
Terörlerin yanında korkusuzca kamp kuran bu platodaki orman
Ebedi Kar: Burada, İtalya ve Finlandiya'nın el ele verdiği ve
Doğanın tüm gümüş renk tonlarının evi
kurulmuş. "Doğru, çok şey var
Büyük ve daha ince manzara parçaları, ama bu çok tanıdık ve samimi
Bana göre, kanla ilgili, bana daha da fazlası! "




339.


Adaçayı duyarlılığı.-Adaçayı bilinçsizce onun içinde nazik olacak
Prens gibi diğer erkeklerle ilişki kuracak ve kolayca tedavi edecek
tüm yetenek, rütbe farklılıklarına rağmen, eşit olarak
karakter. Ancak bu özellik için, insanlar fark ettikleri anda,
En ağır sansürlüydü.




340.


Altın.-Altın olan tek şey parlamıyor. Yumuşak bir parlaklık,
En değerli metal.




341.


Tekerlek ve sürükle.-Tekerlek ve sürüklemenin farklı görevleri var, aynı zamanda bir
ortak-birbirlerine zarar vermek.




342.


Düşünürün bozuklukları.-Tüm bu düşünürü kesen
düşünceler (insanların dediği gibi rahatsız eder) onun tarafından sakin bir şekilde kabul edilmelidir
Kendini sanatçıya sunmak için kapıdan gelen yeni bir model.
Kesintiler, münzevi için yiyecek getiren kuzgunlardır.




343.


Çok zeki olmak.-Çok zeki olmak erkekleri genç tutar, ama koymaları gerekir
Dikkate alınarak, bu nedenle, olduğundan daha yaşlı. Erkekler için
Aklının el yazısını _Experience _-- yani, yani
Çok ve kötülük, acı, hata ve tövbe etmek. Buradan,
Eğer çok zeki olursak ve gösterirsek, onlara daha yaşlı ve kötü görünüyoruz
bizden daha.




344.


Nasıl fethetmeliyiz.-Sadece varsa zafer istememeliyiz
Rakibimizi bir saçın genişliğiyle aşma olasılığı. İyi Bir Zafer
yok olan sevgiyi yapar ve bunun hakkında ilahi bir şey olmalıdır
hangi yedek parçalar _humiliation_.




345.


Üstün zihinlerin bir yanılsaması.-Üstün zihinler özgür olmakta zorlanıyor
kendileri bir yanılsamadan; çünkü aralarında kıskançlık duyduklarını hayal ediyorlar
vasat ve istisna olarak görülür. Doğrusu,
Ancak, gereksiz olarak görülmeyecek bir şey olarak
Varsa kaçırılacak.




346.


Temizlik tarafından talep edildi.-Görüşleri değiştirmek bazı doğalarda
Temizlik tarafından değişen kıyafetler olarak talep edildi. Diğer doğalar durumunda
Sadece vanity tarafından talep ediliyor.




347.


Ayrıca bir kahramana layık.-İşte ağacı sallamaktan başka bir şey yapmayan bir kahraman
Meyveler olgunlaşır yapılmaz. Sence bu çok küçük bir şey mi?
Sadece salladığı ağaca bak.




348.


Bilgelik için bir gösterge.-Bilgelik büyümesi tam olarak ölçülebilir
kötü huylu azaltma.




349.


Bir hatayı açık bir şekilde ifade etmek.-Duymak herkesin zevkine değil
Hakikat hoş bir şekilde ifade edildi. Ama en azından kimsenin bu hataya inanmamasına izin ver
Aynı şekilde ifade ediliyorsa gerçek olacak.




350.


Altın Maxim. -Adam birçok zincirle bağlandı,
Kendini bir hayvan gibi birleştirmeyi unutabilir. Ve gerçekten oldu
Daha nazik, daha entelektüel, daha neşeli, daha meditatif
hayvan. Ama şimdi hala zincirlerini çok uzun sürüyor,
saf hava ve serbest hareket olmadan bu kadar uzun zaman olmaktan-bu zincirler,
Ancak, tekrar tekrar tekrarladığım gibi, büyük ve önemli
Ahlaki, dini ve metafizik fikirlerin hataları. Sadece hastalık
Zincirlerin üstesinden gelmek, ulaşılan ilk büyük hedeftir-
kaba adam. Şu anda işimizin ortasında duruyoruz
Zincirlerin kaldırılması ve bunu yaparken en katı önlemlere ihtiyacımız var.
Sadece büyülü adama ruh özgürlüğü verilebilir; Yalnız O'na gelir
yaşamın hafifletilmesi ve yaralarını iyileştirir; O ilk söyleyebilecek
başka bir amaç olmadan sevinç uğruna yaşadığını; başka herhangi bir ağızda,
Onun etrafımdaki barış ve en tanıdık herkese karşı iyi niyet sloganı
şeyler, "tehlikeli olurdu.-Bekar bireyler için bu sloganda
Eski bir söz, muhteşem ve acıklı, uygulanan
hepsi ve her şeyden önce insanlığın üzerinde durdu, bir slogan ve bir işaret
Banner'larını çok erken süsleyen herkesi yok edecek-kaya
Hangi Hıristiyanlık kurdu. Henüz zaman bile değil, görünüşe göre, _all için
Men_, göklerin yukarıda aydınlandığını gören çobanların çoğuna sahip olmak
Onları ve Sözleri Duydu: "Yeryüzünde barış ve birbirine iyi niyet
erkekler arasında. "-Hala bireyin yaşı.




                  -------------------------------------




_The Shadow_: ilan ettiğiniz her şeyden hiçbir şey beni daha fazla memnun etmedi
Bir sözden daha fazla: "En çok iyi komşu olmak istiyorsun
tanıdık şeyler. "Bu da ABD'nin zavallı gölgelerinin avantajı olacak.
Yapmak için ama şimdiye kadar sadece reviling'e çok düşkün olduğunuzu itiraf et
biz.

_The Wanderer_: Reviling? Ama neden kendinizi asla savunmadın? Sonrasında
Hepsi, kulaklarımıza çok yakındın.

_The Shadow_: Bize doğru bir hakkımız var gibi görünüyordu
kendimizden bahsediyorum.

_The Wanderer_: Ne incelik! Ah, gölgeler "daha iyi erkekler" (30)
Biz, bunu görebiliyorum.

_The Shadow_: Ve yine de bize "ithalat" dedin-biz, bir şeyi bilen
En azından son derece iyi: nasıl sessiz olunur ve beklemek-İngiliz bilmiyor
daha iyi. Çok, çok sık erkeklerin yeniden yapımında olduğumuz doğrudur, ama
asla tahvilleri olarak. Adam ışık tuttuğunda, insanı tutarız-çok uzakta
En azından özgürüz.

_The Wanderer_: Ah, ışık adamı çok sık terk eder ve sonra da terk ediyorsun
o.

_The Shadow_: Seni terk etmem sık sık acı çekti. Ben çok hevesliyim
Bilgi ve insanda çok şey benim için belirsiz kaldı, çünkü yapamam
Her zaman onun şirketinde olun. İnsanın tam bilgisi fiyatına göre
Memnuniyetle senin kölün olurdu.

_The Wanderer_: Biliyor musunuz, o zaman yapmayacağınızı biliyor muyum?
farkında olmadan köle yerine usta mı? Yoksa köle kalırdı
gerçekten, ama aşağılama ve tiksinme hayatına öncülük edecek çünkü sen
efendinizi hor gördün mü? İkimiz de sizin gibi özgürlükten memnun olalım
Şimdiye kadar zevk aldım-sen ve ben! Özgür olmayan bir varlığın görüşü için
en büyük sevinçlerimi impbitter; En iyisi olan her şey bana iğrenç olurdu
Herhangi biri benimle paylaşmak zorunda kaldı-benim hakkımda herhangi bir köle duymayacağım.
Bu yüzden köpeği, tembel, kuyruk sallayan paraziti umursamıyorum
insanın kölesi olarak ilk "köpek" olan ve hala söyledikleri
efendisine sadık olduğunu ve onu ---- gibi takip ettiğini

_The Shadow_: Gölgesi gibi, diyorlar. Belki zaten takip ettim
Günümüzde çok mu uzun? En uzun gün oldu, ama biz yaklaşıyoruz
son; Biraz daha sabırlı olun! Çim nemli; Soğuk hissediyorum.

_The Wanderer_: Oh, zaten ayrılma zamanı geldi mi? Ve seni incitmek zorunda kaldım
Son-daha koyu hale geldiğini gördüm.

_The Shadow_: Komuttığım tek rengi kızdırdım. Hatırladım
Sık sık ayaklarına bir köpek gibi yatmıştım ve o zaman ----

_The Wanderer_: Tüm hızla sizi memnun edecek bir şey yapamaz mıyım? Sahip olmak
İstemiyor musun?

_The Shadow_: Yok, belki de felsefi "köpek" (31)
Büyük İskender'e ifade edildi-sadece ışığımdan biraz uzaklaşın; BEN
Soğuk hissediyorum.

_The Wanderer_: Ne yapacağım?

_The Shadow_: Bu köknar ağaçlarının altına yürüyün ve etrafınıza bak
dağlar; Güneş batıyor.

_The Wanderer_: Neredesin? Neredesin?






Dipnotlar


    1 "Önsöz" ve "Forword" oyunun gerçekleştirmesi olacaktır
      kelimelerle.-tr.

    2 Allüzyon, Goethe'nin ikinci bölümünün sonuna kadar
      _Faust _-- "Das ewig weibliche zieht uns _hinan _!"-"Ebedi
      Kadınsı bize çekiyor _on _! "-tr.

    3 Oyunu "Gewissen" ve
      "Wissen."-Tr.

    4 cf. John i. 1.-tr.

    5 Almanca kelimesi _mitfreude_, Nietzsche tarafından karşılandı
      _Mitleid_ (sempati), çevrilemez.-tr.

    6 Efes'in Herostratus (M.Ö. 356'da) Diana Tapınağı'na ateş açtı
      (rafta itiraf ettiği gibi) kötü şöhret kazanmak için.-tr.

    7 Schiller'den alıntı, _don carlos_, i. 5.-tr.

    8 Bu, elbette, İsa ve Sokrates'e atıfta bulunur.-Tr.

    9 Amazonlar Kraliçesi, Truva Savaşı'nda Aşil tarafından öldürüldü.-Tr.

   10 Schiller'den, _wallenstein'ın lager_: "wer den besten seiner zeit
      Cenug Gethan, der Hat Gelraft Fuer Alle Zeiten "(" O var
      zamanının en iyi adamları her zaman yaşadı ".

   11 Almanca _Barockstil_, _i.e._ Dejenere Renaissance Style Style
      On yedinci sırada İtalya'dan yayılan sanat ve edebiyatta
      yüzyıl.-tr.

   12 Modern Alman İmparatorluğu'nda Orijinal Söz, _freizuegig_ anlamına gelir,
      serbest göç hakkına sahip olmak, maddi yükler olmadan veya
      Bir Alman eyaletinden diğerine diğer kısıtlamalar. Oyun
      _zug zur freiheit_ ("özgürlüğe dürtü")
      Çevre edilemez.-tr.

   13 Nietzsche kendi davasını ifade ediyor gibi görünüyor, çünkü sonuçta
      Körlükle sınırlanan bir miyopi ile sözleşme yaptı.-tr.

   14 _bergen_ (barınak) ve _verbergen_ (gizle)
      Çevre edilemez.-tr.

   15 Alman atasözüne ima: "Hiçbir şey olmadığı yerde, imparator
      haklarını kaybetti. "-tr.

   16 Genesis XIII. 9.-tr.

   17 Luke VIII. 33.-tr.

   18 Freudenschaften (_I.E._ Zevk Veren Tutkular) ve
      _Leidenschaften_ (_i.e._ ağrı kesici tutkuları) genellikle
      Nietzsche ve çevrilemez. --_ Tr._

   19 Stoacı Thrasea Paetus'un karısı,
      Nero'ya karşı 65. 65. büyük komplo keşfedildi, bildirildi
      İntihar ederken, "Acı değil,
      Paetus. "--_ tr._

   20 Bu yargıyı Carlyle'nin övgüsüyle karşılaştırmak ilginçtir.
      Jean Paul. Giyinlik, Jean Paul'un favorisine bir ima
      Kostüm.-Tr.

   21 Alman telif hakkı yayınlanmadan otuz yıl sonra sona erer.-Tr.

   22 Nietzsche'nin kendisi son derece kısa görüştü.-tr.

   23 M.Ö. altıncı yüzyılda Pythagoras Croton'da "okul"
      bir manastır düzenine benzeyen. Çilelerin arasında
      Novitiates beş yıl boyunca sessizce uygulandı.-Tr.

   24 Alman _aufklaerung_'da "temizleme hissi üzerinde bir oyun var
      Yukarı "(hava durumu) ve" Aydınlanma "-tr.

   25 Stendhal.-tr.

   26 _sacrifizio dell 'intletletto_, Cizvit
      Maxim.-tr.

   27 Orijinal, meraklı bir kayma ile "yedinci"-tr.

   28 Açıkça Otobiyografik. Nietzsche, tüm büyük adamlar gibi, geçti
      Bir tevazu ve şüphe döneminde.-tr.

   29 Nietzsche burada kendi vatandaşlarına işaret ediyor.-tr. 30 Saeume tarafından "Der Wilde" (vahşi) şiirine bir ima
      "Sehet, Wir Wilden Sind Doch Bessere Menschen"
      (Sonuçta, biz vahşiler daha iyi adamlar).-tr.

   31 Diogenes, adını türeten alaycı okulun kurucusu
      {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} (köpek).-tr.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN, ALL-TOO-HUMAN, PART II***



CREDITS


October 24, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Gary Rees, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This file was
            produced from images generously made available by The Internet
            Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 37841.txt or 37841.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/8/4/37841/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
