*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of Irish Verse (İrlanda Şiiri Kitabı)
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: October 25, 2011 [EBook #37845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book of Irish Verse, by William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book of Irish Verse
       Selected from modern writers with an introduction and notes
       by W. B. Yeats

Author: William Butler Yeats

Release Date: October 25, 2011 [EBook #37845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF IRISH VERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Ron Stephens ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

İRLANDA ŞİİRİ KİTABI

İRLANDA ŞİİRİ KİTABI

MODERN YAZARLARDAN SEÇİLMİŞTİR
GİRİŞ VE NOTLARLA
W.B. YEATS

METHUEN AND CO.
36 ESSEX STREET, W.C. LONDRA
1900

_Gözden Geçirilmiş Baskı_

W.H. WHITE AND CO. LTD. RIVERSIDE PRESS, EDINBURGH

ÜYELERİNE

DUBLIN ULUSAL EDEBİYAT DERNEĞİ

VE LONDRA İRLANDA EDEBİYAT DERNEĞİ İÇİNDEKİLER

SAYFA

Önsöz xiii

Modern İrlanda Şiiri xvii

Yaşlılık _Oliver Goldsmith_ (1725-1774) 1

Köy Vaizi " " " " 2

Kaçağın Meditasyonu _John Philpot Curran_ (1750--1817) 3

'Övünemezsin' _Richard Brinsley Sheridan_ (1751-1816) 4

Kathleen O'More _James Nugent Reynolds_ (-1802) 5

Blarney Koruları _Richard Alfred Milliken_ (1767-1815) 6

Diğer Günlerin Işığı _Thomas Moore_ (1779-1852) 10

'Gecenin Ortasında' " " " " 11

Sir John'un Cenazesi
Moore _Rev. Charles Wolfe_ (1791-1823) 12

Clonmel Mahkûmu _Jeremiah Joseph Callanan_ (1795-1839) 14

Loch Lene'nin Kanun Kaçağı " " " 16

O'Sullivan Bear'ın Ağıtı " " " 17

Aşk Şarkısı _George Darley_ (1795-1846) 20

Islık Çalan Hırsız _Samuel Lover_ (1797-1868) 22

Soggarth Aroon _John Banim_ (1798-1842) 24

Karanlık Rosaleen _James Clarence Mangan_ (1803-1849) 27

Tyrone ve Tyrconnell Prensleri İçin Ağıt " " " 31
Sir Maurice
Fitzgerald'ın Ölümü İçin Ağıt " " " 41

Üç İnekli Kadın _James Clarence Mangan_ (1803-1849) 43

Prens Alfrid'in İrlanda'da Seyahat Planı " " " 47

O'Hussey'nin Maguire'a Övgüsü " " " 50

İsimsiz Kişi " " " 55

Sibirya " " " 57

Hy-Brasail _Gerald Griffin_ (1803-1840) 59

Mo Craoibhin Cno _Edward Walsh_ (1805-1850) 61

Mairgread Ni Chealleadh " " " " 63

Soğuk Topraktan
o senin üstünde " " " " 65

Peri Dadı " " " " 67

A cuisle geal mo chroidhe _Michael Doheny_ (1805-1863) 69

İrlandalıların Ağıtı
Göçmen _Lady Dufferin_ (1807-1867) 71


Tirawley'li
Galliler _Sir Samuel Ferguson_ (1810-1886) 74

Aideen'in Mezarı " " " " " 91

Usnach'ın Oğulları
İçin Deirdre'nin Ağıtı " " " " " 99

İrlanda'nın Güzel Tepeleri " " " " " 102

Timoleague Manastırı'nın
Harabeleri Üzerine Ağıt " " " " " 104

Lagnanay'ın Peri Kuyusu " " " " " 107

Thomas'ın Ölümü Üzerine
Davis " " " " " 111

Mayo Kontluğu _George Fox_ 115

Klanların Düğünü _Aubrey de Vere_ (1814) 117

  Küçük Kara Gül _Aubrey de Vere_ (1814) 119
  Şarkı " " " " 120

  Ozan Ethel " " " " 121

  Ölüme Ağıt
  Eoghan Ruadh'nın
  O'Neill _Thomas Davis_ (1814-1845) 135

  Maire Bhan Astor " " " " 138

  O! Evlilik " " " " 140

Aşk İçin Bir Yalvarış " " " " 142

Anı _Emily Bronte_ (1818-1848) 143

'Mahkûm'dan Bir Parça: Bir Parça " " " " 145

Son Satırlar " " " " 147

Ölülerin Anıları _John Kells Ingram_ (? 1820) 148

Erne'nin
Dönen Kıyıları _William Allingham_ (1824-1889) 150

Periler " " " " 157

Inisfalen Başrahibi. " " " " 160

Alacakaranlık Sesleri " " " " 164

'Gölet Üzerindeki Dört Ördek' " " " " 166

Aşık ve Kuşlar " " " " 167

Keltler _Thomas D'Arcy McGee_ (1825-1868) 169
Keltlere Selam " " " 172

Gobban Saor " " " 174

Patrick Sheehan _Charles J. Kickham_ (1825-1882) 176

İrlandalı Köylü Kızı " " " " " 180

Tanrı'ya ve İrlanda'ya
True _Ellen O'Leary_ (1831-1889) 182

Banshee _John Todhunter_ (1836) 183

Aghadoe " " " 186

Çılgın Bir Şarkı _Hester Sigerson_ 188

Leydi Margaret'in Şarkısı _Edward Dowden_ (1843) 188

Şarkı _Arthur O'Shaughnessy_ (1844-1881) 189

Father O'Flynn _Alfred Perceval Graves_ (1846) 191

Şarkı _Rosa Gilbert_ 192

Requiescat _Oscar Wilde_ (1855) 193

The Lament of Queen
Maev _Thomas William Rolleston_ (1857) 195

The Dead at Clonmacnois " " " " 197

The Spell-vulck " " " " 198

'Dağda mıydın?' _Douglas Hyde_ 199

'Denizdeki Keder' " " 200

Aşkım, O, o benim
Aşkım " " 201

Senin için ölmeyeceğim " " 204

Bilmeceler " " 205

Lough Bray _Rose Kavanagh_ (1861-1891) 206

Lir'in Çocukları _Katharine Tynan Hinkson_ 209

Aziz Francis Kuşlara " " " 212

Koyunlar ve Kuzular " " " 215

Bahçıvan Bilge " " " 216

Karanlık Adam _Nora Hopper_ 218

Peri Kemancısı " " 219

Tahtlarımız Çürüyor _A.E. _ 220

Ölümsüzlük " 221

Büyük Nefes " 221

Bir Yolda Söylenmiş " 222

Rüya Aşkı " 223

İllüzyon " 223

Janus " 224

Connla'nın Kuyusu " 225A

İsimler _John Eglinton_ 226A

O _Charles Weekes_ 227A

Düşün " " 227A

Te Martyrum Candidatus _Lionel Johnson_ 228A

Bir Rüyanın Kilisesi " " 229A

Savaş Yolları " " 230A

Kızıl Rüzgar _Lionel Johnson_ 231A

Kelt Konuşması " " 232A

Morfydd'e " " 225

Can Doov Deelish _Dora Sigerson_ 226

ANONİM

Shule Aroon 231

Shan Van Vocht 232

Yeşilin Giyilmesi 235

Mallow'un Çapkınları 237

Johnny, seni neredeyse hiç tanımıyordum 238

Coleraine'li Kitty 241

Bayan Mary Bourke İçin Morian Shehone'nin Ağıtı 242

Geraldine'in Kızı 246

Hafızadan Esinlenerek 247

Bir Halk Şiiri 249

Notlar 250

ÖN SÖZ

Bu kitabı istediğim kadar eksiksiz bir şekilde revize etmeyi
mümkün bulamadım. Bir kopyacının yaptığı kötü bir hatayı düzelttim ve
sonuna doğru birkaç sayfa yeni şiir ekledim ve giriş bölümündeki biraz huysuz görünen bazı ifadeleri yumuşattım ve
son dört yılda ortaya çıkan yazarları tanımlamak için birkaç tane daha yazdım, hepsi bu. Bunu, edebiyat topluluklarımızın komite odalarında ve bazı gazetelerde, İrlanda edebiyatını edebi standartlara göre yargılayan yeni hareketimizin birkaç yazarı ile onu vatanseverliği ve siyasi etkisiyle yargılayan birkaç yazarın arasında süren uzun ve öfkeli bir tartışmanın sonuna doğru derledim; ve umarım görüşlerim, tekrar uyanabilecek bir tartışmanın parçası olarak değer kazanır. Genç İrlandalı yazarlar, köylülüğe, Galce ile kaybettikleri edebiyat yerine İngilizce bir edebiyat vermek için yazdılar ve İrlanda'nın edebi düşüncesini günümüze kadar şekillendiren bu yöntemler, ruhun belirli ruh hallerinin içgüdüsel bir ifadesinden daha fazlası olduğu sürece, daha boş vakti olan sınıflar arasında İrlanda ve İrlanda'nın ihtiyaçlarıyla meşgul olacak bir okuma sınıfı yaratmaya çalışan bir hareketin yöntemleriyle aynı olamazdı. Doğu bölgelerindeki köylülerin Genç İrlanda şiirleri var, bu her zaman iyi bir öğretim ve bazen iyi şiirdir ve batı bölgelerindeki köylülerin Galce güzel şiirleri ve hikayeleri var, bizim daha rahat sınıflarımız ise herhangi bir ülke hakkında çok az şey okuyor ve İrlanda hakkında hiçbir şey okumuyor. Bu sınıfları, yaşadıkları topraklardan
ayrılmalarından kaynaklanan ilgisizlikten, siyaset veya
Galce hakkında yazarak hareket ettiremeyiz, ancak edebiyatçı olarak ve
bu ülkeye uygun yollarla temel duyguları ve gerçekleri ifade ederek onları hareket ettirebiliriz.
Gözlerimizin daima, iyi edebiyat geleneklerinden daha az olmamak üzere,
edebiyatçının ahlakı olan Thomas Davis'in geleneklerini sürdürmeliyiz,
A.E. gibi daha az okuyucuyla yetindiğimizde daha gizli bir güzelliği takip edebiliriz; veya
benim bu kitapta yapmaya çalıştığım gibi,
edebi değeri olanı, bizim için ne kadar kutsal hale gelmiş olursa olsun, sadece vatansever ve politik değeri olan şeyden ayırmaya çalıştığımızda.

Modern İrlanda edebiyatı hakkında ciddi bir çalışmaya başlamak isteyen okuyucu, bunu Bay Stopford Brooke ve Bay Rolleston'ın kapsamlı
antolojisiyle yapmalıdır.
W.B.Y. _15 Ağustos 1899_

MODERN İRLANDA ŞİİRİ

İrlanda Keltleri, 'Çatışma yalnızlıktan daha iyidir' atasözünden de anlaşılabileceği gibi sosyaldir ve on dokuzuncu yüzyılın İrlandalı şairleri, arkadaşları ve isyankarlar alkışlamak için
ellerinin altında olduğunda bol bol şarkı
yapmışlardır. On sekizinci yüzyılın İrlandalı şairleri, her ikisini de, kapısının üstünde, cepleri dolu veya boş olsun, tüm geçen şairlere Galce kafiyeli bir hoş geldiniz
yazısı bulunan bir Limerick handa bulmuşlardır.
Kendisi de ünlü bir şair olan han sahibi, parası yettiği sürece arkadaşlarını ağırlamış ve sonra geçimini yaşlı bir köylü kadının tavuklarına ve civcivlerine bakmaya başlamış ve günlerini paçavralar içinde sonlandırmıştır, ama insanın hayal ettiği gibi, memnuniyetsiz değildir. Arkadaşları ve misafirleri arasında
Kızıl O'Sullivan, Gal O'Sullivan, kör O'Heffernan ve
birçok başkası vardı ve şarkıları, Boyne ve Aughrim felaketleriyle ezilen insanlara kadim büyüklüklerini hatırlatmıştı.
Mükemmel ustalığı ve kusurlu sanatıyla ozan tarikatı, on yedinci yüzyıl savaşlarında
yok olmuştu ve şiir, kulübelerin çimen dumanı arasında
barınak bulmuştu. Tarihin
andırdığı güçler, alacakaranlığın başlangıcı gibi hassas ve belirsiz etkilerin kaba etkilerinden başka bir şey değildir ve bu etkiler, çiftlik işçileri, seyyar satıcılar,
patates toplayıcıları, çit okulu öğretmenleri ve değirmende öğütücüler tarafından insanların kalpleri etrafında bir ağ gibi örülmeliydi; memleketlerinin dertlerini veya kendi mutlu veya mutsuz aşklarını aşırı güzellikteki şarkılara döken zavallı serseriler. Fakat bu güzelliğin ortasında, geçici bir tutarsızlık, duygunun düzensiz bir ölümü vardı, sanki tutku kelimeler için fazla büyük hale gelmişti, hayat şarkıcının kölesi değil de efendisi olduğunda olması gerektiği gibi.

Bu arada İngilizce konuşan İrlanda'nın şiirsel bir sesi yoktu, çünkü Goldsmith
İngiliz manzaralarını ve görgü kurallarını kutlamayı seçmişti; Swift ise Bay Balfour'un Tanrı'nın ziyareti dediği şeyle ve çok fazla iradesine aykırı olarak bir İrlandalıydı; Congreve ise eğitim ve erken yaştaki ilişkileriyle;
Parnell, Denham ve Roscommon ise sadece kendi zamanlarının şairleriydi.
Moore'un şöhretinin yeni yüzyılla gelmesi de dengeyi sağlamadı, çünkü İrlanda melodilerinin hemen hemen hepsi, onlara kanat veren müzikten ayrıldıklarında yapay ve mekaniktir. Yüksek şiirden
ne varsa, 'Diğer Günlerin Işığı' ve 'Gecenin Orta Saatinde' adlı şiirlerinde yer alır; bunlar Matthew Arnold'un bize 'Kelt melankolisi' demeyi öğrettiği, anlamda ve titrek veya sabit ritimde o kadar çok narin güzellikle ifade eder ki, edebiyatta benzerini nerede bulacağınızı bilemezsiniz. Daha yapay ve mekanik dizeleri, onu doğal ve canlı gösteren antik müzik nedeniyle ve çok sayıda sevilen isim, olay ve yeri hatırladığı için, bu zarif dizelerden başka hiçbirini yazmamış olsaydı, onlara ait olabilecek etkiye sahip olmuştur. Dürüst bir üslup, Callanan, Galce'den üç veya dört naif çeviri yazana kadar İngilizce konuşan İrlanda'ya gelmedi. 'Shule Aroon' ve 'Kathleen O'More' aslında uzun bir süredir yazılmıştı, ancak Moore'un en iyi dizelerinden daha fazla etkisi olmamıştı. Ancak şimdi, Callanan'ın öncülüğünü bir dizi çevirmen takip ediyordu ve onlar da, Galce ballad yazarlarından öğrendiklerini Scott, Macaulay ve Campbell'dan öğrendikleriyle harmanlayan ve şiiri bir kez daha milliyet ve vatanseverlik fikirlerini yaymanın başlıca aracı haline getiren 'Genç İrlanda' şairleri tarafından takip ediliyordu. Samimiyetle doluydular, ancak bir şairin hayatını coşkularıyla yönetebileceğini, ancak masasına oturduğunda bunları bir çömlekçinin kili kullanması gibi kullanması gerektiğini asla anlamadılar. Düşünceleri biraz samimiyetsizdi, çünkü hayranlık uyandırıcı ideallerinin yarı yanılsamalarında yaşıyorlardı; ritimleri ise nadiren mekanikti, çünkü sıradan insanların donuk kulaklarını tatmin ettiklerinde amaçlarına ulaşıyorlardı. Her zanaatkarın kalbinde dik duran veya bir nefes onu uyandırana kadar uyuyan doymak bilmez sanatçının sesini dinlemeye vakitleri yoktu. Hayat onların efendisiydi, tıpkı Limerick hanında toplanan şairlerin efendisi olduğu gibi, onları bir kadına veya memlekete duydukları mantıksız aşkla değil, mantıklı coşku ve pratik enerjiyle fethediyordu. Thomas Davis'ten daha samimi, daha az mekanik bir zihne sahip olan hiç kimse yoktu ve yine de şiirlerinde genellikle biraz samimiyetsiz ve mekanikti. Yazmaya oturduğunda köylüleri cesur ve güçlü kılmak için o kadar büyük bir arzusu vardı ki, onları yarı yarıya 'dünyanın en iyi köylüleri' olarak görüyordu ve şu dizelerden birkaçını yazdı: 'Onu vatanı için savaşmaya götürün,
Onun cesareti soğuk ve temkinli değildir;
Tipperary'nin amansız hücumuna dayanabilen askerler yaşamaz,'

ve bugün bu hesabı çok fazla abartıyla ödüyoruz. Küçük
kitabında bu türden birçok şey var ve yine de onu kamu ruhu için onurlandırıyoruz ve güçlü etkisini minnettarlıkla kabul ediyoruz. O, esas olarak insanların eylemlerini etkileyen bir hatipti, duygularını şekillendiren bir şair değildi ve etkisinin büyük kısmı iyi oldu. Gerçekten de, 'The Marriage', 'A Plea
for Love' ve 'Mary Bhan Astor' gibi basit aşk şarkılarında çok şefkatli bir şairdi ve yabancı bir askere meydan okuyan bir Balıkçı ideali olmasa, 'The Boatman of Kinsale'de de aynı derecede iyi olurdu; ve bir veya iki kez tarihi bir üzüntüye değindiğinde, geleceğe dair umutlarını ve bugüne dair derslerini unuttu ve dokunaklı bir şiir yazdı. Çağdaşı Clarence Mangan, kitaplara, içkiye ve afyona olan tutkusuyla kamusal yaşamdan ve onun yarı yanılsamalarından uzak tutularak, yaratıcı ve güçlü bir üslup geliştirdi. Almancadan çeviri yaptı ve Doğu şiirini taklit etti, ancak İrlanda konuları dışında yaptığı çok az şey kalıcı olarak ilgi çekicidir. Genellikle Genç İrlanda şairleriyle aynı sınıftadır, çünkü onların süreli yayınlarına katkıda bulundu ve siyasi görüşlerini paylaştı; ama tarzı, hareketleri başlamadan önce şekillenmişti ve belki de bu nedenle seçtiği ruh halini, edebiyatın bildiği tek samimiyetle, samimi bir şekilde ifade etmeyi daha kolay buldu; ve mutluluk ve eğitimle Moore'un yerini alabilirdi. Ama öyle oldu ki, kendisine ilham verecek güzel bir antik şarkı olmadığında, sıradanlıktan kurak bir yoğunlukla kaldırılan retoriğe düştü. 'İrlanda Ulusal İlahisi', 'Ruh ve Ülke' ve benzerlerinde, tatlı çiylerin asla düşmediği, kavrulmuş kumlarla dolu bir zihne bakıyoruz. Zavallı bir adam iyi düşünebilir ve kendini büyük bir şiddetle ifade edebilir, ancak güzel şeyler yapamaz, çünkü Afrodit yalnızca bir neşe dalgasından yükselir. Mangan
dışsal insanın mutluluğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ancak ölü bir ozanın trajik coşkusunu uzatırken, dışsal insanı üzüntüyle bulandıran ve tutkulu sanatın
pınarı olan
doğaüstü mutluluğu biliyordu. Kendisinden önce gelenler gibi o da hayatın kölesiydi, çünkü şairin efendisi olmasını ve dünyayı dudakları için bir trompete dönüştürmesini sağlayan öz-bilgiden, seçme gücünden, zihin uyumundan hiçbir şeye sahip değildi. Ancak O'Hussey'nin
dışlanmış şefi için yazdığı Kaside, güçlü imgeleri ve kederli, asi ve vahşi ritimleri arasında hareket eden tutku nedeniyle nesiller boyu yaşayacaktır.

'Yuvarlak yeşil ormanlarda dolaşan bir kurt bile olsa,
Zincirlenemez denizde hoş bir somon bile olsa,
Vahşi bir dağ kartalı olsa bile,
Bu keskin, acı dolu karla karışık yağmura, bu uluyan sellere dayanamazdı.'

Mangan gibi, Genç İrlanda hareketinin kenarında dolaşan bir köy okul müdürü olan Edward Walsh,
Gaelce'den birçok güzel çeviri yaptı; ve Ballingarry'deki çöküşten sonra dağlarda 'korunması için' dışarıdayken Michael Doheny, en dokunaklı
baladlardan birini yaptı; ancak Thomas Davis'in etrafında toplanan ve eserleri 'Ulusun Ruhu'nda bize ulaşan şairlerin çoğu,
edebi öneme sahip değil, pratik ve politikti.

Bu arada Samuel Ferguson, William Allingham ve Bay Aubrey de Vere siyasetten ayrı çalışıyorlardı, Ferguson konularını Bardic çağının geleneklerinden, Allingham ise memleketi Ballyshannon'ın geleneklerinden seçiyordu ve Bay Aubrey de Vere İngiliz, İrlandalı ve Katolik gelenekleri arasında gidip geliyordu. Model seçiminde Genç İrlanda'dan daha akıllıydılar, çünkü tamamen İrlanda kaynaklarından yararlanırken dünyanın büyük şairlerine yöneldiler, Bay de Vere ciddiyetinin bir kısmını Wordsworth'e, Ferguson ise sadeliğinin çoğunu Homeros'a borçluydu, Allingham ise tek bir ustanın melodisini yakalayamayacak kadar hassas olan kulağını birçok ülkenin lirik şiirine eğitmişti. Allingham en iyi sanatçıydı, ancak Ferguson'un daha geniş bir hayal gücü, daha destansı bir amacı vardı. Duyguların inceliğine, büyük bir lirik şairin kadans çeşitliliğine sahip değildi, ama orada burada destansı bir enginliğe ve saflığa dokundu, tıpkı 'Congal'daki dev hayalet Mananan macLir'in çamurdan sertleşmiş mantosunun, bir geminin ana yelkeninin çıkardığı kadar yüksek bir sesle, 'tüm iplerinin kıvrılmasıyla birlikte direğe çarptığında' baldırlarına çarpması gibi. Sık sık sıkıcıydı, çünkü dikkati çeken o ince duygu değişimlerini somutlaştırmak için gereken 'dakik uygun sözcüklerden' yoksundu; ama ağırlık ve boyut, eylem ve kargaşa duygusu onu ayrı ve yalnız, lirik bir çağda destansı bir figür haline getirmişti. Hoş kaderi onu memleketinin şairi yapan ve 'The Winding
Banks of Erne'yi Ballyshannon'ın ballad şarkıcılarının ağzına koyan Allingham, öte yandan, 'dakik uygun kelimelerin' ustasıdır ve âşığın lüks hüznünden, yaşlılığın sert hüznünden güzelliğin son altın damlasını çıkarabilir; ancak eylem ve kargaşanın ortasında ancak ellerini kavuşturabilir. O, Batı'nın melankolik köylülerinin şairidir ve yıllar geçtikçe, hacimli tarihler ve bol miktarda aşk
uydururken, gururluları alçakgönüllü kılmak için ruhlarını küçük şarkılara koyan o küçük ölümsüzler arasında yerini alacaktır. Bay Aubrey de Vere'nin şiiri, Ferguson ve Allingham'ın şiirinden daha az mimariye ve daha fazla meditasyona sahiptir. Gerçekten de, onun az sayıdaki ama her zaman akılda kalan başarıları, görkemli, kişisel olmayan hayal ve tasvirlerin gri denizlerindeki büyülü adalardır ve bunlar sürüklenip gider ve kesin bir anı bırakmaz. Belki de, onun, bir Dominik âdetinin, bir manastırın ve bir dua kitabının mükemmel bir şekilde tadını çıkarmak gerekir. Bu üç şair, 'Genç İrlanda' gibi, az sayıda da olsa şairleri olan Fenian hareketi öncesinde ve sırasında en iyi eserlerinin çoğunu yayınladı. İrlanda'da onu kontrol eden 'üçlü yönetimden' biri olan Charles Kickham; bir un fabrikasında katip olan John Casey; ve Bay John O'Leary'nin kız kardeşi olan Ellen O'Leary, zaman zaman çok mükemmeldi.
Mısraları, ilginç bir şekilde, Genç İrlanda'nın hitabet gücünden yoksundur ve hüzünlü ve pastoraldir. Bunu izleyen tarım hareketi çok az şiir üretti ve bu az miktardan hepsi unutuldu.
Fanny Parnell'in ateşli bir şiiri ve Bay T.D. Sullivan'ın birkaç şarkısı hariç. İyi bir şarkı yazarı olmasına rağmen, yazarın bir seçim
pankartında okuduğu gibi 'insanın kalbini harekete geçiren en büyük şairlerden biri' değildir. Fakat Milliyetçi şiir bir partinin propagandasının bir parçası olmaktan çıkmışken, Milliyetçi gazetelerin ve Genç İrlanda topluluklarının ve benzerlerinin etkisi altında yazılmış ve yazılmaya devam etmektedir. Titiz bir vicdan ve Thomas Moore ve Genç İrlandalılardan daha iyi modellerle, böylesine güzel bir coşku
bazı güzel şiirler üretmekten geri kalamazdı. Fakat, işler böyleyken, ritimler mekaniktir ve metaforlar gelenekseldir; ve ilham
çok sık uyurken, unuturken veya manevi olmayan birçok değerli şey yaparken çalışan bir Tanıdık olarak tapınılır. Çoğunlukla, zamanımızın İrlandalısı, cesur bir kişilik, hızlı yazma, hazır konuşma, kalabalıklara etkili konuşma gibi sanatları o kadar derinden sever ki, yalnızlıkta kişiliği tüketen sanatlara hiç düşünmez. İnsanların kalplerini ele geçirme cazibesine kapılmasına neden olan ölümlü sanatları sever ve onu arkadaşlarından ayırabilecek ölümsüzlerden
kaçınır. Ve bu
yüzyılda, mükemmel bir zanaatkar olmaya çalışmayan
hiçbir şey başaramaz. On sekizinci yüzyılın yoksul köylüsü, kamışların içlerinden esen rüzgara kendilerini bırakması gibi, anın sevincine veya üzüntüsüne kendini bırakarak güzel baladlar yapabilirdi, çünkü
kendisi etrafında her şeyin duygulara batmaya yetecek kadar eski olduğu bir dünya vardı. Ama sadece ellerimizi uzatarak, ihtişam ve sembol için ihtiyacımız olan her şeyi kendimize alamayız ve bir gemi için sanatsal mükemmellik arzumuz yoksa, tutarsızlık, bayağılık
ve önemsizlik tufanı başımızın üzerinden geçer. Eğer denizin kargaşası, sazların paslı altını, çıtır meyvenin kırmızısı dışında başka sembollerimiz olmasaydı ve platformun ve
gazetenin retoriğini hiç bilmeseydik, zahmetli bir seçme ve reddetme olmadan yapabilirdik; ama, o zaman bile, hoş olacak, gelecek zamanlara ilham verecek çok şey yapsak bile, bu en büyük şiirin tarzına sahip olmazdı.

Burada ve orada, Milliyetçi gazeteler ve Genç İrlanda
toplulukları, eski modellerle meşgul olsa da,
biraz hayal gücü enerjisi olan bir yazar yetiştirdiler; Bay Lionel Johnson, Bayan Hinkson, Bayan
Nora Hopper ve A.E., Allingham ve Ferguson ve Bay
de Vere'nin halefleri, şiirlerinin özünü politikadan almayan seleflerinden daha fazla İrlanda düşüncesini etkileme ve anlama konusunda istekliydiler. Ayrıca, kasıtlı sanatları ve
manevi tutkular ve anılarla meşguliyetleriyle de ayırt edilirler. Bay Lionel
Johnson ve Bayan Hinkson hem Katolik hem de dindardır, ancak Bay Lionel
Johnson'ın şiiri yüce ve sadedir ve Bay de Vere'ninki gibi, Kilisesinin büyüklüğünü ve ifadesi olan içsel yaşamı asla uzun süre unutmaz, Bayan Hinkson ise etrafındaki yeşil dünyadan semboller ve metaforlarla çocukluğun masumiyetine sahip duyguları somutlaştırdığında en mutlu olur. Ne hayal kurar ne de spekülasyon yapar, ancak zayıf içgüdüsel şeylere, yaşlı bahçıvanlara, yaşlı balıkçılara, yaprakların arasındaki kuşlara, sulara savrulan kuşlara karşı Aziz Francis'inkine benzer dindar bir şefkat duyar. Bayan Hopper, hiçbir Kilise'nin onları dualara, hikayelere ve eski Kelt şiiri ve mitolojisindeki sembollere koymamış olması nedeniyle daha az manevi olmayan tutkuları bünyesinde barındıran yazarlar okuluna aittir. A.E.'nin şiiri, en iyi haliyle, sembollerini ve hikayelerini ruhun kendisinde bulur ve zamanımızın herhangi bir şiirinden daha bedensiz bir coşkuya sahiptir. O, yakın zamanda merak uyandıran ve incelikli bir kitap yayınlayan ancak hemen geri çeken Bay Charles Weekes'i ve 'Kalıntılar Üzerine İki Deneme' adlı eserinin orkestral armonileriyle tanınan Bay John Eglinton'ı ve 'Bunları biliyorsanız, bunları yaparsanız mutlu olursunuz' sözlerini duyan ve mistik vizyonu getiren emekleri herhangi bir zanaatın emeklerinden daha önemli gören bazı genç yazarları şekillendiren İrlanda mistikleri okulunun baş şairidir. Birkaç Katolik ve mistik şair ve bir veya iki şiirde Prof. Dowden dışında, İrlanda'da yaşayan hiçbir İrlandalı, İrlanda deneyiminden, İrlanda tarihinden veya İrlanda geleneğinden bir tema dışında mükemmel bir şekilde şarkı söylememiştir. İngiliz olmayı arzulayan Trinity College, birçok şiir yazarının ve birkaç şairin annesi olmuştur; ve bu sadece ulusal dehaya karşı çıkması ve çocuklarına yabancı üslupları taklit etmeyi ve yabancı temalar seçmeyi öğretmesi nedeniyle olabilir, çünkü eğitimli İrlandalının tek başına sıradan ve yaratıcı olmadığına inanmak mümkün değildir. Onun birkaç şairi, on sekizinci yüzyılın çiftlik işçilerinin, patates toplayıcılarının, seyyar satıcıların ve çit okulu müdürlerinin ve bu taklitçilerinin etkisiyle uyanmıştır ve bu, herkesin anlayabileceği ve birçoklarının affedebileceği nedenlerle İrlanda'nın ideallerini reddeden, İngiltere'nin idealleri ise sadece çok uzaklarda olan bir skolastik yaşamla değil. Tüm coşkulara düşman olan, çünkü tüm coşkular
onun düşmanı gibi görünüyordu, çocuklarına ne etraflarındaki dünyaya ne de tehlikeli bir ateşin
uyuyabileceği kendi ruhlarına bakmamalarını öğretti.

İrlanda'da profesyonel ve toprak sahibi sınıfların
Trinity College veya İngiliz Üniversiteleri kalıbından geçtiğini ve
bu kitaptaki en iyi yazarların isimlerinden habersiz olduğunu hatırlamak,
İrlanda'nın kadim efsanelerinden ne kadar güçlü bir rüzgar estiğini,
bugün yüreğinde yaratma dürtüsünün ne kadar güçlü olduğunu bilmektir.
Dünyanın zekasının büyük kısmının geldiği sınıflar tarafından terk edilmiş olarak,
mücadeleye devam ediyor, yavaş yavaş tutarsızlık ve önemsizlikten kurtuluyor ve yavaş yavaş İngilizce bir edebiyat inşa ediyor, ister önemli ister önemsiz olsun, her zaman diğerlerinden daha farklı hale geliyor; ve Galce'de yaşayan bir edebiyattan uzun süre mahrum kalacakmış gibi görünmüyor, çünkü Galce'nin korunması hareketi, kimsenin öngördüğünden çok daha başarılı oldu, zaten şairleri var. Burada sadece güzel çevirilerinden bazılarıyla temsil edilebilen Dr. Hyde, İrlanda'nın batısında ağızdan ağıza dolaşan Galce şiirler yazmıştır. Köylüler bunları eski havalara uydurmuşlardır ve ne okuyabilen ne de yazabilen birçok kişi bunları Donegal, Connemara ve Galway'de söyler. Gerçekten de, İrlanda'nın giderek daha fazla Galce konuşarak, ancak yabancı ülkelerle İngilizce konuşarak, teorilerden ve önemsiz duygulardan hasta olan birçok kişiyi ilkel şiirin tatlı kuyularına götüreceğinden pek şüphem yok. W.B.Y.

Editör Bay Aubrey de Vere'ye, Bay T.W. Rolleston, Dr. J. Todhunter,
Bay Alfred Perceval Graves, Dr. Douglas Hyde, Bay Lionel Johnson, A.E., Bay
Charles Weekes, Bay John Eglinton, Bayan Hinkson, Bayan Dora Sigerson (Bayan
Clement Shortes) ve Bayan Nora Hopper'a şiirlerinden alıntı yapma izni için, Leydi Ferguson ve Bayan Allingham'a Sir Samuel Ferguson ve William Allingham'ın şiirlerini verme izni için ve Baylar Chatto ve Windus'a Arthur O'Shaughnessy'nin bir şarkısını ekleme izni için. İki yazar hariç tutulmuştur ki, o bunları memnuniyetle dahil ederdi--Casey, çünkü
telif hakkı sahipleri izin vermeyi reddetti ve Bay George Armstrong,
ilginç olduğunda
bu kitap için çok uzun olan 'Wicklow Şarkıları'.

YAŞLILIK

_'Terk Edilmiş Köy'den_

Bu kaygı dolu dünyada yaptığım tüm gezintilerde,
Tüm kederlerimde--ve Tanrı payımı verdi--
Daha sonraki saatlerimde hala taçlandıracak umutlarım vardı,
Bu mütevazı çardakların ortasında uzanmak için;
Sonra hayatın mumunu söndürmek için
Ve dinlenerek alevin sönmesini önlemek için;
Hala umutlarım vardı, çünkü gurur hala bize eşlik ediyor,
Çalıların arasında kitaptan öğrendiğim beceriyi göstermek için,
Ateşimin etrafında bir akşam grubu çekmek için,
Ve hissettiğim ve gördüğüm her şeyi anlatmak için; Ve, tazıların ve boynuzların kovaladığı bir tavşan gibi,
İlk başta uçtuğu yere doğru uçar,
Hala umutlarım vardı, uzun sıkıntılarım geçti,
Buraya geri dönmek için - ve sonunda evde ölmek için.

_Oliver Goldsmith_

KÖY VAİZİ

_'Terk Edilmiş Köy'den_

Bahçenin bir zamanlar gülümsediği şu koruluğun yakınında,
Ve hala birçok bahçe çiçeğinin yabani olarak büyüdüğü yerde;
Orada, birkaç kopmuş çalının ortaya çıktığı yerde,
Köy Vaizinin mütevazı malikanesi yükseliyordu.
Tüm ülke için değerli bir adamdı,
Ve yılda kırk poundla zengin geçiyordu;
Şehirlerden uzakta, dindar yarışını koştu,
Hiçbir zaman yerini değiştirmemişti, değiştirmek de istemiyordu;
Dalkavukluk yapmayı veya güç aramayı alışkanlık haline getirmemişti,
Değişen saate göre biçimlendirilmiş öğretilerle;
Kalbinin değer vermeyi öğrendiği çok başka amaçlar vardı,
Zavallıları yükseltmek, yükseltmekten daha becerikliydi.
Evi tüm serseriler tarafından biliniyordu,
Gezintilerini azarladı, ama acılarını hafifletti;
Uzun zamandır hatırlanan dilenci onun konuğuydu,
Sakalı inip yaşlı göğsünü süpürüyordu;
Artık gurur duymayan mahvolmuş savurgan,
Orada akraba olduğunu iddia etti ve haklarına izin verildi;
Kırık asker, nazikçe kalmasını söyledi,
Ateşinin başında oturdu ve gece boyunca konuştu;
Yaraları veya yapılan keder hikayeleri için ağladı,
Koltuk değneğini omzuna aldı ve tarlaların nasıl kazanıldığını gösterdi.
Misafirlerinden memnun olan iyi adam parlamayı öğrendi,
Ve kederlerinde kusurlarını tamamen unuttu;
Değerlerini veya hatalarını umursamadan,
Sadaka başlamadan önce merhamet gösterdi.

_Oliver Goldsmith_

KAÇAĞIN DÜŞÜNCESİ

Eğer hüzünle düşünüyorsam, ruhlarım çökmüşse,
İçmekten daha fazla, dertlerimi bir araya getirebilirsem,
İç çekişlerden bir keder ilacı ödünç alırım,
Ve yarının dertlerimi bitireceğini umarsam.

Ama feryatta hiçbir işe yaramıyormuş gibi,
Ve hiç bitmeyen Ölüm darbeyi indirecek,
O zaman bu nedenle ve bir mevsim için,
Gitmeden önce eğlenelim!

Bir yabancıyı, yorgun bir korucuyu sevindirmek için,
Koştuğum her tehlikede;
Şimdi her şeyin bitmesini ve ölümün dost olmasını umar,
Son yardımını ödünç verir, dertlerim biter;

Artık bir gezgin ya da talihsiz bir sevgili değilim--
Kederlerim bitti-- kadehim azalıyor;
O zaman bu nedenle ve bir mevsim için,
Gitmeden önce eğlenelim!

_John Philpot Curran_

ÖVÜNEMEZSİN

Talihin hazinesiyle övünemezsin,
Sevgilim, zenginler bana derken:
Ama seni fakir bulduğuma sevindim,
Çünkü kalbimle sana her şeyi verirdim,
Ve sonra minnettar genç sahiplenecek,
Onu sadece kendisi için sevdim.

Ama onun değerini elim kazandığında,
Hiçbir kelimem veya bakışım göstermeyecek
En ufak bir düşüncemi bile saklayamam
Cömertliğimin bahşettiği şeyi:
Yine de minnettar kalbi sahiplenecek,
Onu sadece kendisi için sevdim. _Richard Brinsley Sheridan_

KATHLEEN O'MORE

Sevgilim, hala onu bir kez daha gördüğümü sanıyorum,
Ama ne yazık ki! Bana acınacak kaybını bıraktı--
Benim küçük Kathleen'im, zavallı küçük Kathleen'im,
Benim Kathleen O'More'um!

Saçları parlak siyah, gözleri koyu maviydi,
Rengi hala değişiyordu, gülümsemeleri her zaman yeniydi--
Kathleen çok güzeldi, benim tatlı küçük Kathleen'im,
Benim Kathleen O'More'um!

Hiç kıpırdamaya yanaşmayan soluk ineği sağdı;
Herkese karşı kötü olsa da, ona karşı nazikti--
Benim Kathleen'im, zavallı küçük Kathleen'im,
Benim Kathleen O'More'um!

Soğuk bir öğleden sonra kapıda oturdu,
Rüzgarın esişini dinlemek ve aya bakmak için,
Çok düşünceliydi Kathleen, benim zavallı küçük Kathleen'im,
Benim Kathleen O'More'um!

Soğuktu gece meltemi, çardağının etrafında iç çeken,
Zavallı Kathleen'ımı ürpertti, o saatten beri bitkin düştü:
Ve zavallı Kathleen'ımı kaybettim, kendi küçük Kathleen'ımı,
Benim Kathleen O'More'um.

En sevdiğim kuşların kuşu,
Kilise bahçesinde yuvasını yapan Robin'dir;
Çünkü Kathleen'ı izliyor gibi görünüyor, Kathleen'ın üzerinden hafifçe atlıyor,
Benim Kathleen O'More'um.

_James Nugent Reynolds_

BLARNEY KORULARI

Blarney koruları
Çok büyüleyici görünüyorlar
Şırıldayan, sessiz derelerin aşağısında,
Orada kendiliğinden büyüyen,
Sırayla ekilmiş,
Tatlı kayanın yanında. İşte papatya
Ve tatlı karanfil,
Açan pembe,
Ve çok güzel gül,
Daffydowndilly,
Aynı şekilde zambak,
Kokulu
Tatlı, hoş kokulu havayı koklayan tüm çiçekler.

Bu istasyonun sahibi Leydi Jeffers;
Alexander gibi,
Ya da güzel Kraliçe Helen gibi.
Hiçbir komutan yok
Tüm ulusta,
Taklit etmek için,
Onunla kıyaslanamaz.
Öyle duvarlar onu çevreliyor ki
Hiçbir dokuz librelik
Yağmalamaya cesaret edemez
Onun güç yerini;
Ama Oliver Cromwell
Onu yumrukladı,
Ve bir gedik açtı
Onun siperinde.

Orada çakıl yolları var
Spekülasyon için
Ve sohbet için
Tatlı yalnızlıkta.
İşte orada aşık
Güvercini duyabilir, ya da
Nazik yağmur kuşu
Öğleden sonra;
Ve eğer bir hanım
O kadar çekiciyse
Tek başına
O gölgeli çardaklarda yürümek
Orada saraylı
Onu bir kaleye
Taşıyabilir, ya da
Hepsi yerin altında.

Çünkü orada bir mağara var
Hiç gün ışığı girmiyor,
Ama kediler ve porsuklar
Sonsuza dek ürüyorlar;
Doğaları gereği yosun tutmuşlar,
Bu onu
Bir fayton ve altı veya
Bir tüy yataktan daha tatlı kılıyor.
Orada göl var,
Tüneklerle iyi saklanmış,
Ve yemyeşil çamurda
Güzel yılan balıkları;
Sülüklerin yanında,
Ve kayın korularının yanında,
Selden korunmak için
Sırayla duruyorlar.

Bu asil yeri süsleyen
Heykeller var--
Hepsi putperest tanrılar
Ve çok güzel periler;
Cesur Neptün, Plutarkhos,
Ve Nikodemus,
Hepsi çıplak
Açık havada. Şimdi bitirme zamanı
Bu cesur anlatımı,
Zavallı cinlerim
İç içe geçiremedi;
Ama ben Homeros
Ya da Nebuchadnezzar olsaydım,
Her özelliğiyle
Parlatırdım.

_Richard Alfred Milliken_

DİĞER GÜNLERİN IŞIĞI

Sık sık durgun gecede,
Uykunun zinciri beni bağlamadan önce,
Sevgi dolu anılar etrafımda
Diğer günlerin ışığını getirir:
Gülümsemeler, gözyaşları
Çocukluk yıllarının,
O zamanlar söylenen aşk sözcükleri;
Parlayan gözler
Şimdi sönük ve gitti,
Şimdi yıkılmış neşeli evler!
Sonra durgun gecede,
Uykunun zinciri beni bağlamadan önce,
Hüzünlü anılar etrafımda
Diğer günlerin ışığını getirir. Tüm
Birbirine bağlı
dostları hatırladığımda etrafımda gördüğüm
düşen
Kış havasındaki yapraklar gibi,
Kendimi yalnız yürüyen
biri gibi hissediyorum
Bir ziyafet salonu terk edilmiş,
Işıkları kaçmış,
Çelenklerinin öldüğü,
Ve neredeyse o gitmiş.
Sonra durgun gecede,
Uykunun zinciri beni bağlamadan önce,
Hüzünlü anılar etrafıma
Diğer günlerin ışığını getiriyor.

_Thomas Moore_

GECE YARISINDA

Gecenin yarısında, yıldızlar ağlarken,
Sevdiğimiz ıssız vadiye uçuyorum, Hayat senin gözünde sıcak parladığında;
Ve sık sık düşünüyorum, eğer ruhlar hava bölgelerinden çalabiliyorsa
Geçmişteki zevk sahnelerini yeniden ziyaret etmek için, sen bana orada geleceksin,
Ve bana aşkımızın gökyüzünde bile hatırlandığını söyleyeceksin!

Sonra bir zamanlar coşkuyla duyduğum vahşi şarkıyı söylerim
Seslerimiz, karışarak, kulağa bir nefes gibi geldiğinde;
Ve vadiden uzakta yankılanırken hüzünlü duam yuvarlanır,
Düşünüyorum, ey aşkım! Bu senin sesin ruhlar krallığından
Bir zamanlar çok değerli olan notalara hâlâ hafifçe cevap veriyor.

_Thomas Moore_

SIR JOHN MOORE'UN GÖMÜLMESİ

Ne bir davul duyuldu, ne bir cenaze notu,
Cenazesini surlara aceleyle götürürken;
Hiçbir asker veda atışını yapmadı
Kahramanımızı gömdüğümüz mezarın üzerine.

Onu gecenin karanlığında karanlıkta gömdük,
Süngülerimiz dönen çimenler,
Mücadele eden ay ışığının sisli ışığında,
Ve fener loş bir şekilde yanıyordu.

Hiçbir işe yaramaz tabut göğsünü örtmedi,
Ne bir çarşafla ne de bir kefenle sardık onu;
Ama o, dinlenmek için yatan bir savaşçı gibi yatıyordu,
Savaşçı pelerinini giymişti.

Söylediğimiz dualar az ve kısaydı,
Ve tek bir üzüntü sözcüğü söylemedik;
Ama ölü yüze kararlılıkla baktık,
Ve yarını acı acı düşündük.

Dar yatağını oyarken,
Ve yalnız yastığını düzeltirken,
Düşman ve yabancının başının üzerinden geçeceğini,
Bizse dalgaların üzerinde çok uzakta olacağımızı düşündük!

Giden ruhtan hafifçe bahsedecekler,
Ve soğuk küllerinin üzerinde onu azarlayacaklar,--
Ama onu bir İngilizin onu koyduğu mezarda uyumaya devam ettirirlerse, pek de umurunda olmayacak.

Ama ağır görevimizin yarısı bitmişti,
Saat, dinlenme saatini vurduğunda;
Ve uzaktaki ve rastgele gelen silah sesini duyduk
Düşmanın somurtkan bir şekilde ateş ettiğini.

Yavaşça ve hüzünle onu yere bıraktık,
Taze ve kanlı şöhretinin alanından;
Bir çizgi bile çizmedik ve bir taş bile kaldırmadık--
Ama onu ihtişamıyla baş başa bıraktık.

_Rahip Charles Wolfe_

CLONMELL MAHKUMLARI

_İrlandalılardan_

Ne kadar da zor benim kaderim,
Ve boşuna yakınmam!
Kaderin güçlü ipi
Çünkü bu genç boyun dolanıyor.
Gücüm gitti;
Yanağım çökmüş ve solgun;
Zincirlerde çürürken,
_Cluanmeala_ hapishanesinde.

Köydeki hiçbir çocuk
Daha önce hiç bu kadar yumuşak olmamıştı,
Bir çocukla oynardım,
Ve sporum daha vahşi olurdu.
Yorulmadan dans ederdim
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar,
Ve gol topunu vururdum
Cennetin şimşeğine.

Yatağımın dibinde çürüyor,
Hırıltım yatıyor,
Köyün oğlanları arasında
Kale topum uçuyor;
Atım komşuların arasında
İhmal edilmiş nadasa bırakılabilir,--
Ben zincirlerimde çürürken,
_Cluanmeala_ hapishanesinde.

Gelecek pazar patron
Evde kalacak,
Ve genç, aktif atıcılar
Alan süpürülecek.
Güzel kızların dansıyla
Akşamı kutsayacaklardır,
Bu kalp, bir zamanlar çok neşeliyken,
_Cluanmeala_'da soğuyacak. _Jeremiah Joseph Callanan_

LOCH LENE'NİN KAÇAKLARI

_İrlandalılardan_

Ah, vadide birçok gün iyi bira yaptım,
Dereden veya malttan gelmeyen;--insanların demlemesi gibi.
Yatağım topraktı; çatım, yukarıdaki yeşil orman,
Ve aradığım zenginlik, sevgilimden uzaktaki bir nazik bakıştı.

Ah! O gece atları tarladan sürdüğümde,
Korkudan meleğimin beni koruyacak kadar yakın olmaması.
Kollarını uzattı,-- pelerinini rüzgara fırlattı,
Ve Loch Lene'in üzerinden yüzdü, kanunsuz sevgilisini bulmak için.

Ah keşke dondurucu bir sulu kar fırtınası esse,
Ve ben ve sevgilim yalnız olsaydık, derinlerde;
Bir gemiden, bir tekneden veya bir filikadan beni kurtarmasını istemezdim,--
Elini belimdeyken, rüzgardan veya dalgadan korkmazdım.

Gölün aşağısında, yabani ağacın yanlarını çevrelediği yer,
Kalbimin hizmetçisi, Cennetin güzelimin ikamet ettiği yer;--
Akşamları labirentlerinde dolaştığını düşünüyorum,
Kuşlar onun şarkısının tatlı vahşi kıvrımıyla uykuya dalıyor.

_Jeremiah Joseph Callanan_

O'SULLIVAN AYISININ AĞITI

_İrlandalılardan_

Ivera'daki güneş
Artık parlak bir şekilde parlamıyor,
Müziğinin sesi
Artık canlı değil;
Hizmetçilerine artık değil
Hafif dans değerli,
Sevgilimizin ölümünden beri
O'Sullivan Ayı.

Scully! sen sahtekar,
Ona alçakça ihanet ettin,
Onun güçlü ihtiyaç anında,
Sağ elin ona yardım ederken;
Seni besledi - seni giydirdi -
Seni memnun edebilecek her şeye sahiptin:
Onu terk ettin - onu sattın -
Cennet sana karşılığını versin!

Scully! Her türlü
Kötülük sana eşlik etsin!
Hayatının karanlık yolunda
Hiçbir iyi insan sana dost olmasın!
Ateşler seni uzun süre yaksın,
Ve sıtmalar seni uzun süre dondursun!
Tanrı'nın güçlü eli
Kızıl öfkesiyle seni yakalasın!

Sakin bir şekilde ölseydi,
Ona acımazdım;
Ya da deniz savaşının vahşi çekişmesi
Üzerini kapatsa:
Ama beyaz uzuvlarına ipler dolanmış
Okyanus boyunca onu takip etmek için,
Katliamdan sonraki balık gibi--
Bu yüzden onu ağlıyorum.

Uzun süre
Halkının laneti onları takip etsin;
Scully, onu satan,
Ve onu öldüren asker!
Cennetin ışığının bir anlık görüntüsü
Bir daha asla görmesinler!
Cehennemin ocağı
Sonsuza dek en iyi yatakları olsun!

Askerlerin
alçak ellerinin seni yaptığı çukurda,
Şerefsiz, örtüsüz,
Ve başsız bıraktılar seni;
Seni üzecek bir iç çekiş yok,
Üzerine yağacak bir göz yok,
Seni ağlayacak bir ağıt yok,
Seni üzecek bir dost yok!

Sevgilimin başı,
Ne kadar kanlı ve solgun,
Bu yaşlı gözler seni görüyor,
Hapishanelerinde diken diken!
Yaz güneşindeki o yanak
Asla ısınmayacak;
Ne de o göz asla ışık yakalayacak,
Sadece fırtınanın parıltısı.

Bir lanet, kutsanmış okyanus,
Yeşil suyunda,
Cork limanından
Katliamın Ivera'sına:
Dalgaların boyandığından beri
Korkunun kırmızı yaralarıyla
Muiertach Oge'nin,
Bizim O'Sullivan Ayımızın!

_Jeremiah Joseph Callanan_

AŞK ŞARKISI

Yeşil vadisinde tatlı güzellik çiçeği uyukluyor,
Saçlarının arasından esen hafif esintilerle uyuşturuluyor;
Uyuyor ve hüzünlü sayıları duymuyor
Yalnız havada hüzünlü lavtama üfleniyor.

Yüksek uçurumlardan aşağı dere kaynıyor
Onu yukarıdan cezbeden söğüt kıyılarının etrafından dolanmak için;
Ah, gözyaşları içinde, kayalık hapishanemden akıp,
Ben de aşkımın çardağına kayabilsem!

Ah, uykulu kollarıyla sarmaşıkların onu sardığı yerde,
Uykumun rüyasına göz kapaklarını açıyor,
Güvercin gibi dinliyor, çeşmeler etrafında yankılanırken,
Uzaklardaki ormanlarda kaybolan eşinin çağrısına. Gel o zaman, kuşum! Her zaman taşıdığın barış için,
Hala cennetin bana teselli elçisi,
Gel, bu şefkatli göğüs, ey en sadık ve en güzel
Ölümcül yarasıyla kanıyor, sana olan sevgi yarası!

_George Darley_

ISLAK ÇALAN HIRSIZ

Pat tepeden geldiğinde,
Kolunu görmek güzeldi,
Düdüğü alçak ama tizdi,
İşaret olacaktı;

(_Pat ıslık çalar._)

'Mary,' dedi anne,
'Birisi ıslık çalıyor kesinlikle;'
Mary dedi, ''Sadece rüzgar
Kapıdan ıslık çalıyor.'

(_Pat biraz popüler bir ezgi ıslıklıyor._)

'Uzun zamandır yaşıyorum, Mary,
Bu geniş dünyada, canım,
Ama _öyle_ ıslık çalacak bir kapı

Hiç duymadım.'

'Ama anne, kemanı bilirsin
Çatlağın yanında asılı durur,
Ve tellerin üzerindeki rüzgar
Sanırım melodiyi çalıyor.'

(_Domuz homurdanır._)

'Mary, domuzu duyuyorum,
Zihninde huzursuz.'
'Ama anne, bilirsin, derler ki
Domuzlar rüzgarı görebilir.'

'Bu _gündüz_ için yeterince doğru,
Ama sanırım şunu söyleyebilirsin,
Artık domuzlar yok ve biz
Karanlıkta hiçbir şey göremiyoruz.'

(_Köpek havlıyor._)

'Köpek şimdi havlıyor,
Keman melodiyi çalamıyor.'

'Ama anne, köpekler havlayacak
Ne zaman ayı görseler.'

'Ama ayı nasıl görebilir ki,
Bilirsin ya, köpek körken?
Kör köpekler aya havlamaz,
Rüzgar da keman çalmaz.

'Ben senin sandığın kadar aptal değilim,
Çok iyi biliyorum ki o Pat:--
Çeneni kapat, düdük çalan hırsız,
Ve oradan çıkıp evine git!

'Ve sen yatağına git,
Bana alay etme;
Çünkü gözlerimi kaybettim ama
Kulaklarımı kaybetmedim!'

_Samuel Lover_

SOGGARTH AROON

Ben köle miyim,
Soggarth aroon? Madem ki yolu gösterdin,
Soggarth aroon,
_Onların_ kölesi olmayacak artık,
Onlar benimle çalışırken
Eski İrlanda'nın köleliği,
Soggarth aroon.

Neden en fakir adamı,
Soggarth aroon,
Elinde geleni yapmaya çalışsın,
Soggarth aroon,
Emirlerini yerine getirsin,
Kendi yüreğinin ve iradesinin,
Hala seninle yan yana,
Soggarth aroon?

Sana sadık ve cesur,
Soggarth aroon,
Yine de sana köle olmasın,
Soggarth aroon,
Ne de senden korktuğu için--
Sana bu kadar yakın dursun--
Ah! _senden_ korktuğu için,
Soggarth aroon!

Kim, kış gecesinde,
Soggarth aroon,
Soğuk rüzgar ısırdığında,
Soggarth aroon,
Kulübemin kapısına geldi,
Ve, toprak zeminimde,
Yanımda diz çöktü, hasta ve yoksul,
Soggarth aroon?

Kim, düğün gününde,
Soggarth aroon,
Zavallı kulübeyi neşelendirdi,
Soggarth aroon?--
Ve ikisi de güldü ve şarkı söyledi,
Kalplerimizi çınlattı,
Zavallı vaftiz töreninde,
Soggarth aroon?

Kim, sadece bir arkadaş olarak tanıştı,
Soggarth aroon,
Beni hiç aşağılamadı,
Soggarth aroon?
Ve kalbim sönükken,
Gözü doluyken,
Ona vermem gerekeni verdi,
Soggarth aroon?

Ah! Sen, ve sadece sen,
Soggarth aroon! Ve bunun için sana sadık kaldım,
Soggarth aroon,
Aşkta asla sarsılmayacaklar,
Eski İrlanda uğruna,
Biz gerçek bir rol aldığımızda,
Soggarth aroon!

_John Banim_

DARK ROSALEEN

_İrlandalılardan_

Ah benim Karanlık Rosaleen'im,
İç çekme, ağlama!
Rahipler okyanus yeşilinde.
Derinlik boyunca yürüyorlar. Kraliyet Papa'sından şarap var,
Yeşil okyanusta;
Ve İspanyol birası sana umut verecek,
Benim Karanlık Rosaleen'im!
Benim kendi Rosaleen'im!
Yüreğinizi sevindirecek, size umut verecek,
Size sağlık, yardım ve umut verecek,
Benim Karanlık Rosaleen'im!

Tepelerin üzerinden ve vadilerden,
Senin uğruna dolaştım;
Dün yelkenlerle yelken açtım
Nehirde ve gölde,
En yüksek selinde Erne Nehri'nde,
Görünmeden geçtim,
Çünkü kanımda şimşek vardı,
Benim Karanlık Rosaleen'im!
Benim kendi Rosaleen'im!
Ah kanımda şimşek vardı,
Kırmızı şimşek kanımda aydınlandı,
Benim Karanlık Rosaleen'im!

Bütün gün huzursuzluk içinde
Bir o yana bir bu yana hareket ediyorum,
Göğsümün içindeki kalp
Senin için boşa harcanıyor, Aşk!
Göğsümdeki kalp bayılıyor
Seni düşünmek, kraliçem! Hayatımın hayatı, azizlerimin azizi,
Karanlık Rosaleen'im!
Kendi Rosaleen'im!
Tatlı ve hüzünlü şikayetlerini duymak,
Hayatım, aşkım, azizlerimin azizi,
Karanlık Rosaleen'im!

Acı ve keder, acı ve keder,
Benim payıma gece ve öğlen düşer;
Parlak yüzünün böyle bulutlandığını görmek,
Kederli aya benzer.
Ama yine de tahtını yeniden kuracağım
Yine altın ışıltısıyla:
Sen hüküm süreceksin, tek başına hüküm süreceksin,
Karanlık Rosaleen'im!
Kendi Rosaleen'im!
Sen altın tahtı alacaksın,
Sen hüküm süreceksin ve tek başına hüküm süreceksin,
Karanlık Rosaleen'im!

Çiylerin üzerinden, kumların üzerinden,
Senin iyiliğin için uçacağım:
Kutsal, narin beyaz ellerin
Beni çelikle kuşatacak. Evde, zümrüt çardaklarında,
Sabahın şafağından akşama kadar,
Benim için dua edeceksin, çiçek çiçeğim,
Karanlık Rosaleen'im!
Sevgili Rosaleen'im!
Gün ışığında beni düşüneceksin,
Bakir çiçeğim, çiçek çiçeğim,
Karanlık Rosaleen'im!

Mavi havayı tırmanabilirdim,
Yüksek tepeleri sürebilirdim,
Ah, bütün gece diz çöküp dua edebilirdim,
Senin birçok hastalığını iyileştirmek için.
Ve senden gelen tek bir parlak gülümseme
Aramızda bir ışık gibi süzülürdü
Benim emeklerimle, benimki, gerçek,
Karanlık Rosaleen'im!
Sevgili Rosaleen'im!
Bana yeni bir hayat ve ruh verirdi,
İkinci bir hayat, yeni bir ruh,
Karanlık Rosaleen'im!

Ah! Erne kırmızı akacak
Kanın fazlalığıyla,
Toprak ayaklarımızın altında sallanacak,
Ve alevler tepeleri ve ormanları saracak,
Ve silah sesleri ve sloganlar haykıracak,
Birçok vadiyi sakin bir şekilde uyandır,
Solmadan önce, ölmeden önce,
Benim Karanlık Rosaleen'im!
Benim Rosaleen'im!
Önce Yargı Saati yakın olmalı
Solmadan önce, ölmeden önce,
Benim Karanlık Rosaleen'im!

_James Clarence Mangan_

TYRONE VE TYRCONNELL PRENSLERİ İÇİN AĞIT

_İrlandalılardan_

Ey Delici Ağlamanın kadını,
Şu kil yığınının üzerinde yas tutan,
İç çekiş ve inlemeyle,
Keşke Tanrı sen Gael'lerin arasında olsaydın!
O zaman her gün
Böyle tek başına ağlamazdın. 'Uzun zaman önce, bir mezarın etrafında
Yeşil Tyrconnell'da, kişi
Bu yalnızlığı bulabilirdi;
Beann-Boirche'nin bayraklarının dalgalandığı yerin yakınında
Seninki gibi bir keder asla özlemezdi
Yoldaşsız.

Donegal'deki dalganın yanında,
Antrim'in vadilerinde veya güzel Dromore'da,
Ya da Killillee'de.
Ya da güneşli suların düştüğü yerde
Assaroe'da, Erna kıyısına yakın,
Bu olamazdı. Derry ovalarında -zengin Drumclieff'te-
Büyük Armagh'ın her yerinde,
Eski yıllarda,
Kadınların kederi olmadan hiçbir gün geçemezdi
Gömülme alanına
Taze gözyaşları selleri yağardı!

Ah, hayır!--Shannon, Boyne ve Suir'den,
Yüksek Dunluce kale duvarlarından,
Lissadill'den,
Hem zengin hem de fakir akın ederdi,
Cruachan'ın salonlarından bir feryat yükselirdi
Tara'nın tepesine;
Ve bazıları Barrow tarafından gelirdi,
Ve birçok kız evini terk ederdi,
Leitrim ovalarında,
Ve melodik Banna'nın gelgitiyle,
Ve Mourne ve Erne'den, gelip
Ve senin ezgilerini yükseltirdi!

Ah, atların nalları
Şehit azizin
Çarmıha gerildiği Dağı çiğnerdi. Vadiden ve tepeden, ovadan ve kasabadan,
Bir yüksek sesli ağıt, bir heyecan verici yakınma,
Geniş yankılanacaktı.
Yakında bulunamayacaktı, sanırım,
O gruplar arasında bir ayak toprak
Düşünceli düşünceler için,
Çok sayıda _keskin_ çığlık atan
Yüksek sesle bağırıp ellerini çırpacaktı,
Hepsi perişan!

Conn soyundan iki prens
O'Donnell Roe'nun yanında kil hücrelerinde uyuyor;
Ne yazık ki üç kraliyet genci gitti,
Erin'in iyiliği için yaşayan ama
Erin'in acısı için ölen;
Ah! İrlandalı adamlar okuyabilirdi
Bu önemsiz mezar taşlarının
Görüntüye yansıttığı isimleri,
Yaralı kalpleri yeniden kanayacak,
Gözyaşları tekrar fışkıracak, inlemeleri
Yeniden yankılanacak!

Kalıntıları burada çürüyen gençler
Aileach'ın topraklarının yüce Prensi ve Lordu Hugh'dan türedi;
Senin asil kardeşlerin, haklı olarak sevgili,
Yeğenin, Ulster'ın çeteleri tarafından
üzülmeyi özlüyor.
Onlarınki, donuk Zaman'ın
Çürümeyi yerleştirebileceği veya
Düşkünlüğü barındırabileceği
ruhlar değildi!
Onlar, Erkekliğin en güzel çağından önce,
Yıllar kaşlarını karartacak veya kanlarını donduracak güce sahip olmadan önce Dünya'dan göçüp gittiler.

Ve kim senin kederine hayret edebilir,
Ya da akan gözyaşlarını kim suçlayabilir,
Kaynağını kim bilir?
O'Donnell, Dunnasava'nın şefi,
Bahar yıllarının ortasında koparılmış,
Burada bir ceset yatıyor
Kardeşi Cathbar'ın yanında,
Miğferli Tirconnell'in yasını tuttuğu
Derin bir umutsuzluk içinde--
Cesaret, gerçek ve güzel çiçek için,
Büyüten ve süsleyen her şey için
Eşsiz bir çift. Ah, bu ikisi ve o, üçüncüsü,
Mourne Lordu, O'Niall'ın oğlu,
Ölümdeki eşleri--
Görünüşte, eylemde ve sözde bir prens--
Bu üç kahraman,
Savaş meydanında nefeslerini teslim etseydi,
Ah, Criffan'ın ovasına düşselerdi,
Kıyıdan denize kadar bir kasaba veya klan olmazdı,
Ama çığlıklarla öldürülenleri yas tutarlardı,
Ya da coşkulu _rann_'ı yüksek sesle söylerlerdi,
Jübile!

Savaşın haykırışı yükseldiğinde,
Özgürlüğün meşalesinin hala yandığı meydanlarda
Erin'in karanlığında,
Eğer bunlardan biri, hatta sadece biri bile
Öldürülseydi, tüm Ulster yas tutardı
Kahramanın kıyametini! Eğer Athboy'da, cesur
Ulidian atlılarının
Mızrakların şoku altında
battığı yerde,
Genç Hugh O'Neill bir mezar bulmuş olsaydı,
Kuzey uzun süre onun ölümüne
Yürek burkan gözyaşlarıyla ağlamış olmalıydı!

Eğer Ballach-myre gününde
Mourne Lordu böyle gençken,
Bir savaşçının kaderiyle
Karşılaşmış olsaydı,
Boşuna olurdu istediğin gibi
Tek başına yas tutmak, şampiyon
Büyük Niall'dan çıktı!
Bu şaşırtıcı değil--tüm ölüler için,
Sahaya yığılmış, yığın yığın,
Mullach-brack'te,
Başına bir _eric_ bile zor bulunurdu,
Eğer ölüm ayak izlerini
Zaferin izinde durdurmuş olsaydı!

Rehineler Günü'nde
Meyve ana dalından
Kabaca koparılmış
Munster'ın çetelerinin--Mac-Nee'nin-- gözü önünde
Böyle bir darbeyi Conn'un kanı, bence,
Dayanamazdı.
Eğer Ballach-boy gününde
Bir kol, kötü bir sürprizle,
Şefi alçaltmış olsaydı,
Bizim muzaffer sevinç çığlıklarımız bile

Çok geçmeden yerini pişmanlık dolu haykırışlara
Ve kederli inlemelere bırakacaktı!

Eğer o gün Sakson ordusu
Kaçmaya zorlansaydı-- o kadar büyük bir gün
Ashanee için--
Şef zamansız bir şekilde kaybedilseydi,
Muzaffer birliklerimiz yumuşardı
Neşeli neşeleri.
Lifford'un gününde,
Galway'den, Boyle vadilerinden,
Limerick kulelerinden,
Bir sıra dizilmiş, uzun bir dizi
Toprağı ıslatacak yas tutanlar
Sağanak halinde gözyaşlarıyla!

Eğer o gün daha sert bir kader
Athenree'den kaçmasını zorunlu kıldıysa,
Kanı akmış olsaydı,
Ne kadar çok sayıda kederli,
İstenmeden gelip seninle paylaşırdı
Kederin yükünü!
Derry'nin kızıl tarlası,
Hayat kanının sunulduğunu görmüş olsaydı,
Zaferin tapınağında,
Binlerce haykırış _keskin_ sesi yükseltirdi,
Binlerce umutsuzluk sesi
Senin sesini yankılardı.

Ah, vahşi Dalcassianlar
O kanlı gecede Fergus kıyılarında
Ama şefimizi öldürmüş olsaydı,
Kampı vahşi bir endişeyle ayağa kalktığında--
Saflarının zaferi nasıl da
Kederle parçalanırdı!
Murbach birlikleri nasıl yas tutardı
Eğer Curlew Dağları'nın gününde,
İngiltere'nin pişman olduğu,
Bir Sakson eli onları perişan bırakmış olsaydı,
Orada, kavganın ortasında,
Prenslerinin kanını dökerek!

Savaşçılarımızın gözleri kırmızı olurdu
Roderick Sligo alanında
Kanlı bir mezar bulsaydı,
Hiçbir Kuzey Şefi yakında ayağa kalkmazdı,
Öyle bilgece yol gösterirdi, öyle güçlü korurdu,
Öyle hızlı kurtarırdı. Leith-Cuinn, Hugh sık sık verdiği ölümle karşılaşsaydı
Düşman arasında;
Ama, bizim Roderick de düşmüş olsaydı,
Erin'in hissetmesi gereken her şey, ne yazık!
Ölümcül darbe!

Ne diyorum? Ah, vay halime!
Zaten boşuna ağlıyoruz
Onların ölümcül düşüşü!
Ve Erin, bir zamanlar Büyük ve Özgür,
Şimdi boşuna yas tutuyor kırılmaz zincirini,
Ve demir köleliğini!
O zaman, O'Donnell'in kızı! Kurut taşan gözlerini ve çevir
Kalbini bir kenara;
Çünkü Adem'in soyu ölmek için doğdu,
Ve mezarlık küpü sertçe
İnsan gururuyla alay ediyor!

Dünyevi taht için bakma, iç çekme,
Ne de güvenini kilden bir kola bağlama--
Ama dizlerinin üzerinde
Ruhunu sadece Tanrı'ya yükselt,
Çünkü her şey kendi kaderine göre gider
O'nun emrettiği gibi. Sadık Haçı kucakla,
Ve acı ve dua yolunu ara,
Kurtarıcın yürüdü!
Ruhunun karışmasına izin verme
Dünyevi umut ve dünyevi kaygıyla
Tanrı'ya inlemeleri!

Ve sen, ey kudretli Rab! Yolları
Zayıf zihinlerimizin çok ötesinde
Anlamak için,
Bu kederli günlerde bizi destekle,
Düşmüş topraklarımızı bağlayan zinciri hafiflet!
Kasvetli halimize bak,
Ve hala devam edebilecek asırlar boyunca
Üzgün ​​bir şekilde yuvarlan,
Talihsiz Erin'in kaderini gözetle,
Ve en azından daha karanlık kötülüklerden
Conn'un kanından koru!

_James Clarence Mangan_

KERRY ŞÖVALYESİ SÖR MAURICE FITZGERALD'IN ÖLÜMÜ İÇİN BİR AĞIT

_İrlandalılardan_

Bir acı sesi yükseldi,
Ölümcül kederden daha fazlasının bir ağıtı,
Geniş Güney boyunca ileri geri,
Düşmüş bir Şef için.
Gecenin karanlığında o çığlık içimde titreşti,
Gece yarısı havasına baktım;
Kendi ruhum da aynı şekilde kasvetliydi,
Ve dua etmek için diz çöktüm.

Loch Gur'un üzerinden, o gece, bir kez--iki kez--evet, üç kez--Cesurlar için bir acı feryadı geçti,
Buz gibi kıvrılan,
Ay-yansıtan dalga.
Sonra çok tonlu vahşi bir ilahi yükseldi
Ogra'nın karanlık vadisinden koro dalgası,
Ve Moguly'nin Hayalet Kadınları
Geraldine'i yas tuttu!

Carah Mona'nın zümrüt ovalarında,
Çığlıklar ve iç çekişler saatlerce harmanlandı,
Ve Fermoy, düzensiz dizelerle,
Kulelerinden cevap verdi.
Youghal, Keenalmeaky, Eemokilly,
Birlikte yas tuttular ve onların delici _keskin_
Sessiz Inchiqueen
Vadileri'ndeki hayret verici hayata uyandılar.

Loughmoe'dan sarı Dunanore'a
Korku vardı; Tralee tüccarları
Altın depolarını topladılar,
Ve kaçmaya hazırlandı;
Çünkü, gemide ve salonda, geceden sabaha kadar
Güneşin ilk zayıf ışıklarını gösterdi,
Tüm yabancılar uyarıyı duydu
Korkunç Olan'ın!

'Bu,' dediler, 'bize ölümü haber veriyor,
Kaderimizden hızla kaçmazsak!'
Kendini beğenmiş aptallar! böyle
Deli gibi gevezelik etmek! Aşağılık, pazarlıkçı Sakson kamyon şoförleri için değil
Kıyıda ve denizde olanlar gibi ağıtlar!
Pazarlıkçı ruhlu kaba saba adamlar için değil
Banshee'miz ağlıyor!
Yalnızca yüksek Milesian ırkı için
Onun kederinin müziği her zaman akar!
Geçmiş tahtın öldürülen varisi için,
Ve alçaltılmış Şef için!
Dinle!... Yine, sanırım, ağladığını duyuyorum
Orada! O zamanlar olduğu gibi şimdi de yanımda mı?
Yoksa sadece gece rüzgarı
Çukur vadiden aşağı doğru mu esiyordu?

_James Clarence Mangan_

ÜÇ İNEKLİ KADIN

_İrlandalılardan_

O, Üç İnekli Kadın, _agragh!_ dilinin böyle
takırdamasına izin verme!
O, küstah olma, katı olma, çünkü
sığırların olabilir. Gördüm--ve işte sana elim, sadece
doğru olanı söylüyorum--
Birçokları senin kadar gururlu değil, senin iki katın kadar. Sana iyi şanslar, fakirleri hor görme ve onları hor görme;
Çünkü dünyevi zenginlik çok geçmeden erir ve en cimriyi bile aldatır;
Ve ölüm çok geçmeden en gururlu çelengi kibirli insan kaşlarından
çıkarır,
O zaman katı olma ve gururlu olma, Üç İnek'in iyi Kadını!

Momonia'nın kahramanlarının nerede yattığını gör, gururlu Owen More'un
torunları,
Şanlı ismi kazanan ve görkemli hizmetkarlara sahip olanlar onlardı!
Eğer _onlar_ Kader'e boyun eğmek zorunda kalsalardı, her ölümlünün eğildiği gibi,
Sen_ gururlu olabilir misin, _sen_ katı olabilir misin, Üç İnek'in Kadını?

Clare Lordu'nun cesur oğulları, ülkeyi yas tutmaya
bıraktılar;
_Mavrone!_ çünkü geri dönmeleri için hiçbir umut olmadan
sürülmüşlerdi--
Kim bilir o gençler hangi yoksul evlere
sürüldüler?
Yine de _sen_ kendine bu havaları verebilirsin, ey Üç İnek Kadını!

Ah, Donnel of Ships'i düşün, Şef, hiçbir şeyin
yıldıramadığı--
Bak, uzak İspanya'da nasıl düştü, kayıtlara geçmemiş,
ilahi söylenmemiş!
Uyuyor, büyük O'Sullivan, gök gürültüsünün
uyandıramadığı yerde--
O zaman kendine sor, _sen_ gurur duymalı mısın, ey Üç İnek Kadını?

O'Ruark, Maguire, o ateşten ruhlar, isimleri
hikayelerde kutsallaştırılmış--
Bir zamanlar Erin'in en büyük zaferini nasıl yaptıklarına bir bak--
Yine de şimdi kemikleri yabani otların ve
Kıbrıs dallarının altında çürüyor,
Ve böylece, tüm gururuna rağmen, seninki de öyle olacak, ey Üç İnek Kadını!

O'Carrols da, şöhret sadece en cesurlar içinken ünlendi, Erin'in en iyi ve en yaşlılarıyla unutulmuş mezarlarda dinlen;
Ama savaşta veya eğlencede eskiden onlardan daha büyük kim var?
Bir düşün ve başını sakla, Üç İnek'in
iyi Kadını!

Komşunun fakirleri ve sen, öyle görünüyor ki,
boş fikirlerle büyüksün,
Çünkü, _inagh!_ senin üç ineğin var, bir tane daha, görüyorum ki,
onunkinden;
Dilin bazen sadakanın izin verdiğinden daha fazla sallanıyor--
Ama, eğer güçlüysen, merhametli ol, Üç İnek'in
iyi Kadını!

ÖZET.

İşte, işte! Sen hala, tabii ki, alaycı tavrını sürdürüyorsun,
Ve ben seni engelleyemeyecek kadar fakirim; ama, giydiğim pelerine
bakılırsa,
Eğer sadece _dört_ ineğim olsaydı, sen
benim eşim olsan bile,
gururunu iyileştirmek için seni güzelce pataklardım, Üç İnekli Kadınım!

_James Clarence Mangan_

PRENS ALFRID'İN İRLANDA'DAKİ GÜZERGAHLARI

_İrlandalılardan_

Innisfail'de fuarı buldum,
İrlanda'da, sürgündeyken,
Değerli kadınlar, hem ciddi hem de neşeli erkekler,
Birçok din adamı ve birçok laik.

Verimli eyaletlerini dolaştım
Ve beşinin her birinde,
Kilisede ve saray salonunda,
Bol miktarda giysi ve herkes için yiyecek buldum.

Altın ve gümüş buldum, ve para,
Bol miktarda buğday ve bol miktarda bal;
Tanrı'nın halkının merhametle zengin olduğunu buldum,
Birçok ziyafet ve birçok şehir buldum.

Armagh'da da muhteşem,
Yumuşaklık, bilgelik ve basiretin harmanlandığı,
Mesih'in tavsiye ettiği gibi oruç,
Ve yüce meclis üyelerini aşılmamış buldum.

Her büyük kilisede daha fazlasını buldum,
İster adada, ister kıyıda
Dindarlık, öğrenme, şefkat,
Kutsal karşılama ve nazik koruma.

İyi rahiplerini ve kardeşlerini buldum
Başkaları için sürekli yardım dileyen,
Ve kutsal sözü korurken
Rab İsa'dan geldiği gibi saf.

Munster'da herhangi bir kısıtlamadan uzak,
Krallar, kraliçeler ve şairler buldum--
Şairler müzik ve ölçü konusunda yetenekliydi,
Refah dolu işler, neşe ve zevk.

Connaught'ta adaleti buldum,
Zenginliklerin fazlalığı, bol süt,
Misafirperverlik, canlılık, şöhret,
Cruachan'ın kahramanca adının ülkesinde. Connall bölgesinde görkemli
En cesur kahramanlar, her zaman muzaffer;
Açık tenli ve savaşçı adamlar,
İrlanda'nın ışıkları, yüksek, yıldız gibi.

Ulster'da tepeden vadiye kadar,
Sert savaşçılar, kararlı adamlar;
Gençlik geçtikten sonra çiçek açan güzellik,
Ve babadan oğula geçen güç.

Boyle'un asil bölgesinde

(_Elyazması burada okunamıyor._)

Brehonlar, erenachlar, parlak silahlar,
Ve savaşta cesur ve ani atlılar buldum.

Leinster'da pürüzsüz ve şık,
Dublin'den Slewmargy'nin zirvesine kadar;
Büyüyen otlaklar, yiğitlik, sağlık,
Uzun ömürlü değerli insanlar, ticaret, zenginlik.

Ayrıca, Ara'dan Glea'ya kadar,
Ossorie'nin geniş ve zengin ülkesinde,
Tatlı meyveler, herkes için iyi yasalar,
Harika satranç oyuncuları, doğru sözlü adamlar buldum.

Meath'in güzel prensliğinde,
Erdem, canlılık ve misafirperverlik;
Dürüstlük, neşe, cesaret, saflık,
İrlanda'nın kalesi ve güvenliği buldum.

Yaşlılıkta ve gençlikte katı ahlak kuralları buldum,
Tarihçilerin gerçeği kaydettiğini buldum;
Şiirde söylediğim şeyler pürüzlü,
Hepsini buldum--doğruyu yazdım.

_James Clarence Mangan_

O'HUSSEY'İN MAGUİRE'E ÖVGÜSÜ

_İrlandalılardan_

Şefim, Efendim, bu kasvetli gecede nerede, _mavrone_! Ah, soğuk, soğuk, bu kasvetli gece Hugh için çok soğuk,
Sağanak, ok gibi, mızrak gibi sulu kar insanı delip geçiyor,
İnsanı kemiğe kadar deliyor!

Gerçek bir gök gürültüsü mü? Yoksa o kırmızı, soluk ışık mıydı?
Sadece bir meteor mu? Bilmiyorum; ama gece yarısı loşluğunda
Acımasız buz rüzgarı akıyor. _Onu_ zulmeden nefret hariç
Hiçbir şey bundan daha zalim bir zehire sahip olamaz.

Korkunç, muazzam bir gece bu, bana öyle geliyor ki!
Cennet nehrinin sel kapıları, sanırım,
genişçe açılmış--
Aşırı yüklü bulutlardan, baş aşağı okyanusun gelgitine benzer şekilde,
Gri yağmur kükreyen akarsular halinde iniyor.

O yuvarlak yeşil ormanlarda dolaşan bir kurt bile olsa,
O zincirlenemez denizde hoş bir somon bile olsa,
O vahşi bir dağ kartalı olsa bile, o,
Bu keskin, acı dolu karla karışık yağmura, bu uluyan sellere dayanamazdı.

Bu gece ruhum Hugh Maguire için ne kadar da kederli!
Karanlık bir şekilde, bir rüya gibi dolaşıyor! Önünde ve arkasında
Yaralayan rüzgarın zalim öfkesi galip geliyor,
Yaralayan rüzgar, ateş gibi yakıyor!

Bu benim acı kederim -- yüreğimi parçalıyor --
Darry Klanı ülkesinde onun kaderi bu olmalı!
Ah, vay halime, nerede o? Geziyor, evsiz, ıssız,
Yalnız, rehbersiz veya haritasız!

Rüyalarımda az önce onun yüzünü gördüm, çilek parlaklığında,
Kararmış göklere doğru yükselmiş, fırtınalı rüzgarlar
Şiddetle üstünden ve etrafından eserken ve vurucu
sulu kar sağanakları
Bu gece Galang'ın kahramanını kör ediyor!

Bana ve benimkilere büyük, büyük bir sıkıntı,
Görkemli duruşundan, güzel, görkemli formundan biri,
Böyle işkence görüp ezilmeli -- Bu acımasız fırtına
Onun gibi başına gazabını savurmalı!

Ezilenlerin intikamcısı olan o büyük eli,
Bu soğuk, kaba gece, belki de, don yüzünden felç olsa -- Buz sarkıtlarının asılı olduğu bir çalılığın arasından -- Terk edilmiş ve kaybolmuş biri gibi --
Dinlenmeden yürüyor ve dolaşıyor.

Fırtınanın sürüklediği sel balı sular altında bırakır,
Derelerin ve göletlerin alçak kıyılarını taşırır--
Çimenler ve otlaklar buzlu bağlarla kilitlenmiş haldedir
Böylece sığırlar beslenemez.

Derelerin soluk parlak kenarları hiç kimse tarafından görülmez,
Her tarafta dizginlenemeyen sel boyunca hızla akar ve süpürür--
Ev sahiplerinin evlerine her yere nüfuz eder ve onları doldurur--
Su ve toprak tek bir şeyde harmanlanmıştır. Karanlık bir ormanın içinden, canavarların kemiklerinin arasından, Hugh şimdi dolaşıyor,
Kızgın bir yürekle fırtınaya karşı koyarken, ama erkeksi bir alınla--
Ah, o hassas yüreğine ne bir kılıç yarasıydı şimdi
Huzurlu günlerin geriye doğru bir bakışı.

Ama başka düşünceler onun--hala ilham verebilen düşünceler
Neşe ve ileriye doğru giden umutla Mac-Nee'nin göğsü--
Savaşçılarının parlak dalgalar gibi hücum ettiği denizin düşünceleri,
Rüzgarın kanatlarında taşınan, ateş saçan!

Ve bu gece don gözlerinin berrak çiyini sırlasa da,
Ve beyaz buz eldivenleri asil, güzel, güzel parmaklarının üzerinde eldiven taksa da,
Sıcak bir elbiseydi onun için, her zaman giydiği o şimşek cübbesi,
Ruhun şimşeği, gökyüzü değil.

AVRAN

Hugh savaşa doğru yürüdü--Onun böyle ayrıldığını görünce üzüldüm;
Ve işte! bu gece donmuş, yağmurdan ıslanmış, üzgün, ihanete uğramış bir şekilde dolaşıyor--
_Ama sağ elinin küle çevirdiği kireç beyazı konakların hatırası,
Kahramanın yüreğini ısıtıyor_!

_James Clarence Mangan_

İSİMSİZ KİŞİ

Şarkım, coşkun bir nehir gibi,
Güçlü denize doğru akıp gidiyor;
Tanrı bana ilham verirken
Ruhumu sana teslim ediyorum!

Kemiklerim beyazlarken dünyaya anlat
Gençliğin ve yaşlılığın son evleri arasında,
Bir zamanlar kanında şimşekler çakan biri olduğunu
Hiç kimsenin görmediği.

Çocukluğunun nasıl kasvetli bir gece saati olduğunu anlat,
Kederleri ve karanlığı arasında _ona_ nasıl parladığını,
Cennetin hiçbir yıldızı mezara giden
Yolumuzu aydınlatmak için göndermiyor.

Devam et, şarkım ve çağlar sonrasına
Anlat, tüm dünyayı küçümseyerek,
İnsanlara bilgeliğin sayfalarından,
Yaşam yolunu öğretmiş olurdu.

Ve nasıl çiğnendiğini, alay edildiğini, nefret edildiğini,
Ve zayıflık, hastalık ve haksızlıkla yıprandığını,
Tanrı'ya sığınmak için kaçtığını, O'nun ruhunu şarkıyla çiftleştirdiğini anlat --

Her zaman yüce veya anlamsız olan şarkıyla,
Sabah ışığında bir dere gibi akan,
Belki de derin değil, yoğun ve hızlı --
Bir dağ deresi.

Bu İsimsizin, yıllarca mahkûm edildiğini,
Aşağıdaki cehennemden gelen şeytanlarla birlikte gütmeye,
İnlemeler ve gözyaşlarıyla, onu ölüme bile
uzatan şeyleri nasıl gördüğünü anlat.

Nasıl dehasının boşa harcandığını,
Dostlukta ihanete uğradığını, aşkta aldatıldığını,
Ruhu batmış ve genç umutları mahvolmuş halde,
Hâlâ, hâlâ çabaladığını anlat.

Ta ki, emekle harcanmış, başkaları için ölümü özleyene kadar,
Ve elleri onun için çalışmış olması gereken bazılarına;
(Çocuklar babaları ve anneleri için yaşamıyorsa,)
Zihni bulanıklaştı.

Ve o uçurumun dibine, Maginn ve Burns'ün uçurumuna ve mezarına düştü;
Ve ruhunu şeytanın kasvetli

Geri dönüş stokuna rehin verdi.

Ama yine de onu karanlık günlerde kurtardı,
Ve son gazabın şekilleri ve işaretleri,
Ölüm, korkunç ve dehşet verici bir şekilde,
Yolunda durduğunda.

Ve şimdi, enkaz ve kederin ortasında,
Ve yoksulluk, hastalık ve evsiz gecelerin ortasında,
Sessiz yarını sakinlikle bekler,
Hiçbir ışık huzmesinin aydınlatmadığı.

Ve hala yaşıyor, öyleyse? Evet! Yaşlı ve ağarmış
Otuz dokuz yaşında, umutsuzluk ve kederden,
Gelecekteki hikayenin asla bilemeyeceği şeye katlanarak yaşıyor.

Ona bir mezar bağışla, ey merhametli asilzade,
Derinlerde göğüslerinin içinde! Orada yaşasın!
O da, sıkıntıda olan tüm ruhlar için gözyaşı döktü,
Burada ve cehennemde!

_James Clarence Mangan_

SİBİRYA

Sibirya'nın çoraklığında
Buz-rüzgarının nefesi
Dişli çelik gibi yaralar.
Kayıp Sibirya ortaya çıkarır
Sadece çürüme ve ölüm.

Sadece çürüme ve ölüm.
Yaz parlamaz.
Gece, Gün ile iç içedir.
Sibirya'nın çoraklığında her zaman
Kan kararır, kalp sızlar. Sibirya'nın çoraklığında
Gözyaşı dökülmez,
Çünkü beyinde donarlar.
Hissedilen tek şey en donuk acıdır,
Keskin ama ölü bir acı;

Bir rüya gibi acı,
Yıllar geçtikçe
Cenaze töreni hızında ama kaçak,
İnsan yaşarken ama yaşamazken,
Yaşamaz - ne de ölür.

Sibirya'nın çoraklığında
Kumlar ve kayalar vardır.
Hiçbir şey yeşil ya da yumuşak çiçek açmaz,
Ama kar zirveleri yükselir
Ve sıska buz blokları.

Ve oradaki sürgün
Onlarla birdir;
Onlar birer parçadır ve o da birer parçadır,
Çünkü kumlar onun kalbindedir,
Ve öldürücü karlar.

Bu yüzden, o çoraklıkta
Hiç kimse Çar'a lanet etmez.
Her adamın dili,
Keskin bir kılıçla
yaklaşan Kuzey Rüzgarı tarafından yarılmıştır.

Ve böyle bir felaketi göze alır,
Açlık kemirinceye kadar,
Ve soğuktan ölmüş, sonunda orada batar,
Yine de son nefesini verdiğinden daha fazla bir ceset

James Clarence Mangan_

HY-BRASAIL

Yaşadığınız kayaları oyan okyanusta,
Gölgeli bir ülke belirdi, anlatıldığı gibi;
İnsanlar onu bir güneş ve dinlenme bölgesi sandılar,
Ve ona _Hy-Brasail_ adını verdiler, kutsanmışların adası.
Yıldan yıla okyanusun mavi kenarında,
Güzel hayalet sevimli ve loş göründü;
Altın bulutlar yattığı derinliği perdeledi,
Ve bir Cennet gibi görünüyordu, uzakta, çok uzakta!

Harika hikayeyi duyan bir köylü,
Doğu'nun esintisinde yelkenini gevşetti;
Kutsal Ara'dan Batı'ya döndü,
Çünkü Ara kutsal olsa da, _Hy-Brasail_ kutsanmıştı.
Kıyıdan seslenen sesleri duymadı--
Yükselen rüzgarın tehditkar kükremesini duymadı;
Ev, akraba ve güvenlik, o gün ayrıldı,
Ve hızla _Hy-Brasail_'e, uzağa, çok uzağa gitti!

Sabah derinlerde doğdu ve o gölgeli ada,
Uzaklığın belirsiz kenarında, gülümsemesini yansıttı;
Öğlen dalgada yandı ve o gölgeli kıyı
Güzelce uzakta ve eskisi gibi belirsiz görünüyordu;
Yalnız akşam gezginin izine indi,
Ve tekrar Ara'ya çekinerek baktı;
Ah! Okyanusun kıyısında uzanıyordu,
Yine de kutsanmışların adası uzaktaydı, çok uzakta!

Aceleci hayalperest, geri dön! Ey anakaranın rüzgarları,
Onu tekrar kendi huzurlu Ara'sına geri götür. Şapşal! Hayali bir mutluluk vizyonu için
Senin emek ve barış dolu sakin hayatını takas etmek için. Aklın uyarısı boşunaydı,
Ara'yı bir daha asla ziyaret etmedi!
Gece derinlere indi, fırtına ve su sıçramaları arasında,
Ve o sularda öldü, uzakta, çok uzakta!

_Gerald Griffin_

MO CRAOIBHIN CNO

_İrlandalılardan_

Kalbim Liffey'nin gelgitlerinden çok uzakta
Ve Dublin kasabasından;
Güney tarafının ötesine doğru sapıyor
Cnoc-Maol-Donn'un,
Capa-chuinn'in yeşil ormanlarının olduğu,
Amhan-Mhor'un sularının aktığı,
Şarkı söylenmeden, aranmadan, görülmeden yaşadığı
_Mo craoibhin cno_,
Yapraklı perdesinde alçak kümeler halinde,
_Mo craoibhin cno_!

Dublin kasabasının soylu hanımları
Zengin ve güzel,
Dalgalı tüyleri ve ipek elbiseleriyle,
Ve görkemli havasıyla;
Tüyler koyu kahverengi saçlarınla ​​kıyaslanabilir mi?
İpekler kardan boynunla?
Ya da ölçülü adımlar senin saf zarafetinle?
_Mo craoibhin cno_,
Tavşan çanları senin izini zorlukla gösterdiğinde,
_Mo craoibhin cno_!

Liffey'nin dalgasının şarkılarını duydum
O kızlar şarkı söylüyordu--
Saksonların kölesi olan topraklarını söylüyorlardı,
Sakson dilinde--
Ah! Bana o Gaelce sevgiliyi getir
Sakson düşmanı lanetleyen,
Sen coşkulu kulağımı büyülediğinde,
_Mo craoibhin cno_!
Ve yakınlarda sadece Tanrı'nın iyi melekleri var,
_Mo craoibhin cno_!

Yuvarlanan Lee'de dolaştım!
Ve Lene'nin yeşil çardakları--
Shannon'ın geniş yayılmış denizini gördüm
Ve Limerick'in kuleleri--
Ve Liffey'nin gelgiti, gurur salonlarının
Aşağıdaki selin üzerinde kaşlarını çattığı yer;
Vahşi kalbim Amhan-mhor'un tarafına doğru kayıyor,
_Mo craoibhin cno_!
Aşk ve seninle birlikte kalmak için,
_Mo craoibhin cno_!

_Edward Walsh_

MAIRGREAD NI CHEALLEADH

Köydeki dansta beyaz ayağın en çevikti;
Kızların konserindeki sesin en tatlıydı;
Beyaz göğsünün kabarıklığı zengin aşıkları takip ettirdi;
Ve kuzguni saçların onları bağladı, genç Mairgread ni Chealleadh.

Boynun, kayıp kız, _ceanabhan_'dan daha beyazdı,
Ve yanaklarının parıltısı _monadan_'dan daha parlaktı;
Ama ölümün zinciri seni bağladı, gözlerin camsı ve boş,
Bir güneş patlaması gibi parlayan, genç Mairgread ni Chealleadh.

Artık kulağım senin melodini içmeyecek;
Ne de parlak gözün haydutun karanlık meskenini aydınlatacak;
Ya da yumuşak, inip kalkan göğsün benim kutsal kaderim,
Kolların etrafıma dolandığında, genç Mairgread ni Chealleadh.

Bugün sana dağdan getirdiğim yosun döşek,
Genç kalbinin kırmızı çeşmesinin son damlasını içti--
Çünkü yanımdaki bu iyi bilim adamı derinlere saplandı ve boş aktı
İhanetin koynunda, genç Mairgread ni Chealleadh.

Zengin inci dizileriyle beyaz boynun yüklendi,
Ve parmakların Sassanach kızının ganimetleriyle:
Bu kadar zengin ipekler Mallow'un gururlu hanımlarını giydirmedi--
Bu kadar saf altın giymediler Mairgread ni Chealleadh gibi.

Ah! Sevdiğim kanun kaçağı ona zarar verdi--
Ah! O her zaman onun ihanetinin intikamcısı oldu!
Bu sağ el seni soğuk ve boş bir yatak yaptı,
Ölüm uykusunda seni yatırdığında, Genç Mairgread ni Chealleadh!

Ve bu yalnız mağaraya derin kederimi boşaltırken,
Saksonların keskin haydutunun ayak seslerim kokluyor,
Ama gerçek adamlar beni uzakta Duhallow'da bekliyor,
Elveda, katliam mağarası ve Mairgread ni Chealleadh.

_Edward Walsh_

ÜZERİNİZDEKİ SOĞUK ÇİMDEN

_İrlandalılardan_

Üzerinizdeki soğuk çimden
Asla ayrılmayacağım;
Ellerim senin ellerine dolanmış olsaydı, Aşk,
Onları sonsuza dek tutardım.
En sevdiğim, en güzelim,
Şimdi birlikte uyuyabiliriz!
Soğuk toprağın nemli kokusunu alıyorum,
Ve havadan yıpranmışım. Bu kalp şefkatle dolu
Yaralı ve yorgun;
Altında karanlık bir uçurum
Simsiyah ve kasvetli esniyor.
Ölüm geldiğinde, bir galip,
Merhametle beni karşılamak için,
Kasırganın kanatlarında
Vahşi çoraklıklarda benimle buluşacaksın.

Ev halkım
Uyuduğumu varsayalım,
Sabaha kadar soğuk mezarında
Yalnız nöbet tutuyorum.
Kederimi gece rüzgarına
Yumuşak hizmetçiye vermek için,
Nişanlım olan
Bebekliğinden beri şefkatli.

Seninle geçirdiğim
Yalnız geceyi hatırla, Aşk,
Karanlık erik ağacının altında
Buzlu rüzgar estiğinde, Aşk.
Kurtarıcına büyük övgüler
Hiçbir günah lekesi seni bulmamıştı,
Bakire ihtişamın
Etrafında parlak bir şekilde parlıyordu.

Rahipler ve rahipler
Durmadan azarlıyorlar,
Genç bir bakireyi seviyorum
Hayatta kalıcı değil. Ah! Sana sığınak ve kalkan olurdum
Eğer vahşi fırtınalar yükseliyorsa!
Ve ah, yıkılmış umudum,
Soğuk toprağın senin meskenin olması.

_Edward Walsh_

PERİ DADI

Tatlı bebeğim! Altın bir beşik seni tutuyor,
Ve yumuşak kar beyazı yün seni sarıyor;
Havai bir çardakta uyurken seni izleyeceğim,
Dallı ağaçların esintiye doğru süpürdüğü yerde.
Shuheen sho, lulo lo

Anneler kırık kalplerle çürürken,
Genç karılar kocalarından ayrıldığında,
Ah! Yalnız ağlayanları pek düşünmez,
Sadece zamanın eskimiş perilerini ağlarlar.
Shuheen sho, lulo lo!

Parlaklığın büyülü salonlarımızda,
Bir sürü kar beyazlığı geziyor;
Çalınmış bakireler, peri kraliçeleri--
Ve krallar ve şefler havadar bir sluagh shee. Shuheen sho, lulo lo!

Dinlen, bebeğim! Seni çok seviyorum,
Ve ölümlü annen kadar yakın;
Bizimki en hızlı ve en gururlu at,
O, ordunun ayak seslerinin en gürültülü olduğu yerde hareket eder.
Shuheen sho, lulo lo!

Dinlen, bebeğim! Çünkü yakında uykuların
Büyülü koelshie'nin sayılarında kaçacak;
Havai çardakta senin uykunu izleyeceğim,
Dallı ağaçların esintiye doğru süpürdüğü yerde.
Shuheen sho, lulo lo!

_Edward Walsh_

A CUISLE GEAL MO CHROIDHE

Uzun, uzun zamandır beklenen saat geldi,
Yine de geldin, astor, boşuna;
Ve sana sadece ağıt uğultusu bıraktı
Üzüntü ve acının:
Hayat ışığım, yalnız aşkım! Senin payın kesinlikle
Aşağıda insanın alayı, yukarıda Tanrı'nın gazabı olmalı--
A cuisle geal mo chroidhe!

Sana erkekliğin erken dönemini verdim,
Ve erkekliğin bereketli yıllarını;
En neşeli zamanlarımda seni kutsadım,
Ve seninle birlikte gözyaşlarımı döktüm;
Ve anne, senin için
ölecek çocuğu terk etsen de,
En içten dileklerim hala dua etmeli
Cuisle geal mo chroidhe için!

Senin için dağın yamaçlarını takip ettim,
Ve kırların arasında uyudum,
Lua'nın peri gölü üzerinde
kaybolan kuğudan daha yalnız. Zenginler beni kapılarından kovdular,
Çünkü seni özgür kılmak istiyordum;
Yine de seni giderek daha çok seviyorum,
A cuisle geal mo chroidhe!

Kanun Kaçağı'nın kısa kariyerini ben yönettim,
Ve onun kötülük yükünü taşıdım;
Kayalık yatağı - düşsel korkusu -
Sabit, destekleyici bir iradeyle;
Ve eğer son karanlık şansı gelirse,
O bile hoş karşılanacaktır;
Ölümde seni hepsinden daha çok seveceğim,
A cuisle geal mo chroidhe!

Senin için dünyanın dört bir yanından dua edildi,
Herkes senin için umut etti,
Tek bir yiğit güneşe doğru sıçrayışla
Uzun çağların esaretini patlatacağın;
İnancın sınandı, ne yazık! Ve
Senin için her şeyi tehlikeye atanlar
Lanetli ve düşmanların olarak damgalandılar,
A cuisle geal mo chroidhe!

Senin kaderin ne, mutsuz Ada,
Güvenilir birkaç kişi bile
Sana nefret ve hileyle karşılık verirken,
Çoğunun doğru olması gerekirken!
Başarısız olan benim gücüm veya ruhum değildi
Ya da senin için ölmeyi göze alanlar;
Seni gerçekten sevenler başarısız olmadı,
A cuisle geal mo chroidhe!

_Michael Doheny_

İRLANDALI GÖÇMENİN AĞITI

Ben, Mary,
Yan yana oturduğumuz yerde,
Uzun zaman önce, parlak bir Mayıs sabahında,
İlk kez benim gelinim olduğunda:
Mısır taze ve yeşildi,
Ve tarla kuşu yüksek ve tiz bir sesle şarkı söylüyordu--
Ve kırmızı dudaklarındaydı, Mary,
Ve gözlerindeki sevgi ışığı.

_Yer_ pek değişmedi, Mary,
Gün o zamanki gibi parlak,
Tarla kuşunun yüksek sesli şarkısı kulağımda,
Ve mısır yine yeşil;
Ama elinin yumuşak tutuşunu özlüyorum,
Ve yanağımda sıcak nefesini;
Ve hala kelimeleri dinlemeye devam ediyorum
Bir daha asla konuşmayacaksın.

Bu sadece şu patikadan aşağı bir adım,
Ve küçük kilise yakında duruyor--
Evlendiğimiz kilise, Mary,
Kuleyi buradan görüyorum.
Ama mezarlık arada, Mary,
Ve benim adımım dinlenmeni bozabilir--
Çünkü seni yatırdım, canım! Uyumaya,
Bebeğin göğsünde.

Şimdi çok yalnızım, Mary,
Çünkü fakirler yeni arkadaş edinmez;
Ama, Ah! Onlar daha da çok severler,
Babamızın gönderdiği birkaç kişi!
Ve sen benim sahip olduğum tek şeydin, Mary,
Benim nimetim ve gururum!
Şimdi umursanacak hiçbir şey kalmadı,
Zavallı Mary'm öldüğünden beri.

Seninki iyi, cesur bir kalpti, Mary,
Hala umut etmeye devam eden,
Tanrı'ya olan güven ruhumu terk ettiğinde,
Ve kolumun genç gücü gittiğinde;
_Dudağında_ bile bir teselli vardı,
Ve alnındaki nazik bakış--
Seni bunun için kutsuyorum, Mary,
Şimdi beni duyamasan da.

Sabırlı gülümsemen için teşekkür ederim
Kalbin kırılmaya hazır olduğunda,
Açlık acısı orada kemirdiğinde,
Ve sen onu _benim_ hatırım için sakladığında;
Sana o hoş söz için kutsuyorum,
Kalbin üzgün ve yaralı olduğunda--
Ah! Gittiğin için minnettarım, Mary,
Keder sana daha fazla ulaşamaz!

Sana uzun bir veda ediyorum,
Mary'm-- nazik ve gerçek! Ama seni unutmayacağım, sevgilim,
Gideceğim ülkede:
Herkes için ekmek ve iş olduğunu söylerler,
Ve güneş her zaman orada parlar--
Ama eski İrlanda'yı unutmayacağım,
Elli kat daha güzel olsa bile!

Ve sık sık o görkemli eski ormanlarda
Oturup gözlerimi kapatacağım,
Ve kalbim tekrar geri dönecek
Mary'nin yattığı yere;
Ve küçük çiti gördüğümü sanacağım
Yan yana oturduğumuz yere,
Ve filizlenen mısırları ve parlak Mayıs sabahını,
İlk önce sen benim gelinim olduğunda. _Lady Dufferin_

TIRAWLEY'Lİ GALLİLER

Barrett'ların icra memuru, ahlaksız ve topal Scorney Bwee,
Lynott'ların vergilerini geldiğinde kaldırmak için,
Kaba bir şekilde genç bir kız çocuğu yanına çekti!
Sonra Lynott'lar ayağa kalktı ve onu öldürdü,
Ve Tubber-na-Scorney'e fırlattı onu--
Suçunuz küçük,
Lynott'un oğulları!
Tirawley'li Gallilerin intikamını söyleyin.

Sonra Barrett'lar Lynott'lara bir seçenek sundular,
'Dinleyin, katil yavrular, erkekler ve oğlanlar,
Şimdi seçin, gecikmeden,
Söyleyin, görme duyunuzu mu kaybedeceksiniz,
Ya da bugün burada erkekliğinizi mi?
Seçiminiz üzücü,
Lynott'un oğulları!
Tirawley'li Gallilerin intikamını söyleyin.

Sonra Lynotts'un küçük oğlanları ağlayarak,
'Sadece kafamızdaki görme yeteneğimizi bırakın,' dediler.
Ama sakallı Lynotts sonra
Hemen tekrar cevap verdi,
'Gözlerimizi alın, ama bize erkek bırakın,
Canlı ya da ölü,
Wattin'in oğulları!'
Tirawley'li Gallilerin intikamını söyleyin.

Böylece Barretts, keskin ve pürüzsüz dikiş iğneleriyle,
Her gencin,
Ve her sakallı adamın,
Parçalanmış Lynott klanının gözlerindeki ışığı söndürdüler;
Sonra kararmış yüzleri soldu
Güneye doğru
Nehre doğru--
Tirawley'li Gallilerin intikamını söyleyin.

Clochan-na-n'all'ın kaygan basamak taşlarının üzerinden
Onları sürdüler, her düşüşte yüksek sesle gülerek,
Gezici adımları karanlıkken
Kaygan hedefe ulaşamadı,
Ve hızlı akan dere sertçe yuttu,
Hepsi ve hepsi
Tökezlerken--
Tirawley'li Gallilerin intikamından.

Kör Lynott'ların hepsinden sadece biri
Basamak taşından taşa dik yürüdü:
Bu yüzden seni geri getirdiler,
Ve ikinci kez seni
İğneleriyle; ama seni asla yakalayamadılar
Bir kez inlemek için,
Emon Lynott,
Tirawley'li Gallilerin intikamı için.

Ama her zamanki gibi emin adımlarla,
Emon Lynott tekrar nehri geçti.
Duvowen hızla yükseliyor olsa da,
Ve titreyen taşlar
Kaynayan soğuk sellerle kaplanmış olsa da;
Yine de sen,
Emon Lynott,
Tirawley'li düşmanlarının önünde bir kez bile sendelemedin.

Ama, Ballintubber kıyısına dönerek, dikildin,
Ve Barrett'ler selin üzerinde şöyle dediler--
'Ey, Wattin'in aptal oğulları,
Bunlar sizin aldığınız küçük telafiler,
Çünkü, Scorna Boy çürümüş bir şekilde yatarken,
Ben iyiyim
İntikam için!'
Tirawley'li Gallilerin intikamını söyleyin.

'Çünkü bir adamın
kendisinin ve klanının talihini taşıması ne gözde ne de görüştedir,
Ama erkeksi zihinde,
Arkasındaki bu karanlık küreler,
İğnelerinin asla bulamayacağı
Yürek tellerimden geçseler bile!'
Tirawley'li Gallilerin intikamını söyleyin.

'Ama, kadınlarınızın iğnelerini pek de önemsemiyorum;
Çünkü gökten gelen gece hiç bu kadar karanlık olmamıştı,
Ama Tirawley ve dışarıda
Moy'dan Cuan-an-fod'a,
Her çimde yürüyebilirdim,
Yol ve patika,
Geçit ve togher,
Senden intikam almak istiyordum, Tirawley'li Barretts!

'Dathy O'Dowda kampını dağıttığı gece,
Aranızdaki hangi Barrett lambayı tutuyordu--
O iki ayağa yolu gösterdi,
Kış rüzgarı ve sulu karda,
Kör geri çekilmenizi yönlendirdim
Beael-an-asa'nın bataklığında?
Ey Tirawley'li intikamcı nankörler!'

Böylece yüksek sesle çığlık atan Garranard'ı bırakarak,
Lynott kırmızı bir köpek gibi sertçe avlandı,
Karısı ve yedi çocuğuyla,
Cennetin hayvanları ve kümes hayvanları arasında,
Glen Nephin'in çukurlarında,
Işıktan mahrum,
Meskenini kurdu,
Tirawley'deki Barrett'lerden intikam almayı planladı. Ve parlak küreli yıl yolunu tamamlamadan önce,
Kahverengi yuvarlak düğümlü dizinin üzerinde bir oğul emzirdi,
Gökyüzünün
Aydınlığı kadar berrak gözleri olan bir çocuk
Yazın, gün doğumu
Başladığında;
Böylece Lynott
Trirawley'deki Barrett'lerden intikamını aldı.

Ve parlak çocuk her zamanki gibi güç ve boyutta büyüdü,
Her erkeksi egzersizde onu mükemmelleştirdi,
Seldeki somon,
Ormandaki boz geyik,
Buluttaki kartal
Ben Nephin'i şaşırtmak için,
Tirawley'nin sisli tarlalarının çok yukarısında.

Sarı düğümlü mızrak sapıyla, yay ile,
Çelikle, atış ve darbe yapmaya hazır,
Yıldan yıla ona öğretti
Ve onu, eşi benzeri olmayan
Mükemmel bir süvari olarak eğitti,
Böyle olmasını umarak--
Önceden düşündüğünden çok uzak--
Tirawley'deki Barrett'lerden intikam almak için.

Ve, gururlu sıçrayan atına bindiğinde,
Emon Oge gerçekten bir süvariydi;
Buğdayın üzerindeki başak gibi
Sonbaharda rüzgarlar
Eğilen saplara çarptığında, koltuğu;
Ve atının hızı
Barna-na-gee'den gelen rüzgar Tirawley'in üzerinden geçiyordu!

Şimdi on beş güneşli yaz böyle geçtiğinde,
(Her türlü başarıyı mükemmelleştirdi)--
Lynott dedi ki, 'Çocuğum,
Çok uzun zamandır sürgündeyiz
Bu vahşi doğada insanlıktan--
--Zaman geçtik
Dağların arasından
Tirawley'in karşısındaki ülkelere.'

Böylece, dağ bataklıkları ve kahverengi yosunlar,
Ve yeşil buhar toplayan vadiler boyunca, aşağı doğru yolculuk ettiler:
Bir yıldız gibi parlayana kadar,
Uzaklardaki karanlık ışıkların arasından,
Castlebar'ın avlusu,
Ve MacWilliam'ın
kasabası Tirawley gezginlerinin önünde parladı.

'Güneye bak oğlum, ve giderken bana söyle,
Aşağıdaki göl başında ne görüyorsun?'
'Ah, güçlü ve büyük bir taş ev,
Ve kapıda bir at ordusu,
Ve zırhlı bir kaptan--
Gösteri muhteşem!
Bakışlar muhteşem!
Tirawley'in aşağısındaki bu toprakların kahramanları yüce.

'Ve yanında güzel bir Bantierna,
Tüm kollarında sarı altın, geniş;
Ve elinde bir inci
Genç, küçük, sarı saçlı bir kızın.'
Lynott dedi, 'Bu Kont!
Hadi binelim
Onun huzuruna.'
Ve önünde Tirawley sürgünleri geldi.

'Tanrı seni korusun, MacWilliam,' diye başladı Lynott;
'Tanrı bu klanın dışında burada bulunan herkesi korusun;
Çünkü benim için değerli olan dedikodular
Hepsi bir arada --
Çünkü bu dört kemikte
Nazik bir adam
Britanyalılardan --
Tirawley'li Garranard'lı Emon Lynott.

'Ve buraya, nazik dedikodu yasasının izin verdiği gibi,
Evinizin bir soyundan birini talep etmeye geldim
Yetiştirmek için; ırkınız için,
William Conquer'ın günlerinden beri,
Her zaman,
Bir Britanyalının eşiyle,
Bir MacWilliam Oge ile, Tirawley'de yetiştirmek için.

' Ve gençliğimizin nasıl eğitildiğini sana göstermek için
Yiğitlik yurduna
Bu tek oğlumu getirdim,
Yaşımdan,
Bir örnek ve bir rehin olarak,
Eşit vesayet için,
Doğru düşünce,
Söz ve eylemde,
Tirawley'e vereceğiniz her oğul için.'

MacWilliam cesur çocuğun at sırtında koştuğunu gördüğünde,
Beyaz omzundan mızrak sapının döndüğünü gördü--
İç çekerek ve gülümseyerek,
Dedi ki,--'Bir ilin ganimetini verirdim,
Kendi oğlum Tibbot Moyle'a,
Tirawley'in bu nazik İngilizlerinin kolu gibi
Başarmış. '

Lady MacWilliam onun konuştuğunu duyduğunda,
Ve yanağındaki kırmızı gülleri gördüğünde,
Dedi ki, 'Dadıya kırmızı altından bir kese verirdim
Bu Tibbot'umu daha kötü yapmazdı;
Ama şimdiye kadar boşuna aradım--
Tanrı onu şimdi Tirawley'de bulduğumu bahşetsin!'

Böylece Lynott'a dediler ki, 'Al kuşumuzu!
Ve sözünü tutmanın teminatı olarak,
Bu yavru burada kalsın
Ta ki sen geri dönene kadar:
Bu arada, uygun bir lordun
treni sana eşlik edecek
Connaught'un asil varisiyle birlikte Tirawley'e.'

Öyleyse güçlü kalabalık Garranard'a geri dönelim,
Muhafızlarıyla birlikte ülkenin bir efendisi gibi,
Lynott geldi, hepsinin önünde,
Bir kez daha Clochan-na-n'all'ın üzerinden
Sabit ve hızlı adımlarla, dik ve uzun,
Ve koruması
Omuzlarında
Tirawley'li Gallilerin şaşkınlığına.

Sonra çalışkan bir üvey baba olarak kabul edersin
Lynott, Tibbot'a, bal ve dere yoluyla,
Mızrağı atmayı, ata binmeyi,
Akan gelgiti durdurmayı,
Yanında hangi vücut becerisiyle,
Yakışabilirdi ki
Bir MacWilliam,
Tirawley'li Gallilerin arasında özgürce büyütüldü.

Ama cehennemin dersini ona yüreğinde ve zihninde öğretti,
Çünkü hangi arzuya meylederse meyletsin,
Öfke, şehvet veya gurur,
Onu tatmin etti,
Kör bir
Kendini şımartmanın çemberini genişçe dolaşana kadar,
Tirawley'de genç bir erkekliğe gelmeden önce.

Sonra, bir avcı bir tazıyı kaçırdığında olduğu gibi,
Lynott onu serbest bıraktı--Tanrı'nın tasmaları tamamen çözülmüştü--
Güç ve mevki gururuyla,
Ve gençlik tutkusunun gücüyle,
Milletinin kızlarına,
Her tarafta,
Wattin Barrett!
Ah! Tirawley'li Gallilerin intikamı!

Acı keder ve yakıcı öfke, hiddet ve utanç,
Nereye gelirse Barrett'lerin evlerini doldurdu;
Arkadaki genç adamlar,
Geceleyin onun izini süren,
Ve onu Cornassack'te öldürene kadar.
Sizin suçunuz küçük,
Wattin'in oğulları!
Tirawley'li Gallilerin intikamını söyleyin.

Lynott dedi ki, 'İntikamımın günü yaklaşıyor,
Uzun ve karanlık yıllar boyunca,
Keder ve günah içinde çalıştığım gün --
Şimdi Brehon'ları çağırın,
Ve yalvarış başlasın
MacWilliam'ın
tabutu üzerinde,
Tirawley'li Barrett'lar için bir erik için!'

Sonra Brehon'lar MacWilliam Burke'e karar verdi
Bu eylem için
Barrett Klanı için bir erik;
Ve Lynott'ların para cezasındaki payı,
Koruyucu baba olarak, dokuz
Tarla ve dokuz seksen inekti;
Ama gerek yoktu
Lynott'ların,
Tirawley'de ne toprak ne de sığır umurunda değildi.

Ama ayağa kalkıp, herkes olduğu yerde sessizce otururken,
Dedi ki, 'Yasa diyor ki - öyle değil mi? - Eğer üvey baba
Kendi payını reddetmeyi seçerse,
O zaman
Kısa Eric'i
Uygulamak için
Haklıyı talep edebilir.'
''Yasa bu,'' diye cevapladı Tirawley'li Brehonlar.

Lynott dedi ki, 'Daha önce bir kez,
Bana önerilen bir seçim hakkım vardı, burada yasanın çok az sesi vardı;
Ama şimdi seçiyorum ve diyorum ki,
Yasal olarak
Ne kadar uygun olursa olsun,
Bugün cezayı uyguluyorum;
Öyleyse sevinin
Tüm Tirawley'de
Ve terk ettiğim
Sürülmemiş tarlalarınızda
Ve sığırlarınızda.

'Ve cezayı böyle uyguluyorum:
Her taraftaki
Barrett Klanı'nın topraklarını eşit olarak bölüyorum,
Wattin'in ırkından bir düşmanın
Yüzü olmayan hiçbir yer
Olmasın --
Böylece
Barrett'lerin
Gururu
Tirawley'de sonsuza dek alçalsın. 'Her Barrett salonunda bir koltuk belirlerim
MacWilliam'a: her ahırda bir bölme veririm
MacWilliam'a: ve ayrıca,
Ne zaman bir Burke at sırtında
Tirawley'den geçerse,
Onun çağrısı üzerine
Gerekli bakımı sağlarım,
Tirawley'den herhangi bir Brughaidh'den ücret almadan.

'Böylece yasal olarak acılarımın intikamını alıyorum
Sen kanunsuzca bana sebep oldun ve o
Mutsuz utangaçlara sebep oldun
Annelerinin bir zamanlar beklediği,
Oğulların babası olmak isteyenler--
Sık sık ağlayarak,
Tirawley'den sürgün edildiğimde inledim.

'Senden erkekliğini talep etmiyorum; ama alıyorum--
Çünkü Burkes alacak-- Özgürlüğünü! uğruna
Bütün erkekliğin verildiği
Ve göğün altındaki bütün iyilik,
Ve, onlarsız, daha iyi
Kendinizi kısırlaştırmalısınız
Tirawley'de çocuklarınızı köle olarak görmektense!

'Ne de gözlerinizi sizden alayım; tıpkı sizin
Benim ve bizim gözlerimizi aldığınız gibi: Her gün birbirinizin gözlerine bakmanızı isterim
Yabancılar tiranlık ettiğinde
Ocaklarınızda ve kızardığınızda,
Tirawley'deki Tibbot birliklerinin hakaretlerini
İntikamsızca
akıtıyorsunuz!

' Tasarladığım intikam şimdi bitti,
Ve benim ve benim günlerim neredeyse bitiyor--
Çünkü, bunun için, inancımı bozdum,
Bu tabutun altında yatanın, ölümü hak ettiğini
öğretiyorum;
Ve oğlum
Babasına
Tirawley'de başka bir öğreti için söz verdi.'

MacWilliam dedi ki-- 'Baba ve oğul, onları yükseğe asın!' Ve Lynott'u hızla astılar;
Ama tuzlu suyun üzerinden,
İskoçya'ya, MacWilliam'ın kızıyla--iyi yakaladın onu!
Uçtun mu
Edmund Lindsay,
Tirawley'in tüm Gallilerinin en nazik olanı!

Erin'in eski Ollaves'i şöyle anlatır
Şehvet ve intikamla,
Nasıl oldu da
William'ın oğulları
Fethetti
Wattin'in oğullarını geçti,
Auley Mac Fiachra topraklarının tüm sınırları ve hudutları boyunca;
Ta ki Sakson Oliver Cromwell,
Ve onun yiğit, İncil rehberliğinde,
Klan Londra'nın özgür sapkınları
Ardışıklıklarında gelip,
Burke ve Barrett'ı kökünden söküp attılar,
Ve boş yerlerine
Yeni özgürlük dalları diktiler,
Birçok güzel fidanla
Erdem ve erdemin; Çocukları onları beslerken,
İrlandalıların şefkatli İrlandalıları,
Ne Saksonlar ne de İtalyanlar,
Özgürlüğün kudretli Tanrısı
Onlara iyi şanslar versin,
Tirawley halkından
Daha fazla intikam almasın.

_Sir Samuel Ferguson_

AIDEEN'İN MEZARI

Taşı kaldırdılar; taş yığınını yığdılar.
Ossian dedi ki, 'Kraliyet mezarında
Onu bırakıyoruz, eğrelti otlarının arasında,
Uçurum ve dalga arasında.

'Arkadaki uçurum açık ve çıplak,
Ve çıplak, yukarıda, fundalıklı dik
Berrak cennetin genişliğine tırmanıyor, Danaan Druidlerinin uyuduğu yere.

'Ve sağda ve solda,
Çimenli kıstak sırtının sınırladığı tüm kumlar,
Sarı çubuklar halinde, çıplak ve parlak,
Parıldayan tuzlu suyun arasında.

'Sahneyi temiz ve berrak bir hava kaplıyor,
Yalnızlık ve korku içinde;
Mezara buluşma noktası
Hayatında saf olan bir Kraliçe.

'Burada, kamptan ve kovalamacadan uzakta,
Doğanın sessiz odasında ayrı,
Canlı sevdiği müzik
Mezarda onu neşelendirecek.

'Öğle vakti arılarının uğultusu,
Gün boyu tarlakuşunun yüksek sesli şarkısı,
Ve akşamın tuzlu esintisiyle taşınan,
Şangırdayan deniz kuşunun şarkısı,

'Havalı odasının etrafında yüzecek,
Ve fısıldayan rüzgarlar ve akarsularla,
Doğanın en hassas notasına uyum sağlayacak
Rüyalarının tenoru. 'Ve sık sık, sakin akşamların çöküşünde,
Gelgitler Eski Yeşil Ova'yı kapladığında,
Moynalty'nin ineklerinin böğürmesi
Tekrar nefes alacak etrafında.

'Günlerin tatlı anısına
Görev bilinciyle, alçak vadide,
Oscar'ımın bakışlarından habersiz,
Kokulu kovayı doldurduğunda,

'Ve görev bilinciyle, akan dereden
Banyo için su çektiğinde; ne de
Bir kralın emeğine baktığını,
Ve o bir peri gibi göründüğünü düşündü.

'Ama kış donları başladığında,
Ve uzun, yüksek uçuşlarında,
Yaban kazları havadar gürültüleriyle
Gecenin kulağını gerdiğinde,

'Ve vahşi De Danaan hayaletleri
Gece yarısı zirvelerinden aşağı indiğinde,
Büyülü kıyıların her yerinde
Umutsuz yabancılar boğulduğunda;

'Ne zaman, yıkıcı feryatla karışarak,
Alçak Clontarf'ın dalgaların çiğnediği zemininden
Yüklenmiş fırtınayı gürleyerek yukarı çıkar
Kızgın Kum Boğası'nın kükremesi;

'Ya da, denizden daha öfkeli,
Erin'in ordularının öfkeyle birleştiği haykırış,
Terör, Zulmün bozgununa öncülük ettiğinde,
Ve Özgürlük arkasından tezahürat ettiğinde:--

'O zaman hanımımızın sakin rüyasının üzerinden,
Fırtınalardan güvende uyuduğu yerde,
Çalabilir
Erkeklerin Kraliçesi'ne yakışmayacak bir sevinç:

' Özgür, meydan okuyan gururun heyecanı,
Onu savaş arabasında büyüleyen
Gavra'da, Oscar'ın yanında
Savaş sırtında sürerken,
' Sevinçle, bağıran birliklerin aşağısından,
Ve sık sık karşı karşıya gelen kralların arasından,
Elleri tüm cirit halkalarında
Ve okları tüm tellerinde;

'Her zaman ayrılmaz kalabalıkları kapattı,
Benim için ayrılmak ve göstermek için daha fazla zaman yok,
Güneşin bulutları dağıtarak patlaması gibi,
Benim Oscar'ım öyle çıkıyor.

'Artık, savaşın kasvetini dağıtarak,
Benim için savaştan dönen oğul olmayacak;
Büyük yeşil rath'ın on dönümlük mezarı
Urnunun üzerinde ağır bir şekilde yatıyor.

' Bir fincan dolusu kurşun kalemle çizilmiş kil
Oscar'ı tutuyor; kudretli kalp ve uzuv
Şimdi bir avuç kül gri:
Ve onun için öldü.

' Ve burada, doğum çardağının hemen yanında
Yalnız Ben Edar'ın yanında, çabalıyoruz
Kaldırılmış kaya ve güç işaretiyle
Adını yaşatmak için.

' Yıldan yıla dolaşırken,
Ogham harfli taşı görülüyor,
Gael diyecek ki, "Bizim Fenian'larımız burada
Sevdikleri Aideen'lerini gömdüler."

'Ogham sütun taşından
Zamanın akışı içinde aşınacak;
Adı sonunda sadece bilinecek
Ossian'ın yankılanan şarkısında.

'Uzun zamandır unutulmuş şarkıyı söylüyorum
Sadece bundan sonraki çağlar yeniden canlanabilir,
(Yaralı kanatlı bir kartal gibi
Tekrar yükselmek için çabalayabilir,)

'Kusurlu, yabancı bir konuşmada,
Burada dolaşırken, bir şans çocuğu
Keskin zevk sancılarıyla
İfade etme armağanına erişecek, --

'Havayı konuşmak için, gökyüzü konuşmak için,
Tepelerin tazeliğini anlatmak için,
Kim, çıplak Ben Edar'ın zirvesinde dolaşırken
Ve Aideen'in çalılık vadisinde,

'Ve Cromlech'in enginliğine bakarak,
Ve dağa ve denize,
Geçmişle birlik yakalayacak
Ve benimle karışacak.

'Geleceğin şüpheli gecesinin çocuğu,
Konuşman ne olursa olsun, babaların kim olursa olsun,
Söyleyebildiğin kadar içten bir zevkle
Saatinin ilham ettiği şarkıyı söyle.

'Söyleyebildiğin kadar söyle, bilmek için üzülme
Söylediğin şarkı da ölecek;
Atharna'nın şarkısı da öyle yok oldu,
Bir zamanlar bu gökyüzünü heyecanlandırmış olsa da,

'Üstümüzde, kayalık sandalyesinden,
Orada, Ben Edar'ın karaya bakan tepesinin
Doğu Bregia'nın üzerinden eğildiği,
Dun Almon'un batıyı taçlandırdığı yere:

'Ve telaşlı havayı hisseden herkes
Şarkılarla çalkalanan iklim boyunca,
Sarktı, yalvaran Leinster'ın duası
İntikamcı kafiyeyi yatıştırana kadar. 'Ah ben, yoksa saat hiç gelmez
Uzun zamandır unutulmuş tonlarımı çağıracak,
Bilinmeyen, dudaklarında canlandıracak
Burada, bu yosun tutmuş taşların yanında,

'Sahnede hangi değişiklik olacak;
Hangi fatih efendiler yeniden geldi
Hangi bilgiyle silahlanmış, daha güçlü Druid ordusu
Galya'dan veya uzak Roma'dan!

' Hangi ölüm sanatları, hangi yaşam biçimleri,
Hangi inançlar ozan veya kahine yabancı,
Dikkatsiz adımlarının etrafında yaygınlaşacak,
Burada durup düşünenler;

'Ve, belki de, şuradaki çulluğun çağırdığı yerde
Bataklığın karşısında, koruların ve çardakların ortasında,
Bakın, bazı güçlü şeflerin salonları yükseliyor
Hayal edilemeyen kulelerle:

'Ve havlayan tazılar ve parlak süvariler,
Ve göz kamaştırıcı parlaklıkta cilalanmış arabalar,
Kadın ve şövalyelerden oluşan zarif bir kafileyle,
Şimdi eğrelti otunun yeşil olduğu yerde.

'Ya da, şuradaki yere kapanmış sunak taşının yanında
Diz çökebilir, belki de, ve suçsuz,
Bilinmeyen ayinlerle yeni kutsal adamlar
Tanrı'nın yeni adlarını ilan edebilir.

' Hayranlık Adı değişsin,
Hak sona ersin ve sunak örtülsün,
Aynı Tek Tanrı kalır, bir yasa
Sonsuza dek ve herkes için.

' Yeryüzünün yüzü değişsin,
Tüm toplumsal yapı değişsin,
Ölümlü insanlar için doğum eğrisi
Ve ölüm hala aynıdır.

'Ve hala, hayat ve zaman geçerken,
Sönmekte olan günlerin çocukları,
(Güçleri omuzlarından gitmiş olsa da
Yüklerimizi kaldırmak için,)

'Gömme törenlerini yapmak için ağlayacaklar
Sevilen ve sevgiyle bulunan kayıpların,
Toplanan gecelerin gölgesinde,
Anıtsal höyük.

'Elveda! İnsanların gücü tükendi:
Gece karanlık ve soğuk yaklaşıyor:
Uyu, belki de sonsuz bir sabaha kadar
Parıldayan tepeden in.'

Oscar ve Aideen'in yoksunluğu,
Böyle Ossian'ın şarkısı. Fenianlar hızla
Cennete üç güçlü haykırış; ve
Ben Edar'ı ölüme bıraktı.

_Sir Samuel Ferguson_

DEIRDRE'NİN USNACH'IN OĞULLARI İÇİN AĞITI

_İrlandalılardan_

Tepedeki aslanlar gitti,
Ve ben yalnız kaldım --yalnız--
Mezarı hem geniş hem de derin kaz,
Çünkü hastayım ve uyumak istiyorum!

Ormanın şahinleri uçtu,
Ve ben yalnız kaldım --yalnız--
Mezarı hem derin hem de geniş kaz,
Ve yan yana uyuyalım.

Kayanın ejderhaları uyuyor,
Ağlamamız için uyanmayan uyku --
Mezarı kaz ve hazırla,
Beni gerçek aşkımın bedeninin üzerine yatır.

Mızraklarını ve kalkanlarını parlak bir şekilde koy
Savaşçıların yanlarına doğru;
Önümdeki üç kişi birçok gün
Bağlı kalkanlarıyla beni taşıdı.

Alçak mezar zeminine uzan,
Her başın altında, mavi kil;
Birçok kez asil üçlü
Bu mavi bıçakları benim için kızarttı.

Tasmaları, olması gerektiği gibi,
Tazılarının ayaklarının dibine koydular;
Birçok kez benim için
Uzun kızıl geyiği köşeye sıkıştırdılar.

Şahinin dizginlerinde,
Kanca ve ok, misina ve yay;
Bir daha asla, dere veya ovada,
Nazik ormancılar gitmeyecek.

Tatlı yoldaşlar, her zaman--
Bana, kız kardeşine, asla sert davranmadınız;
Ormanlar ve vahşi doğa ve sisli vadiler,
Seninle birlikte bir saray kadar iyiydi.

Ah, gerçek aşkımın şarkı söylediğini duymak,
Trompetlerin çınlaması kadar tatlı;
Okyanusun kabarmasının salınımı gibi
Derin sesini meskenimizin etrafında dolaştırdı.

Ah! yankıların çınladığını duymak
Yeşil ve peri gibi kabuklarımızın etrafında,
Üçü, yükselen koroyla,
Sessiz tarla kuşunu üzerimizden geçirdiğinde.

Şimdi yankılan, uyu, sabah ve hatta--
Sadece tarlakuşu cenneti büyüler!
Ardan'ın dudakları soluksuz,
Neesa'nın dili ölümde soğuk. Geyik, vadide ve dağda sevin--
Somon, gölden çeşmeye atla--
Balıkçıl, özgür havada ısın--
Usnach'ın oğulları artık size zarar vermeyecek!

Erin'in kalışı artık yok,
Savaş sırtının yöneticileri;
Kaderiniz asla
Savaş kirişini düz tutmak olmayacak!

Yazıklar olsun bana! Sahtekarlık ve haksızlıkla,
Sahte hainler ve güçlü zorbalar,
Düşmüş Usnach Klanı, satın alındı ​​ve satıldı,
Barach'ın ziyafeti ve Conor'ın altını için!

Yazıklar olsun Eman'a, çatı ve duvar!
Yazıklar olsun Red Branch'a, ocak ve salon!
On kat fazla acı ve kara onursuzluk
Pis ve sahte Conor Klanına!

Mezarı hem geniş hem de derin kazın,
Hastayım ve uyumak istiyorum!
Mezarı kazın ve hazırlayın,
Beni gerçek aşkımın bedenine yatırın.

_Sir Samuel Ferguson_

İRLANDA'NIN GÜZEL TEPELERİ

_İrlandalılardan_

İrlanda misafirperver neşe için bolca yer var,
_Uileacan dubh O!_
Sağlıklı meyvelerin sarı arpa başaklarından fışkırdığı yer;
_Uileacan dubh O!_
Sisli vadilerinin genişlediği ağaçlarda bal var,
Ve yazın orman yolları düşen sularla savrulur;
Orada öğle vakti çiy var ve sarı kumda pınarlar var,
Kutsal İrlanda'nın güzel tepelerinde.

Kıvrılmış, bukleli ve dizine kadar örülmüş,
_Uileacan dubh O!_
İrlanda denizini aşarak yelken açan her kaptan;
_Uileacan dubh O!_
Ve eğer hayatım ve sağlığım yeterse yolculuğumu yapacağım,
O hoş ülkeye, o taze ve hoş kokulu kıyıya,
Ve övündüğün cesaretlerini, servetini ve yüksek komutanı bırakacağım,
Kutsal İrlanda'nın güzel tepeleri için.

Yerdeki yığınlar büyük ve karlıdır;
_Uileacan dubh O!_
Tereyağı ve krema harika bir şekilde bol miktarda bulunur,
_Uileacan dubh O!_
Sudaki tereler ve kuzukulağı yakındadır,
Ve guguk kuşunun her gün ötüşü yumuşak bir müzik notası,
Ve cesur ardıç kuşu şarkısını öyle cesurca söyler ki 'büyük ormanda,
Kutsal İrlanda'nın güzel tepelerinde.

_Sir Samuel Ferguson_

TIMOLEAGUE MANASTIRININ YIKINTILARI İÇİN AĞIT

_İrlandalılardan_

Yalnız ve yorgun bir şekilde denizin kasvetli kıyısında dolaşırken,
Dünyanın zor kaderini düşünerek ve düşünerek,
Ay ve yıldızlar parıldamaya başladı, aşağıdaki sessiz gelgitte,
Çünkü uyuyan bahar ve çiçek açmada cennetten tek bir nefes bile
vermedi.

Adımlarımın nereye gittiğine aldırmadan, hüzünlü bir kederle yürüdüm,
Önümde yıkık bir kilise eski kapısını ardına kadar açtı,--
Eskiden körler, topallar ve cüzzamlılar için sadaka ve misafirperverlik olması gereken
kapıların önünde durana kadar.

Eski koltuk hala ayaktaydı, payandaya yaslanmıştı,
gri,
Din adamlarının yorgun yolcuları yollarında karşıladığı yer;
Orada oturdum üzüntüyle, elimi yanağımın altına koydum,
Gözyaşlarım sıcak ve tuzlu bir şekilde çimenli toprağa düşene kadar.

Orada, dedim kederli bir üzüntüyle, bu arada acı acı ağlayarak,
Bu harap yığının içinde neşe ve sevinç hüküm sürdüğü bir zamandı;--
Çanların şıngırdadığı, din adamlarının dışarıda barışı vaaz ettiği,
Mezmurların söylendiği, müziğin kudretli Tanrı'ya övgüler çınladığı bir zamandı.

Boş koridor, ıssız koro, yıkılışına doğru sallanan kule,
O zamandan beri duvarının gri kafasına birçok fırtına vurdu!
Çatı ağacın birçok acı fırtına ve kasırga tarafından çevrildi,
Gecenin ve gündüzün Rabbine bir tapınak olarak ilk kurulduğundan beri.

Bir zamanlar ülkenin övünç kaynağı olan sarmaşıklı alınlıklı kutsal ev,
Şimdi yorgun bir şekilde dolaşırken evsizsin, kutsal ev sahibi;
Bugün yalnızsın ve kasvetlisin, neşeli ilahiler artık duyulmuyor,
Koronuzun içinde, onun akşam duası kedi başlı kuşun çığlık attığı yerde. Sarmaşıklar saçaklarından büyüyor, ısırganlar yeşil ocağının etrafında,
Tilkiler uluyor, köşelerinde, damlayan sular inliyor.
Tarla kuşunun sabah ayinlerinde din adamlarını çağırmak için kullandığı yerde,
Ne yazık ki, orada dil kıpırdamıyor, duvardaki kargalar hariç.

Yemekhane soğuk ve boş, yatakhane kasvetli ve çıplak,
Dindar kullanımların, sade yatağın ve tutumlu yemeğin şimdi nerede?
Başrahibin gitti, kural ve düzen, sunak taşlarını parçaladı;
Sığınağının altında kil kemiklerinden başka bir şey göremiyorum.

Ah! Zorluk, ah! Nefret, tiranlık ve acımasız savaş,
Zulüm ve baskı, seni olduğun gibi bıraktı!
Ben de bir zamanlar refah içindeydim;--benimki de değişmiş bir durum;
Dert, tasa ve yaş beni bu gece kederden başka bir şeye yaramadı.

Hareketlerim ve gücüm gitti - göz ve kulak kullanımı gitti,
Ayaklarımın dibinde dostlar ve çocuklar yatıyor, burada güçsüz ve yozlaşmış;
Keder yüzüme yazılmış, kalbim bir cevizde yatabilirdi -
Ölümün kurtuluşu hoş karşılanırdı - Baba, yaşlı adamın ölmesine izin ver.

_Sir Samuel Ferguson_

LAGNANAY'IN PERİ KUYUSU

Kederle, kederle şarkı söyle -
'Ah dinle, Ellen, sevgili kız kardeşim:
Bana hiçbir yardım yok mu,
Sadece durmaksızın iç çekme ve gözyaşı mı?
Beni burada bırakan,
Çalınan umutla hafızayı neden çalmadı? Ah dinle, Ellen, sevgili kızkardeşim,
(Hüzünle, hüzünle şarkı söyle)--
Slemish tepesine gideceğim,
Perili alıç ağacını koparacağım,
Ve ruhların iradelerini kullanmalarına izin vereceğim;
İyi ya da kötü umurumda değil,
Böylece sadece hatırayı bırakıyorlar
Hâlâ tüm kalbimi rahatsız ediyor!
(Hüzünle, hüzünle şarkı söyle)--
Periler sessiz bir ırktır,
Ve zambak çiçekleri kadar soluk görünüyorlar:
Soluk bir yüz umurumda değil,
Ne de düşsel bir yerde dolaşmak,
Böylece sadece hatırayı kovuyorum:--
Keşke Anna Grace ile olsaydım!'
Hüzünle, hüzünle şarkı söyle!

Keder hikayemi dinle--
Ağlayan Ellen Con'a böyleydi,
Kız kardeşi alçak bir vurguyla şöyle dedi,
Tek kız kardeşi, Una bawn:
Şafaktan önce yataklarındaydı,
Ve Ellen üzgün ve yavaş bir şekilde cevap verdi,--
Ey Una, Una, çekilme
(Keder hikayemi dinle)--
Bu kutsal olmayan kedere yalvarıyorum,
Bunu bilmek yüreğimi bulandırıyor,
Ve eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim:
--Lagnanay'ın Peri Kuyusu--
Bana daha yakın yat, çok titriyorum,--
Una, bilge kadınların şöyle dediğini duydum
(Keder hikayemi dinle)--
Çiyler yükselmeden önce,
Buz gibi akışında gerçek bir bakire
Saf eliyle göğsünü üç kez yıkar,
Üç hanım eğrelti otu da aynı şekilde yolar,
Ve çeşmenin etrafında üç kez döner,
Gözyaşlarını hemen unutur ve iç çeker. '
Acı dolu hikayemi dinleyin!

Hepsi, ne yazık! ve iyi ki varsınız!
'Ah, kızkardeş Ellen, tatlı kızkardeş,
Dua ediyorum ki benimle tepeye gel,
Ve o mübarek özgürlüğe kavuşacağım!'
Yumuşak bir şekilde kalktılar
Annelerini yattığı yerde bıraktılar,
Anneleri ve onun bakımı ihtiyatlıydı,
(Hepsi, ne yazık! ve çoktan uzaklaştı!)
Ve kısa süre sonra Peri Kuyusu'na ulaştılar,
Dağın gözü, berrak, soğuk ve gri,
Kasvetli düşüşte genişçe açık:
Ne kadar süre ayakta durduklarını söylemek boşunaydı,
Sonunda günün noktasında,
Bawn Una göğsünün kabarıklığını açığa çıkardı,
(Hepsi, ne yazık! ve çoktan uzaklaştı!)
Küçülen göğüslerinin üzerinden üç kez sevdi
Kalmayacak olan kayan bakışı
İncelikle akan peri dalgalarının:--
Ve şimdi üç eğrelti otunun özlediği çekicilik,
Onları saçaklı dizilişlerinde yoluyor:--
Şimdi kaderine meydan okuyor kuyunun etrafında,
Hepsi, ne yazık! ve çoktan uzaklaştı!

Hepimizi Peri esaretinden kurtar! Ellen yüzünü kenarda görüyor
İki ve üç kez, hepsi bu--
Pınar, tepe ve kız yüzüyor
Hepsi birlikte eriyor donuk!
'Una! Una!' diyebilirsin,
Üzgün ​​kız kardeş! ama sıska veya uzuv
(Hepimizi Peri esaretinden kurtar!)
Bir daha asla Una bawn,
Şimdi rüya gibi salonda yürüdüğü yerde,
Ölümlülerin gözleri bakacak!
Ah! Muhafız gitmiş olabilir mi,
Kalkan veya duvardan daha iyi muhafız?
Dünyada Jurlagh Daune'den başka kim bilir?
(Hepimizi Peri esaretinden kurtar!)
İşte kıyılar yeşil ve çıplak,
Burada düşülecek bir çukur yok:
Evet-- pınara bakabilirsin,
Ama orada sadece pürüzsüz çakıl taşları var,
Ve her biri dönen küçük saman çöpleri. Eve git ve dua et,
Hepimizi Peri esaretinden kurtar. _Sir Samuel Ferguson_

THOMAS DAVIS'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Bahar mevsiminde Ballinderry'den geçtim,
Tomurcuk ağaçtayken;
Ve dedim ki, her yeni sürülmüş tarlada,
Ekiciler özgürce yürüyor,
Mısırı altın bolluğuyla saçıyor,
Çabuk tohum tutan toprağa,
Bugün bile, Erin'in taze hareketlenmiş kalpleri arasında,
Thomas Davis, senin emeğin!

Yazın Ballyshannon'ın yanında oturdum,
Ve somonların sıçradığını gördüm;
Ve dedim ki,
Derinliklerden parlayan
Baharı,
Sıçrayan suların arasından ve ileriye doğru çabalayan eğimli yığınların arasından,
Yukarıdaki sakin berrak akarsulara,
Öyleyse sen de özgürlüğün doğal kaynaklarını ara, Thomas Davis,
Gücünün ve sevginin parlaklığında!

Sonbaharda Derrybawn'da duruyordum,
Kartalın çağrısını duydum,
Öfke ve ağıt dolu gürültülü bir çığlıkla
Geniş dağ salonunu dolduran,
Yağmalanmış yuvasının çıplak ıssız yerinin üzerinden;
Ve çığlık atıp yükselirken ben dedim ki,
Sen öyle diyorsun, öfkeyle yükselen Thomas Davis,
Bir ulusun hakları geri verildi diye!

Ve, ne yazık ki! Şimdi düşününce, ve sen yatıyorsun,
Sevgili Davis, annenin dizinin dibinde ölü;
Ve ben, yakınlarda hiçbir anne yok, kendi hasta yatağımda,
O yüzü dünyada asla göremeyeceğim:
Yatıp rüya görmediğimi hissetmeye çalışabilirim,
Yatıp 'Senin isteğin olsun' demeye çalışabilirim --
Ama benim gibi yüz kişi asla Erin'i teselli edemez
Asil oğlunun kaybı için!

Erin'in bereketli ekim zamanının genç çiftçisi,
Tehlikenin sabanının taze izinde! Ağır, zahmetli, tehlikeli karıkta kim yürüyecek
Şimdi özgürlüğün tohum yapraklarıyla kuşatılmış?
Sağlıklı bilgi mahsulüyle kim kovacak
Gösterişli yabani otları ve acı dikenleri,
Şimdi sen umutlu bir şekilde ekilecek bir tohumdan başka bir şey değilsin
Diriliş sabahına karşı?
Özgürlüğün sel zamanının genç somonları
Erin'in kıyılarında kabaran!
Onların gürültülü, baskıcı akıntısına karşı atlayacaksın
Bağnazlık ve nefret artık yok:
Eğik maddi içgüdüleri tarafından aşağı doğru çekilerek,
Kayaları ve köpükleri üzerinde gürlemelerine izin ver--
Sen atladın, istekli ruh, onların öfkesinin ötesindeki pınarlara,
Sorunlu suların asla gelmediği yere!

Ama ben üzülmüyorum, boş kartal yuvasının kartalı,
Öfkeli çığlığının hala var olması;
Ve sadece barışçıl yas tutanların şarkılarının
Bugün Erin'in tepesinde duyulması; Kardeşler savaşı bizim için yazılmışsa çok daha iyi olur
(Tanrı o korkunç günü uzak tutsun dua ediyorum!)
Ellerimiz kardeş katliamıyla lekelenmeden önce
Sıcak kalbin kilde soğuk olsun.

Ama bizi kardeş yapan Tanrı'ya olan güvenim güçlüdür,
O, evlilikten daha kutsal ayinlerde birleştirdiğin o sağ ellerin
Zıt işaretleri çekmesine izin vermeyecektir.
Ah, seslendirdiğin birçok melodik dil
O zaman soğuk ve sessiz yatardı;
Ve bir kez daha uzun süre şarkı söylemeden, sık sık dul kalan Erin
Cesur genç adamlarının kaybına yas tutardı.

Ey cesur genç adamlar, aşkım, gururum, sözüm,
Umutlarım sana bağlı,
Erkeklikte, nezakette, adalette,
Erin'i hâlâ bir millet yapmak için:
Kendine saygılı, kendine güvenen, kendini geliştiren,
Birlikte veya ayrılıkta, özgür ve güçlü--
Ve eğer Tanrı bunu verirse, o zaman, Tanrı'nın izniyle, Thomas Davis'e
Daha büyük övgüler olsun. _Sir Samuel Ferguson_

MAYO İLÇESİ

_Thomas Lavelle'in İrlandalısından_

Patrick Lynch'in teknesinin güvertesinde, kederli bir durumda oturuyordum,
Yorgun gün boyunca iç çekip, bütün gece ağlayarak;
Halkımdan bu kadar üzüntülü olmasaydım,
Kutsanmış güneş adına! Senin övgülerini kralca söylerdim, Mayo!

Evde bolluk içinde yaşadığımda ve altınım bol olduğunda,
Güzel genç kızların eşliğinde İspanyol birası dolaşırdı--
O neşeli günlerden bu yana acı bir değişiklik oldu ki şimdi gitmek zorundayım,
Ve kemiklerimi kendi Mayo'mdan uzakta, Santa Cruz'da bırakmak zorundayım.

Artık Irrul'da değişmiş kızlar var; 'onlar büyüdükleri için gururlular
ve uzun boylular,
Saç torbaları ve tepelerindeki topuzlarla, çünkü
tokalarını geçiyorum--
Ama şimdi havalarına pek kulak asmıyorum, çünkü Tanrı öyle istiyor,
Yabancı topraklara gitmeliyim ve tatlı Mayo'mu terk etmeliyim.

'Patrick Loughlin'in hala Irrul Kontu olmaması,
Ve Brian Duff'ın artık tepede Lord olarak hüküm sürmemesi:
Ve Albay Hugh MacGrady'nin ölü ve alçakta yatıyor olması,
Ve ben yelken açıyorum, Mayo ilinden hızla yelken açıyorum.

_George Fox_

KLANLARIN DÜĞÜNÜ

_Bir Kızın Gevezeliği_

İki klanı bir araya getirmeye gidiyorum;
Bizim klanımız ve eskiden hiç görülmemiş bu klan:--
Klanımız hiçbir şeyden korkmuyor! Ama ben gidiyorum, nereye?
Bu gün annemin kapısından gidiyorum.

Sen, kızıl göğüslü, eski şarkıyı tekrar söylüyorsun,
Daha önce birçok kez söylemiş olsan da;
Seni hiç yabancı bir yeni sevgiliye göndermediler:--
Annemin kapısının yanında yeni bir şarkı söylüyorum.

Küçük odamdan merdivenin yanına indim,
Daha önce hiç bu kadar sallanmayan merdiven;
Dün gece üzgündüm; bugün daha da üzgünüm,
Çünkü annemin kapısından gidiyorum.

Son kar çalılıklarda ve böğürtlenlerde eriyor;
Altın külçeler ormanın tabanında parlıyor;
Sarsılma, yaprak! Titremek zorundayım
Çünkü annemin kapısından gidiyorum.

Bir İspanyol denizciden bir hançer aldım kendime;
Gri gövdemizi bir gül ağacının üzerinden geçirdim;
İnancı ve mektuplarımı yaşlı ozanımız bana öğretti;
Günlerim annemin kapısının yanında tatlıydı.

Küçük beyaz keçim, ayaklarını kaldırmış,
Meşe saplarını, sarmaşıkların arasında boynuzlarını,
Senin gibi güreşebilir miydim - nasıl da çelengi çekiyorsun! -
Annemin kapısından asla ayrılmam.

Ah, artık ağlama, dadım ve annem!
Sütkardeşim, bu kadar çok ağlama!
Benimle gelemezsin, Ir, kardeşim -
Annemin kapısından tek başıma gidiyorum.

Elveda, MacOwing'i öldüren kurt köpeğim
Beni yakalayıp çalılıkların arasından uzağa taşıdığında:
Yeşil vadide böğüren düvem Alb,
Lorna kıyısındaki kuğu yuvam!

On şefi öldürdü, beni tehdit eden bu şef,
Eli dev Balor'un eli gibi;
Ama onun öpücüğünden korkuyorum ve sakalı beni korkutuyor,
Ve kapısının üzerindeki büyük taş ejderha.

Dokuz kızım olsaydı, benimle kalırlardı;
Eski şarkılar söylerlerdi; kapımda dans ederlerdi;
Değirmende öğütürlerdi; -evlenmeye gerek yok;
Ah, bu evlilik günü ne zaman bitecek?

Moirin gibi, üç eş gömmüş olsaydım,
Şöyle derdim: 'Üç koca! Öyleyse neden dört olmasın?'

Ama elim soğuk ve ayağım titrek,
Çünkü daha önce hiç evlenmedim!

_Aubrey de Vere_

KÜÇÜK SİYAH GÜL

Küçük Siyah Gül sonunda kırmızı olacak;
Onu kara yapan şey Mart rüzgarının kuruluğu değil miydi,
Ve dul kadının üzerine hızla düşen gözyaşı mıydı?
Haziran yaklaştığında tepeleri kızartacak.

İneklerin İpeği sonunda dinlenecek;
Onu dışarı çıkaran şey yusufçuk değil miydi?
Altın vadide hızla beslenecek,
Yumuşak altın boynuzu ve yavaş, koyu gözleriyle. Yaralı orman güvercini sonunda ölmüş yatıyor!
Çam uzun süredir kanıyor, ölmeyecek!
Bu şarkı gizli. Kulağıma geçti
Athenry ovalarındaki bir rüzgarda.

_Aubrey de Vere_

ŞARKI

Şöyle diyor: 'Zavallı Dostum, bir hazineyi boşa harcıyorsun
Asla geri kazanamayacağın

Zaman, sağlık ve şan, bir zincirle oynamanın zevki için.'

Ama sonra sesi o kadar yumuşak ki,
O kadar nazik ve okşayıcı;
Dudaklarından akan her mırıltı
Bana bir lütuf gibi geliyor.

Bazen şöyle diyor: 'Tatlı Dostum, seni üzüyorum--
Ah, bana acı veriyor!
Ne yapabilirim? Ah, seni rahatlatabilir miyim,
Hiç boşuna yas tutmadın!'
Ve sonra küçük elini
Yüreğine bastırıyor ve iç çekiyor;
Henüz kaynağını tahmin edemediği gözyaşları
Gözlerinde büyüyor.

_Aubrey de Vere_

ŞAİR ETHELL

_On Üçüncü Yüzyılda İrlanda_

Ben Ethell, Conn'un oğluyum:
Burada tepenin eteğinde kalıyorum:
Ben Brian'ın klan üyesiyim ve kimsenin hizmetkarı değilim:
Nefret ettiğim kişiden nefret ediyorum: Sevdiğim kişiden hala hoşlanıyorum.
Kör gibiyim. Sütle yaşıyorum,
Ve Tanrı her Azizler Günü'nde et gönderiyor;
Donald Mac Art--asla başarılı olmasın--
Geçtiğimiz Karnaval ineklerimin yarısını kaçırdı.

Soluk mavi gölün yanındaki kahverengi tepenin dibinde oturuyorum ve gördüğüm şeyleri görüyorum:
Balıkçıl kuş frenden ağır ağır kanat çırpıyor;
Karga dal veya samanla eve doğru uçuyor
Yaban ördeği gümüş bir çizgide uyanıyor
Bunaw'a kadar uzanan sakin gölü kesiyor.
Ve sağır olsam da duyduğum şeyleri duyuyorum,
Adadaki kuleden şenlikli neşe;
Ormandan gelen boru; geyiğin dalışı,
Kayalıktan aşağı onu takip eden gürültülü tazılarla.
Avlanma tatlıdır, ama savaş daha tatlıdır,
Daha sağlıklı, daha neşeli, çünkü gerçek adamlar buluşur!

Elim zayıf! bir zamanlar güçlüydü:
Kalbim hala eski ateşiyle yanıyor.
Eğer biri beni vurursa bana kötülük etmiş olur,
Çünkü ben Brian Mac Guire'ın ozanıydım.
Eğer biri beni öldürürse - farkında olmadan değil,
Ne bir darbeyle, ne şarapla ne de cümbüşle,
Önceden duamda bir lanet sakladım
Yakınları ve akrabaları için; yaptığı kötüdür.

Hiçbir kral olmadı ve olmayacak,
Malaki gibi savaşta veya ziyafette!
Kahinler onun saltanatını uzun süre önceden haber vermişti;
Ozanları onurlandırdı ve şarkı karşılığında altın verdi.
İsyancılar ayağa kalktığında, gözlerini oydu;
Hırsızlar çarmıhları yağmalasa veya yaksa,
Onları tespihler gibi çelenklere asardı,
Böylece görenler daha fazla özen göstersin!
Kadınlara karşı ondan daha saygılı olan yoktu,
Çünkü annesini ve Meryem'i çok severdi;
Eğer biri onlara haksızlık ederse, o adamı kör ederdi,
Ya da elini veya kulağını doğrudan yakardı.
Daha fazla manastır kuran yoktu--hiçbiri;
Sarayında yaşlılar ve fakirler doyardı;
Yetim yürüyebilirdi veya dulun oğlu,
Daveti veya uşağı olmadan tahtına veya yatağına.
Danışma meclisinde, büyük ilahi kaşlarla,
Ve düşünen ineklerin gözleri gibi gözlerle,
Üzerinde insanların,
Ateş dilleri gibi oynayan yedi bilgelik ruhu diyen bir asa tutarak.
On gölü kuruttu ve on köprü inşa etti;
Bin ineğe altın bir kitap satın aldı;
Sözlerini bozan on prensi öldürdü;
Rüşvet alan ve aşağılık olanla eğlenmeyi hor gördü.
Tatlı ve korkunçtu; tüm saltanatı boyunca
Tanrı vadiye ve ovaya büyük hasatlar verdi;
Dadısının sütünden nazik ve cesurdu;
Ve ağladığı mezarına indiğinde,
Tövbenin zaferiyle ruhu yükseldi
Tanrı'ya ve azizlere. Düşmanları öyle değildi. Sonra gelen Kral, vay, vay, vay!
Dostundan şüphe etti ve düşmanına güvendi,
Aldı ve sattı: eski krallığı
Rehin verdi ve rehin bıraktı, bir kinin intikamını almak için:
Hiçbir Ozan veya peygamber onun doğumunu önceden haber vermedi:
Hem gündüz hem gece korundu ve kollandı:
Aptallarla akıl danıştı ve şöleninde kaba saba insanlarla karşılaştı:
Hıristiyanlara karşı zalim, hayvanlara karşı nazikti:
İnsanlar dalgaların ötesinde ondan bahsederken gülümsediler:
Mezarında ağlayan yas tutanlara iyi ücret verildi.
Tanrı onun uğruna halkını fena halde rahatsız etti:
Günah işlediler; çünkü halk uyanık olmalı ve dua etmeliydi,
Dualarının pencere ve kapıdaki melekler gibi olması,
Kraldan kötü düşünceleri uzak tutsun!

Güneş doğdu: dudakta ve alında,
Beni selamlıyor -hissediyorum- altın asayla:
Ah, parlak yüzlü Norna! Şimdi seni görüyorum:
Seni ilk gördüğüm yerde duruyorsun!
Kız çardaktan bana baktı:
Kızları yakınımda duruyordu; ilkbaharın sonlarıydı;
Gri rahip neşeyle haykırırken güldü,
'İyi Şair, benim şerefime bir şarkı söyle.'
Yüksek sesli bir ilahide onu övdüm,
Yüzünü ve uzuvlarını şekillendiren Tanrı'ya,
Klanın ve toprağın yararına:
Böylece bana çardaktan bir çiçek fırlattı.
Çok geçmeden onu tepeden inerken gördüm,
Gölün üzerinden Mayıs sabahı nemli ve yavaş yükseldi,
Bana dua etti, gülümsemesi tatlı sesiyle harmanlanıyordu,
Bir kadının bilmesi gereken her şeyi ona öğretmem için.
Soluk soluğa duruyordu; nefes nefese kalmıştı;
Küçük göğsünün dalgası titriyordu;
Hâlâ çocuksu ve ölüm kadar karanlık gözlerinden,
Çiğ bulutunun arasından kadınlığın şafağı geldi. Norna uzun süre aynı olmadı;
Öylesine güçlü bir ruhla şekillenmişti ki,
Eğriler çiçek benzeri çerçevesinden dışarı doğru şişiyordu
Sevinçten; kederden bir tomurcuğa doğru katlandı:
Dinlerken gözleri parladı ve büyüdü,
Yağmurla beslenen ve kenarlarını genişleten pınarlar gibi.
Bu yüzden ona Havari Patrick'in ilahisini öğrettim,
Ve Bridget ve Columbkille'in harikalarını;
Çok geçmeden tarla kuşu veya gerdan kuşu gibi şarkı söyledi,
Tanrı'nın yüce iradesinin hizmetkarlarının işlerini söyledi:
Ona Brendan'dan bahsettim, o uzakta buldu
Batı yıldızının altında başka bir dünya;
Lindisfarne adasındaki üç büyük piskoposumuzdan;
Harika St. Fursey'den, hilesizce cesur;
İlahiler nadir olduğunda ilahi yapımcısı Sedulius'tan; İncelikli Scotus'tan, bir saç telini
altmış parçaya bölen ve fazladan bir kenarı olan.
Kardeşine Oisin ve Fionn'dan bahsettim,
Ve onlar büyük Oisin'in oğlunun ölümünde ağladılar.
Çocuğun kalbine asla yorulmayan
eski ihtişam hikayelerinde eğlenmeyi öğrettim;
Ve bakirenin, yeryüzünün alçak seviyesinden yükselen,
Gök ile sunak ateşi gibi evlenmesini.
Ona bir kadının bilmesi gereken her şeyi öğrettim,
Ve hiç kimse ona daha kötü bilgiler öğretmesin, Ona keskin bir hançer verdim ve ona hilekârı ihtiyatlı davranmaya
yönelik darbeyi öğrettim.
Dizimin üzerine bir kum taşı koydu,
Ve ucunu keskinleştirdi--Onu hala görebiliyorum
Saçlarını tuttum ve o da keskinleştirdi,
Rüzgar kamışların ve sazların arasından alçaktan uğuldarken.

Manastırda İna'nın en yüksek zamanında öldü:--
Onu örtüyü aldığı gün gördüm:
Fısıh ışığı kadar ince duruyordu,
Uzun ve ince, parlak ve solgun!
Onu gördüm: ve ölü olarak düştü: yaslı
Kutsalları onu cennete terk ettiğinde dünyadır. Kardeşi Begh'deki savaşta düştü,
Ölüm günümde ikisi de benim için yalvarsın!

Bize İnancı getiren adama övgüler olsun!
Gündüz asa, ölümde yastığımız!
Bütün övgüler olsun o mübarek gence,
Tyrawley'nin sahilinden bir rüyada,
'Elini denize uzat:
Karanlıkta ölürüz: Bize umut ve Gerçek ver!' diye feryadı duyana.
Ama Patrick, Iorras'ın kıyısına,
Şimdi Fransiskenlerin yaşadığı manastıra,
Kurmadı:
Columba duada ve savaşta güçlüydü:
Ama genç keşiş çanı kadar yüksek sesle vaaz veriyor,
Sevginin her şeye hükmetmesi gerektiğini ve tüm haksızlıkların affedilmesi gerektiğini,
Yoksa cennete ulaşamayacağımızdan emin!
Bu doktrini doğru, zalim ve zor buluyorum,
Ve eski kilise mezarlığına gömüldüğümde,
Francis'in kıyafetini giymeyeceğim:
Ne de onun ipini ne de saçından kumaşını giyeceğim
Gizlice. İnsanlar azalır: ta ki mezmur ve dua
Yumuşayana kadar topraklar orada hiçbir Danimarkalı yaşamadı!

Teknemi batıran yaşlı Cathbar'ı affediyorum:
Oğlumu öldüren Feargal'ı mı affetmeliyim:
Ya da Granote'yi yakan korsan Strongbow'u,
Bana söylediler ve içinde dokuz rahip, bir rahibe,
Ve daha kötüsü - Aziz Finian'ın eski asasını mı?
Böyle bir affetmeye tükürür ve gülerim!
Şefim şarap kadehleriyle on iki adamı affetti:
Ve bunlardan bir düzinesi tekrar isyan etti.
Ondan daha cesur bir şef hiç olmadı!
Doğduğu gece Loch Gar patladı:
Ozan severdi, hediye verirdi, neşeye düşkündü,
En son uçan, ilki ilerleten. Uladh'ın meşesinin tepesindeki püskürme gibiydi,
Argial'in çamının ana kökü gibiydi:
Gizli ve aniydi: Darbesi şimşek gibiydi:
Gizli tasarımını kavrayabilen kimse yoktu.
Uyumadı: eğer herhangi biri onun ittifakını küçümserse
Açık bir meydan okuma için ilk darbeyi vurdu,
Yüzündeki o ifadeyle, yarı gece, yarı aydınlık,
Göl yeni kararmış ama beyazla kaplı gibi!
Ölmeden önce hoş harikalar vardı:
Kartal havladı ve Banshee haykırdı,
Cadı karaağacı solmuş bir tomurcukla ağladı,
Selin püskürmesi kanla kırmızıydı:
Reis dağlardan bağlı bir şekilde döndü,
Tazısı Bran'ı sormayı unuttu.
Öleceğini biliyorduk: üç gün geçmişti,
Öldü. Onu üç gün daha _uyandırdık_:
Tek tek, alnına ve göğsüne,
Bütün klan onu öptü: Huzur içinde yatsın!

Ağıtını söyledim, o zamanlar söyleyebilirdim
Atalardan kalma kafiyenin dört bin dizesi:
Bugün yarısını bile zor söyleyebilirim:
Eskiden mısırdım, şimdi samanım!
Bugünkü şarkım, kuğu yavrusunun göğsündeki
Zayıf tüyleri sallayan bir esinti;
O zamanlar kumsalda dalgalanan bir dalgaydı,
Ya da dağın tepesini döven bir fırtına.
Zehirli bir şarkıyla ısırdığım her şey,
Hayvan, ağaç ya da insan olsun, hastalandı:
Haksızlığa uğrayan kişi, haksızlığını düzeltmem için bana dava açtı
Hicivin kırbacı ve şiddetli Kaside yelpazesiyle.
Şeflere şarkı söyledim: Her bir hisseyi izledim,
Sahtekarlık ya da acelecilik yüzünden çizgiler birbirine dolanmasın diye.
Prenslere daha yüce bir tonda şarkı söyledim
Tahtı reddeden adil Moran'dan;
Moran'ın, torku kapanıp boğulacak olan
Yalan söyleyen çarpık boyunlu tanığı.
Onlara sevgiyi ve nefreti nasıl kazanacaklarını öğrettim,
Herkesten değil; ve tartışmadan kaçınmayı.
Çardaktaki hizmetçilere aşktan şarkı söyledim:
Ve bahçedeki veya korudaki şölenlerdeki savaştan.

Tarikatımız büyüktür: ama eski günlerdeki ihtişamı ve gücü çok daha büyüktü,
Beş Baş Ozan barışta veya savaşta
Her birinin maiyetinde otuz ozan kayıtlıyken:
Ollave Fodla Tara'nın salonunda
Ozanları ve kralları beslediğinde; çocuk Kral Nial
Torna tarafından eğitildiğinde; Britanya ve Galya
Dallan Forgial'e defne taçları gönderdiğinde.
Bugün klanları savaşa sokabiliriz;
O gün onları kariyerlerinin ortasında dondurabilirdik!
İnsanın bildiği her şey hakkıyla bizim krallığımızdı:
Müzik olmadan hiçbir Gael duymazdı bilgiyi. Cesur kör kral yaşlı Cormac ozandı
O'Daly ve Ward'ın ünü henüz yükselmeden önce.
Milesius'un oğlu ozandı--'Geri dön
Halkım,' diye şarkı söyledi, 'yanlış yaptın!
Dokuz dalga yeşil deniz yolundan geri dönüyor,
Düşmanlarının kalelerini ve kıyılarını güçlendirmesine izin ver.
Gizlice ve geceleyin geldiğin adaya:
Kazanırsak o bizimdir, herkesin gözü önünde;'
O ilk şarkının hatırına ozanlarımız sıkıca tutunsun
İlkten sona Hakikate ve Adalete!
Bitti! Bazıları gururdan dolayı yanıldığımızı düşünüyor,
Columba intikamı bir kenara bıraksa da.
Çok güçlü değildik: çok zengindik:
Dolandırıcılara servet verin: bu gerçek adamın tuzağıdır.

Ama şimdi insanlar yalan söylüyor: artık yoklar;
Eski yollardan vazgeçiyorlar; yenilerini arıyorlar;
Merak edip tuhaf, yanlış bilgileri kokluyorlar,
Köpekler haşere avlar gibi: asla doğru değildi:--
Yirmi yıldır hor gördüm bunu--bu gevezelik,
Doğuya ve güneye doğru, bir Sakson ayaktakımının
Büyük savaşlar kazandığını ve geniş topraklara hükmettiğini,
Ve kızlarımızla el ele mücadele ettiğini biliyoruz.
Cesur Normanların tahtlarını devirdiğini biliyoruz
Uzun zaman oldu. Topraklarımız! Kendi topraklarını korusunlar.

Beni, büyük Tanrı'yı, ne kadar süre burada bırakacak!
Bir günah mı işledim, yoksa Tanrı unuttu mu?
Bu yıl, sanırım, yüzüncü yılım;
Çürük ve olgunlaşmamış bir elma gibiyim!
Çok geçmeden beni kaldıracaklar, beni yatıracaklar--klan,--
Cruachan Dağı'ndaki insanların gücüyle!
Tanrı'nın düşünecek çok şeyi var! Ne kadar çok şey gördü,
Ve bir zamanlar olanlardan ne kadar çok şey geçti! Tavşanların yuva yaptığı kumlu tepelerde,
Kralların adamlarının Rath'ları, şimdi isimlendirilmemişler;
Dağların tepelerinde karıkları takip ettim,
Ve ormanlarda gömülü sabanı buldum.
Çünkü şimdi güçlü topraklarda yaşayan biri
On kişiye nazikçe yiyecek ve giysi verdi.
Hiç şüphesiz ki gururlandılar ve Tanrıları meydan okudu:
Böylece hasatlarını mahvetti ve hazinelerini yaktı;
Ya da onlara veba gönderdi, ya da kılıcı gönderdi,
Ya da onlara yıldırım gönderdi ve böylece öldüler,
Karanlık Alp yamacında Kral Dathi gibi.
Ah ben! Tozdan yapılmış olan o adam,
Tanrı'ya karşı gurur duymalı! Bu bir iblisin dalağı!
Çoğu zaman Tanrı'nın her şeye kadir olan,
Göklerden eğilip yeryüzünü süpürmesinden korktum:
Hepimizi köşelere ve çukurlara süpürmesinden,
Ev zemininin tozu gibi, hem bedenleri hem de ruhları!
Çoğu zaman biraz rüzgar göndereceğinden korktum
Gazap içinde; ve millet taş gibi kör uyanır.
Yaşlılığımızda veya gençliğimizde hepimiz kötülük yaptık:
Büyük Kralımız Nial'in iyi yaptığını söylemiyorum,
Rehinlerin Efendisi olmasına rağmen,
Bu Eire topraklarını boyunduruk altına almanın yanı sıra,
Armorica'da bayrak ve tabela dikti,
Ve İngiliz kıyılarını ateşle harap etti.
Belki de merhametiyle Rab şöyle diyecektir,
'Bu adamlar, Tanrı'nın yardımı, sert bir çocuk oyunuydu!'
Emindir ki, genç Fransisken Rahip--
Tanrı büyük günahları insanların en az gördüğü yerde görür;
Yine de bu Tanrı'ya göz vermek için olsaydı--
Uğultulu sineğin düşüncesinden uzak durun!
Görmeyi küçümsediği küçük şeyler olduğuna inanıyorum
Acına acınası bir şekilde O'na ağlayan alçakgönüllülerde.
Umudumuz Mesih'tir: Çok ağladım,
O, Oisin'in zamanında Eire'ye gelmedi;
Aşk ve o yeni rahipler insanları yumuşatsa da,
Savaş ve kafiye onları sertleştirmese de.
Ben görevimi yaptım: sonum yaklaşıyor:
Eski İrlanda'yı bir gülümseme ve iç çekişle terk edeceğim,
O beni benim oğlumu özlediğim gibi özlemeyecek,
Yine de onun ve onun övgüsü benim en iyi işlerimdi.
İnsanın işleri! İnsanın işleri! Bunlar geçici gölgelerdir,
Ya da ayaklarımın dibinde kırılanlar gibi dalgalar.
Şefimin işleri ve kralımın işleri
Baharda tepelerde, uzaktan görülen, bulanıklaşır.
Çarmıhtaki ölümden başka hiçbir şey büyük değildir!
Ama Pilatus ve Hirodes'ten nefret ediyorum ve biliyorum
Fionn o zaman yaşasaydı onları yere sererdi,
Dünya bundan dolayı büyük kayıplara uğramış olsa da. Körlüğüm, sağırlığım ve ağrıyan sırtım
O acı uğruna uysallıkla katlanıyorum;
Ve Meryem uğruna Oruç tutmayı seviyorum,
Ve O'nun, Yukarıdaki Adam'ın onurunu!
Şarkılarım artık bitti:--en iyisi!
Onlar göksel Şarkıcının göğsüne konuldu,
Asla şarkı söylemeyen ama bir yıldız doğan:
Sonsuz sabahta şarkısını duyalım!
Kazandığımız savaşlar için Tanrı'ya şükrediyorum
Ormanda veya nehirde, koyda veya derede:
Ölen Norna için; babam Conn için:
Şölenlere ve kasvetli dağlardaki kovalamacaya:
Bilinmeyen ve bilinen günahlarıma ağıt yakıyorum,
Ve incittiğim kişilerden af ​​diliyorum.
Bana ve benimkilere kötü davrananlara
(Ne bir kötülüğü, ne savaşta ne de şarapta)
Hepsi affediliyor ve bağışlanıyor, üçü hariç:
Mesih merhametiyle bana karşı nazik olsun!

_Aubrey de Vere_

EOGHAN RUADH O'NEILL'IN ÖLÜMÜ İÇİN AĞIT

'Cesaret ettiler mi, cesaret ettiler mi, Eoghan Ruadh O'Neill'ı öldürmeye?'
'Evet, onu çelikle karşılaşmaktan korktukları için zehirle öldürdüler.'
'Tanrı kalplerini kurutsun! Kanları akmasın!
Eoghan Ruadh'ı zehirleyenler yaşayan ölümde yürüsünler!

'Yüreğim kırılsa da, acı sözleri tekrar söyle.'
'Derry'den, Cromwell'e karşı, kılıçları ölçmek için yürüdü:
Ama Sassanach'ın silahı yolda ona rastladı,
Ve St. Leonard Günü'nde Cloch Uachtar'da öldü.

'Ağlayın, Güçlü Olan için ağlayın! Ağlayın, Ölüler için ağlayın!
Ocağı söndür ve nefesini tut--başına kül serp.
Onu ne kadar şefkatle sevdik! Ne kadar derinden yas tutuyoruz!
Kutsal Kurtarıcı! Ama onu bir daha asla göremeyeceğimizi düşünmek!

Mecliste en bilge, salonda en nazik olan oydu,
Elbette hiçbir savaşı kazanmadık--hepsini Owen kazandı.
Yaşasaydı--yaşasaydı--sevgili ülkemiz özgür olurdu;
Ama o öldü, ama o öldü ve biz sonsuza dek köle olacağız.

'O'Farrell ve Clanricarde, Preston ve Red Hugh,
Audley ve MacMahon--sizler yiğit, bilge ve doğrusunuz;
Ama--sizler giden sevgilimizin nesisiniz?
Gemilerimizin dümeniydi o, Kalemizin köşe taşı!

'Ağla, ağla Ada boyunca! Ağla, ağla gururumuz için! Keşke savaş meydanında yiğit şefimiz ölseydi!
Beinn Burb'un galibi ağlasın--ağlasın ona, genç ve yaşlı;
Ağlasın onun için, kadınlar--güzelliğiniz soğukta yatıyor!

'Ölmeyeceğini düşündük--gitmeyeceğinden emindik,
Ve bizi Cromwell'in acımasız darbesine en muhtaç halde bırakmayacaktı--
Çobansız koyunlar, kar gökyüzünü kapattığında--
Ah! Bizi neden terk ettin, Eoghan? Neden öldün?

'Kadın sesi kadar yumuşaktı, O'Neill! Gözlerin parlaktı,
Ah! Bizi neden terk ettin, Eoghan? Neden öldün?
Sıkıntıların bitti, yücelerdeki Tanrı'nın huzurundasın,
Ama biz köleyiz ve yetimiz, Eoghan!--neden öldün?'

_Thomas Davis_

MAIRE BHAN ASTOR

Uzak bir vadide,
_Maire bhan astor_ ile,
Yaz günü kısa olurdu,
Daha da çok severdi;
Kış günlerinin hepsi uzardı,
Yüreği ışıkla dolar,
Öpücükleri ve şarkısıyla,
Ve sevgi dolu _mait go leor_ ile.
Dosttur _Maire bhan astor_,
Güzeldir _Maire bhan astor_,
Sahildeki dalgalar kadar tatlı,
Şarkı söyler _Maire bhan astor_.

Ah! Babası çok gururlu,
Ve annesi taş kadar soğuk;
Ama kardeşi cesurca yemin etti
O benim tek gelinim olacaktı;
Çünkü onu çok sevdiğimi biliyordu,
Ve onun da beni sevdiğini biliyordu,
Bu yüzden gururlarını bastırmaya çalıştı,
Ama dava açmak boşunaydı. Doğrudur _Maire bhan astor_,
Denedi _Maire bhan astor_,
Kanatlarım olsaydı asla uçamazdım
_Maire bhan astor_'umdan. Erkekçe çalışmanın
Kesinlikle ektiğini biçtiği topraklar vardır,
Muhteşem ormanlar ve bereketli topraklar,
Geniş Missouri'nin aktığı yer:
Ağaçların arasından duman yükselecek,
_Mait go leor_ ile ocağımızdan,
Orada mutlu gözler parlayacak
Benim _Maire bhan astor_'umun.
Yumuşaktır _Maire bhan astor_,
Benimki _Maire bhan astor_,
Azizler kapının etrafında bekleyecek
Benim _Maire bhan astor_'umun.

_Thomas Davis_

O! EVLİLİK

HAVA--_Kavgalı Dans_

O! evlilik, evlilik,
Sevgi ve benim için _mo bhuachaill_ ile,
Arabada yolculuk eden hanımlar
Benimle olan evliliğimi kıskanabilirler; Çünkü Eoghan bir kule kadar dik,
Ve şefkatli, sevgi dolu ve gerçek,
Bana bir saatte,
İlçenin Beyefendilerinin yapabileceğinden daha fazla sevgi anlattı.
Sonra, ah! evlilik, vb.

Saçları yumuşak altın bir duş,
Gözü gün kadar berrak,
Vicdanı ve oyu satılmamış
Başkaları sürüklenirken;
Sözü bir yemin kadar iyi,
Ve bana özgürce verildi;
Ah! Kesinlikle ikimiz için de mutlu olacak
Düğünümüzün gününü görmek.
Sonra, ah! evlilik, vb.

Akrabaları dürüst ve nazik,
Komşular onun becerisine çok değer veriyor,
Ve Eoghan benim için çocuk,
Ne kalesi ne de değirmeni olmasına rağmen.
Ama bir tarlası,
Bir atı ve bir çorabı parası,
Dans etmek için bir ayağı ve
Ülkesinin davasına katılmak için bir eli var.
Sonra, ah! evlilik, vb.

Pazarda ve fuarda buluşuyoruz--
Sabah ve akşam buluşuyoruz--
O benim sandalyemin yarısına oturuyor,
Ve halkım zevkten çılgına dönmüş durumda.
Yine de kışın kaymak için can atıyorum,
Eoghan daha fazlasını özlese de, görebiliyorum,
Onunla evleneceğim zamanı,
Ve o benimle evlenecek.
O zaman, ah! evlilik, evlilik,
Sevgiyle ve _mo bhuachaill_ ile benim için,
Arabada seyahat eden hanımlar
Benimle evlenmemi kıskanabilirler.

_Thomas Davis_

AŞK İÇİN BİR YAKARI

Yaz deresi yatakta akıyor,
Kış selini parçaladı;
Tarla kuşunun nazik kanatları açıldı
Şimşek ve gök gürültüsünün yürüdüğü yerde;
Ve böylece en sert ruhu
En neşeli şefkati gizlerken bulacaksın,
Ve kontrolü taklit ediyor gibi görünen zihinler,
Bir peri hissi tarafından düzenleniyor.

O zaman, bakire! Başlama elinden
O, sallanan kılıçla sertleşmiştir--
Alttaki nabız, emek gününün ardından gelen akşam kadar yumuşak olabilir:
Ve, bakire! Başlama alnından
O düşünce örülmüş ve tutku kararmıştır--
Alacakaranlık saatlerinde, orman dallarının altında,
En şefkatli hikayeler sıklıkla dinlenir.

_Thomas Davis_

ANILAR

Soğuk toprakta--ve üstünde yığılmış derin kar,
Çok, çok uzakta, kasvetli mezarda soğuk!
Unuttum mu, tek Aşkım, seni sevmeyi,
Sonunda Zamanın her şeyi koparan dalgasıyla koparılmış?

Şimdi, yalnızken, düşüncelerim artık dolaşmıyor
Dağların üzerinden, o kuzey kıyısında,
Kanatlarını fundalık ve eğrelti otu yapraklarının örttüğü yere koyuyorlar
Asil kalbini sonsuza dek, sonsuza dek?

Soğuk toprakta--ve on beş vahşi Aralık,
Bu kahverengi tepelerden, bahara dönüştüler! Gerçekten sadıktır, hatırlayan ruh
Böyle değişim ve acı dolu yıllardan sonra!

Gençliğin Tatlı Aşkı, seni unutursam affet,
Dünyanın gelgiti beni sürüklerken;
Başka arzular ve başka umutlar beni kuşatır,
Seni karartan ama sana zarar veremeyen umutlar;

Sonradan hiçbir ışık cennetimi aydınlatmadı,
Benim için ikinci bir sabah hiç parlamadı;
Sevgili hayatından tüm hayatımın mutluluğu verildi,
Tüm hayatımın mutluluğu seninle birlikte mezarda. Ama, altın rüyaların günleri yok olduğunda,
Ve Umutsuzluk bile yok etmeye güçsüz olduğunda;
O zaman varoluşun nasıl beslenebileceğini öğrendim,
Sevincin yardımı olmadan güçlendirilip beslenebileceğini.

O zaman faydasız tutkunun gözyaşlarını kontrol ettim--
Genç ruhumu senin özleminden vazgeçirdim;
Hızla yanan arzusunu sertçe reddetti,
Benimkinden daha fazla olan o mezara doğru.

Ve yine de, onun çürümesine izin vermeye cesaret edemiyorum,
Anıların coşkulu acısına kapılmaya cesaret edemiyorum;
Bir kez o en ilahi ızdırabı derinden içtikten sonra
Boş dünyayı nasıl tekrar arayabilirdim?

_Emily Bronte_

'TUTSAK: BİR PARÇA'DAN BİR PARÇA

Yine de, zalimlerimin bilmesini isterim ki,
Yıl be yıl kasvet ve ıssız umutsuzluk içinde yaşamaya mahkûm değilim;
Her gece bir Umut habercisi gelir bana,
Ve kısa bir yaşam karşılığında sonsuz özgürlük teklif eder.

Batı rüzgarlarıyla, akşamın gezinen havalarıyla gelir,
En yoğun yıldızları getiren o berrak gök karanlığıyla.
Rüzgarlar düşünceli bir ton alır ve yıldızlar yumuşak bir ateş,
Ve vizyonlar yükselir ve değişir, beni arzuyla öldürür.

Olgun yıllarımda bilinen hiçbir şey için arzu,
Sevinç, gelecekteki gözyaşlarını sayarken dehşetle delirdiğinde.
Ruhumun gökyüzü sıcak şimşeklerle doluysa,
Nereden geldiklerini bilmiyordum, güneşten mi yoksa fırtınadan mı.

Ama önce, bir huzur sessizliği - sessiz bir dinginlik iner;
Sıkıntının mücadelesi ve şiddetli sabırsızlık sona erer.
Sessiz müzik göğsümü yatıştırır - dile getirilmemiş uyum
Dünya benim için kaybolana kadar asla hayal edemediğim.

Sonra Görünmeyen doğar; Görünmeyen gerçeğini ortaya çıkarır; Dışsal duyum gitti, içsel özüm hissediyor:
Kanatları neredeyse özgür - evi, limanı bulundu,
Körfezi ölçerek eğiliyor ve son sınırı göze alıyor.

Ah, o korkunç bir engel - yoğun bir acı-
Kulak duymaya başladığında ve göz görmeye başladığında;
Nabız atmaya başladığında - beyin tekrar düşünmeye,
Ruh eti hissetmeye ve et zinciri hissetmeye.

Yine de acımı kaybetmek istemem, işkenceyi daha az istemem,
Bu ızdırap ne kadar çok acı verirse, o kadar erken kutsayacaktır;
Ve cehennem ateşlerine bürünmüş veya göksel bir ışıltıyla parıldamış,
Eğer sadece ölümü müjdeliyorsa, vizyon ilahidir.

_Emily Bronte_

SON SATIRLAR

Benim korkak bir ruhum yok,
Dünyanın fırtınalarla boğuşan küresinde titreyen yok:
Cennetin ihtişamının parladığını görüyorum,
Ve inanç eşit şekilde parlıyor, beni korkudan silahlandırıyor.

Ey Tanrım, göğsümün içinde,
Her şeye gücü yeten, her zaman hazır Tanrı!
İçimde huzur bulan Hayat,
Benim -ölmeyen Hayat- Sende gücüm olduğu gibi.

İnsanların kalplerini harekete geçiren
Binlerce inanç boştur: anlatılamayacak kadar boş;
Solmuş otlar kadar değersiz,
Ya da sınırsız anakaranın ortasındaki en boş köpük,

Birinde şüphe uyandırmak için
Sonsuzluğuna bu kadar sıkı tutunmak;
Ölümsüzlüğün sarsılmaz kayasına bu kadar emin bir şekilde demir atmak,

Geniş kapsamlı bir sevgiyle
Ruhun sonsuz yılları canlandırır,
Üstünde yayılır ve kuluçkaya yatar,
Değiştirir, sürdürür, çözer, yaratır ve büyütür.

Dünya ve insan gitmiş olsa da,
Güneşler ve evrenler yok olmuş olsa da,
Ve sen yalnız kalmış olsan da,
Her varoluş Sende var olurdu.

Ölüm için yer yok,
Ne de onun kudretinin boşa çıkarabileceği atom:
Sen--Sen Varlık ve Nefessin,
Ve sen olduğun şey asla yok edilemez.

_Emily Bronte_

ÖLÜLERİN HATIRASI

Doksan sekizden bahsetmekten kim korkar?
Bu isimden kim utanır?
Korkaklar vatanseverin kaderiyle alay ettiğinde,
Utançtan başını kim öne eğer?
O tamamen bir düzenbaz ya da yarı köledir
Ülkesini böyle küçümseyen;
Ama senin gibi gerçek bir adam, dostum,
Kadehini bizimle dolduracaktır. Cesurların anısını içiyoruz,
Sadıklar ve az sayıda olanlar--
Bazıları dalganın ötesinde çok uzakta yatıyor,
Bazıları da İrlanda'da uyuyor;
Hepsi, hepsi gitti--ama hala yaşıyor
Ölenlerin ünü;
Sizin gibi tüm gerçek adamlar,
Onları gururla hatırlayın.

Bazıları uzak diyarların kıyılarında
Yorgun kalpleri yattı,
Ve yabancının dikkatsiz elleriyle
Yalnız mezarları yapıldı;
Ama, çamurları çok uzakta olsa da
Atlantik köpüğünün ötesinde,
Sizin gibi gerçek adamlarda,
Ruhları hala evde.

Bazılarının tozu İrlanda toprağıdır;
Kendilerinin arasında dinlenirler;
Ve onları doğuran aynı toprak
Onları göğsüne aldı;
Ve onların çamurundan
Dolu birçok ırk başlasın
Sizin gibi gerçek adamlardan,
Cesur bir rol üstlenmek için.

Karanlık ve kötü günlerde ayağa kalktılar
Ana vatanlarını düzeltmek için;
Burada yaşayan bir ateşi yaktılar
Hiçbir şeyin dayanamayacağı. Ah! O Güç Hak'ı yenebilir--
_Onlar_ düştüler ve geçtiler;
Ama sizin gibi gerçek adamlar,
Bugün burada çok sayıda var.

O zaman işte onların hatırası-- Bizim için bir yol gösterici ışık olsun,
Özgürlük mücadelemizi neşelendirsin,
Ve bize birleşmeyi öğretsin!
İyilikte ve kötülükte, İrlanda hala orada olsun,
Kaderiniz onlarınki kadar üzücü olsa da;
Ve gerçek adamlar olun, siz adamlar,
Doksan Sekiz'dekiler gibi.

_John Kells Ingram_

ERNE'NİN DÖNEN KIYILARI; YA DA GÖÇMENİN BALLYSHANNY'YE VEDA ETMESİ

Büyüdüğüm ve doğduğum Ballyshanny'ye veda!
Nereye gidersem gideyim, seni gece ve sabah kadar kesin bir şekilde düşüneceğim;
Herkesin tanındığı o nazik yer, o dost canlısı kasaba,
Ve her yerde bir yüz yok ki kısmen benimmiş gibi görünsün;
Ne bir ev ne de bir pencere var, ne bir tarla ne de bir tepe,
Ama Doğu ya da Batı, yabancı topraklarda, onları hâlâ hatırlayacağım.
Sıcak kalbimi sana bırakıyorum, sırtımı dönmek zorunda kalsam da--
Ballyshanny'ye ve Erne'nin kıvrımlı kıyılarına elveda!

Artık güzel akşamlarda Mall'da dolaşmıyoruz,
Alabalık sineğe doğru yükselirken, somon düşüşe geçerken.
Tekne ağını zorlayarak geliyor ve ağır ağır sürünüyor,
Çık, çık--kürekleri hissediyor ve iskelesine doğru süpürüyor;
Şimdi ileri geri çekmeye devam et ve oltayı topla,
Mürettebatın arasına gümüş bir somon dalgası gelene kadar. Sonra oturabilirler, pipolar yakılmış, ve bir sürü şaka ve 'hikâye':--
Elveda Ballyshanny'ye ve Erne'nin kıvrımlı kıyılarına!

Şelalenin müziği, gelgitin aynası,
Tüm yeşil tepeli liman bir yandan bir yana dolduğunda,
Portnasun'dan Bulliebawns'a ve Abbey Körfezi'nin etrafına,
Kayalık Inis Saimer'den Coolnargit kum tepeciklerine gri;
Uzakta güney sınırında, onu bir duvar gibi korumak için,
Leitrim dağları maviye bürünmüş, her yerde sakince bakıyor,
Ve geminin yukarı aşağı yelken açmasını, kıçında kırmızı bayrakla seyretmesini;--
Elveda bunlara, elveda Erne'nin tüm kıvrımlı kıyılarına!

Elveda size, Kildoney oğlanları ve kürek çekenlere,
Bir lug yelkeni hazırlayanlara veya bir ağ çekenlere, Point'ten Mullaghmore'a;
Killybegs'ten cesur Slieve-League'e, o okyanus-dağ dikine,
Havada altı yüz yarda, derinlikte altı yüz;
Dooran'dan Peri Köprüsü'ne ve Tullen sahilinin etrafında,
Düz ve uzun, dalgalarla beyaz, martı ve çullukların durduğu yer;
Rüzgaraltında dalgaları fark ettiğinde denize doğru yola çık!--
Erne'nin tüm dalgalı kıyılarına ve kıvrımlı kıyılarına elveda!

Elveda, Coolmore,--Bundoran! ve yaz kalabalığın
İç kesimlerdeki evlerden Atlantik'in batan güneşini neşeyle izlemek için;
Canlı tuzlu havayı solumak ve dalgalar arasında spor yapmak için;
Kumlu sahilde deniz kabukları toplamak ve kasvetli mağaraları baştan çıkarmak için;
Akan, çekilen gelgiti, tekneleri, yengeçleri, balıkları izlemek için;
Genç erkekler ve hizmetçilerle tanışmak, gülümsemek ve şefkatli bir dilek tutmak için; Sağlık arayan hastalar ve yaşlılar, çünkü her şeyin bir sırası var--
Ve ben memleketimin kıyılarını ve Erne'nin kıvrımlı kıyılarını terk etmeliyim!

Limandan Belleek'e kadar her beyaz şelaleye veda,
Ve yüzgeçlerin dinlenebileceği her gölete ve sarmaşık gölgeli dereye;
Eğimli tarlalara, yüksek kayalara, dişbudak ve kutsal ağaçların yetiştiği yerlere,
Aşağıdaki kıvrımlı sele bakan tek yarık porsuk ağacına;
Turaw dağının altındaki adalardan kıvrılarak geçen koya, yeşil;
Ve Castle Caldwell'in uzanan ormanlarına, aralarında sakin koylara;
Ve Breesie Tepesi'ne ve fundalık ve eğrelti otları arasında birçok gölete;--
Çünkü Erne'nin kıvrımlı kıyılarına veda etmeliyim!

Pamukçuk, Camlin korularından yaz gününün uzun gününü çağıracak;
Yosunlu uçurumlardan akan sular ve neşeli yabani çiçeklerle dolu kıyılar;
Kızlar işlerini getirecek ve bükülmüş bir dikenin altında şarkı söyleyecekler,
Ya da sevgilileriyle büyüyen mısırların arasındaki patikadan aşağı doğru dolaşacaklar;
Nehir kenarına gidiyorlar, sık sık gittiğim yere,--
Ah, gördüğüm günleri bir daha asla göremeyeceğim!
Binlerce şans var ki bir daha asla geri dönemem,--
Ballyshanny'ye ve Erne'nin kıvrımlı kıyılarına elveda!

Akşam danslarına elveda, neşeli komşular buluştuğunda,
Ve keman oğlanlara ve kızlara, 'Kalkın ve ayaklarınızı sallayın!' der
_Shanachus_'a ve Erin'in geçmiş günlerinden bilge yaşlı konuşmalara--
Böyle bir tepeye rath'ı kazmış olan ve kemiklerin yatabileceği yere
Aziz, kral veya savaşçı şef; peri gücü hikayeleriyle
Ve alacakaranlık saatini geçirmek için tatlı bir şekilde söylenen nazik şarkılar. Sürgünün hüzünlü şarkısını öğrenmem için şimdi sırada--
Elveda, Erne'nin kıvrımlı kıyılarındaki sevgili yoldaşlarım!

Şimdi Avam Kamarası'ndan Purt'un her iki ucuna kadar ölçün,
Abbey, Moy ve Knather'in etrafında,--Kimseye zarar gelmesini istemiyorum;
Ana Cadde, Arka Sokak, College Lane, Mall ve Portnasun,
Eğer orada düşmanlarım varsa, hepsini affediyorum.
Umarım erkekler ve kadınlar da bana aynısını yaparlar;
Çünkü kalbim denizde yolculuk ederken yaralı ve ağır. Sevgili dostlarımı aklımda tutacağım ve sık sık sevgiyle
Ballyshanny'yi ve Erne'nin kıvrımlı kıyılarını düşünmeye döneceğim!

Eğer bir gün zengin bir adam olursam, Tanrım, lütfen
Altın çapamı gençlik yıllarının geçtiği yere atayım;
Şimdi siyah ve kahverengi olan kafalar bu arada
grileşse de,
Her ocağın başında yeni yüzler yükselecek ve eskileri düşecek--
Yine de o İrlanda tepesi, diğer tüm dünyadan daha değerli;
Evim, tatlı evim, nerede dolaşırsam dolaşayım, geniş topraklarda ve
sularda.
Ve eğer Tanrı bana izin verirse, kesinlikle geri döneceğim
Memleketim Ballyshanny'ye ve Erne'nin kıvrımlı kıyılarına.

_William Allingham_

PERİLER

Havalı dağın yukarısına,
Sazlıklı vadinin aşağısına,
Küçük adamlardan korktuğumuz için
Avlanmaya cesaret edemiyoruz;
Küçük insanlar, iyi insanlar,
Hep birlikte;
Yeşil ceket, kırmızı şapka,
Ve beyaz baykuş tüyü!
Kayalık kıyı boyunca
Bazıları ev yapar,
Çıtır çıtır kreplerle yaşarlar,
Sarı gelgit köpüğünden;
Bazıları sazlıklarda
Kasvetli dağ gölünde,
Bekçi köpekleri kurbağalarla,
Bütün gece uyanık.

Tepede yüksekte
Yaşlı Kral oturuyor;
Şimdi çok yaşlı ve gri
Neredeyse aklını kaçırmış durumda.
Beyaz sis köprüsüyle
Columbkill'i geçiyor,
Görkemli yolculuklarında
Sleeveleague'den Rosses'a;
Ya da müzikle yukarı çıkarak
Soğuk yıldızlı gecelerde,
Kraliçe ile akşam yemeği yemek için
Neşeli Kuzey Işıkları'nın.

Küçük Bridget'i çaldılar
Yedi yıl boyunca;
Tekrar aşağı indiğinde
Arkadaşları gitmişti.
Onu hafifçe geri aldılar,
Gece ile yarın arasında,
Derin uykuda olduğunu sandılar,
Ama kederden ölmüştü. O zamandan beri onu tutuyorlar
Gölün derinliklerinde,
Bayrak yapraklarından bir yatakta,
Uyanana kadar gözetleyerek.

Engebeli yamaçta
Yosunların arasından,
Dikenli ağaçlar diktiler
Burada ve orada zevk için.
Eğer herhangi bir adam bu kadar cüretkarsa
Onları inatla kazıp çıkarırsa,
En keskin dikenlerini
Gece yatağında bulacaktır.

Havadar dağın yukarısına,
Sazlıklı vadinin aşağısına,
Avlanmaya cesaret edemeyiz
Küçük adamlardan korktuğumuz için;
Küçük insanlar, iyi insanlar,
Hep birlikte;
Yeşil ceket, kırmızı şapka,
Ve beyaz baykuş tüyü!

_William Allingham_

İNİSFALEN BAŞRAHI

_ Bir Killarney Efsanesi_

İnisfalen Başrahibi gün doğmadan uyandı;
Çiyli yeşil yaprakların altında dua etmeye çıktı. Adasının etrafındaki göl pürüzsüz, karanlık ve derindi,
Ve sisli bir durgunluğa sarılı dağlar uykudaydı.
Başrahip Cormac şafak vakti loş ve griyken alçak diz çöktü,
Kutsal görevinin dualarını sadakatle söyledi.
Başrahip Cormac şafak vakti kızarırken alçak diz çöktü;
Ve günahlarının bağışlanması için ciddi bir dua etti:
Şafak vakti açık bir şekilde uyanırken o kutsal Başrahip alçak diz çöktü,
Ve manastır kardeşleri için sevgi dolu bir nezaketle dua etti.
Şafak vakti aydınlanırken kutsanmış Başrahip alçak diz çöktü;
İrlanda için büyük bir dua etti, tüm gücüyle dua etti.
Güneş batmaya başlarken o iyi yaşlı Baba alçak diz çöktü;
Tüm insanlar için bir dua etti, bunu kalbinden dua etti.
Mutlu ruhu Cennetteydi, nefes alan bir adam olmasına rağmen;
Yaşayanlar ne kadar uzak olursa olsun, zamanın egemenliğinin dışındaydı.

İnisfalen Başrahibi ayağa kalktı;
Küçük bir kuşun şarkı söylediğini duydu ve Ah, ama tatlı bir şarkıydı!
Bu küçük kar beyazı kuş, bir çobanpüskülü çalısının üzerinde şarkı söyledi;
Daha önce hiç duymadığı kadar neşe dolu bir şarkı,
Bir fındık ağacının üzerinde şarkı söyledi, bir dikenin üzerinde şarkı söyledi;
Doğduğu saatten beri böyle bir müzik duymamıştı. Bir çınarın üzerinde şarkı söyledi, bir dikenin üzerinde şarkı söyledi;
Şarkıyı takip etmek ve dinlemek Başrahip'i asla yormazdı.
En sonunda artık kalamayacağını iyi düşündü;
Böylece küçük beyaz şarkı söyleyen kuşu kutsadı ve memnuniyetle
yoluna gitti.

Ama, Manastırına vardığında, harika bir değişiklik buldu;
Orada dost canlısı yüzler görmedi, çünkü her yüz yabancıydı.
Yabancı adamlar onunla konuştu; ve herkesten ve her birinden
Sassenach'ın yabancı dilini duydu, sağlıklı İrlandaca konuşma değildi.
Sonra en yaşlı rahip öne çıktı, İrlandaca konuştu:
'Kutsal Augustine'in elbisesini giyiyorsun ve bunu sana kim verdi?'
'Kutsal Augustine'in elbisesini giyiyorum ve adım Cormac,
Tanrı'nın lütfuyla bu iyi Manastırın Başrahibiyim.

Gün doğarken dua etmeye çıktım; ve dualarım
edildiğinde,
bir süre başımın üstünde şarkı söyleyen küçük bir kuşu dinledim.'
Rahipler ona cevap verdiler, 'İki yüz yıl geçti,
Başrahip Cormac kapıdan girdiğinden beri ve
daha fazlasından haber alınamadı.
Matthias şimdi bizim Başrahip ve yirmi kişi öldü.
Yabancı İrlanda'nın efendisi; kötü bir günde yaşıyoruz.
Günler gelip geçecek,' dedi, 've dünya geçip gidecek:
Cennette bir gün bin yıldır, bin yıl bir gündür.'

'Şimdi bana affını ver; çünkü zamanım geldi,' dedi.
Ve ona olabildiğince çabuk affını verdiler.
Sonra, pencerenin dışında, duydukları en tatlı şarkı
Dünyanın başlangıcından beri herhangi bir kuş tarafından söylenmiş olan.
Rahipler dışarı baktılar ve kuşu gördüler, tüyleri bembeyaz ve
temizdi; Ve sonra bir anda, yanında, başka bir beyaz kuş görüldü.
O ikisi birlikte şarkı söylediler, beyaz kanatlarını salladılar ve kaçtılar;
Yukarı uçtular ve kayboldular; ama iyi yaşlı adam ölmüştü.
Kutsanmış bedenini göl ve yeşil çimenlerin birleştiği yere gömdüler,
Başının üstünde oyulmuş bir haç, ayaklarının dibinde bir kutsal çalı;
Güzel suyun neşeli veya bulutlu gökyüzüne yayıldığı yer,
Ve Killarney'nin mor zirveleri eski ormanlardan yükseliyor.

_William Allingham_

ALACA KARANLIK SESLERİ

Şimdi, cahil ölümlülerin
Dönen kürelerinin gölgesinde uyukladığı,
Görünmez kapılardan Cennet ve Cehennem
Rahatlık ve korkunç korku soluduğu,
Sesler duyuyorum;
Garip sesler duyuyorum, uçuşan, çağıran,
Alacakaranlık fırtınada sallanarak,--
'Hadi, gidelim, çünkü gece çöküyor;
Hadi gidelim, çünkü gün geçti!'

Sevinç birlikleri mi onlar, şimdi ayrıldılar mı?
Artık kalmayan kanatlı umutlar mı?
Yorgun yürekli koruyucu ruhlar mı?
Son günlerinde oyalanan güçler mi?
Ne diyorlar?
Ne söylüyorlar? Onları çağırırken duyuyorum,
Fısıldayarak, toplanarak, hızla uçarak,--
'Gel, gel, çünkü gece çöküyor;
Gel, gel, çünkü gün geçti!'

Bana şarkı mı söylüyorlar?--'Mum mumun tükendi;
Ölümlü, hayatının kumları tükeniyor;
Bir kuş sürüsü gibi saatlerin hızla geçti:
Zaman bitiyor;--gidiyoruz, gidiyoruz.'
Böyle mi söylüyorlar?
Mistik sesler, süzülerek, çağırarak;
Sönük vedalar--son, son?
'Gel, gel, gece çöküyor;
Gel, gel, gün geçti.'

Bakın, hazırım, Alacakaranlık sesleri!
Ruh dünyasının çocuğuyum ben;
Senden nasıl korkmalıyım? Ruhum seviniyor,
Ah daha açık konuş! Ah yaklaş!
Çok isterdim uçmayı!
Mesajını söyle bana, Ey çağıranlar
Belirsiz ve engin loşluğun dışına;
Beni kaldır, beni al,--gece çöküyor;
Çabuk gidelim,--gün geçti. _William Allingham_

GÖLETTE DÖRT ÖRDEK

Gölet üzerinde dört ördek,
Ötesinde bir çimenlik,
Baharın mavi gökyüzü,
Kanatlı beyaz bulutlar:
Ne kadar da küçük bir şey
Yıllarca hatırlanacak--
Gözyaşlarıyla hatırlanacak!

_William Allingham_

SEVGİLİ VE KUŞLAR

Tomurcuklanan bir koruda,
Nisan ayının kulağına her kuş en iyisini söylerdi,
Ama huzursuzluğumu dindirecek bir şarkı değildi,
Ya da acı aşkın dökülmemiş gözyaşlarına dokunacak bir şarkı değildi;
Bazıları, bana göre, acıyarak konuşuyordu, bazıları da şaka yapıyormuş gibi.
Her kelimeye
Her kuşun
Dinledim ya da gerektiği gibi karşılık verdim.

İspinoz, 'Tatlı, tatlı, tatlı!
Güzel sevgilim, gel ve burada buluşalım!' diye bağırdı. 'İspinoz,' dedim, 'bir süre dilsiz ol, korkudan
Sevgilin bir dolandırıcıdan daha iyi değil,
Ve asla gelme, ya da kış günleri geldiğinde uçma.'
Yine de bir daldan,
Çok büyük bir sesle,
Küçük kuş onun sözlerini tekrarladı.

Sonra ben, 'Üzgün ​​adam
Dünyanın yukarılara aptalca bir gürültü gönderdiğini duyuyor.'
'Peki _o_ ne yapacak? _O_ ne yapacak?' diye alay etti
Karatavuk, eski dikenlerin arasında,
Sonra isli kanatlarını açtı ve kulübeye doğru uçtu
Kahkahalarla gülerek;
Ben, yarı öfkeli olarak, peşinden seslendim, alayını geri verdi.

Patlak kuşuyla daha da alay etti, 'Öl! öl!
Ah, bunu yapabilir miydi? Bunu yapabilir miydi? Hayır!
Çabuk ol! Çabuk ol! Burada, burada, burada!' (söyledi).
'Dikkat et! Dikkat et!' sonra, 'Neden? neden? neden? neden? neden?
Görüşürüz şimdi! Görüşürüz şimdi!' (ağır ağır konuştu) 'Geri! geri!
Geri! geri! K-r-r-kaç!'
Ey Karatavuk, sakin ol!
Ya da senin isteğine göre
Benden daha az üzgün bir tercüman bul.

'Hava, hava! mavi hava ve beyaz!
Nereye kaçıyorum, nereye, ah nereye, ah nereye kaçıyorum!'
(Böylece Tarlakuşu aceleyle, çayırdan tırmanarak)
'Tepeler, ülkeler, birçok su parıldıyor
Nereyi görüyorum, nerede görüyorum! daha derin, daha derin, daha derin,
nereye görüyorum, gör, gör!'
'Neşeli Tarlakuşu,' dedim,
'Mutlu yuvada
yetişen şarkı cennete uçabilir.'

'Bir şey var, hüzünlü bir şey
Yarı yarıya hatırlıyorum'--diye fısıldadı kırık bir ezgi. Güzel söyledin, tatlı Robin! Robin yine söyledi.
'Bahar neşeyle, neşeyle açılıyor! Mutlu olalım!'
Nedenini bilmediğim bir şekilde beni harekete geçiren, melankolik deli,
Şimdiye kadar, uysallaştım,
Yanaklarım ıslanmış,
En rahatlatıcı ve nazik düşüncelerim vardı.

_William Allingham_

KELTLER

Uzun, uzun zaman önce, sisli uzayın ötesinde
İki bin yıllık,
Eski Erin'de güçlü bir ırk yaşıyordu
Roma mızraklarından daha uzun;
Meşeler ve kuleler gibi, devasa bir zarafetleri vardı,
Geyikler kadar çeviktiler:
Rüzgarlar ve dalgalarla yaşam alanlarını oluşturdular,
Batılı çoban kahinleri.

Okyanus tanrıları _Mananan Mac Lir_ idi,
Öfkeli dudakları
Beyaz köpükleriyle sık sık
Gemi filolarının tamamını doldururdu:
_Crom_ gündüz tanrılarıydı ve gök gürültüsüydü
Sabah ve tutulmayı yaratan:
_Gelin_ şarkı kraliçeleriydi ve ona
Ateşe dokunan dudaklarıyla dua ettiler.

Eylemleri, tutkuları ve sporları harikaydı;
Kil ve taşla
Kıyıya ve kıyıya o gizemli kaleleri yığdılar,
Henüz yıkılmamış;
Yığınlarla taçlandırılmış tepelerde meclis mahkemelerini tuttular;
Gençler -yalnız-

Dev köpeklerle, geyiklerin tatil yerlerini keşfettiler,
Ve onları aşağı indirdiler.

Bunlardan biri de ozanın babası _Finn_ idi
Kadim şarkısı
Tüm değişimin gürültüsünün üstünden duyulur,
Tatlı sesli ve güçlü. Finn bir zamanlar Granu'yu devirdi, altın saçlı,
Hızlı ve genç:
Ondan, güzel, ve ondan, korkulan,
İlk şair türedi--

_Ossian!_-- iki bin yıllık sis ve değişim
Adını çevrele;
Finli kahramanların artık
Şöhret tepelerinde dolaşmıyor.
Finn ve Gael'in adı bile garip geliyor;
Yine de seninki aynı
Yanlış adlandırılmış göl ve kirletilmiş çiftlik
Kaldı ve kalacak!

Druid'in sunağı ve Druid'in inancı
Neredeyse izini süremiyoruz;
Tüm ırkından
Tartışmasız bir eylem kalmadı--
Muhteşem Şarkın hariç, ki o onların hızına,
Ve gücüne ve zarafetine sahiptir:
O tek şarkıda yaşarlar, severler ve kanarlar--
Onları uzayda taşır.

İlham veren dev, hiç görebilecek miyiz,
Kendi zamanımızda,
Senin ruhunu dünyada dile getirmeye uygun biri,
Ya da senin kafiyeni yakalayacak biri?
Geçmişin bir öğrencisi, en güçlü ruhlu
En iyi zamanlarında olduğu gibi
Sevgi dolu, güzel ve cesur muydular--
Şarkının yüceleri miydi?

_Thomas D'Arcy McGee_

KELTLERE SAYGI

Kelt kardeşlerimize selam olsun, nerede olurlarsa olsunlar,
Oregon'un uzak ormanlarında veya Atlantik denizi üzerinde;
İster Kızılderili vadilerinde St. George sancağını korusunlar,
Ya da gecesiz Kuzey deneysel yelkenlerinin altına yayılsınlar--
İsimde ve şöhrette bir,
Denizle bölünmüş Gaels'lerdir.

Erin eyaleti düşmüş ve İskoç toprakları değişmiş olsa da,
Mona'nın gücü küçük olsa da, Llewellyn'in uyanmamış çetesi olsa da,
Ambrose Merlin'in kehanetleri boş hikayeler olarak tutulsa da,
Iona'nın harap manastırları kuzey fırtınaları tarafından süpürülse de:
Bir isimde ve şöhrette,
Deniz tarafından bölünmüş Gael'lerdir.

Kardeşlerimiz Kuzey İspanya ve İtalya'da da yaşıyor,
Ve babalarının anlattığı gelenekler cesurca:
Tarihin şafağında Kartal veya Hilal,
Büyük Roma'yı fetheden Gael'lerin ilerleyen bayraklarının önünde soluyor.
Bir isimde ve şöhrette,
Deniz tarafından bölünmüş Gael'lerdir.

Hepimize bir selam ve bir vaat gönderiyoruz;
Karakterleri bizim tüzüğümüz, onların ihtişamı bizim sonumuzdur--
Dostları bizim dostumuz, düşmanımız olacak, kim saldırırsa saldırsın
Deniz tarafından bölünmüş Gael'lerin ihtişamı veya hikayesi. İsimde ve şöhrette bir,
Deniz tarafından bölünmüş Gael'lerdir.

_Thomas D'Arcy McGee_

GOBBAN SAOR

Bir adam olarak, insanların yollarına çıktı,
Ve kimse onun septini, rütbesini veya adını bilmiyordu;
Bir vadiden çok uzaklardan akan güçlü bir akarsu gibi,
Keşfedilmemiş bir kaynaktan geldi Üstat;
Harika bir şekilde bilen dedikoducular vardı,
Onun bir utanç çocuğu olması gerektiğini tahmin ettiler;
Diğerleri onu Druidlerden ilan ettiler, sonra--
Patrick'in çalışmaları sayesinde--güçten ve şöhretten düştü.

Ayrı yaşadı, birçok plana sarıldı;
Kadınlara kur yapmadı, şarap içmedi;
Klanların sporlarından ve konseylerinden kaçındı;
Ve asla sık ziyaret edilen bir tapınağın önünde diz çökmedi.
Duaları eski şiirsel dizelerdi
Yeni Olamh'ların kötü bir işaret olarak gördüğü;
Çoğuna o, mistik canlılığı soğuk düşüş bilmeyen Pagan Hanlardan biri gibi görünüyordu.

O, harikulade Kulelerin inşacısıydı.
Uzun, düz ve zarif bir şekilde yuvarlak olan,
Bizim bu adanın etrafında anıtsal bir şekilde yükselen,
İşaret gibi, kutsal toprakların noktalarını işaretleyen.
Kasvetli sessiz vadilerde, ovalardaki çardaklarda,
Nehir kıyılarında, bu _Cloichteachs_ eski bol miktarda bulunur.
Sanatın, büyülenmiş bir şekilde, uzun saatler boyunca tefekkür ettiği
Ve Bilimin, merakla ve büyülenmiş bir şekilde düşündüğü yer. İşte, bu sütun kuleleri nereye özlem duyuyorsa,
Kahramanlar ve kutsal adamlar aşağıda dinleniyor;
Bazılarının kemikleri, bir Pagan cenazesinden toplanmış,
Diğerleri zırhlı bir şekilde yatıyor, bir düşman için;
Kudretli Üstadın yaşam arzusuydu
Büyük atalarını böyle kaydetmek;
Hangi kutsal görev, hangi üstün başarı
Bize, bundan daha yüce bir şey kaldı ki, o böyle gösteriyor?

Yine de o, inşaatçı, bilinmeyen bir ölümle öldü;
Emekleri bitince, hiç kimse onu daha iyi görmedi;
'Bedeninin bir nefes gibi solup gittiği düşünülüyordu-- Ya da, bir deniz sisi gibi, Yaşamın kıyılarından süzüldü.
Şüphe kaderinin ve inancının ve doğumunun üzerinde asılı duruyor:
Yalnızca eserleri hayatını ve sevgisini doğruluyor,
Onlar sahip olduğu tek tanıklar,
Diğer her şeyi Mısır karanlığı kaplıyor.

İnsanlar ona Gobban Saor derlerdi ve birçok hikaye
Yine de ülkenin ara sokaklarında dolaşır,
Kayaları nasıl yarıp vadiden aşağı indiği
Parlak nehri, çocuk gibi, elinde taşırdı;
Dev gemilerde nasıl büyük yelkenler açtığı
Ve daha birçok harika, ilk önce onun tarafından planlanmıştı,
Ve bu efsaneler başarısız olsa da, Innisfail'de
Adı ve kuleleri yüzyıllar boyunca ayakta kalacak.

_Thomas D'Arcy McGee_

PATRICK SHEEHAN

Benim adım Patrick Sheehan,
Yaşlarım otuz dört,
Memleketim Tipperary,
Galtymore'dan çok uzak değil;
Dürüst ebeveynlerden geldim,
Ama şimdi onlar alçakta yatıyor;
Ve birçok güzel gün geçirdim
Aherlow Vadisi'nde.

Babam öldü; Gözlerini kapattım
_Kulübemizin kapısının dışında;
Ev sahibi ve şerif de
Bir gün önce oradaydılar!
Ve sonra sevgili annem,
Ve üç kız kardeşim de,
Kırık kalplerle gitmek zorunda kaldılar
Aherlow Vadisi'nden.

Üç uzun ay boyunca, iş aramak için,
Uzaklara ve yakınlara dolaştım;
Sonra yoksul evine gittim,
Sevgili annemi görmek için;
Yakında duyduğum haber kalbimi kırdı;
Ama yine de, tüm kederime rağmen,
Mezarlarını yapan dostları kutsadım
Aherlow Vadisi'nde.

Evden, akrabadan ve akrabadan yoksun,
Her tarafta bolluk varken,
Kulübemde açlıktan öldüm,
Ve yerde uyudum;
Ama kaderim ne kadar acımasız olsa da,
Zorlukların ne olduğunu hiç bilmiyordum
Ta ki İngiliz ordusuna katılana kadar,
Aherlow'dan çok uzakta.

'Kalk, orada,' dedi Çavuş,
'Sen tembel İrlanda tazısı;
Neden duymuyorsun, uykulu köpek,
"Silahlara" çağrı sesini? Ah, rüya görüyordum
Uzun, uzun zaman önceki günleri;
Sebastopol'dan önce uyandım,
Ve Aherlow'da değil.

Tüfeğimi bulmak için yokladım--
Gecenin ne kadar karanlık olduğunu düşündüm!
Ey mübarek Tanrım, karanlık değildi,
Gün ortasıydı!
Ve _kör_ olduğumu anladığımda,
Gözyaşlarım akmaya başladı;
Bir yoksul mezarını bile özledim
Aherlow Vadisi'nde.

Ey mübarek Meryem Ana,
Benimki hüzünlü bir hikaye;
Zavallı bir kör tutukluyum burada,
Dublin'in kasvetli zindanında;
Siperlerde kör vurulmuş,
Düşmandan hiç korkmadığım yerde;
Ve şimdi bir daha asla
Kendi tatlı Aherlow'umu göremeyeceğim.

Zavallı ihmal edilmiş bir dilenci,
Sokakta dolaştım;
Dokuz aylık emekli maaşım artık tükendi,
Karşılaştığım herkesten yalvarıyorum:
Ülkemin zorbalarına katılırken,
Yüzümü asla göstermeyeceğim
Nazik eski komşuların arasında
Aherlow Vadisi'nde.

O zaman, İrlandalı gençler, sevgili yurttaşlar,
Söylediklerime dikkat edin;
Çünkü eğer İngiliz saflarına katılırsanız,
Kesinlikle o güne pişman olacaksınız;
Ve ne zaman
Askerlik yapmaya kalkışsanız,
Zavallı kör Sheehan'ı hatırlayın
Aherlow Vadisi'nden.

_Charles J. Kickham_

İRLANDALI KÖYLÜ KIZI

Anner'in yanında yaşıyordu,
Sliev-na-mon'un eteğinde,
Nazik bir köylü kızı,
Şafak gibi yumuşak gözlerle;
Dudakları çiyli gül goncalarıydı;
İnci dişleri nadirdi;
Ve bir kayın dalının altında bir kar yığını
Boynu ve fındık kahverengisi saçları.

Onunla tanışmak ne kadar da güzeldi
Pazar günü, çan
Yumuşak tonlarıyla dolarken
Yalnız orman ve çimenli vadi!
Ve akşamları genç kızlar
Nehir kıyısında dolaşırken,
Dul kadının kahverengi saçlı kızı
Kalabalığın en güzeliydi.

Ey cesur, cesur İrlandalı kızlar--
Size cesur diyebiliriz!--
Elbette tüm tehlikelerinizin en küçüğü fırtınalı okyanus dalgasıdır,
Sessiz vadilerimizi terk ettiğinizde,
Ve Atlantik'in köpüğünü geçtiğinizde,
Zor kazanılmış kazançlarınızı biriktirmek için
Evdeki çaresizler için.

'Kendi sevgili anneme bir mektup yazın--
De ki, yukarıda Tanrı ile buluşacağız;
Ve küçük kardeşlerime söyleyin
Onlara tüm sevgimi gönderiyorum;
Melekler onları her zaman korusun,
Ölen kız kardeşlerinin duasıdır'--
Ve mektupta katlanmış bir saç örgüsü vardı
Ceviz rengi saçlardan.

Ah, soğuk ve neredeyse duygusuz,
Bu yorgun kalp büyüdü
Senin çaresiz kaderin için, sevgili İrlanda,
Ve kendi üzüntülerim için;
Yine de gözümden bir damla yaş akacak
Anner'in yanından ayrıldığımda,
Dağ eteğindeki zambağa
Uzaklarda solup giden.

_Charles J. Kickham_

TANRI'YA VE İRLANDA'YA GERÇEK

Sevgilimin mezarının başında oturuyorum,
Hapishanede ölen,
Ve gözyaşlarım kalın ve hızlı aksa da,
Onu gururla anıyorum:--
Ay, gözyaşlarım çiğ gibi yumuşakça akıyor,
Bir Tanrı ve İrlanda'ya gerçek.

'Tanrımı her şeyden çok seviyorum,' dedi,
'Ve sonra ülkemi seviyorum,
Ve sonra tatlı Zambak'ımı seviyorum,
Bana beyaz elini veren:--
Herkese -herkese--her zaman sadığım,
Tanrı'ya -İrlanda'ya ve sana.'

Hiçbir şefkatli dadı sert yatağını düzeltmedi
Ya da başını yumuşakça kaldırmadı:--
Uykuya daldı ve cennette uyandı
Öldüğünü bilmeden;--
Ama neden sevgilim pişmanlık duyayım ki?
Tanrı'ya ve İrlanda'ya gerçekti.

Ah, bu görkemli bir anı;
Bir kraliçeden daha gururluyum
Kahramanımın mezarının yanında oturmak
Ve neler olduğunu düşünmek:--
Ve ah, sevgilim, ben sadığım
Tanrı'ya - İrlanda'ya ve sana!

_Ellen O'Leary_

BANSHEE

Yeşil, büyücü kollarında,
Köpük sakallı Atlantik'in,
Eski büyünün bir adası,
Hüzünlü bir ada,
Büyülenmiş ve düş gören yatıyor;
Ve orada, Shannon'ın akışında,
Ay ışığında, hayalet ince,
Hayalet Erin oturuyor.

Yaşlı bir ıssızlık
Yaşlı Shannon'ın akışının yanında oturuyor,
Birçok çocuğun annesi,
Sürgün edilmiş ve ölmüş çocukların,
Evinde, eğik başıyla, evsiz,
Dizlerini tutarak oturuyor,
Ağlıyor, ağlıyor!

Ve onun aktığında peri otu
Boz ve höyükte titriyor;
Antik haçlarının eteğinde
Mezar otu sallanıyor ve ısırgan otu sallanıyor;
Perili vadilerde çayır tatlısı
Gece rüzgarına savruluyor
Gizemli, kederli parfümü;
Kutsal kuyulardaki hüzünlü nane
Hüzünlü bir merhem üflüyor.

Bazen başını kaldırıyor,
Mavi gözleriyle yaşsız,
Ve gecenin pis kokusuna doğru bakıyor
Uzun zaman önce geçmiş şeylere,
Gelecek şeylere. Ve bazen, ay
Derinliklere fırtına getirdiğinde,
Ve Batı'daki mağaralarından uyanan Atlantik gök gürültüleri,
Ayaklarının dibindeki kurt köpeği
Güçlü bir havlamayla fırladığında,
Ve yanındaki vahşi arpın gizemli akorları,
Şairlerin kalbinden gelen,
Ve fırtınanın kıyısında uçar
Titreyen adasının etrafında,
Gri saçları akarken:
Kötü alametin bir meteoru,
Umutsuzluğun hayaleti,
Ağlamak, ağlamak!

Ağlar ve vahşi arpının telleri titrer
Gece rüzgarlarında:
Dört suyun üzerinde ağlar - Moyle üzerinde ağlar,
Milith Denizi ve Strongbow Boğazı üzerinde,
Ve Columbus Okyanusu üzerinde.

Ve Fianna duyar ve bulutlu havada süzülen kahramanlarının hayaletleri;
Ve kuğu, Fianoula, İnisfail suları üzerinde feryat ediyor,
Kader şarkısını mırıldanarak,
Dokuma Kaderlerinin rünü.

Ve milletler gecenin boşluğunda ve titrek zamanında,
Şafağa kadar hüzünlü, ağıtlar,
Ciddi ağıtlar,
Ve ozan şarkılarından parçalar duyuyor;
Ruhları gecenin boşluğunda ve titrek zamanında titriyor,
Ve kralların tuhaflığını hayal ediyorlar,
Ve tiranlıklar, hasta,
Değişimin korkunç rüzgarında.

Artık feryat etme, yalnız olan, sürgünlerin annesi, artık feryat etme,
Dünyanın Banshee'si - artık yok!
Senin üzüntülerin dünyanın, artık yalnız değilsin;
Senin haksızlıkların, dünyanın.

_John Todhunter_

AGHADOE

Aghadoe'de bir açıklık var, Aghadoe, Aghadoe,
Aghadoe'de yeşil ve sessiz bir açıklık var,
Aşkım ve ben, Gökyüzündeki güzel gezegende buluştuk,
Aghadoe'deki o tatlı ve sessiz açıklığın üzerinde.

Aghadoe'de bir vadi var, Aghadoe, Aghadoe,
Aghadoe'de derin ve gizli bir vadi var,
Kırmızı ceketlilerin ve casuslarının gözlerinden saklandığım yer
O yıl Aghadoe'ye bela geldi.

Ah! Aghadoe'deki tek bir kara kalbe lanet olsun, Aghadoe,
Aghadoe'deki annemin oğlu Shaun Dhuv'a,
Boğazın cehennemin kuraklığında kavrulduğunda, alevi tuzla
ağzında ol,
Aghadoe'de yaptığın ihanet için!

Çünkü beni Aghadoe'deki o vadiye kadar takip ettiler, Aghadoe,
Ödül Aghadoe'de başındayken;
Ormanın içinden dağın üzerinden, ona yiyecekle gizlice yaklaşırken,
Gizlenirken Aghadoe'de tek başına yatarken.

Ama onu Aghadoe'de yaşarken asla almadılar, Aghadoe;
Kalbindeki kurşunlarla Aghadoe'de,
Orada yatıyordu, başı-göğsüm sıcaklığı koruyor
bir zamanlar dinleneceği yerde--
Gitti, hainin altınını kazanmak için, Aghadoe'den!

Aghadoe'den Mallow Kasabası'na yürüdüm, Aghadoe,
Kafasını hapishanenin kapısından Aghadoe'ye getirdim,
Sonra onu eğrelti otuyla örttüm ve üzerine höyüğü yığdım.
Bir İrlanda Kralı gibi Aghadoe'de uyuyor.

Ah! Aghadoe'deki o höyüğe gizlice girmek, Aghadoe!
Orada Aghadoe'deki göğsünün üzerinde dinlenmek için!
Emin ol senin köpeğin benden daha gerçek bir kalbe sahip olmadan ölemezdi,
Senin kendi sevgin, Aghadoe'deki höyüğünde soğuk.

_John Todhunter_

ÇILGIN BİR ŞARKI

Rüzgarın estiğini duyuyorum,
Mısırın büyüdüğünü duyuyorum,
Bakire'nin dua ettiğini duyuyorum,
Ne dediğini duyuyorum.

_Hester Sigerson_

LADY MARGARET'İN ŞARKISI

Kızlar, ben gittiğimde,
Bu göğüste
Sadece yumuşak ve solgun çiçekler,
Ve porsuk.

Bu elleri yanıma koy,
Yüzüm çıplak kalsın;
Yüzüme bir mendil bağla,
Saçlarımı düzelt.

Cenaze törenim şafak vakti taşınsın,
Yaz çok tatlı büyüyor,
Ormanın derinliklerinde, yeşil
Dalların buluştuğu yerde.

Sonra geç ve yatayım
Uzun, sıcak, tatlı bir gün
Orada tek başıma, yüzüm yukarı dönük,
Tatlı bir gün.

Sabah ışığı yayılırken,
Öğlen derin uykuya dalarken,
Akşam çöküp bayılırken,
Dünya dönerken. _Edward Dowden_

ŞARKI

Başka bir bahçe yaptım, evet,
Yeni Aşkım için.
Ölü gülü olduğu yerde bıraktım
Ve yenisini üstüne koydum.
Neden yazım başlamadı?
Neden kalbim acele etmedi?
Eski Aşkım geldi ve orada yürüdü
Ve bahçeyi harap etti.

Yorgun gülümsemesiyle içeri girdi,
Tıpkı eskisi gibi:
Bir süre etrafına baktı
Ve soğuktan titredi.
Geçici dokunuşu herkese ölümdü,
Geçici bakışı bir felaketti;
Beyaz gül yapraklarını düşürdü,
Ve kırmızı gülü beyaza çevirdi.

Çimlere yapışan soluk cübbesi
Bir yılan gibi görünüyordu
Çimleri ve toprağı ısırdı, ne yazık ki!
Ve hüzünlü bir iz bıraktı.
Yavaşça kapıya doğru yürüdü,
Ve sonra, tıpkı eskiden olduğu gibi,
En sonunda geri döndü, beklemek için
Ve bir kez daha veda etmek için.

_Arthur O'Shaughnessy_

BABA O'FLYNN

Rahipler arasında büyüleyici bir çeşitlilik sunabiliriz,
Öğrenme ve dindarlıklarıyla çok ünlü,
Yine de, uygunsuzluğa kapılmadan,
Peder O'Flynn'i hepsinin çiçeği olarak öne çıkarırım.
Sana sağlık, Peder O'Flynn,
_Slainte_ ve _slainte_ ve yine _slainte_.
En güçlü vaiz,
Ve en küçük öğretmen,
Ve Eski Donegal'deki en nazik yaratık.

Rektörünüzden ve Trinity'deki Üyelerinizden bahsedin,
Yunanca ve Latinceyle çok ünlü,
Aman Tanrım! Ve ilahiyattaki herkes,
Peder O'Flynn hepsini tavşan yapardı. Gel, sana sözümü vermeye cesaret ediyorum,
Onun mantığı gibisi hiç duyulmadı,
Mitolojiden,
Thayolojiye,
Troth ve konkolojiye, eğer isterse.

Peder O'Flynn, seninle harika bir yolun var,
Tüm eski günahkarlar seninle dua etmek istiyor,
Tüm küçük çocuklar seninle oynamak için çılgınca,
Seninle öyle bir yolun var ki, Peder _avick_!
Yine de çok nazik bir ruh olmana rağmen,
Tanrım, sürün en büyük kontrol altında;
Çılgınları kontrol ediyorsun,
Beceriksizleri kandırıyorsun,
Tembelleri sopayla kaldırıyorsun.

Ve tüm aptalca saçmalıklardan tamamen kaçınsa da,
Hala masum neşenin her mevsiminde,
Playboy seninle komiklikte eşitlik iddia edebilir mi, Peder? Bir keresinde piskopos şakanıza ciddi ciddi baktı,
Ta ki bu söz onu geri kalanıyla harekete geçirene kadar:
'Neşe mi bırakılacak
Hepsi laiklere mi?
Din adamları da İrlandalı olamaz mı?'

_Alfred Perceval Graves_

ŞARKI

Sessiz kuş dallarda saklı,
Tırpan mısırda saklı,
Tembel öküzler göz kırpıyor ve uyukluyor,
Minnettar koyunlar kırpılıyor.
Gül giderek daha kırmızı yanıyor,
Zambak hiç bu kadar solgun olmamıştı,
Nehir daha durgun ve daha durgun akıyor
Vadiye giden yol boyunca.

Küçük bir kapı dalların arasında saklı,
İçeride bir yüz saklanıyor;
Kuşlar sessiz ve öküzler uyuklarken,
Bir kız neden dönsün ki?
Tekerlek gittikçe daha yavaş dönüyor,
Yüz kızarıyor ve soluyor,
Çalan bakışlar gittikçe daha parlak,
Vadiye giden yol boyunca.

_Rosa Gilbert_

REQUIESCAT

Hafifçe yürü, o yakın
Karın altında,
Nazikçe konuş, duyabiliyor
Papatyalar büyüyor.

Tüm parlak altın saçları,
Pasla solmuş,
Genç ve güzel olan
Toza düşmüş.

Zambak gibi, kar kadar beyaz,
Neredeyse bilmiyordu
O bir kadındı, bu yüzden
Tatlı bir şekilde büyüdü.

Tabut tahtası, ağır taş
Göğsüne yat,
Yalnızca kalbimi incitiyorum,
O dinleniyor.

Barış, Barış, o duyamıyor
Lir veya sone,
Tüm hayatım buraya gömüldü,
Üzerine toprak yığ. _Oscar Wilde_

KRALİÇE MAEV'İN AĞITI

_Leinster Kitabı'ndaki İrlandalılardan_

Kromleçi yukarı kaldırın!
Mac Moghcorb öldürüldü,
Ve diğer adamların ünü
Yeniden yaşama izni aldı.

Sonunda soğuk yatıyor
'Mezar taşının altında.
Döktüğü tüm kan
Kendi kanını kurtaramadı.

Görkemli, güçlü yürüdü,
Tüm soylularının arasından,
Birlikte yürürken
Ziyafet salonunda.

Kireç gibi göz kamaştırıcı beyazdı,
Vücudu açıktı,
Yanakları kiraz kırmızısı,
Saçları kuzgun siyahıydı.

Mızrağı jilet gibi keskindi,
Ve taşıdığı kalkan,
Şampiyonun başı kadar yüksekti--
Kolları kürek gibiydi.

Asıl gerçeklerden başka bir şey söylemedi
Buyurdu asil kralım;
Tüm güvendiği yiğitlik
Tüm savaşlarında.

Çatallı direk
Çatı ağacının ağırlığını tutar,
Kahramanımın kolu da
Savaşı dümdüz tuttu.

Önünde dehşet vardı,
Arkasında ölüm,
Erinn'in kurtları
Arabasının izini iyi biliyordu.

Yedi kanlı savaş
Düşmanlarına saldırdı,
Her birinde yüz kahraman
Darbeleri altında düştü.

Bir kere Fossud'da savaştı,
Üç kere Ath-finn-fail'de.
Fetheden kralımdı
Kanlı Ath-an-Scail'de.

Sınır Deresi'nde
Kraliyet Tazısı ile savaştı,
Ve Bernas savaşı için
Adı ünlendi.

Burada Leinster ile savaştı--
Tüm kavgalarının sonuncusu--
Cucorb'un Kaderi Tepesi'nde
Cromlech'ini yükseltti.

_T.W. Rolleston_

CLONMACNOIS'DEKİ ÖLÜLER

_Enoch O'Gillan'ın İrlandalısından_

Sakin, sulak bir toprakta, güller ülkesinde,
Aziz Kieran'ın güzel şehri duruyor;
Ve Erin'in savaşçıları ünlü nesilleriyle
Orada uyuyor.

Çiyli yamacın altında Conn klanının en asilleri uyuyor,
Her biri Ogham'da dallanan ismiyle kendi taşının altında
Ve üzerindeki kutsal düğüm.

Orada Tara'nın yedi kralını toprağa verdiler,
Orada Cairbre'nin oğulları uyuyor--
Kieran'ın haç ovasında Gael'in savaş bayrakları,
Şimdi son ev sahipliği kaleleri.

Ve Clonmacnois'da Teffia adamlarını,
Ve birçok Breagh lordunu yatırdılar;
Clan Creide ve Clan Conaill'in üstündeki çimenlik derin,
Salonda nazik ve kavgada vahşi.

Conn the Hundred-Fighter'ın birçok ve birçok oğlu
Kızıl toprakta dinleniyor;
Clan Colman'ın birçok mavi gözü çimleri kaplıyor,
Birçok kuğu beyazı göğüs.

_T.W. Rolleston_

BÜYÜLENDİ

Hareket ediyormuş gibi yürüyor
Bazı gizemli danslar basıyor,
Kayarak giden adımları böyle düşüyor,
Dinleyen başı böyle eğiliyor;

Bir kez peri arpına
Tepede dans etti,
Ve beyninde ve göğsünde
Müzik hala atıyor.

Gözleri parlak ve gözyaşı yok,
Ama özlem dolu bir acıyla kocaman;
Dünyaya dair hiçbir şeyi özlemiyor,
Ama ah! Tekrar duymak

Onu dinlemeye tutan sesi
Ay ışığındaki yolunda!
Yalnız rath'ı dolduran dalgalanan peri müziğini.

Bir zamanlar
Peri ziyafetinin mutluluğunu tatmış olan dudakları,
Hiçbir ölümlü aşığı
Kızıl gülümsemeyle veya öpücükle memnun etmeyecek.

O, yaşayan her şeye karşı ölüdür
O Kasım arifesinden beri;
Ve sonbaharda öldüğünde
Hiçbir canlı yas tutmayacak.

_T.W. Rolleston_

DAĞDA MIYDIN?

_İrlandalılardan_

Ah, dağda mıydın yoksa seni benim sevgilim olarak mı gördün?
Ya da seni benim sevgilim olarak mı gördün, kraliçem ve güvercinim olarak mı?
Ya da seni sağlam ve özgür adımlar atan genç kız olarak mı gördün?
Ve söyle, o da benim gibi keder içinde mi ağlıyor?

Dağdaydım ve orada senin sevgilini gördüm,
Orada senin sevgilini gördüm, kraliçen ve güvercinin olarak;
Orada genç kızı sağlam ve özgür adımlar atarken gördüm
Ve o senin gibi keder içinde _acı_ içinde _acı_ içinde değildi.

_Douglas Hyde_

DENİZDEKİ KEDERİM

_İrlandalılardan_

Denizdeki kederim,
Dalgaları nasıl da yuvarlanıyor!
Çünkü onlar benim ve ruhumun aşkı arasında
dalgalanıyor!

Terk edilmiş, terk edilmiş,
Kedere ve kaygıya,
Deniz hiç uyanacak mı
Umutsuzluktan kurtuluş?

Kederim ve sıkıntım
O ve ben giyer miydik,
Leinster eyaletinde,
Ya da Clare Kontluğu'nda?

Ben ve sevgilim olsaydık--
Ah, yürek yakan yara!--
Gemideydik
Amerika'ya gidiyorduk.

Yeşil bir saz yatağında
Bütün gece yattım,
Ve onu dışarı fırlattım
Günün sıcağıyla.

Ve sevgilim arkamdan geldi--
Güneyden geldi;
Göğsü göğsüme,
Ağzı ağzıma.

_Douglas Hyde_

AŞKIM, AH, O BENİM AŞKIM

_İrlandalılardan_

Bir büyü yapıyor, AH, bir büyü yapıyor,
Anlatabileceğimden daha fazla beni rahatsız ediyor.
Beni hasta ettiği için daha değerli,
Beni iyileştirmek isteyenden.

O benim dükkanım, ah, o benim dükkanım,
Gri gözleri beni çok yaraladı,
Avucuna koymayacak olan,
Beni artık sakinleştirmeyecek olan.

O benim evcil hayvanım, ah, o benim evcil hayvanım,
Onu bir daha asla unutamam;
Benimle bir inleme kaybetmez,
Yığılmış taş yığınımın üzerine,

O benim odam, ah, o benim odam,
Bana hiçbir şey söylemeyen, beni hemen terk eden;
Benimle bir iç çekiş kaybetmez,
Ölüm ve ben aynı odada olsak.

O benim canım, ah, o benim canım,
Burada olup olmadığımı umursamayan.
Öldüğümde ağlamayan,
Sessiz gözyaşımı döktüren.

Zor durumum, ah, zor durumum,
Bu kadar uzun bir süre nasıl yaşadım,
Artık bana güvenmiyor,
Ama sessiz yüzüne hayranım.

O benim seçimim, ah, o benim seçimim,
Beni asla sevindirmeyen;
Kalbimin bu kadar sık ​​sızlamasına neden olan,
Sesine hiç yumuşaklık katmayan.

Büyük kederim, ah, büyük kederim,
İhmal edilmiş, inanılmaz derecede hor görülmüş,
Bana yan yan bakan,
Bana hiçbir rahatlama sağlamayan tarafından.

O benim arzum, ah, arzum,
Parlak güneşin ateşinden daha görkemli;
Rüzgardan daha fazla - daha soğuk savrulan buz,
Onun yanında oturmaya cesaretim olsaydı.

Kalbimi çalan oydu,
Ama bir boşluk ve acıyan bir acı bıraktı,
Ama eğer gözlerini yumuşatmazsa,
O zaman hayat ve ben kesinlikle ayrılacağız.

_Douglas Hyde_

SENİN İÇİN ÖLMEYECEĞİM

_İrlandalılardan_

Senin için ölmeyeceğim,
Şöhreti ve ismi olan kadın;
Aptal adamları öldürebilirsin,
Ben ve onlar aynı değiliz.

Neden ölmeliyim
Herhangi bir gözün ateşi için,
İnce bel veya kuğu benzeri uzuv,
Onlar için mi ölmeliyim?

Yuvarlak göğüsler, taze ten,
Yanaklar kızıl, saçlar çok uzun ve gür;
Gerçekten, gerçekten, ölmeyeceğim,
Lütfen Tanrım, ben değil, böyle biri için.

Altın saçlar, ince alın,
İffetli tavır, zarif rahatlık,
Yuvarlak topuk, uyuşuk ton,
Yalnızca aptallar bunlardan ölür.

Keskin zekan, mükemmel dinginliğin,
Deniz köpüğü gibi ince avucun;
Beyaz boynun, mavi gözün,
Senin için ölmeyeceğim.

Kuğu kadar zarif kadın,
Bilge bir adam beni besledi,
Küçük avuç, beyaz boyun, parlak göz,
Senin için ölmeyeceğim. _Douglas Hyde_

BİLMECELER

_İrlandalılardan_

Çok büyük, çok büyük bir ev,
Altın bir şamdan,
Doğru tahmin et,
Yanından geçmesin.
_Cennet_.

Bildiğim bir bahçe var,
Küçük beyefendilerle dolu,
Küçük mavi şapkalar takıyorlar,
Ve çok güzel yeşil kurdeleler.
_Keten_.

Tuzlu suyun ortasında sana geliyor
Güneşin kelebeği,
Çok mavi ve ince paltolu adam,
Gömleği kırmızı iplikle yapılmış.
_Bir Istakoz_.

Erkeklerin omuzlarında geldiğini görüyorsun,
İpek bir iplik gibi bizi tekrar terk edecek.
_Çim_.

_Douglas Hyde_

LOUGH BRAY

Küçük, yalnız bir bataklık gölü,
Suları kahverengi, serin ve derin--
Uçurum, arkasındaki tepeler
Kalbimin saklayacağı bir resim oluşturuyor.

Kaya ve funda, dalga ve kumsal için,
Daha önce hiç görmediğim tonlar giymişlerdi;
Haziran güneşi toprağın üzerindeydi,
Önceleri, hiç bu kadar güzel olmamıştı!

Kehribar dalgalar bütün gün şarkı söyledi,
Ve şarkı söyleyerek beyaz taçlarını
İnce soluk sprey halinde sahile döktüler,
Ayık kumu ışıkla çizgilendirdi.

Kehribar dalgalar şarkılarını söyledi,
Aniden çok yukarıdan
Bir tarla kuşunun saf sesi, etrafımızdaki güzel şeylerin kalabalığıyla karıştı.

Orada, uçurumun çok yakınında bazı çiçekler vardı
Dalgalardaki gölgeleri savruldu;
Yeşil, gri ve pembe yosunlar,
Her pürüzsüz koyu taşın etrafında yoğun bir şekilde büyüdü.

Ve, her şeyin üstünde, yaz gökyüzü,
Geride bıraktığımız kasabayı dışarıda bırakıyordu;
Sessizce durmak bir zevkti,
Zihni zihne bağlayan parlak bir zincir.

Ah, küçük yalnız dağ noktası!
Kalbimdeki yerin
Hayatın tüm yoğun kalabalığından ayrı olacak
Gerçek, tatlı, ciddi bir anı.

_Rose Kavanagh_

LİR'İN ÇOCUKLARI

Kum tepeciklerinin üzerinde kaba uzun otlar büyüyor,
Balıkçıllar acı su birikintisinde diz boyu duruyor,
Başlarının üstünde gün batımı ateşi ve alevi toplanıyor,
Ve ay doğuya doğru soluk ve serin yükseliyor:
Etrafında gül ve yeşil, gümüş grisi ve sedefli,
Siyah kargalarla damalı, yatağa eve uçuyorlar;
Çünkü, şafak vakti uyanmak için kuşlar erken yatmalı,
Ve şafak kırmızı olduğundan gün uzun.

Soğuk gölde, o hoş alacakaranlıkta,
Hüzünlü kuğuların yelken açtığını gör: hiç dinlenmeyecekler:
Onları selamlayacak tek bir ses yok, balabanının uğultusu dışında
Hayalet gibi soluk kuşların Batı'ya doğru sallandığı yerde.
'Kardeşim,' der gri kuğu, 'Kardeşim, yorgunum,'
Beyaz kuğuya dönerek ıslak, umutsuz gözler;
'O,' der, 'gencim.' 'O,' der, 'canım,'
Kanatlarını bir çığlık fırtınasıyla onun etrafına savurur.

Lir'in tatlı çocuklarına yazıklar olsun, aşağılık üvey anneleri onları
Binlerce yıl cadı büyüleriyle büyüledi;
Babaları çılgınca öldü - tahtında bir başkası -
Yakıcı gözyaşlarından gelen son gelmeden önce kör oldu.
O - şeytanlar onu ele geçirdi, sonsuza dek işkence etti,
Lir ırkının tüm ihtişamı gitti;
Gitmiş ve uzun zamandır unutulmuş, bir ateş rüyası gibi:
Ama kuğular geçmiş tüm günleri hatırlıyor.

Güzel tüyleri olan siyah beyaz kuğu Hugh;
Zümrüt göğüslü siyah kuğu Fiachra;
En küçüğü, en sevgilisi, her türlü havada korunaklı Conn,
Kar beyazı kız kardeşi onu en şefkatli şekilde seviyor.
Annesi ölmek üzereyken ona bunları verdi,
Sadık bir şekilde korudu,
Fırtına ağladığında kanatlarını üzerlerine açtı,
Ve gökyüzü sakin olduğunda şarkıları çok umutluydu. Diğer kuğuların sazlıkların ve kamışların arasında yaptıkları yuvaları vardır,
Kuğu yavrularının uyuduğu yerde yumuşak tüylerle kaplıdırlar,
Rüya görürler, eğer bir kuş rüya görürse, gün ışığı kızarana kadar,
Sonra akıntının derinliklerinde hızla yelken açarlar,
Gururlu kuğu babası, uzun boylu, güçlü ve görkemli,
Ve uysal kuğu annesi, ev işleriyle ciddi,
Hepsi iyi doğmuş ve yakışıklı, hepsi çok sevinçlidir:
Dürüst zevklerle doludur onlarınki gibi bir hayat.

Ama ne yazık ki! kuğularım için, insan doğasına sahip,
İnsan özlemleriyle hasta, insan bağlarıyla aç,
Kalpleri tamamen insan, bir kuşun boyunda sıkışmış,
Ve insan kuşun yumuşak gözlerinde ağlıyor. Kuğularım asla yeşil bir nehirde yuva yapmayacak,
Sonbahar griliğinde asla güneye uçmayacak,
Hiçbir şefkatli çocuk yetiştirmeyecek, hiçbir eş sevdası yaşamayacak,
Hem kuşların hem de insanların sevinçlerinden soyulmuşlar.

En küçüğü Conn gevezelik etti, 'Kardeşim, hatırlıyorum
Babamın sarayında ipeklerle nasıl dolaştığımı,
Közden kavrulmuş sulu geyik etini yediğimi,
Çocuğumun sütünü altın kadehlerden içtiğimi.
Bir zamanlar ava çıktım, kargaşayı görünce güldüm,
Top oyununda bağırdım, gölde kürek çektim;
Senin güzelliğin için nadiren parlayan süslerin vardı':
'Barış,' dedi Finnuola, 'çok uzun zaman önceydi.'

'Kardeşim,' dedi Fiachra, 'iyi hatırlıyorum
Alevli meşaleler ziyafet salonunu nasıl aydınlattı,
Ve ateş Aralık ortasında göğe sıçradı,
Ve sazlıkların arasında uzun boylu geyik tazılarımız uyuyordu.
Babamızın sağ tarafında utangaç bir şekilde bakıyordun,
Yarı yarıya gülümsüyor ve iç çekiyordun, gözlerin parlıyordu,
Ozanlar yüksek sesle şarkı söylerken, tüm güzelliğinle seni övüyordun';
'Barış,' dedi Finnuola, 'bu çok uzun zaman önceydi.'

'Kardeşim,' dedi Hugh, 'en çok hatırlıyorum
Kardeşim dediğim birini, seni, dünyanın en iyi adamı,
Vahşi asmaların tırmandığı orman meşeleri kadar güçlüydün,
Önce ziyafette ya da avda, savaşın öncülüğünde. Angus, yakışıklıydın, bilgeydin, dürüsttün ve şefkatliydin,
Her yoldaş tarafından sevilirdin, her düşman tarafından korkulurdun:
Alçakta, alçakta yatıyor güzelliğin, hepsi ihtişamını unuttu':
'Barış,' dedi Finnuola, 'çok uzun zaman önceydi.'

Çiyler berrak havada ve gül ışığı soluyor,
Kumların ve sazlıkların üzerinde akşam yıldızı parlıyor,
Ve ayın diski gökyüzünde yüksekte yelken açıyor,
Gümüşlenmiş tüm sazların mızrak uçları--
Gece soğudukça her şey sıcacık tutuluyor,
Su kuşları ve gök kuşları yuvalarında rüya görmüyor,
Ama kuğular sürükleniyor, sarkık kanatlar ve omuzlar,
Balıkların dinlendiği durgun suları yarıyorlar.

_Katharine Tynan Hinkson_

AZİZ FRANCIS KUŞLARA

Küçük kız kardeşler, kuşlar,
Tanrı'ya şükretmeliyiz, sen ve ben--
Gökyüzünü dolduran şarkılarla sen;
Ben, duraksayan sözcüklerle.

Her şey O'nu övüyor,
Ormanlar ve suları şarkı söylüyor,
Yaz, kış, sonbahar, ilkbahar,
Ve geceler ve gündüzler.

Evet, soğuk ve sıcak,
Ve güneş, yıldızlar ve ay,
Deniz tekdüze melodisiyle,
Yağmur, dolu ve sulu kar.

Ve cennetin rüzgarları,
Ve mavinin ciddi tepeleri,
Ve kahverengi toprak ve çiy,
Ve hatta gök gürültüsü,

Ve çiçeklerin tatlı nefesi,--
Her şey tek bir görkemli ses oluşturuyor;
Geçici acılar ve sevinçlerle hayat
Ve kardeşimiz--Ölüm.

Havadaki küçük çiçekler,
Tüylerin yumuşak ve zarif,
Ve parlak kahverengi gözlerin ve uysal,
Seni güzel yaptı.

Sana öğretti
Ağaç ve sazdan dokuma becerisi
Mutlu annelerin yumurtadan çıktığı yuvalar
Mavi benekli yumurtalar.

Ve çocuklar verdi:
Yumuşak başlar taştığında
Kahverengi yuvalar; o zaman O'na şükredin
Cennetin bulutlarında.

Ayrıca hayatlarınızda,
Sizi sevenlerin yasalarını yaşayın.
Kocalar, nazik ve doğru olun;
Ev hanımı eşler olun. Dedikoduyu sevme;
Evde kal ve yuvanı koru;
En yeni şeyleri ararken oraya buraya uçma.

Kardeşler gibi yaşa;
Her yürekte ve ağızda sevgi olsun;
Kıskanma, öfkelenme,
Vermekte gecikme.

Yuvanı yaptığın zaman
Saman veya yün için kavga etme;
Kimde varsa, cömert ol
En muhtaç olana.

Böbürlenme veya kendini beğenmiş olma
Güzelliğinden veya değerinden,
Çocuklarından veya doğumundan,
Ya da kazandığın övgüden.

Oburca yeme:
Bazen, tatlı merhamet uğruna,
Solucan veya böcek almak için yedekte kalır;
Sürünsün veya uçsun.

Yakınlarda şarkı söylemeyin
Kutsal günde kilisemize,
İnsan halkı sapmasın diye
Dualarından duymaktan.

Şimdi huzur içinde ayrıl,
Tanrı'nın adıyla her birini kutsuyorum;
Güneşte günlerin uzun olsun
Ve sevinçlerin artsın.

Ve beni hatırla,
Zavallı kardeşin Francis,
Seni seven ve
Bu nezaketin için sana teşekkür eden.

Bazen şarkı söylediğinde,
Adımı söyle ki,
Sevgili şarkının hatırına
Kusurlarıma acısın.

_Katharine Tynan Hinkson_

KOYUNLAR VE KUZULAR

Nisan sabahının tamamında,
Nisan havası ortalıktaydı;
Koyunlar ve küçük kuzuları
Yolda yanımdan geçtiler.

Koyunlar ve küçük kuzuları
Yolda yanımdan geçtiler;
Nisan akşamının tamamında,
Tanrı Kuzusu'nu düşündüm.

Kuzular yorgundu ve ağlıyordu
Zayıf bir insan çığlığıyla,
Tanrı Kuzusu'nu düşündüm
Uysalca ölmeye gidiyordu.

Mavi, mavi dağlarda
Çiyli otlaklar tatlıdır:
Küçük bedenler için dinlenme,
Küçük ayaklar için dinlenme.

Tanrı Kuzusu için dinlen
Tepedeki yeşilliğin üzerinde,
Sadece bir utanç haçı
Arada iki sert haç.

Hepsi Nisan akşamıydı,
Nisan havası ortalıktaydı;
Koyunları kuzularıyla gördüm,
Ve Tanrı Kuzusu'nu düşündüm.

_Katharine Tynan Hinkson_

BAHÇIVAN BİLGE

Burada bahçe yatağında,
Kerevizi çapalarken,
Rab'bin yaptığı harikalar
Her zaman önümden geçti.
Genç kuşların büyüdüğünü gördüm,
Ve kırlangıçlar gelip geçiyor,
Ve yaz büyüyor ve yaldızlıyor,
Ve kış karda ölüyor.

Birçok şey fark ediyorum,
Ve aklımda saklıyorum;
Yırtık pırtık ceketim için,
Rüzgarı zorlukla durduracak.
Pipomu yakıyorum ve çekiyorum,
Ve küreğime yaslanarak,
Rab'bin yarattığı her şeye
Çok hayret ediyorum.

Şimdi, ilginç bir şey var:
Mart ayının birinde,
Karga ev yapmaya gidiyor,
Karaağaçlarda ve karaçamda.
Ve ister güneş açsın ister kar,
Çok rüzgar esse de,
O gün kurnaz karga
Evini yapmaya başlıyor.

Ama sonra--harika!--
_Eğer o gün Pazar günü düşerse_
_Ne saman, ne kara parça, ne de dal,
Pazartesiye kadar yatacak._
Siyah kanatları yanlarında,
Tüneğinde vızıldayacak,
Alçakgönüllü ve kutsal bakışlı,
Sanki kilisedeymiş gibi.

Karga bir beyefendi
Benim için pek de önemli değil,
Çalabildiği tohumları çalacak,
Ve sakladığın her şeyi bulacak.
Ama zorba ve sinsi olsa da,
Küçük kuşlar için yırtıcı kuş--
Haftanın günlerini sayar,
Ve Şabat gününü tutar.

_Katharine Tynan Hinkson_

KARANLIK ADAM

Dünyanın gülü, yatağıma geldi
Ve kalbimin ve kafamın rüyalarını değiştirdi:
Benim sevincim için kendi kederini bıraktı
Ve beni bir kürk tacıyla süsledi.

Dünyanın gülü, dışarı çıkıp içeri giriyorlar,
Ve beni rüyamda ve annemin eğirmesinde izliyorlar:
Ve uyuyan yüzümdeki gözyaşlarına acıyorlar
Ruhum peri masalı bir yerde uzaktayken. Dünyanın gülü, bolca sözleri var,
Ve annemin kapısının salıncağı geniş:
Ama yumuşakça konuşuyorlar kararmış gözlerimden,
Ama ne biliyorlar, hepsi bu kadar bilgeyken?

Dünyanın gülü, verdiğin acı
Bir adamın yaşayabileceği tüm günlere değer:
Kızların söylediği tüm utangaç dualara değer
Düğün gününü karartan gecede.

Dünyanın gülü, hangi adam evlenir ki
Senin yüzünü hayal ederken?
Kutsanmış acıyla mezarına gidebilir mi
Yine yüzünün açlığıyla?

Dünyanın gülü, doyasıya konuşabilirler,
Çünkü rüyalar güzeldir ve benim hayatım durur
Hayatlarının kırmızı külleri dedikoduları harekete geçirirken,
Ama kemanım bilir: ve ben onunla konuşurum.

_Nora Hopper_

PERİ KEMANCI

Ben keman çalmaya gidiyorum, keman çalmaya,
Yabani otlarla kaplı yollardan, terk edilmiş:
Kara kuşun müziğini yapıyorum
Onun göğsünde doğmadan önce:
Uyuyan tarla kuşları uyanıyorum
Gece yarısı ile sabah arasında.

Hiçbir canlı beni görmedi,
Ama kadınlar beni çalarken duyuyor
Bazen kapıda veya pencerede,
Ruhları keman çalarak uzaklaştırıyorum,--
Çocuğun ve kızın ruhunu
Örtülü kilden.

Peri akrabalarımdan hiçbiri
Şimdi benimle müzik yapmıyor:
Yalnız fareler dolaşıyorum
Ya da akdiken dalına biniyorum;
Ama vahşi kuğular beni tanıyor,
Ve sabanı çeken at.

_Nora Hopper_

TAHTLARIMIZ ÇÜRÜYOR

Dedim ya, zevkim yerinden oynamayacak;
Ayrı şeylere sabitlenmemiştir:
Aşk aramadan -ama yine de sevmek için-
Güvenimi kendi kalbime koydum.

Derinliklerin pınarını biliyordum
Yaşayan sevinçle fışkırır, beslenmemiş;
Yalnız kalp böyle sevinçleri saklayabilir,
Ve aşk, evlenmemiş aşkla zenginleşebilir.

Yine de eski yüce pınar akar;
Ama, ah, kalbim için gözyaşı döker, gözyaşı döker;
O değil, ama aşk, zamana karşı küçümseme duyar;
Yılların altında toza dönüşür.

_A.E._

ÖLÜMSÜZLÜK

Duman gibi geçip gitmeliyiz ya da ruhun ateşinin içinde yaşamalıyız;
Çünkü dumandan aleve geri dönemeyiz
Düşüncemiz rüyaya, isteğimiz arzuya dönüşmüşse,
Ateş yansa da duman gibi yok oluruz.

Sonsuz merhametin ışıkları günlerimizin gri alacakaranlığında yıldızlaşıyor:
Kesinlikle ruh burada: onunla sonsuz nefes alıyoruz:
Aşk ateşinde yaşıyoruz ya da birçok yoldan geçiyoruz,
Sayısız rüya yollarından ölüme.

_A.E._

BÜYÜK NEFES

Kenarları ametist ve gülle köpürüyor,
Günün eski mavi çiçeği bir kez daha soluyor:
Orada, eter bir elmas gibi parlıyor
Yaprakları soluyor.

Gölgeli bir kargaşa alacakaranlık havayı harekete geçiriyor;
Narin çiyleri, uzaktaki karları parlatıyor;
Büyük derin heyecanlar çünkü her yerde onun içinden
Güzelliğin nefesi esiyor.

Tüm titrek çağların nasıl geçtiğini gördüm,
Derin ve daha derin nefesle ona göre şekillendi,
Güzelliğin son nefesini verdiği saate yaklaştı
Ve kendini ölümde tanıdı.

_A.E._

BİR YOL ÜZERİNDE SÖYLENDİ

Ya tüm bu yapma isteği? Çoktan yok oldu,
Çünkü bir rüya oku onu deldi
Bilinmeyen Okçunun yayından.

Düşünmek için tüm ruh ne olacak?
Birisi ona bir kadeh sundu
Kahin bir içkiyle dolu,
Ve alev onu yaktı.

Tırmanmak için tüm umut ne olacak?
Sadece kendimizde el yordamıyla dolaşıyoruz
Zamanın sisli sonuna:
Gerçek umuda son verdi.

Sevmek için tüm kalp ne olacak?
İrade veya ruh için olduğundan daha üzücü,
Hiçbir ışık onu yukarılara çekmedi;
Aşk kendini bütün olarak buldu.

_A.E. _

RÜYA AŞKI

Bunu yarı yarıya daha tatlı bulmadım
Senin nazik elini hissetmek,
Bir rüyada ruhunu selamlamak gibi
Geniş topraklar boyunca.

Sana daha yakın olmak için dokunulmamış
Parıldayan gökyüzünün ortasında,
Süsen rengi tüylerinin parladığı,
Cennet Kuşum.

Sadece kalbimle rüya görmeme izin ver,
Önce sev ve sonra gör:
Senin daha ilahi eşini tanı
Sana diz çökmeden önce.

Böylece tüm hareketlerinde ifade edilen
Meleğini görebilirim:
Senin güzelliğinde dinlenmeyeceğim,
Ama güzelliğin ışığı senin üzerinde.

_A.E._

İLLÜSYON

Gölgeli dudakların aşkı nedir
Ne aradıklarını veya bastırdıklarını bilmeyen,
Cazibesi sonsuza dek kaçan
Ve hayalet şefkatleri kaybolan?

Gözlerin gizemi ve ışığı
Benimkine yakın olanlar donuk ve soğuk hale gelir;
Uzaklara doğru hareket ediyorlar kadim göklerde
Alev ve mistik karanlığın ortasında yuvarlandı.

Ey güzellik, kalbin taşarken
Bana karşı şefkatli bir teslimiyetle,
Geniş bir arzu uyanıyor ve büyüyor
Seni unutmaya.

_A.E._

JANUS

Güzelliğin sureti, sana baktığımda,
Titreyerek bir gizemle uyanıyorum,
Bir kapıdan nasıl geçiyoruz hayata ya da ölüme
Yakılan ruhla ya da duyusal nefesle.

Güzelliğin sureti, yolumu tuttuğumda;
Tek bir neşe ya da keder bilmiyorum:
Özgürlük için coşkuyla sıçrayan yıldızlı güç,
Geçen hayat boşa geçen saatini yas tutuyor.

Ve, ah, ne kadar ince bir perdenin yattığını düşünün
Cehennemin ve cennetin acısı arasında!
Serin otların ağrıyan başımı sardığı
Tanrı çiçeklerin güzel ilahisini söylüyor.

_A.E._

CONNLA'NIN KUYUSU

Dağ yamacında çimenli bir kuytuda saklı bir kulübe,
Kapı ve pencereler dost yıldızların bakabileceği kadar açık;
Tavşan utangaç bir şekilde içeri girebilir; rüzgarlar özgürce girebilir
Dağ tahtının etrafında yaşayan bir coşkuyla toplananlar.

Ve güneş akşam karanlığında sönük bir şekilde battığında ve hava morla dolduğunda,
Sanırım kutsal fındık ağacı orada meyveler bırakıyor
Yıldızlı meyvelerden Connla'nın kuyusunun taştığı yerden yukarı doğru sallanıyor;
Kesinlikle ölümsüz sular esen her rüzgarda akıyor.

Gece yükseldiğinde ve titreyen çiyi salladığında,
Ruhumu heyecanlandıran her yüksek ve yalnız düşüncenin
Mor havadan aşağı düşen parlayan bir meyveden başka bir şey olmadığını,
Ve hayatın büyülü ağacından her yere meyve düştüğünü düşünüyorum.

_A.E._

İSİMLER

Tüylü pelerinleri taçlandıran bir tapınak yoktu,
Hiçbir güvenlik türü yatıştırmadı,
Masalsı bulutlar şekil değiştirdi,
Ve isimsiz rüzgar dolaştı.

Yıldızlar, cennetin dönen yükseklikleri,
Karlarla parlayan dağlar,
Aşağı baktı ve üzgün bir şekilde insan bile
Yattı ve üzgün bir şekilde kalktı.

Ta ki çağlar saati tekrar getirene kadar,
Rüzgarsız bir sabah düştüğünde,
Ve, ızdıraplı acının çocuğu
Ve mutluluk, Söz doğdu.

Baktığı her şeyden büyüyen,
Ve toprak ve küre boyunca yayılan,
Ve bütünü bire küçülten,
Ve en uzağa buraya getirilen.

Yaz gecesi yüksek, ama derindir
Gizli zihin ortaya çıkar:
İçinde bir görüntü uyur
Gördüğü her şeyin.

Ah! meşgul kaşlı adam,
Fetheden isimleri
Gezegene, bitkiye ve solucana, şimdi kim
Bize unutmayı öğretecek?

Şimdi hangi şair, bilgelikler başarısız olduğunda,
Başka bir temaya cesaret edecek -
İsimsiz, ve onu her yerde saklayan
perdeyi kaldıracak?

_John Eglinton_

BU

Senin hayatının ötesinde,
Ve etrafındaki tüm hayatın ötesinde,
Hızlı beynin sakin olduğunda,
Sana yıldızlardan baş sallayan nedir?
Bak, diyor, buldun
Beni, yalnız, yalnız olanı. _Charles Weekes_

DÜŞÜN

Düşün, yırtık pırtık çim çocuğu
Tozlu yolda eşeklerini zorluyor;
Düşün, uzaktaki deniz kıyısında, yalnız
Kum boyunca balıkçıl kanatları;
Düşün, meşe dallarının altındaki ormanda
Şimdi akan güneş ışığı geçiyor;
Ve düşün ki sen hizmetkarsın
Aynı hareket eden elin.

_Charles Weekes_

TE MARTYRUM CANDIDATUS

Ah, bak, güzel şövalyeler geliyor, Mesih'in yoldaşları!
Beyaz atlara binen Beyaz Atlılar, Tanrı'nın Şövalyeleri!
Onlar, Rableri ve Sevgilileri için fedakarlık yapan
Her şey, ilk bastığı yerde yürümenin tatlılığı hariç!

Bunlar ölümün karanlığından, gecenin hakimiyetinden,
Süpürüldüler ve sabah gelgitinde beyaz yerlerde uyandılar:
Gözleriyle gördüler ve gördüklerinin sevinciyle şarkı söylediler,
Gözleriyle Çarmıha Gerilmiş Olan'ın Gözlerini gördüler.

Şimdi, nereye giderse gitsin, O'nunla birlikte gidiyorlar:
Beyaz atlara binen Beyaz Atlılar, ah ne güzel görünüyor!
Atıyorlar, Cennet Nehirlerinin parlayıp aktığı yerde,
Beyaz Atlılar, Kaptanları Mesih ile: sonsuza dek O!

_Lionel Johnson_

BİR RÜYANIN KİLİSESİ

Ne yazık ki ölü yapraklar ıslık çalan rüzgarda hışırdıyor,
Hava koşullarından yıpranmış gri kilisenin etrafında, vadinin aşağısında:
Altın giysiler içindeki Azizler fırtınanın önünde titriyor;
Muhteşem pencereler titriyor, hâlâ kutsal olarak yaşadıkları yerde; Eski Azizler, uzun zaman önce ölmüş, buruşuk eller tarafından, uzun zaman önce tasarlanmış:
Orada hala, dünya sonbahar olsa da ve soluk olsa da,
Hala altın cüppeleriyle eski azizler hüküm sürüyor;
Mesih ile yalnız, başka türlü ıssız, insanlık tarafından bırakılmış.
Sadece bir kadim Rahip kurbanı sunuyor,
Kutsal Latince kadim mırıldanarak:
Titrek elleriyle baharat dolu eski buhurdanlığı sallayarak,
Gri, tatlı tütsü bulutları içinde; mavi, tatlı bulutlar mistik:
Ona, insanların yerine, çünkü o yaşlı, yeterli
Hüzünlü anılar ve akşam duası.

_Lionel Johnson_

SAVAŞ YOLLARI

Korkunç ve görkemli bir güven
Inisfail ordusunu yüreklendiriyor:
Rüyaları hızlı kılıç darbesi,
Gael'in şimşekli ihtişamı.

Croagh Patrick duaların yeridir,
Ve Tara toplanma yeridir:
Ama İrlanda'nın her tatlı rüzgarı
Yarışında savaş kozunu taşır.

Dursey Adası'ndan Donegal'a,
Howth'tan Achill'e, sevinçli ses
Çınlar: ve şan mirasçıları düşer,
Ya da zafer onların savaş sevinçlerini taçlandırır.

Bir rüya! bir rüya! eski bir rüya!
Yine de, Inisfail'e barış gelmeden önce,
Bir alanda bazı silahlar parıldamalı,
Bir miktar yanan şan Gael'i ateşler.

O alan güneşin altında uzanabilir,
Bir ordunun yürümesi için güzel:
Düşünce alemlerindeki o alan kazanılabilir,
Ve silahlı zihinler ellerinden gelenin en iyisini yapar:

Bir şekilde, sadık Inisfail'e,
Savaş gerçeğinin görkemi ve dehşeti gelecektir,
Bu galip gelmeli,
Bütün ebedi yasayı koymak için.

_Lionel Johnson_

KIRMIZI RÜZGÂR

Doğudan gelen Kızıl Rüzgâr:
Kırmızı yıkım ve kan rüzgârı!
Ah, ne zaman duracaksın
Acı, fırtınalı selin?

Denizaşırı gelen Kızıl Rüzgâr,
Kutsal topraklarımızı kırbaçlıyor!
Hangi melek seni demir elinden
çözdü?

Kızıl Rüzgâr! Kudretinin sözü seni alev kanatlarıyla
kanatladı?
Ey kederli gecenin ateşi!
Efendinin adı ne?

Kızıl Rüzgâr! Sana yanmanı kim emretti,
Kalplerimizi dağladı? Sana
devam et ve asla dönme,
Ruhlarımız harap olana kadar?

Kızıl Rüzgâr! Batıdan gelen
Cennetin Rüzgârlarını Dök:
Ebedi dinlenmenin rüzgârları,
Yorgun ruhları baştan çıkarır. Doğunun Rüzgarı! Kızıl Rüzgar!
Sen yumuşak nefesi kavuruyorsun
Cennetin türü:
Yanan ölümün Kızıl Rüzgarı!

Ey Kızıl Rüzgar! Tanrı'nın sesini duy:
Duy, düş ve dur.
İnisfail'in
Hesperian huzurunda sevinmesine izin ver.

_Lionel Johnson_

KELT KONUŞMASI

Asla unutulmayacak bir sessizlik çöksün üstüne,
Ne daha genç sesler seni ele geçirsin,
Ne de eski tepelerinden yankılar seni terk etsin,
Denizin Mona'sı tarafından duyulan eski müzik:
Ve hareketli melodilerle seni orada kırdığın yerde,
Çoban Conway, saygıdeğer Dee.

Müzik gibi yaşar, ne de o müzik ölmeli,
Hâlâ uzak, güzel Gal yerlerinde:
Konuşma, nazik zarafetiyle çok hüzünlü,
Kutsal Croagh Patrick bilir ve kutsal Hy:
Konuşma, solmuş yüzlerdeki ruhu uyandırır,
Ve geçmiş büyük şeylerin anısını uyandırır.

Terk edilmiş Land's End'deki müzik gibi,
Kederli unutkanlık kırıldı:
Artık rüzgarlara yakın kelimeler konuşulmuyor,
Demir kayalıkların üzerinde tüm denizler harcanıyor
O güç, ki onun değişmez işareti
Vahşi müzik olarak kalıyor, dünyanın sonuna kadar.

_Lionel Johnson_

MORFYDD'E

Rüzgarlarda bir ses,
Sularda bir ses,
Geziyor ve bağırıyor:

_Ah! Rüzgarlar nedir?
Ve sular nedir?
Benimki senin gözlerin._

Batı rüzgarları,
Ve sular batı,
Işığın yattığı yer:

_Ah! Rüzgarlar nedir?
Ve sular nedir?
Benimki senin gözlerin._

Soğuk, soğuk, rüzgarlar büyüyor,
Ve sular karanlık büyüyor,
Güneşin öldüğü yer:

_Ah! Rüzgarlar nedir?
Ve sular nedir? Benimkiler senin gözlerin._

Ve gece rüzgarları aşağı,
Ve gece suları aşağı
Müzik uçuyor:

_Ah! Rüzgarlar ne?
Ve sular ne?
Rüzgarlar soğuk olsun,
Ve sular vahşi olsun,
Öyleyse benimkiler senin gözlerin olsun._

_Lionel Johnson_

CAN DOOV DEELISH

Can doov deelish, deniz kenarında
Durup ellerimi sana uzatıyorum
Dünyanın öbür ucuna.
Binicisiz atlar kıyıya koşuyor
Gök gürültüsü gibi nallar ve titrek, ak,
Açılmış yeleler.

Can doov deelish, sana haykırıyorum
Dünyanın ötesinde, denizin altında,
Ölmüş olmana rağmen.
Nereye saklandın
Ezici nalların ve yırtan ayakların
Sevgili kara kafan?

Tanrı kadını korusun, kim olursa olsun,
Savrulan dalgalardan seni kurtaracak
Ve kırbaçlayan rüzgardan. Seni rüzgardan ve fırtınadan kim kurtaracak,
Islak yüzünü onun sıcak göğsünde kurutacak
Ve dudakları da öyle nazik olacak?

Bilmiyorum. Dua etmek zor,
Ama bu kadın için her gün,
'Ölülerimi teselli edecek,
Rüzgarların sporu ve denizin oyunu.'
Seni bu şeyin olması için fazla sevdim,
Ey sevgili kara kafa!

_Dora Sigerson_

ANONİM

SHULE AROON

Keşke şu tepede olsaydım,
Orada oturup doyasıya ağlardım,
Ve her gözyaşı bir değirmen döndürürdü,
_ Is go de tu mo vuirnin slan. Shule, shule, shule aroon,
Shule go succir, agus shule go cuin,
Shule go den durrus agus eligh lum,
Is go de tu mo vuirnin slan._

Kayamı satacağım, makaramı satacağım,
Tek eğirme çarkımı satacağım,
Aşkım için çelik bir kılıç satın almak için,
_Is go de tu mo vuirnin slan._

_Nakarat._

Eteklerimi boyayacağım, onları kırmızıya boyayacağım,
Ve dünyanın dört bir yanında ekmeğimi dileyeceğim,
Ailem beni ölü dileyene kadar,
_Is go de tu mo vuirnin slan._

_Nakarat._

Keşke, keşke, boşuna diliyorum,
Keşke kalbim tekrar olsaydı,
Ve boşuna şikayet etmeyeceğimi düşünüyorum,
_Is go de tu mo vuirnin slan. _

_Nakarat._

Ama şimdi sevgilim Fransa'ya gitti,
Şansını denemek için ilerlemeye;
Eğer geri dönerse bu sadece bir şans,
_Senin için bir şans._

_Nakarat._

SHAN VAN VOCHT

Ah! Fransızlar denizde,
Diyor _shan van vocht_;
Fransızlar denizde,
Diyor _shan van vocht_;
Ah! Fransızlar koyda,
Gecikmeden burada olacaklar,
Ve Portakal çürüyecek,
Diyor _shan van vocht_.

_Nakarat._

Ah! Fransızlar koyda,
Gün ağarmadan burada olacaklar,
Ve Portakal çürüyecek,
Diyor _shan van vocht_.

Ve kampları nerede olacak?
Diyor _shan van vocht_;
Kampları nerede olacak?
_Shan van vocht_ diyor;
Kildare Currach'ında,
Çocuklar orada olacak,
Mızrakları iyi durumda,
_Shan van vocht_ diyor.

Kildare Currach'ına
Çocuklar onarılacak,
Ve Lord Edward orada olacak,
_Shan van vocht_ diyor.

Peki yeomen ne yapacak?
_Shan van vocht_ diyor;
Yeomen ne yapacak?
_Shan van vocht_ diyor;
Yeomen ne yapmalı
Ama kırmızı ve maviyi atmalı,
Ve bunların _Shan van vocht_'a sadık olacağına yemin etmeli

Yeomen ne yapmalı
Ama kırmızı ve maviyi atmalı,
Ve bunların _Shan van vocht_'a sadık olacağına yemin etmeli

Ve hangi rengi giyecekler?
_Shan van vocht_ diyor;
Ne renk giyecekler?
_Shan van vocht_ diyor;
Hangi renk görülmeli
Babalarımızın evlerinin olduğu yerde,
Ama bizim ölümsüz Yeşilimiz?
_Shan van vocht_ diyor.

Hangi renk görülmeli
Babalarımızın evlerinin olduğu yerde,
Ama bizim ölümsüz Yeşilimiz?
_Shan van vocht_ diyor.

Peki İrlanda o zaman özgür olacak mı?
_Shan van vocht_ diyor;
İrlanda o zaman özgür olacak mı?
_Shan van vocht_ diyor;
Evet! İrlanda ÖZGÜR OLACAK,
Merkezden denize;
O zaman Özgürlük için hurra! diyor!
_Shan van vocht_ diyor.

Evet! İrlanda ÖZGÜR OLACAK,
Merkezden denize;
O zaman Özgürlük için hurra! diyor!
_Shan van vocht_ diyor.

YEŞİLİN GİYİLMESİ

Sevgili Paddy, etrafta dolaşan haberi duydun mu?
Yoncanın İrlanda topraklarında büyümesi yasa gereği yasak;
Aziz Patrick Günü'nü artık kutlayamayız, renkleri görülemez,
Çünkü yeşil giymeye karşı kanlı bir yasa var.
Napper Tandy ile tanıştım ve beni elimden tuttu,
Ve dedi ki, 'Zavallı İrlanda nasıl ve nasıl ayakta duruyor?'
Şimdiye kadar görülen en sıkıntılı ülke,
Yeşil giydikleri için kadınları ve erkekleri asıyorlar.

O zaman giymemiz gereken renk İngiltere'nin zalim kırmızısıysa,
İrlanda'nın döktüğü kanı hatırlatsın bize.
Yoncayı şapkandan çıkarıp çimenlere atabilirsin,
Ama orada kök salacak ve gelişecek, ayaklar altında
çiğnenmiş olsa bile.
Yasa, çimen yapraklarının büyüdükçe büyümesini engelleyebildiğinde,
Ve yazın yapraklar yeşilliğini göstermeye cesaret edemediğinde,
O zaman kabuğa giydiğim rengi değiştireceğim,
Ama o güne kadar, lütfen Tanrım, yeşil giymeye devam edeceğim.

EBEGÜMECİ ÇİÇEKLERİ

Güzelleşmek, bağırmak, dans etmek, içmek,
Pencereleri kırmak, lanetlemek, batmak,
Sürekli tırmıklamak, asla düşünmemek,
Ebegümeci tırmıkları gibi yaşamak.

Geldiğinden daha hızlı harcamak,
Garsonları, icra memurlarını, ahmakları dövmek,
Baküs'ün gerçek oğulları,
Ebegümeci tırmıkları gibi yaşamak.

Bir zamanlar sadece bordo içmek,
Sonra politikacılar gibi düşünmek,
Batarken batış fonlarını toplamak,
Ebegümeci tırmıkları gibi yaşamak. Evde baba ölürken,
Hala Ebegümeci suyu için ağlarken;
Ama iyi bordo şarabının olduğu yerde,
Ebegümecinin tırmıkları gibi yaşarlar.

Kısa ama neşeli hayatlar yaşarlar;
Şeytanın sürüklediği yere giderler;
Sevgilim olur ama karım olmaz,
Ebegümecinin tırmıkları gibi yaşarlar.

Kiracıları taciz eden, kahyalar alay eden,
Hızla harcayan, yavaşça büyüten,
Tüm günlerini Ebegümeci gibi tırmıklayarak geçirmek isteyenler.

Sonra bu tırmıklama hayatını bitirmek için
Ayıklanırlar, bir eş alırlar,
Sonsuza dek çekişme içinde yaşarlar,
Ve yine Ebegümeci için dua ederler.

JOHNNY, SENİ BİLMİYORDUM

_Sokak Baladı_

Tatlı Athy'ye giden yolda,
Hurroo! hurroo!
Tatlı Athy'ye giden yolda,
Hurroo! hurroo! Tatlı Athy'ye giderken,
Elimde bir sopa ve gözümde bir damla,
Kederli bir genç kızın bağırdığını duydum:--
'Ah, Johnny, seni neredeyse tanımıyordum!
Davullar ve silahlar ve silahlar ve davullarla
Düşman seni neredeyse öldürüyordu,
Canım, canım, çok tuhaf görünüyorsun,
Ah, Johnny, seni neredeyse tanımıyordum!

'Bu kadar yumuşak görünen gözlerin nerede?
Hurroo! hurroo!
Bu kadar yumuşak görünen gözlerin nerede?
Hurroo! hurroo!
Bu kadar yumuşak görünen gözlerin nerede,
Zavallı kalbimi ilk aldattığında?
Neden benden ve çocuktan kaçtın?
Ah, Johnny, seni neredeyse tanımıyordum!
Davullarla, vb.

'Koştuğun bacaklar nerede?
Hurroo! hurroo!
Koştuğun bacaklar nerede?
Hurroo! hurroo!
Koştuğun bacaklar nerede,
Silah taşımaya gittiğinde?--
Gerçekten de dans günlerin bitti!
Ah, Johnny, seni neredeyse hiç tanımıyordum
Davullarla, vs.

'Seni yelken açarken görmek yüreğimi sızlattı,
Hurroo! hurroo!
Seni yelken açarken görmek yüreğimi sızlattı,
Hurroo! hurroo!
Seni yelken açarken görmek yüreğimi sızlattı,
Yüreğimden bacak kefaleti aldın,--
Bir morina balığı gibi baş ve kuyruk ikiye katlanmışsın.
Ah, Johnny, seni neredeyse hiç tanımıyordum!
Davullarla, vs.

'Bir kolun yok ve bir bacağın yok,
Hurroo! hurroo!
Bir kolun yok ve bir bacağın yok,
Hurroo! hurroo!
Bir kolun yok ve bir bacağın yok,
Gözsüz, burunsuz, tavuksuz bir yumurtasın;
Bir kaseye koyulup yalvarman gerekecek:
Ah, Johnny, seni neredeyse hiç tanımıyordum!
Davullarla, vb.

'Seni evde gördüğüm için mutluyum,
Hurroo! hurroo!
Seni evde gördüğüm için mutluyum,
Hurroo! hurroo!
Seni evde gördüğüm için mutluyum,
Hepsi Sulloon adasından,
Çok düşük etten, çok yüksek kemikten,
Ah, Johnny, seni neredeyse hiç tanımıyordum!
Davullarla, vb.

'Ama seni böyle görmek ne kadar üzücü olsa da,
Hurroo! hurroo!
Ama seni böyle görmek ne kadar üzücü olsa da,
Hurroo! hurroo!
Ama seni böyle görmek ne kadar üzücü olsa da,
Ve seni şimdi bir acı nesnesi olarak düşünmek,
Peggy'n seni hala sevgilisi olarak tutacak;
Ah, Johnny, seni neredeyse hiç tanımıyordum!

'Davullar ve tüfekler ve tüfekler ve davullarla,
Düşman neredeyse seni öldürüyordu,
Canım, canım, çok tuhaf görünüyorsun,
Ah, Johnny, seni neredeyse hiç tanımıyordum!'

COLERAINE'Lİ KITTY

Bir sabah güzel Kitty sendeliyordu
Coleraine fuarından bir sürahi sütle,
Beni görünce tökezledi, sürahi devrildi,
Ve bütün tatlı ayran ovayı suladı.
Ah! Şimdi ne yapacağım! Sana bakıyordu, şimdi;
Elbette, elbette, böyle bir sürahiyle bir daha asla karşılaşamam;
Süt ürünleri fabrikamın gururuydu! O Barney O'Cleary,
Coleraine kızlarına bir veba olarak gönderildin!

Yanına oturdum ve onu nazikçe azarladım,
Böyle bir talihsizliğin ona bu kadar acı vermesi;
Sonra ona bir öpücük verdim ve onu terk etmeden önce,
Böyle bir zevk için yemin etti ki, onu tekrar bozacaktı. Saman yapma mevsimiydi - nedenini söyleyemem -
Talihsizlikler asla tek başına gelmez, bu açık;
Çünkü zavallı Kitty'nin felaketinden çok kısa bir süre sonra
Şeytan bir sürahi Coleraine'de sağlamdı.

MORİAN SHEHONE'NİN BAYAN MARY ROURKE İÇİN AĞITI

_Bir İrlandalı meraklıdan_

'Senin meskeninde karanlık var ve yukarıda sessizlik hüküm sürüyor,
Ve Mary'nin sesi artık duyulmuyor, sevginin yumuşak sesi gibi.
Evet! Sen gittin, sevgili Mary'im! Ve Morian Shehone
Keder şarkısını söylemek ve tek başına senin için ağıt yakmak üzere kaldı.
Ah! kar beyazıydı senin erdemlerin--güzel, genç,
Yaşlılar zevkle eğilip dilinin müziğini dinliyorlardı:
Gençler coşkuyla sana bakıyorlardı ve kalpleri
sevgiyle bağlıydı,
Çünkü sen etrafa ışık saçan güneşten daha parlaktın.
Ruhum karanlık, ey sevgili Meryem! güzelliğinin güneşi battı;
Kederliler senin için dilsiz--üzülenler gözyaşlarını unutuyor;
Ve ben kederimi tek başıma senin mezarının üstüne dökmek zorundayım;
Çünkü sen Morian Shehone'nin şefkatli yüreğine sevgiliydin.
Zengin adamın mezarının üstüne hızla akan gözyaşları dökülüyor,
Ama soğuk taş dar yatağını kapattığında kuruyorlar;
Yüreğimin sadık aşkı için durum böyle değil--karanlık mezar
Morian'ın gözlerinden zarafetin, güzelliğin ve gururun suretini saklayamıyor. Sonbaharın soğuk rüzgarları estiğinde, kuru yaprak gibi düşmedin--
Bir fırtına ve fırtına fırtınasıydı Mary'mi yere seren.
Seni iyi seven dostların yok muydu?
Nadir
giysilerin yok muydu?
Mutlu değil miydin, Mary? Genç ve güzel değil miydin?
O zaman neden korkunç bir yağmacı gelsin, kalbimin huzurunu yok etsin,
Ya da zalim bir zorba tüm dünyevi sevincimi benden koparsın?
Ah! Kederlerimi tek başıma senin mezarının üstüne dökmek zorunda mıyım?
Sen Morian Shehone'nin sadık kalbinin idolüsün!
Bakışların tatlıydı, gülümsemelerin tatlıydı ve herkese karşı naziktin;
Kaderine karşı kıskançlığın solan suratı düşmeye cesaret edemedi;
Senin için dostların ağıt yakıyor ve yas tutuyor ve ağlamayı asla bırakmıyorlar--
Ah! Keşke ağıtları seni uykundan uyandırabilseydi!
Ah! eşsiz biçimin tekrar sevgi dolu kavrayışımla buluşabilseydi!
Ah! Ölümün soğuk nemli eli demir pençesini gevşetebilseydi!
Yine de, vadinin kızları uzun karaağacın altında buluştuklarında,
Ve Meryem'den bir daha asla gerçekleşmeyecek bir rüya olarak bahsettiklerinde,
O zaman ruhun havadaki müzik gibi etrafta dolaşsın,
Ve bakire ruhlarına bir kutsama ve bir dua yağdırsın.
Ah! Mezarının üstüne tek başıma mı ağıtımı dökmek zorundayım?'
Sonra sessizce Morian Shehone'nin ağıtı batar!

GERALDINE'İN KIZI

Alçak sesle konuş!--alçak sesle konuş--cin perisi ağlıyor;
Dinle! yankıya dinle!--o ölüyor! 'o ölüyor.'
Hangi gölge suyun yüzünü karartıyor?
Gölün kuğusu bu--o _Geraldine'in Kızı_.

Şşş, şşş! Cin perisinin ne dediğini duydun mu?
Ah! yankıya kulak ver! O öldü! 'O öldü!'
Artık suyun yüzünü karartan hiçbir gölge yok;
Gitti, gitti _Geraldine'in Kızı_'nın gazabı.

Şu trenin adımları ağır ve yavaş,
Ellerin ovuşturulması var, kederin nefesi var;
Dağ ve suyun üzerinden hangi melodi yuvarlanıyor?
Bu _Geraldine'in Kızı_'nın cenaze ilahisi.

Yas ağıtı,
Rüzgarın mezar taşının üzerinden yaptığı
acı dolu inleme gibi geliyor;
'Ah, neden öldü? Kalplerimizin kanı onu satın almıştı!
Ah, neden öldü, _Geraldine'in Kızı_?'
Devdiken sakalı yüzüyor--yabani güller dalgalanıyor
Yeni yapılmış mezarın üzerinden geçen rüzgarla;
Yıldızlar belli belirsiz parıldıyor ve su kısık bir şekilde akıyor,
Gece kuşları ağlarken _Geraldine'in Kızı_. HAFIZADAN İLHAM ALINDI

_Sokak Baladı_

Hafızadan ilham alındı,
Ve ülke sevgisi ateşlendi,
İnsanların yaptıkları üzerinde durmayı seviyorum;
Ve ruhumun vatanseverlik parıltısı
Vermeli
Giden O'Connell'a bir övgü, çocuklar, gitti!
Giden arkadaşlara bir anı.

Ekim '97'de--
Ruhu cennette huzur bulsun--
William Orr idama götürüldü:
Jüri sarhoştu,
İrlandalılığın onun inancı olduğu konusunda hemfikirdi;
Çünkü yalan yere yemin ve tehditler onları daha da ileri götürdü, çocuklar:
İşte giden John Mitchell'ın anı.

'Doksan Sekiz'de--Temmuz ayı--
Muhbirin ücreti yüksekti;
Reynolds darağacını cesur MacCann'a teslim ettiğinde;
Ama MacCann Reynolds'un ilkiydi--
Susuzluğunu gideremedi;
Böylece Bond ve Byrne'ı gündeme getirdi, onlar gitti, çocuklar, gitti.
İşte giden arkadaşların hatırası!

Bir ulusun gözyaşlarını gördük
John ve Henry Shears için dökülen;
Yahuda tarafından ihanete uğrayan, Kaptan Armstrong;
Affedebiliriz ama yine de
Asla unutamayız
Maguire'ın zehirlenmesi gitti, çocuklar, gitti--
Yüce Yıldızımız ve gerçek Havari'miz gitti!

Lord Edward nasıl öldü?
Bir adam gibi, iç çekmeden;
Ama eserini Binbaşı Swan'a bıraktı!
Ama Beyefendi, çelik zırhla kaplı göğsüyle,
Ve en iyi ihtimalle korkak yüreğiyle,
Bize yas tutmamız için sebep bıraktı Lord Edward gitti, çocuklar, gitti:
İşte giden arkadaşlarımızın hatırası!

Eylül, Onsekiz-üç,
Bu acımasız tarihi kapattı,
Emmett'in kanı iskeleye aktığında
Ah, eğer ruhları akıllı olsaydı,
O zaman fark edebilirlerdi
Özgürlüklerini--ama biz Mitchell'e içiyoruz, çocuklar, gitti:
İşte giden dostların hatırası!

BİR HALK ŞİİRİ

Sen ağaç tepesinde bir meşe palamuduyken,
O zaman ben bir kartal horozuydum;
Şimdi sen solmuş yaşlı bir blokken,
Hala bir kartal horozuyum.

NOTLAR

Sayfa xxi, 21 ila 25. satırlar. Fenian zamanlarının tanınmış bir şairi tuhaf bir övünmede bulundu--'İşten bahsetmişken-- Pazar gününden beri, iki sütun not, iki sütun Londra dedikodusu ve bir lider bir sütun ve _Ulus_ için bir sütun şiir. _Katolik Görüşü_ için, iki sayfa not ve bir lider. _Illustrated Magazine_ için üç şiir ve beş sütunluk bir hikaye.

Sayfa 1. 'Terk edilmiş köy' Ballymahon yakınlarındaki Lissoy'dur ve Sir
Walter Scott, Goldsmith meraklıları tarafından kürdanlara kesilmiş bir alıçtan bahseder; ancak şiirin hissi ve atmosferi kesinlikle İngiliz'dir.

Sayfa 8. 'Epikürcü'deki bazı dizeler Fransızca çeviri için Theophile Gautier tarafından Fransızcaya çevrilmiş ve Bay Robert Bridges tarafından tekrar İngilizceye çevrilmiştir. Moore'u büyük bir şair olarak düşünen herhangi bir İrlandalı okuyucu, dizelerini bu çift damıtmanın sonuçlarıyla karşılaştırırsa ve belirsiz ritimlerinin ve gevşek ifadelerinin kademeli olarak kaybolduğunu fark ederse, bu kitabın girişine daha az kızacaktır.
Moore şöyle yazmıştır:

Sen, şu korkunç yolu denemeye

Yaşamak ya da ölmek
Ama asla geri dönmemek

Sen, orada arınmayı arzulayan

Ateşin,
Suyun ve havanın dehşetiyle,--

Eğer tehlikeyi, acıyı,
Ve ölümü hor görüyorsan,
Devam et--çünkü tekrar
Işığa yükseleceksin:

Işığa yüksel
Gizli ilahi ile
Şimdi görüşten gizlenmiş
Tapınağın bir örtüsüyle. Bu çizgiler kesinlikle onun scrannel borularından daha az şaşırtıcı.
olağan anapaestler; ancak çok azı onları 'kendi zorlu'ları olarak kabul edecek
dolgunluk saygılı'! Theophile Gautier onları enstrümanına yerleştiriyor
bu moda,

    Vous qui voulez courir
    La korkunç taşıyıcı,
    Il faut vivre ou mourir,
    Hiçbir taşıyıcıya saygı duymadan:

    Vous qui voulez tenter
    L'onde, l'air, et la flamme,
    Bir surmonter terreurs
    Seçtiğiniz ame'yi dökün,

    Evet, meprisant la mort,
    Tamamını geri almak için oy verin,
    En avant!-le coeur fort
    Işığı geri çevirin.

    Et lira sur l'autel
    Le mot du grand mystere,
    Qu'au saygısız ölümlü
    Çok sert bir şekilde konuşun.

Sonra Bay Robert Bridges gelir ve onları şiirin coşkusuna ve kesinliğine yükseltir--

Umudu yüksek olan genç,
Hakikati arzulayan,
İster yaşa ister öl,
O arkana bakma ve yorulma.

Sen ki cesaretlisin uç
Fırtına, sel ve ateşten geç,
Denemekten çekinme
Yüreğin korkunç işkencelerde:

Eğer Ölüm'e meydan okuyabiliyorsan,
İnancın tamsa,
İlerle, çünkü gözün
Yüreğinin arzusunu görecek.

Güzellik ve aşk yakındır ,
Ve ölümsüz korolarıyla--
Yakında hevesli haykırışın
Sayılacak ve sona erecek.

Sayfa 27. 'Karanlık Rosaleen' İrlanda'nın eski isimlerinden biridir. Mangan'ın
çevirisi çok serbesttir; kural olarak
kelimenin tam anlamıyla çevirmeye çalıştığında, 'Munster Şairleri'ndeki gibi, ilhamın tüm ışıltısı
onu terk etti.

Sayfa 32, satır 20. 'Bu pasaj tam olarak bir gaf değil, ancak ilk bakışta öyle görünebilir: şair mezarın kendisinin İrlanda'ya taşındığını varsayıyor ve doğal olarak mezarın etrafındaki tüm yakın çevreyi de bu aktarıma dahil ediyor' (Mangan notu).

Sayfa 47, satır 6. İki Meath bir zamanlar ayrı bir eyalet oluşturmuş.

Sayfa 55, satır 7. Bu şiir Mangan'ın kendi hayatının bir anlatımıdır ve bence
yoğunluğuyla retorikten kurtarılmıştır. Aşağıdaki şiir,
'Sibirya', belki de kendi hayatını bir sembol altında anlatıyor.

Sayfa 59. Hy Brasail veya Teer-Nan-Oge, kutsanmışların adası,
antik İrlanda'nın cennetidir. Hala zaman zaman
uzakta parıldayarak görülebilir.

Sayfa 61. _Mo Craoibhin Cno_ fındık kümem anlamına gelir ve telaffuzu
_Mo Chreevin Kno_ şeklindedir.

Sayfa 64. Bay O'Keefe, yazara bu şiirin Galce versiyonunu gönderdi,
muhtemelen Walsh'un kendisi tarafından. Bir muhabiri bunu şuradan aldı: İngilizce bilmeyen yaşlı bir köylü. Tanınmış bir Galce bilgini bunu bir çeviri olarak telaffuz ediyor, mevcut şiirin orijinali değil.
_Mairgread ni Chealleadh_ _Mairgred nei Kealley_ olarak telaffuz edilir. _Ceanabhan_, _Kanovan_ olarak telaffuz edilir, bataklık pamuğudur ve _Monadan_
bataklık dağlarında bulunan kırmızı meyveli bir bitkidir.

Sayfa 69. _A cuisle geal mo chroidhe_, _A cushla gal mo chre_ olarak telaffuz edilir,
'kalbimin parlak nabzı' anlamına gelir.

Sayfa 74. Sir Samuel Ferguson şiiri şu şekilde tanıtıyor:--

Strongbow istilasında ortak olan birkaç Galli aile,
İrlanda'nın Batısına yerleşti. Bunlardan, isimleri İrlandalı antikacılar tarafından korunan başlıca kişi, Walsh'lar, Joyce'lar, Heil'ler (_a
quibus_ MacHale), Lawless'lar, Tolmyn'ler, Lynott'lar ve Barrett'lar, bunların sonuncusu
soylarını Guyndally'nin oğlu, _Ard Maor_ veya
Camelot Lordluğunun Yüksek Vekili olan Walynes'ten alır ve başlıca koltukları vardı
İki Bacs'ın topraklarında, Tirawley baronluğunda ve Mayo kontluğunda. _Clochan-na-n'all_, yani 'Kör Adamların Basamak Taşları', hala Duvowen nehrinde, yaklaşık dört mil kuzeyde işaret ediliyor Crossmolina'nın Garranard kasabasında; ve _Tubber-na-Scorney_ veya 'Scrags Well', aynı baronluktaki Carns'ın karşı kasabasında.
Mac William'ın gelirinin tuhaf bir _terrier_ veya tahsisi için,
Mac Firbis tarafından saklanan efsanede belirtilen koşullar altında edinildiği gibi , Dr. O'Donovan'ın son derece bilgili ve ilgi çekici 'Genealogies,
&c. of Hy.' adlı eserine bakın. Fiachrach, _İrlanda Arkeoloji Derneği_ yayınlarında--antikacılık ve topografik bilginin büyük bir anıtı.

Sayfa 90, satır 6. 'William Conquer', Connaught'un
Fatihi William Fitzadelm De Burgh'du.

Sayfa 91, satır 4. Sir Samuel Ferguson şiiri şu şekilde tanıtıyor:--

Ben-Edar'lı (şimdiki Howth Tepesi) Angus'un kızı Aideen,
MS 284'te Gavra savaşında (_Gowra_, Meath'deki Tara yakınlarında) öldürülen kocası Oscar'ın kaybının acısından öldü. Oscar, savaş alanının bir kısmını işgal eden rath veya toprak kaleye
gömüldü, öldürülenlerin geri kalanı dışarıdaki bir çukura atıldı. Aideen'in Howth'a, babasının malikanesinin yakınına gömüldüğü söylenir ve şiirsel gelenek Fenian kahramanlarını cenaze töreninde
hazır olarak sunar. Howth Park'taki Cromlech'in onun
mezar olduğu varsayılır. Şair Atharne'nin Leinster halkına
hakaretlerini yönelttiği söylenen zirvelerin altında durur,
ta ki hicivlerinin yıkıcı etkisiyle,
onları oğlunun ölümü için kefaret ödemeye zorlayana kadar.

Sayfa 99. 'O zamanlar Ulster ordusunda Usnach'ın oğullarını öldürecek kimse yoktu, halk ve soylular tarafından çok seviliyordu.
Ama Conor'un evinde Maine Rough Hand adında biri vardı, Lochlen kralının oğlu ve Naesi babasını ve iki kardeşini öldürmüştü ve onların cellatları olmayı üstlenmişti. Böylece Usnach'ın oğulları öldürüldü ve Ulster'lı adamlar, onların ölümünü gördüklerinde, ağır bir üzüntü ve ağıt haykırışları gönderdiler. Sonra
Deirdre, ağlayarak ve feryat ederek bedenlerinin yanına çöktü ve saçlarını ve giysilerini yırttı ve cansız dudaklarına öpücükler kondurdu ve onları acı bir şekilde ağıt yaktı. Ve onlar için bir mezar açıldı ve Deirdre,
başında, saçları darmadağınık ve bol bol gözyaşı dökerek, cenaze şarkılarını söyledi.' (_Hibernian Nights' Entertainment_.)

Sayfa 102. _Uileacan Dubh O_', _Uileacaun Doov O_ olarak telaffuz edilir, bir ağıt ifadesidir.

Sayfa 108, satır 16. 'Anna Grace', Ferguson'un bir başka baladının kahramanıdır. O da Periler tarafından çalınmıştır.

Sayfa 112, satır 6. Thomas Davis'in İrlandalı bir babası ve Galli bir annesi vardı,
Emily Bronte'nin İrlandalı bir babası ve Cornwall'lu bir annesi vardı ve ilkini dahil edip ikincisini hariç tutmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Belki de hayal ürünü bir şekilde, 'Remembrance'da bir İrlanda şiddeti buluyorum.
İrlandalı şairlerin birçoğu karışık İrlanda-Kelt ve İngiliz-Kelt kanından geliyordu.
William Blake'in yakın zamanda Dr. Carter Blake'in kanıtları üzerine İrlanda kökenli olduğu iddia edildi; ve eğer yıllar içinde bu iddia genel olarak kabul edilirse, İrlanda antolojilerine de dahil edilmelidir.

Sayfa 119, satır 13. 'Küçük Kara Gül', 'Karanlık Rosaleen'in başka bir biçimidir ve benzer bir anlamı vardır. 'İneklerin İpekleri' de İrlanda için eski bir isimdir.

Sayfa 138. _Maire Bhan Astor_ _Mauria vaun a-stor_ olarak telaffuz edilir ve 'Güzel Mary, hazinem' anlamına gelir.

Sayfa 140. _Mo bhuachaill_ _mo Vohil_ olarak telaffuz edilir ve 'oğlum' anlamına gelir.

Sayfa 174. Goban Saor, duvarcı Goban, İrlanda folklorunda bilinen bir şahsiyettir ve yuvarlak kulelerin ünlü inşaatçısıdır.

Sayfa 191. _Slainte_, ['sağlığınız'].

Sayfa 207. 'Ve üvey anneleri, babalarının onlara olan büyük sevgisini kıskanarak, kralın çocuklarına büyüyle kuğu şekli
verdi ve Patrick'in ayin çanı Erin'de çalana kadar dolaşmaya gitmelerini söyledi; ama gücü bundan daha öteye uzanmadı.'--_Lir Çocuklarının Kaderi_.

Sayfa 222. Rüzgar, Pagan İrlandalıların tanrılarından biriydi. 'Doğu'dan gelen Kızıl Rüzgar'ın mırıltısı,' der eski bir şiir, 'güçlüler kadar zayıflar tarafından da duyulur; ağaçların dibini
yıkıp geçen rüzgardır ve o kızıl rüzgar insana zararlıdır.'

Sayfa 226. _Can Doov Deelish_ 'sevgili kara kafa' anlamına gelir.

Sayfa 231. Nakarat _Shoo-il, shoo-il, shoo-il, a rooin,
Shoo-il go socair, ogus shoo-il go kiune, Shoo-il go den durrus ogus
euli liom, Iss go de too, mo vourneen, slaun_ olarak telaffuz edilir ve şu anlama gelir--

'Hareket et, hareket et, hareket et, Ey hazine,
Sessizce ve nazikçe hareket et,
Kapıya doğru hareket et ve benimle uç,
Ve gidebilirsin, sevgilim, güvende!'

Sayfa 232. 'Küçük yaşlı kadın' anlamına gelen _Shan van vocht_, İrlanda için bir isimdir.

Sayfa 235. Bu, baladın en eski biçimi değildir, ancak Boucicault tarafından yeniden biçimlendirildiği ve uzun zamandır diğerlerinin yerini alan biçimdir.

Sayfa 237, satır 2. 'Batan', şiddetli küfür.

SON

=AYNI YAZARDAN İRLANDA KİTAPLARI.=

_MİSADE._

KONTES KATHLEEN.
KALP İSTEĞİNİN ÜLKESİ.
OISIN'İN GEZİNTİLERİ.

_NESİR._

KELT ALACA GÜNLÜĞÜ.
JOHN SHERMAN VE DHOYA.

_ANTOLOJİLER._

İRLANDA PERİ VE HALK MASALLARI.
İRLANDA PERİ MASALLARI.
CARLETON'DAN HİKAYELER.
İRLANDA MASALLARI.

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED, LONDRA & BUNGAY.

William Butler Yeats'in Project Gutenberg'in İrlanda Şiiri Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF IRISH VERSE ***

***** This file should be named 37845.txt or 37845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/4/37845/

Produced by Brian Foley, Ron Stephens and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
