*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The South Isles of Aran (Aran'ın Güney Adaları)
Yazar: Oliver J. Burke
Yayın Tarihi: October 24, 2011 [EBook #37840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The South Isles of Aran, by Oliver J. Burke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The South Isles of Aran

Author: Oliver J. Burke

Release Date: October 24, 2011 [EBook #37840]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTH ISLES OF ARAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Jane Hyland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

GÜNEY ARAN ADALARI

GÜNEY ARAN ADALARI
(_COUNTY GALWAY_)

YAZAR:
OLIVER J. BURKE, A.B., T.C.D.

Aziz Gregory Büyük Nişanı Şövalyesi

_BARRISTER-AT-LAW_

"ROSS ABBEY TARİHİ", "İRLANDA BAŞPİSKOPOSLARININ TARİHİ", "TUAM BAŞPİSKOPOSLARININ TARİHİ", "CONNAUGHT DEVRESİNİN ANEKDOTU" YAZARI

"Etrafımızdaki işaretler ve simgeler yoğunlaşıyor,
Kalpler yüksekten atıyor ve nabız hızlanıyor"

LONDRA
KEGAN PAUL, TRENCH & CO., 1, PATERNOSTER MEYDANI
1887

(_Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır._)

SAYIN YARGIÇ O'HAGAN'A,

İRLANDA YÜKSEK MAHKEMESİ YARGIÇLARINDAN BİRİ.

* * * * *

SEVGİLİ HAKİM O'HAGAN,

Geçtiğimiz sonbahar tatilinde kendimi mümkün olduğunca
çok bilgi toplamaya adadım. Temmuz ayında Arazi Komisyonu ile bağlantılı olarak ziyaret ettiğim
Güney Aran Adaları hakkında. İş yoğunluğu ve ciddi bir hastalık nedeniyle notlarımın düzenlenmesini yakın zamana kadar ertelemeye zorladım.
Umarım iktidardakilerin dikkatini uzun süredir ihmal edilmiş
Adalara çekebilirler, yayınlamaya karar verdim ve hukuk ve edebiyatta bu kadar yüksek bir yer edinmiş olan sizlere çalışmamı adamama
lütfedip izin vermenizi çabalarımın başarısının iyi bir işareti olarak görüyorum.

Saygılarımla,
OLIVER J. BURKE.

OWER, HEADFORD,
CO. GALWAY,
_8 Ağustos 1887_.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

Aran Adası--Galway Körfezi, eskiden Lough
Lurgan--Nüfus--Din, vb.--Inishmore, kalıntılar--Inishmaan,
kalıntılar--Inisheer, kalıntılar--Posta teknesi--Otel--Aran
manzara--Bitki örtüsü--Patatesler--Aran su kuşları--Martı
-Kaya adamlarının yakalanması--Adaların jeolojisi--Kireçtaşı
-Teraslar--Kayalar--Adalardaki uçurumlar--Deniz yosunları--Hareket eden kumlar--_Pinus
maritima_ 1

BÖLÜM II.

Druidizm Anıtları--Druidler--Cairns--Cromlechler--Baal,
ibadet--Zodyak halkaları--Kutsal ateşler--Druid
dini--Sir Edward Coke, on--Groves--Muazzam
kaleler--Dun AEngus--Durumu, boyutları, vb.--Dun
Conor--Hristiyan kalıntıları--St. Enda, romantik
hikaye--Talihsiz aşkı--Keşiş olur--Cashel
Kralı'ndan Aran hibesi alır--St. Brendon--Aran'ı Atlantik ötesindeki ülkelere
göndermesi--Denis Florence MacCarthy tarafından
şiir haline getirilmiştir--St.
Columba, Aran'ı terk etmenin acısı--Sir Aubrey De Vere tarafından
şiir haline getirilmiştir--St. Fursa--İkamet
Aran--Roma'ya Hac--Aran'da gömüldü--Aran
anıtları, pagan ve Hıristiyan, İşler Kurulu'na devredildi--Doğuya bakan kiliseler--Kuzey--Cloghaun'lar--Rahiplerin
meskenleri--_Teampul-Chiarain_--_Teampul
McDuach_--Kutsal kuyu--Çocuksuz
evlilikler--Kiliselerin tanımı--Rahiplerin
yalnız yaşamları--Aran'da gömüldüğü söylenen Papalardan biri--Ordnance Survey--Engin bilgi depoları
basılmamış 13

BÖLÜM III.

Aran, 14.-18. yüzyıllar--M.S. 1308. Adaların efendisi O'Brien--Yıllık on iki fıçı şarap karşılığında
Galway ticaretini korumayı üstlendi--M.S. 1334.
Aran Darcy tarafından yağmalandı - M.S. 1400. Henry IV. Aran'daki isyancılara saldırmak için belirli kişilere
lisans verdi - M.S.
1485. Fransisken manastırı inşa edildi - M.S. 1537. Dini evlerin
bastırılması - M.S. 1560. Adaların efendisi
Teige O'Brien'ın gemi kazası--M.S. 1570. Adaların
ipoteği--M.S. 1579. Galway Belediye Başkanı
Aran dahil Galway körfezinin amirali olarak atandı--1586. O'Brien
O'Flaherties tarafından Aran'dan kovuldu--1587. Kraliçe
Elizabeth adaları Sir John Rawson'a bağışladı--1588. Galway Şirketi'nin O'Briens lehine dilekçesi--Annals,
1618, 1641, 1645, 1651--Adaların
Parlamento Kuvvetleri Başkomutanına teslim edilmesi--Annals,
1653, 1670, 1687, 1691, 1700, 1746, dava
_Galway Belediye Başkanı_ v. _Digby_--1754, 1786. Earldom of
Aran--1857 31

BÖLÜM IV.

Aranite köylülüğünün asil karakteri--Mektuplar, 1841, Dr. Petrie tarafından; 1852, Sir Francis Head, K.C.B. tarafından; 1875,
Frank Thorpe Porter, Esq., B.L. tarafından; 1886, Galway Birliği katibi Bay R.
F. Mullery tarafından; Philip Lyster,
Esq., R.M., B.L.--Rev. Fathers O'Donohoe, P.P., ve
Waters, C.C.--_Sta viator_--Isle of O'Brazil--Gerald
Griffin'in 52

BÖLÜM V.

Sağlıklı adalar--Yaşlılık--Aran'daki Arazi Komisyonu--Aran
balıkçılık--Mektuplar, 1886, Sir Thomas F.
Brady'den, balıkçılık komiseri, tarihinde; C.T. Redington'dan,
J.P., D.L., adalardaki kamu işleri hakkında; Rev.
William Killride'dan, istihdam ve kereste hakkında--"Adalardaki birçok yer ağaçlarla kaplıydı" elli yıl önce--Balıkçıların yoksulluğu--Baltimore balıkçılığı--Barones
Burdett-Coutts--İrlanda Üreme Kredi Fonu--İrlanda Parlamentosu'nun 1787'de derin deniz balıkçılığını teşvik etmek için verdiği
ödüller--Trol avcılığı 65

BÖLÜM VI.

Aran'ın yeniden ağaçlandırılması--Dr. Lyons--Dermot O'Conor Donelan,
J.P.--Almanya'daki ormancılık endüstrileri--300.000 aileyi destekliyor--Genç keresteden kağıt, vb. 82

BÖLÜM VII.

Korunun batıl inançları--Meşe ile ilgili--Dişbudak--Üvez ağacı--Kavak--Çam--Kutsal
ağaç--Sarmaşık--Alıç--Karadiken--Gül--Eğrelti otu--Peri keteni--Fındık 88

EK A.

O'Brien'larla tanışık--Bryan Boroimhe--Onun
torunları Thomond Kralları--ve onların
torunları
Inchiquin Lordları, Thomond Krallarının
küçük kolu--Mareşal MacMahon--Ayrıca,
Ballynalacken'li O'Brien'lar 105

EK B.

Aran İstatistikleri 110

ARAN'IN GÜNEY ADALARI.

BÖLÜM I.

"Ah, Aranmore! Sevgili Aranmore,
Seni ne kadar sık ​​hayal ediyorum,
Ve senin kıyılarında
genç ve özgürce dolaştığım günleri;
O zamandan beri birçok yolu denedim,
Zevkin çiçekli labirentinde,
Ama o tatlı günlerde
hissettiğim mutluluğu bir daha asla bulamadım."

THOMAS MOORE.

[Sayfa notu: PAPA BÜYÜK GREGORY]

Galway koyunu Atlantik'in yoğun dalgalarından koruyan Aran'ın güney adaları, dokuz mil uzunluğundaki büyük ada Inishmore; iki buçuk mil uzunluğundaki orta ada Inishmaan; iki mil uzunluğundaki daha küçük Inisheer; fenerin bulunduğu Straw Adası ve Brannock Kayalıkları veya adaları, hepsi batıda Galway koyunu ve Galway Amirali'nin eski yetki alanını
sınırlayan grubu oluşturur. Kuzeybatıdan güneydoğuya doğru Iar Connaught'tan Clare kontluğuna kadar uzanan bir çizgide uzanırlar. Iar Connaught, en büyük ve en batıdaki ada olan Inishmore'dan, yerliler tarafından _Bealagh-a-Lurgan_, "Lough Lurgan yolu" olarak adlandırılan beş buçuk mil genişliğindeki Kuzey Boğazı ile ayrılır. "Lough Lurgan, eskiden Galway'in batısında bulunan bir gölün eski adıydı ve gelenek, Tufandan 213 yıl sonra, Atlantik'in sularının Aran bariyerlerini tüm gücüyle aşarak gölün sularıyla birleşip Galway Körfezi'ni oluşturduğu ve Aran adalarını Atlantik dalgalarının bile taşıyamayacağı kadar güçlü bariyerlerin yükselen kalıntılarıyla bıraktığıdır. Inishmore ve Inishmaan arasında Gregory's Sound, bir buçuk mil genişliğindedir ve yerliler tarafından _Bealagh-ne-Hayte_,
"Hayte's way" olarak adlandırılır. Günümüzdeki adı, Anglosaksonları Hristiyan inancına
dönüştüren veya dönüştürmeye yardımcı olan Papa Büyük Gregory'nin onuruna, sese "Gregory" adını veren rahipler tarafından verilmiştir. Ortadaki ada arasında, Inishmaan ve Inisheer, doğudaki ve en küçük ada, dört mil genişliğindeki "kötü ses"tir; ve Inisheer ile Clare kontluğu arasında dört mil genişliğindeki "güney sesi" vardır.
Bu, yerlilerin Atlantik olarak adlandırdığı "eski deniz" ile Galway Körfezi arasındaki büyük su yoludur.

[Sayfa notu: IAR CONNAUGHT MALİKANESİ.]

Üç adanın ve aradaki iki sesin uzunluklarının toplamı on sekiz mildir. Tüm grubun alanı 11.288 dönümdür;
yoksulluk yasası değerlemesi, 1576 L; kira, 2067 L; yoksul vergisi, pound başına bir şilin; on yıllık ortalama yoksul vergisi, üç şilin; nüfus, 3118 Katolik ve 45 Protestan. Aran, Katolik başpiskoposluğundadır
ve Tuam Protestan piskoposluğundadır. Adalarda üç Katolik kilisesi ve bir Protestan, iki rahip, bir papaz ve bir doktor vardır,
ve okullar, okul müdürleri, okul müdireleri ve akademisyenler,
_et hoc genus omne_ vardır; ve bir küçük mahkeme vardır ve
üç polis kışlası ve on sekiz polis memuru vardır. Üçüncü sınıf balıkçı tekneleri veya
curragh'lar, her biri 6 pound değerinde olan ve brandayla kaplı kaburgalardır, 130 adettir; ikinci sınıfta 34 tekne vardır ve birinci sınıfta hiç yoktur. Galway'deki iş evinde adalardan gelen yoksul yoktur ve adada bir iş evi yoktur; ne bir yardımcı iş evi, ne bir hastane, ne bir revir, ne bir ebe, ne bir hapishane, ne de büyük jüri
çalışmaları var, ancak L34 12_s._ 2_d._ tutarında büyük jüri vergisi var.

[Sayfa notu: ARAN POSTA GEMİSİ.]

Inishmore'un veya büyük adanın başkenti Kilronan'dır - iyi bir oteli olan bir köy. Killeany eski başkentti, eskiden Iar Connaught malikanesinin lordlarının ikametgahıydı. Dikkat çeken diğer yerler Oghil, Onaght, Bungowla, Kilmurry, Dun AEngus, Dun Eochla,
Dubh Chathair veya kara kaledir. Aynı şekilde o adada, dikdörtgen muhafazaları ve hücre gruplarıyla Tempul Benin kiliselerinin, Tempul Brecan ve Cross'un, Tempul Beg Mac Dara'nın, Tempul More Mac Dara'nın, Tempul Assurniadhe'nin, Tempul-an-cheathrair-Aluin'in ve St. Enda'nın kalıntıları ve yedi kilisenin kalıntıları da bulunmaktadır.

İnishmaan'ın orta adasında Dun Chona ve Dunfarbagh kalelerinin kalıntıları ve beş köy bulunmaktadır. Doğu adası İnisheer'de St. Gobnet'in şapeli, Ballyhees, Largi, Furmina, Trawkera bulunmaktadır. Bunların yakınında, çevresi çeyrek mil ve derinliği büyük bir göl vardır. Bu göl, kayalık kıyıdan bir giriş açılarak yararlı bir limana dönüştürülebilir.

Kilronan limanı geniştir ancak ağır tonajlı gemiler için uygun değildir. Denize doğru dört veya beş yüz yarda uzunluğunda bir iskele inşa edildi, bunun yanında Temmuz ayının (1886) son haftasının fırtınalı günlerinde Majestelerinin posta gemisi demirlendi - kamarası ve baş güvertesi olan ve dikkat çekici derecede nazik ve yardımsever bir mürettebatla donatılmış büyük boyutlu bir yelkenli yat. Ancak, Galway ile Aran arasındaki hatta henüz hiçbir vapur yerleştirilmemiş olması üzücüdür, bunun sonucunda anakarayla iletişim sıklıkla dört veya beş gün boyunca imkansız hale gelir. Mektuplar cevapsız kaldı ve gazeteler okunmadı; böylece millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanabilsin diye, ama mutlu bir şekilde istirahat eden adalılar, postacı veya manyetik tel tarafından rahatsız edilmeden, barış adalarında, etrafta hüküm süren acı dolu kargaşalardan habersiz mutlu bir şekilde yaşamaya devam edeceklerdi.

[Sayfa notu: SİYAH GÖZLÜ HEBE.]

Otelde turistlere ev yapımı ve sağlıklı bir yemek sunulacaktır - birinci sınıf dana eti ve tatlı ve yumuşak koyun eti, çünkü Aran otları, ürettiği etin yumuşaklığıyla ünlüdür. Akşam yemeğinde, ilahi olduğu kadar yasadışı da olan bir şişe dağ çiyi, kazara üretilebilir; ve tüm bunlara rağmen, misafir
kendisine ücretler hakkında bilgi verilmesini istediğinde, ona bir cevap, "Ah,
şerefinizin vermek istediği her şey!" olacaktır--en azından, bu sayfaların yazarının
ihtiyaçlarını karşılayan
kara gözlü Hebe böyle söylemişti.

[Sayfa notu: ARAN FLORASI.]

Geminiz Galway'den yaklaşırken Aran manzarası tuhaf bir manzaradır--Aran'a özgü.
Adanın Galway tarafındaki yumuşak deniz sahilinden, genişliği bir ila dört mil arasında değişen, çıplak kayalardan oluşan eğimli tarlalar, bazen dokuz tane olmak üzere,
güneybatıdaki en üst uçuruma veya Atlantik'in yüzlerce fit üzerindeki okyanus tarafına ulaşana kadar teras teras dizilir. Bu teraslı manzara, çorak ve kayalık bir vahşi doğa görünümüne sahiptir; ancak daha yakından incelendiğinde, kayaların yarıklarında ve derin kesiklerinde taze yeşil otların iplikleri izlenebilir ve en zengin botanik örneklerin bulunduğu yarıklar da tam bu yarıklardır. Üzerinde durduğumuz yarık, mor funda, yüksükotu, kızıl sardunya ve yabani kekikle doluydu; alacalı sarmaşığın altın yaprakları; orkidelerin kızıl meyveleri ve yabani çileğin kırmızı meyveleri, unutma beni çiçeğinin narin mavisiyle zengin bir kontrast oluşturuyordu. Burada da, kızlık saçı eğrelti otunun narin yapraklarıyla çevrili tavşan otu ve sümbülü vardı. Diğer yarıklarda, tıbbi özellikleri nedeniyle çok güvenilen yabani sarımsak ve kenneen veya peri keteni gibi çeşitli şifalı otlarla karışık beyaz ve kırmızı yoncanın zenginliği vardı. Adaların birkaç yerinde, tabaklama için kabuk yerine kullanılan tormentil kökü ve adalıların kendi giyecekleri için ürettikleri yünlü kumaşları renklendirmek için kullandıkları güzel bir mavi boya veren başka bir bitki bulunur. Aran adaları birçok nadir bitki içerir; ancak, çim bataklıklarının olmaması ve nemli
toprakların kıtlığı nedeniyle, ne bataklık ne de fundalık bitkileri, ne sazlar ne de
kamışlar vardır. Buna rağmen, Aran'ın florası kesinlikle zengindir. Yamaçlarda, yılın farklı zamanlarında çiçek açan, toprağa özgü çok çeşitli çiçekli bitkiler vardır. Kayalık vadilerde, çok zengin çiçek açan birkaç tür konvolvulus vardır. Madagaskar
periwinkle'ı mükemmel bir şekilde iklime uyum sağlamış gibi görünüyor ve bolca çiçek açıyor,
ve eski zamanların rahiplerine atfedilen şerbetçiotu bol miktarda yetiştiğini görmekten mutlu olduk.

[Sidenote: ARAN KUŞ BİLİMİ.]

Adaların tarımı patates, mangold wurzel, fiğ,
kolza, yonca, yulaf ve arpadan oluşuyor. Neredeyse sadece
ekilen patatesler "Protestanlar"; ve silahsız bir Protestan turist, "ızgaradaki Protestanlar
kızarır kızarmaz akşam yemeğinin hazır olacağı" şaşırtıcı haberi karşısında biraz
tedirgin oldu.
Akşam yemeği
getirildi, Anglikan arkadaşımızın esprili garsonumuzun şakasından bizim kadar keyif aldığını söylemeye gerek var mı?

[Sidenote: ARAN'DA TANKLAR İSTENİYOR.]

Ürünler tırtıllar ve kurtçuklar tarafından büyük ölçüde tahrip edilmiş durumda. Bu zararlı böceklerin bolluğu, serçelerin ve diğer küçük kuşların
çok az olmasına atfedilir. Sığırcıklar nadiren görülür;
ama kırlangıç ​​asla görülmez. Deniz martıları çoktur ve deniz kuşları arasında
balık kartalı veya deniz kartalı göze çarpan bir nesnedir. Adalara ne kuzgun,
karga, karga ne de karga gelir; ancak özellikle kuzey adasında çok sayıda olan yakışıklı bir kuş vardır.
Karga gibi koyu ve parlak tüylerin yanı sıra,
parlak kırmızı bir gaga ve bacaklara sahip olan karga. Bu kuşun
daha önce İngiliz kıyılarının çeşitli yerlerinde sürüler halinde görüldüğü ve artık Aran dışında Birleşik Krallık'ın hiçbir yerinde bulunamadığı söylenir. Kıyı kuşları, gannetler, güvercinler, ördekler, çamurcunlar ve
dalgıçlar kayalık çıkıntılarda bol miktarda ürerler. Kayalıklar sayısız
marma kuşuna (_Anas Leucopsis_) ev sahipliği yapar; yaygın inanışa göre
bunlar sürüklenen odunlardan
çıkmaktadır[1]. Etleri zengin bir lamba yağı sağlar ve
tüyleri Londra pazarlarında yüksek bir fiyat getirir. Bu kuşların yakalanması
kayalıklarda yaşayanlar için tehlikeli bir iştir,
bir ip vasıtasıyla
uçurumlardan puffinlerin meskenlerine inerler ve
geceyi bu tehlikeli işte,
kayalık çıkıntılarda uyurken onları yakalayıp
öldürdükten sonra, sabahleyin yukarı çekilirler ve gece boyunca on veya on iki şilin kazanırlar.
1816 yazında, bu korkunç işle uğraşan iki talihsiz adam ayaklarını
tutamadı ve düşerek aşağıdaki
kayalara çarparak parçalandılar. İrlandacada _Boonaun-Laynagh_ olarak adlandırılan yalnız balıkçıl kuşu, adanın Galway tarafındaki
alçak arazide sık sık görülür ve ayrıca tavşanlar ve yabani tavşanlar da çok bol miktarda bulunur. Çorak kaya levhalarında köylüler (tembel ve aylak yazarlar ve konuşmacılar tarafından tembel ve aylak olarak adlandırılırlar) yorulmak bilmez emeklerle duvar ördürüp sayısız bahçeler yaptılar ve bu bahçelerde unlu ve kuru patatesler yetiştirdiler. Aran köylüsünün meteorolojik istekleri yağmurdur, anakaradaki kardeşlerinin tam tersidir. Kuru bir yaz, Aran'a kavrulmuş ve yanmış bir renk verir, sığırlar anakaraya götürülmezse bayılır ve ölürler. Seylan'da sahip olduklarına benzer tanklar bu adalarda üzücü bir şekilde eksiktir ve bunların yapımının maliyeti gerçekten önemsiz bir konu olmalıdır. [Sidenote: BUZ KESME KARAKLARI.]

Inishmore'un konformasyonundaki en dikkat çekici özelliklerden biri,
bazı yerlerde kalınlığı otuz yedi fit ve diğerlerinde on sekiz fit olan, üst üste binen kireçtaşı katmanları veya terasları arasında
şeyl yataklarının olmasıdır. Terasların en yükseği, Atlantik'e bakan dik uçurumda, yüksek su işaretinin 320 fit üzerindedir. Bu alçalan basamakların
altıncı en alçak basamağında, Galway körfezinin karşısında, adanın başkenti olan Kilronan köyü inşa edilmiştir ve bu
taraçanın altında ve yedincisinin üzerinde, glebe ve üst köy kuyuları için su kaynağı içeren bir şeyl yatağı vardır.

[Sidenote: KAYALAR.]

Jeolojik spekülasyonlardan hoşlananlar bu adalarda ilgilerini çekecek çok şey bulacaklar. Burada, sert kayalarda, geçen buzdağları tarafından
kesilmiş dedikleri gibi, derin karıklar var. Bu buzdan oyulmuş oluklardan biri, Killeany Körfezi kıyısının yakınında, Lough Atalia'nın yaklaşık iki yüz yarda kuzeydoğusunda ve Kilronan'dan çeyrek mil uzaklıkta görülebilir. Yaklaşık yedi yarda uzunluğunda, yaklaşık bir yarda genişliğindedir ve doğudan kuzeye doğru bir yönelime sahiptir. Buzdağları çizgilerini bırakmış olsalar ve geçişleri hareket ederken
kestikleri derin oluklarla işaretlenmiş olsa da, yine de yüzeydeki kaya parçaları azdır; ancak kuzey bölgesinden geçişlerinde buzdağları,
biri tabiri caizse, adalara özgü olmayan, ancak Oughterard gibi bir bölgeden taşınmış olan bazı büyük metamorfik kayalar düşürmüştür. Garip olan, bazı kireçtaşı kayalarının da, uzaklardaki bir kireçtaşı bölgesinden taşınmış olmasıdır. Bu kayalar asırların enkazına dayanmış, ancak altlarındaki hava koşullarına maruz kalmış kayalar o kadar aşınmış ki, üstteki kütleleri taşıyan kaideler gibi görünüyor. Otel pencerelerinden Galway'e doğru bakarken dikkatinizi çekecek çok şey varken, kuzeyde Connemara dağlarının grotesk ıssızlığı ve güneyde Clare kontluğunun kayalık dağlarıyla sınırlanmıştır, manzara Aran adalarının güneybatı tarafındadır ve suların karışıklığı ve denizin dalgalarının kükremesi nedeniyle daha da korkunç hale gelmiştir. Atlantik'in ağır kabarması orada öfkeli dalgalar halinde yuvarlanır, karanlık ve dik uçurumlara karşı, yüzlerce fit yüksekliktedir - dalgaların şiddetiyle aşınmış kıvrımlı mağaralarla delinmiş uçurumlar, yüzeyinde bir açıklık bulunan birinden bir gemi direğinin yüksekliğine kadar bir su sütunu çıkıntısı vardır. Bu uçurumların birçoğu okyanustan dik olarak yükselirken, birçoğunun yüksek su seviyesinin altında ayaklarda deniz terasları veya basamakları vardır. Büyük adanın güneydoğu tarafında, _Illaun-a-naur_'da, okyanusun derinliklerinden kaldırılan ve şimdi Atlantik'in daha fazla ilerlemesine karşı bir ayak bariyeri oluşturan sur üzerine şiddetle fırlatılan devasa kireç taşı bloklarından oluşan bir surla çevrili deniz teraslı uçurumlar vardır.

[Sayfa notu: DENİZ OTLARI.]

Aran adaları çevresindeki deniz yosunları, biri siyah yosundan, diğeri kırmızı yosundan olmak üzere iki çeşidi olan yosun üretimi ve imalatı için özellikle uygundur. Siyah yosun genellikle gelgitin düşük su seviyesinin üzerinde büyürken, tüm kırmızı yosunlar bunun altında büyür. Kırmızı yosun yosunu en değerli olanıdır, çünkü
genel olarak iyot içeren tuzlar verir. Deniz anemonları, kayada yetişen deniz börülcesi ve deniz lahanası gibi deniz bitkileri adaların etrafında bol miktarda yetişir.

Aran'daki bir diğer dikkat çekici özellik ise, rüzgarlar tarafından yoğun bulutlar halinde savrulan ve adaların kuytu köşelerini ve çatlaklarını dolduran muazzam miktardaki ince kuvars-hareketli kumlardır.
Ölümden sonra bedenleri bozulmadan koruma özelliğine sahip olduğu söylenen bu kumlar, tıpkı Fransa'nın batı kıyısındaki Arcachon'un kumlarının sabitlenip kullanıldığı gibi, içine _Pinus maritima_'nın geniş ormanları ekilerek sabitlenebilir ve kullanılabilir. Bu ağaçların köklerinin birbirine geçmesi, kumları sabitleme ve içindeki azot miktarıyla zenginleştirilmiş bir toprak oluşturma gibi iki görevi de görür. Killeany Körfezi'nin güneyindeki Trawmore'da, son zamanlarda sadece kum tepeciklerinin hareketine değil, aynı zamanda deniz kıyısında sular altında kalmış tarlaların ve binaların ortaya çıkışına dair kanıtlar keşfedildi.

[Sayfa notu: ARAN'DA HAREKET EDEN KUMLAR.]

Tarih öncesi zamanlarda bu adalar, dünyayı sarsan
sarsıntılardan çok fazla etkilenmiş olmalılar - daha sonraki zamanlarda çok az etkilenmiş gibi görünüyorlar, ancak kimyager Richard Kirwan, anılarında, 1774 yılında, korkunç bir fırtınanın Inishmore'u ziyaret ettiğini, "Gregory" adı verilen devasa boyutlardaki bir granit bloğun yıldırım çarpmasıyla parçalandığını ve denize fırlatıldığını anlatır.

DİPNOTLAR:

[1] Denis Florence McCarthy'nin Şiirleri, s. 87 notu.

BÖLÜM II.

"Geçmiş şeylerin kalıntıları,
Kil yaratıklar tarafından yetiştirilen taş parçaları."

_Korint Kuşatması._

[Kenar Notu: DRUIDİLER.]

"Geçmiş şeylerin kalıntıları" bu adalarda çoktur.
Birleşik Krallık'ın başka hiçbir yerinde Pagan dönemlerine ait bu kadar çok anıt bu kadar dar alanlara hapsedilmemiştir; burada iki büyük medeniyet çağının -Druidler ve Hıristiyanlar- kanıtları vardır; ancak, ister Druidler ister Hıristiyanlar olsun, Aran erken dönemlerde tefekkür edenlerin ve bilgililerin inziva yeri olmuştur.
İzole edilmiş ve rahatsız edilmemiş yerliler, bugüne kadar antik dünyanın ahlaki ve fiziksel kalıntılarının çoğunu korumuştur.

[Kenar Notu: DRUIDİZM. ]

Aranitler, Druidlerin kalıntılarını, zarar verme güçlerinden çok korktukları ve gayretle yatıştırdıkları, büyülü mekanları ve hava varlıklarının mülkü olarak sevgiyle hayal ettikleri için, sadelikleriyle dokunulmaz olarak görürler. Yerliler, "taş yığınlarının" veya dairesel höyüklerin, eski zamanların kudretli adamlarının, ün sahibi adamların mezarları olduğuna inanırlar; bu adamların eylemleri ve işleri, şu anda bile, ozanların, gezinen arpçının tellerine eşlik eden
şarkılarla, kulübe şöminelerinin başında söylenen şarkılarla kutlanır: her dudakta Churcullen'in, Morna'nın oğlu Gol'ün, Oscar'ın ve Ossian'ın başarıları vardır ve burada yaşadıkları ve öldükleri yerler belirtilir. Ayrıca, yaklaşık üç fit yüksekliğindeki çekiçlenmemiş taşlara dik sütunlar üzerinde duran devasa "cromlech"ler veya sunak bayrakları da var, bu "cromlech"lerin altında, sadık köpeklerinin yanlarında gömüldüğü kahramanların kalıntıları hala yatıyor ve bu kahramanlar ölümlerinde bile onlara eşlik ediyor. Burada da, Bal'ın (güneşin bir diğer adı) kutsal ateşlerinin yakılmaya devam ettiğine dair kötü bir anı
kalmıyor; çünkü güneş, ay ve yıldızlar onlar tarafından saygı görüyordu; ancak Druidlerin güneşi, Tanrılığın en asil örneği, maddi yaratılışın en görkemli nesnesi olarak kabul ediliyordu. Kurban sunaklarını çevreleyen, bazen burçların on iki işaretinden sonra burç halkaları olduğu söylenen, sayıları on iki olan gizemli taşlar burada sıklıkla bulunur. Sığırların Aran'da çok geç bir döneme kadar maruz kaldığı arındırıcı çileler hâlâ orada hatırlanıyor. Her bir mahallenin ilk gününde kutsal ateşler, toprağın meyveleri için dualar arasında taş yığınından taş yığınına kadar yanıyordu ve hatta Haziran ayındaki St. John Arifesinde, adadaki her köyün yakınında büyük şenlik ateşleri yakılıyordu, çünkü kutsal alev sığırlar için bulaşıcı hastalıklardan koruyucu olarak
elzem kabul ediliyordu. Druidler, kendi tarzlarında, büyük büyülerle, birbirine yakın iki büyük ateş yaktılar, bu ateşlerin arasında sığırlar sürülürdü ve eğer zarar görmeden kurtulurlarsa, insan ve hayvanın zarar görmesinin uğurlu olduğu kadar uğursuz da olduğu düşünülürdü ve bu nedenle, "Baal'ın iki ateşi arasına yerleştirildi" sözü ortaya çıktı. Druidler dinlerinin gizemleri konusunda
bunları yazıya dökmediler ve bu nedenle öğretileri veya öğrettikleri hakkında çok az şey biliniyor ve öğrettikleri
bazıları tarafından Yunanca öğretildiği söyleniyor, "sonuna kadar", diye yazıyor Sir Edward Coke, "böylece disiplinleri halk arasında yaygınlaşmasın, hatta daha da önemlisi, isimleri ve unvanları bile Yunan dilini kullandıklarının kanıtı olarak kullanılabilir, Druidler [Yunanca: Drys], bir meşeden türemiştir, çünkü Plinius'a göre meşelerin olduğu ormanlara sık sık giderler ve tüm kurbanlarında o ağaçların yapraklarını kullanırlar."[2]

[Sayfa notu: SIR EDWARD COKE DRUIDİZM HAKKINDA.]

Druidizm ile birlikte Aran'dan gelen ilex ve quercus ormanları da ayrıldı. Gelecek değişikliklerde Aran'ın bir kez daha yeniden ağaçlandırılabileceğini ve şu anda kömürü, odunu ve yakacak çimi olmayan adalıların yakın gelecekte en azından bol miktarda yakacak oduna sahip olabileceklerini ummaya cesaret edebilir miyiz?

[Sidenote: ARAN KALELERİ.]

Adalardaki muazzam kalelerin Avrupa'da mevcut barbar askeri yapıların en iyi örnekleri olduğu söylenir. Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında pagan Firbolglar tarafından inşa edilen bu harçsız duvarlar, Cyclopean olarak adlandırılırlar ve bin dokuz yüz yıllık fırtınalara göğüs germişlerdir ve hala ayaktadırlar. Büyük adada ve otelimize dört mil uzaklıkta, birçok dönümü kaplayan ve yüzlerce fit yüksekliğindeki bir uçurumun üzerinde bulunan Dun AEngus vardır. At nalı biçimindeki bu kale, Atlantik'in sert kayaya çarptığı deniz tarafında ulaşılamazdır. Kayanın yüzeyleri kış fırtınalarının
üzerlerine sürdüğü dalgaların şiddetiyle
dikişli, yaralı ve yırtılmıştır. Denizden gelen bir düşman tarafından ulaşılamadığı gibi, karadan gelen bir düşman tarafından da ulaşılamazdır. Tek girişi uçurumun kenarından geçen dar bir caddedir. Kale, iç, orta ve dış olmak üzere üç muhafazadan oluşur. İç kısım, zemin planında at nalı ekseninin kuzeyinden güneyine doğru büyük eksen olarak adlandırılabilecek 160 fit, uçurum boyunca ise 144 fittir. Bu en iç muhafazayı çevreleyen harçsız duvar, uçtan uca yaklaşık 1100 fit, 18 fit yüksekliğinde ve 12 fit kalınlığındadır. Şimdi bu duvar, her biri dört fit kalınlığında, biri diğerine karşı, bir soğanın katları gibi, üç duvardan oluşuyor, bu düzenleme ortada ve dışarıdaki muhafazalarda meydana geliyor ve şu avantajı var, eğer bir düşman dış zarfı yıkmayı başarırsa, arkasında kuru bir taş duvarın kolayca bozulan gevşek iç kısmı yerine yeni bir duvarcılık yüzü bulacaktır. Bu iç ve bir sonraki dış veya orta muhafaza arasındaki alan tamamen açıktır ve askeri manevralar için bolca alan bırakır. Neredeyse bir elips olan dış duvar, yaklaşık on bir dönümlük bir alanı çevreler, hepsi beyaz sivri taşlardan oluşan bir orduyla kaplıdır, erik pudingindeki bademler gibi,
eğimli bir şekilde toprağa yerleştirilmiştir,
dar bir cadde bırakıldığı yerler hariç, böylece hiçbir saldırgan güç,
modern tahkimatların _chevaux-de-frise_'ine karşılık gelen o karmaşık kazıklar tarafından
safları kırılmadan ikinci duvara yaklaşamaz. Dış duvardan geçen Mısır deseninde eğimli söveli kapı girişi, birlikte sadece bir veya iki saldırganı kabul eder.

[Sayfa notu: DUN AENGUS.]

Orta adada bulunan oval bir kale olan Dun Conor, az önce bahsettiğimiz Dun
AEngus'tan çok daha büyüktür, Dun Conor'un ekseni 227 fittir. Ayrıca yüksek bir uçurumun üzerinde durmaktadır ve kuru ve harçsız duvarları da soğan kabuğu prensibine göre inşa edilmiştir.

Doğu adası olan Inisheer, Creggan-keel adı verilen dairesel bir Dun içerir. Bu adada bulunan Furmena Kalesi, daha sonraki zamanlarda Aran adalarının efendileri olan O'Briens'ın kalesiydi ve bu adalarda daha birçok kale vardır. Inishmore'un kuzey tarafında, çapı 92 fit olan dairesel bir Firbolgic kalesi olan Dun Onaght; güneybatı tarafında ise çok kaba bir taş işçiliğine sahip, muazzam kalınlıkta ve uçurumlara bakan bir Dun veya kale olan _Dubh Cahn_, "kara kale" vardır.

[Sayfa notu: ST. ENDA.]

Adalardaki Hristiyan kalıntıları çoktur ve birçoğu İrlanda Hristiyanlığının ilk günlerinde burada toplanan azizlerin isimleridir. Haç'ın bu dikkate değer kahramanları arasında, adını adaların her yerine
bırakmış olan St. Enda'dan daha büyük görünen yoktur. Aslında, yüzyıllar boyunca Aran'a "Azizlerin Aranı" ünvanını kazandıran misyonerlerin ayak izlerini takip eden başarının çoğu ona aittir. Enda, toprakları arasında Louth, Armagh ve Fermanagh'ın modern kontlukları bulunan Oriel Kralı Conel'in tek oğluydu. Ancak bu Enda'nın birkaç kız kardeşi vardı, büyüğü Cashel Kralı'nın karısıydı ve ölümü Dört Üstat'ın yıllıklarında 489 yılında kayıtlıdır; küçüğü ise bir manastırın veya rahibe manastırının başrahibesi olan Fancha'ydı. Bu manastırda sarayın eğitimli hanımları vardı ve aralarından biri büyük zihinsel ve kişisel çekiciliğiyle dikkat çekiyordu. Enda onu seviyordu ve bir gün onunla babalarının tahtının ihtişamlarını paylaşacağını umuyordu. Nişanlısına olan aşkı bir putperestliğe varıyordu, ama putperestliği sona ermeli ve putu erken ölmeliydi. Rahibe onu ağlayarak sevdiğinin cesedinin bulunduğu odaya götürdü. Fancha daha sonra ona iyiliğin ne kadar aldatıcı olduğunu ve güzelliğin ne kadar boş olduğunu ve o günün, loş ve uzak, nişanlısının şimdi olduğu gibi olacağı günün
geleceğini hatırlattı. "Ne
dünyayı ne de dünyadaki şeyleri sev!" diye haykırdı rahibe, samimiyetinin ilham ettiği bir şiddetle. O dünya daha sonra terk edildi ve hemen bir dini tarikata, St. Augustine'in Düzenli Rahipleri'ne girdi ve yıllar süren çalışma ve denemeden sonra
Roma'da rahip olarak atandı. Oradan İrlanda'daki Oriel krallığına döndü ve burada birkaç kilise inşa etti. Kız kardeşini ve kocası Cashel Kralı'nı ziyaret ettikten sonra, ikincisi, çok fazla tereddüt ettikten sonra, Tanrı'ya ve Enda'ya Aran adalarını bahşetmeye ikna edildi. Bu kadar tenha ve çalışmaya ve tefekküre uygun bir yerin mülkiyeti böylece elde edildiğinde, Enda oraya çok sayıda kutsal adam, eski Esseneler gibi tefekkür hayatı yaşayacak rahipler getirdi. Adaları on parçaya böldü ve her biri uygun amirinin yönetimi altında on manastır inşa etti; kendisi ise Inishmore'un batı adasının doğu kıyısında kendi ikametgahı için bir yer seçti ve orada, adı ve yeri günümüze kadar korunan bir manastır inşa etti. Killeany (Kil-Enda) adlı küçük köyde, Kilronan'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta. Adanın yarısı bu manastıra tahsis edildi ve uzaklardan gelen kalabalıklar, bilgili ve dindarların evi olan Aran'a akın etti. 
[Sayfa notu: ST. BRENDAN.]

Burada kümelenen dikkate değer adamlar arasında, 549'da ölen Clonmacnoise'un kurucusu St. Kieran ve St. Brendan vardı. İkincisinin tarihi
masallarla doludur, ancak Kristof Kolomb'dan bin yıl önce Atlantik'i geçip Florida kıyısına ayak bastığı kabul edilir; burada Humboldt'un Cosmos'unda _Irland it Milka_, yani "Beyaz adamın İrlandası" adını taşıyan bir ülke şeridi vardır. Aziz Brendan'ın büyük batı kıtasına gitmeden önce Aran'a yaptığı ziyaret, şairlerimizin en müzikallerinden biri olan Denis Florence MacCarthy tarafından şu şekilde anlatılmıştır:--

"Kutsanmış Enda'nın nasıl ayrı yaşadığını,
Aran-moer'in kutsal mağaraları arasında,
Ve gözünün altında, bir harita gibi yayılmış,
O en uzak kıyının tüm adalarının nasıl uzandığını;
Ve zihninde nasıl topladığını,
"Eski deniz"[3] adamının bildiği her şeyi,
Mucizeler tepesini geride bıraktım,
Ve sığ kumlu Leigh'den yelken açtım.

"Tekrar yelken açtım ve fırtınalı sesi geçtim,
Binn-Aite'nin kayalık yüksekliğinin altında yatan,
Ve orada kıyıda, azizi buldum,
Geç gecede gelişimi bekliyordu. Beni dalganın yanındaki evine götürdü,
Dindar babanın rahipleriyle birlikte yaşadığı yer,
Ve dinleyen kulağıma özgürce verdi
Sinesinde saklı olan kutsal bilgiyi.

"Beslediğim projeyi ilan ettiğimde,
Bunun için onun kutsamasını nasıl aradığımı,
Bastırılamaz bir sevinç çığlığı
Saf dudaklarından, beni bu düşünce için kutsayan.
Onun da vizyonlarda kaybolduğunu söyledi,
Yolunu kaybetmiş okyanusun dalgalanan köpüğünün üzerinden;
Bana umut ver ki Tanrı bana yardım etsin,
Ve beni sağ salim memleketime geri getirsin.

"Böylece bilgi ve güç aradıktan sonra,
Planladığım duyulmamış yolculuk için,
O sayısız adayı terk ettim ve sonunda
Güney'e doğru kayığımı çevirdim ve memleketimi aradım.
Orada her gün her şeyi hazırladım;
Öküz derileriyle kaplı hasır tekne,
İyi rahipleri seçti, yolumun yoldaşları,
Ve kıyıdan rüzgarın çekilmesini bekledi."

[Sayfa notu: ST. FINNIAN.]

St. Enda'nın bir diğer müridi de Moville'li St. Finnian'dı ve
Aran'dan Roma'ya hac yolculuğuna çıktı. Kısa bir süre sonra İrlanda'ya döndü ve yanında İncillerin bir kopyasını, Papalık duasını ve St. Finnian'ın Kanunlarını getirdi. Tekrar İtalya'ya doğru yola çıktı, 588'de öldüğü İtalya'daki Lucca Piskoposu yapıldı. 

[Sayfa notu: ST. COLUMBA.]

St. Columba yıllarını Aran'da geçirdi ve Iona için
burayı terk ettiği için çok üzüldü. İrlanda şiirindeki acı ağıtı, merhum Sir Aubrey De Vere, Bart. tarafından kısmen şu şekilde İngilizce'ye çevrildi:--

1.

"Aran adasına elveda, elveda!
Hy'a doğru dümen tutuyorum; kalbim yaralı,
Kırılan dalgalar patlıyor, dalgalar yükseliyor,
'Aran adası ile Alba kıyısı arasında.

2.

"Tanrı'nın oğlu şöyle dedi, 'Git!' Ah Aran adası, Tanrı'nın isteği yerine getirilsin!
Bu saatte melekler tarafından kuşatılmışsın:
Tek başıma kayığımda oturuyorum.

3.

"Ah Modan, şimdilik iyisin!
Senin payın güzel ve iyisin,
Senin tahtın Aran adasında,
Pruvam doğuya, Alba'ya doğru dönüyor.

4.

"Ah Aran, tüm batının güneşi!
Kalbim senindir!
Ölen gözlerimizi kapatmak kadar tatlıdır, dinlenmek kadar
Petrus ve Pavlus'un dinlendiği yerde.

5.

"Ah Aran, tüm batının güneşi,
Kalbim mezarını buldu;
Kutsanmış bölgelerde yürüyor,
Kilise çanlarının sesini duyan adam.

6.

"Ah mübarek Aran--ah mübarek Aran!
Seni sevmeyen adam lanetlidir;
Göğsünde beşik gibi sallanan ölü adam
Hiçbir iblis onu korkutamaz--iyi ki o."[4]

[Kenar Notu: ST. FURSA.]

Altıncı yüzyılda Aran'ı sık sık ziyaret eden diğer kilise önemlileri arasında, hayatı onlarca yazar, Saygıdeğer Bede ve Başpiskopos Usher tarafından yazılmış olan, İrlanda'daki Protestan Kilisesi'nin en büyük süsü olan St. Fursa da vardı.
Fursa'nın vizyonları, Rahip J. Carey'nin Dante'nin hayranlık uyandıran çevirisinde bildirdiğine göre, _Inferno_'nun temeliydi.
Fursa'nın ele aldığı her konuya bir cazibe katan
hayal gücünün güzel imgeleri, elinde asasıyla Ebedi Şehre doğru ilerlerken Roma şehrini ilk kez gördüğünde söylediği coşkuyla iyi bir şekilde gösterilebilir. Dizlerinin üzerine çökerek, kollarını açarak, diye haykırdı, "Roma! Ah, Roma! Seni selamlıyorum, havarisel
zaferlerle hayranlık uyandıran. Şehitlerin gülleriyle süslenmiş, itirafçıların zambaklarıyla beyazlatılmış, bakirelerin palmiyeleriyle taçlandırılmış Roma, azizlerin kemiklerini ve kalıntılarını barındıran sen, otoriten asla solmasın!"[5] Garip değil mi, Roma şehrinin ilk görünümü insanların zihninde kelimelerin neredeyse iletemediği duyguları uyandırmalı!

[Sayfa notu: GIBBON.]

Fursa'nın Roma şehrine ilk selamını
vermesinden bin yüz yıl sonra, Edward Gibbon, Capitol'ün kalıntıları arasında, çıplak ayaklı rahipler Jüpiter tapınağında akşam duası söylerken, "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü"nü yazma fikrini oluşturdu ve kutsal şehri ilk kez gördüğünde neler hissettiğini o ölümsüz eserinde şöyle anlatıyor: "Benim huyum coşkuya pek duyarlı değil ve Hissettiğim
hiçbir zaman etkilemeyi küçümsedim, ama yirmi beş yıllık mesafede,
Ebedi Şehre ilk yaklaştığımda ve girdiğimde
zihnimi harekete geçiren güçlü duyguları ne unutabiliyorum ne de ifade edebiliyorum.
Uykusuz bir gecenin ardından Forum'un kalıntılarına yüksek bir adımla bastım." Fransa'dan yürüyerek dönen St. Fursa, Peronne'de öldü ve bedeni
Aran adasına götürüldü, burada _geçmiş_ kardeşleri arasında
şimdi, adil olanın dirilişini bekleyerek dinleniyor.

Bu adalardaki, hem Hıristiyanlık öncesi hem de Hıristiyan anıtlardan,
İrlanda Kamu İşleri Komiserleri sekreterine devredilmiş, ulusal anıtlar olarak
korunacak yirmi bir tane var. (Sonraki sayfaya bakın.)

[Sayfa notu: HARABELER. ]

Aran'da turistlerin gözü her yerde harabelerle karşılaşır: harap manastırlar,
harap manastırlar, harap rahibe manastırları, harap hücreler, harap kiliseler,
harap okullar, harap kaleler, harap ormanlar ve harap kuleler.
Bir istisna dışında Aran'daki kiliseler doğuya bakar. Bir yerlerde,
adalarda, bunun tam olarak doğru olmadığını, ancak temel taşının
atıldığı gün güneşin doğduğu pusula noktasına baktıklarını duydum. Her neyse, doğrudan kuzeye bakan St. Banon Oratoryosu var. On beş fit uzunluğunda,
çatıların tepesine kadar on yedi fit yüksekliğinde, on bir fit genişliğinde.

GALWAY İLÇESİ.

ARAN BARONİSİ.

---------------+------------------+---------------------------------------
Parish. | Townland. | Monuments.
---------------+-----------------------------------------
Inisheer, | Inisheer | Taş çatılı Hücreleri olan Büyük Kale,
veya | | ve O'Brien'ın Kalesi.
Küçük Ada | | Höyük ve Anıtlı Kale.
| | Kilise Harabeleri--Kill-Gobnet, vb.
| | Kilise Harabeleri--Mezar yeri
| | Yedi Kız, isimleri
| | bilinmiyor.
| | Kilise kalıntıları--Tempul Coemhan.
| |
Inishmaan, | Carrowntemple | Fort Mothar Dun.
veya | Carrownlisheen | Fort of Conor.
Orta Ada | | Kilise kalıntıları--Kill Canonagh.
| | Kilise kalıntıları--Tempul Caireach
| | Derquin.
| |
Inishmore, | Onaght | Fort Dun AEngus.
veya | Killeaney | Fort Dun Eochla.
Büyük Ada | | Dubh Chathair veya Kara Kale.
| | Kilise kalıntıları--Tempul Benin,
| | dikdörtgen muhafaza ve
| | Hücre grubu.
| | Kilise kalıntıları--Tempul Brecan ve
| | Haç.
| | Kilise kalıntıları--Tempul beg mac Dara.
| | Kilise kalıntıları--Tempul more mac
| | Dara.
| | Kilise kalıntıları--Tempul Assurniadhe.
| | Kilise kalıntıları--Tempul Ciara
| | Monastir.
| | Kilise kalıntıları--Tempul a Phoill (yedi
| | kilise).
| | Kilise kalıntıları--Tempul an Cheathrair
| | Aluin.
| | Kilise kalıntıları--Teglach Enda (Aziz.
| | Enda'nın Kilisesi).
---------------+------------------+-------------------------------------

[Sayfa notu: CLOGHAUN'LAR.]

Yakınlarda, kısmen kayaya gömülmüş olan inziva yerinin kalıntıları ve
bazı cloghaun'lar veya taş çatılı konutlar bulunmaktadır. Yüzyıllar boyunca Avrupa'nın dört bir yanında parlayan bilgi lambasını tutan o yalnızların, Roma imparatorluğunun dağılmasının ardından gelen uzun gecede nasıl bu kadar rahatsız edici hücrelerde yaşayabildiklerini anlamak imkansız: dış çapı yaklaşık yirmi fit olan dairesel odalar, baca için taş kovan çatısında bir delik ve uzun boylu bir adamın zorlukla girebileceği Mısır tarzı bir kapı. _Teampul-Chiarain_'in bazı haçlarla güzel bir doğu penceresi var. _Kilronan'dan dört mil uzaklıkta, nef ve korodan oluşan, güzel bir şekilde korunmuş altıncı yüzyıl kilisesi olan Kilmurvey ve _Teampul McDuach_ var. Orada, iki eğik taştan oluşan lentolara sahip uzak antik pencereler var; ve daha yakın bir tarihe ait büyük güzellikte yarım daire şeklinde bir pencere var. Doğu üçgen alınlığına yaslanmış, kaba bir şekilde kesilmiş bir açıklığı olan bir taş var, bu daha eski pencerenin başı gibi görünüyor. Dar kapı girişi bir Mısır mezarının girişi gibi. Bir diğer küçük kilise, _Teampul-beg_, kutsal bir kuyu ve manastır muhafazasıyla birlikte incelemeye değer. Inishmore adasının kuzeybatı tarafında ve Kilronan'dan altı mil uzaklıkta, yedi kilisenin kalıntıları var, bunlardan biri _Teampul Brecain_ olarak adlandırılıyor - şu anda Meath piskoposluğunun katedral kilisesi olan Ardbraccan manastırının kurucusu olan St. Braccan'ın kilisesi. _Teampul-saght-Machree_ harap kilisesi, orta adada ilgi çekici bir nesnedir. Antik çağlarda doğu adası, Glendalough'lu Aziz Kevin'in kardeşi olan Aziz Coemhan'ın (Aziz Kevin) onuruna _Aran-Coemhan_ olarak adlandırılıyordu. Aran'ın en ünlü azizlerinden biriydi ve dindar bir şekilde anıldıktan sonra sık sık fırtınaları dindirdiğine inanılıyor.

[Sayfa notu: ÇOCUKSUZ EVLİLİKLER.]

Adalarda, evlilikleri henüz çocuksuz olanlar tarafından hatırlanmaya değer bir efsane vardır. Aziz Braccan'ın yatağından bahsediyoruz, burada birçok güzel mürit dua etmiş ve duaları kabul olmuştur, tıpkı eski zamanlarda Anna'nın Silo tapınağında yaptığı gibi[6], Rab'bin çocuksuz evliliğine daha sonra peygamber Samuel olacak bir çocuk bahşettiği gibi.

[Sayfa notu: ARAN KİLİSELERİ.]

Kiliselerin hepsi küçük boyutludur--asla altmış fitten uzun değildir--doğu ucunda sıklıkla sunağın yerleştirildiği bir koro vardır. Kilisenin nefi ile koro arasında, Tuam Protestan katedralinde çok güzel bir örneği bulunan yarım daire biçiminde bir koro kemeri vardır. İçeriye doğru açılan küçük pencerelerle çok yetersiz bir şekilde aydınlatılan bu tapınakların
hiçbir zaman camlı olmadığı görülmektedir. Koro genellikle iki veya üç pencereye sahiptir--biri her zaman doğu ucunun ortasındadır,
bir diğeri güney duvarında, bir diğeri nefin güney duvarındadır,
bazen, ancak nadiren, iki tanedir. Pencereler sıklıkla üçgen başlıdır, ancak daha çok yarım daire şeklinde kemerlidir,
kapı ise neredeyse evrensel olarak tek bir taştan oluşan yatay bir lento ile kaplıdır. Her durumda, kapıların yanları eski Kiklop binalarındaki kapılar gibi eğimlidir ve bunlara çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Daha küçük kiliseler genellikle taşla, daha büyük olanlar ise hasırla kaplı ahşapla örtülüdür. Kuyular dikkatlice korunmuştur, su kıtlığı bir kuyuya sahip olmayı onlar için neredeyse Rebecca günlerindeki Doğu çobanları kadar değerli kılmaktadır. Aran kiliselerinin, kabul edilmelidir ki, zihni ilgilendirecek veya duyuları büyüleyecek çok az şeyleri vardır; yine de simetrik sadeliklerinde, loş ışıklı neflerinde, dikkati dağıtabilecek her şeyin tamamen yokluğunda, modern en yüksek iddialara sahip tapınaklarda bile sıklıkla eksik olan amaçlarına uygunluk ifadesi vardır. [Sayfa notu: KEŞİŞLERİN HAYATLARI.] Yakınlarındaki manastır tesisleri lüksü tadacak çok az şey içeriyordu. Rahiplerin hücreleri, en kaba malzemelerden yapılmış, alçak, dar kulübelerdi ve sokakların düzenli dağılımıyla, ortak bir duvarın içinde bir kilise ve hastane, belki de bir kütüphaneyi çevreleyen büyük ve kalabalık bir köy oluşturuyorlardı. Ciddi sakinler, sert bir mat veya kaba bir battaniyenin üzerinde, yerde uyuyorlardı ve aynı palmiye yaprağı demeti, gündüzleri bir koltuk, geceleri ise bir yastık görevi görüyordu. Kardeşler, el emekleriyle destekleniyorlardı ve emek görevi, bir kefaret, bir egzersiz ve günlük geçimlerini sağlamanın en övgüye değer yolu olarak şiddetle tavsiye ediliyordu. "_Laborare est
orare_" bir manastır özdeyişiydi. Keşişlerin ormandan veya bataklıktan
kurtardıkları bahçe ve tarlalar, onların bitmek bilmeyen emekleriyle
ekiliyordu. Akşamları, sesli veya zihinsel dua için
bir araya geliyorlardı ve
kırsal bir boru sesiyle veya
gece manastırın halka açık ibadeti için manastır çanıyla uyandırılıyorlardı.
Mutsuzların son sığınağı olan uyku bile titizlikle ölçülüyordu; ve
Hristiyan döneminin ilk yüzyılında büyük kalabalıkların kendilerini böyle özverili hayatlara adadıkları yer burasıydı. İsa'nın çarmıha gerildiği dönemde yaşayan Plinius, birinci yüzyılın rahiplerini hayretle inceledi, "Ölü Deniz yakınlarındaki palmiyeler arasında yaşayan, çoğalan ve parasız yaşayan, hayatın zevklerinden kaçan ve insanlığın tiksintisinden ve pişmanlığından gönüllü ortakların sürekli bir tedarikini elde eden yalnız bir halk" dedi.[7]

[Sayfa notu: MÜHENDİSLİK ARAŞTIRMASI.]

İnisheer adasında bir işaret kulesi ve yakınında bir tepede eski bir kale var. Burada mucizevi tedavileriyle ünlü "St. Coemhan yatağı" gösteriliyor. Güneybatı noktasında, yüz on fit yüksekliğinde bir ışık gösteren bir deniz feneri var. _Leabhar-braec_'te Papalardan birinin Aran adasına gömüldüğü belirtiliyor. Aynısı, hiçbir zaman basılmayan, Kraliyet İrlanda Akademisi'nin raflarında saklı duran ve her an bir yangınla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan Ordnance
Survey'in ciltlerinden birinde tekrarlanır. Galway kontluğuyla ilgili üç veya dört ciltte, Elizabeth'in engizisyonları, James I'in sonraki patentleri ve ondalıklar, balıkçılık, manastırlar, manastır arazileri, manastırlar ve manastırlarla ilgili çok fazla bilgi ve ayrıca Petrie ile O'Donovan ve bu araştırmada çalışan diğer antikacılar arasındaki bu konularla ilgili mektuplar yer alır.

DİPNOTLAR:

[2] II. Coke's Reports, bölüm iii. Önsöz, s. viii.

[3] "Eski Deniz", İrlandaca'da Atlantik'in eski adı.

[4] Sir Aubrey De Vere, "İrlanda Kasideleri", s. 274.

[5] Colgani, Acta SS. Hiberniae.

[6] 1 Sam. i. 9-17.

[7] Pliny, Hist. Nat., v. 15.

BÖLÜM III.

ARAN ADALARI, 14.-18. YÜZYILLAR.

"Uzun zamandır solgundu senin güzel yanağın,
_Erin Aroon_--
Çok güzel anlattı senin hikayeni,
_Erin Aroon_--
Sevgiyle beslenen umutlar ihanete uğradı,
Cesur oğullar alçakça yatırıldı,
Orada tasvir edilen tüm acılar,
_Erin Aroon._"

_Sliabh Cuilinn._

[Sayfa notu: ARAN YILLIKLARI.]

MS 1308. On ikinci yüzyılda Anglo-Norman istilası sırasında sıfırda olan Galway ticareti, on dördüncü yüzyılda hızla
karşılaştırıldığında yüksek bir rakama yükseldi. 1300'de gümrük
gelirleri o limanda 24 L 15_s._ 2_d._ ve 1392'de 118 L 5_s._ 10_d._ idi. Bu, kasabanın ilerici gelişimi için iyiye işaretti;
Ancak bu gelişme, gemileri denizlerden süpüren bir korsan filosunun körfezde belirmesiyle bir mevsim boyunca mahvoldu. Tüccarlar, boğazlarında kendilerine yardım etmesi için güçlü komşuları[8] Dermot More O'Brien'a başvurdular; ve onlara vermeyi kabul ettiği bu yardım ve koruma karşılığında ona yılda on iki fıçı şarap ödemeyi kabul ettiler; kasabanın ticareti, ticareti ve limanı, kendisi ve halefleri tarafından, her türlü korsan ve korsan saldırısından korunacak ve aksi takdirde savunulacaktı; bu niyet ve amaç için ve yukarıda belirtilen hususlar için, uygun bir deniz kuvveti bulundurmayı kabul etti ve buna söz verdi. Bu Dermot More O'Brien, 1014'te Clontarf savaşında öldürülen Brian [Boru]
Boroimhe'nin soyundan geliyordu.

MS 1334. Bu yıl adalar, İrlanda kıyılarında elli altı gemiyle yelken açan Sir John Darcy tarafından yağmalandı.

[Sayfa notu: ARAN İSYANI.]

MS 1400. Mayo ve Clanrickarde Burkes'ün 1333'te Ulster Kontu ve Connaught'un beşinci Lordu William De Burgh'un öldürülmesinin ardından Connaught eyaletindeki isyanı, yaklaşık iki yüz yıl boyunca o eyaletteki İngiliz gücünün devrilmesine neden oldu. Taç ve Clanricardes arasında gidip gelen Galway kasabası, IV. Henry'ye karşı bu güçlü aileye katıldı ve isyanlarına Güney Aran Adaları da katıldı. [Sayfa notu: KRALİYET LİSANSI.]

Bunun üzerine Kral, kraliyet lisansı ile bazı kişilerin söz konusu adadaki isyancılara saldırmasına izin verdi, bu lisans şu şekildedir:--

"Kral, İngiltere krallığımızda ve İrlanda lordluğumuzdaki tüm ve tek amirallerimize, belediye başkanlarımıza ve diğerlerine selamlar. John Roderic William Pound Edward White ve Philip Taylor'ın tüm Bristol'un ve İrlanda'daki Galway kasabasının burgesi Nicholas Kent'in yakarışı üzerine Yukarıda adı geçen tebaamız, sadık İrlandalı tebaamızdan hiçbirine karşı savaş açmaya veya savaş açmaya kalkışmayacaklarına veya aramızdaki ateşkesin biçimine aykırı bir şeye kalkışmayacaklarına dair bize güvence vermiştir. Bu nedenle, söz konusu John Roderic William Pound Edward White Philip Taylor ve Nicholas Kent'e lisans verdiğimizi ve bu vesileyle lisans verdiğimizi ve lisans verdiğimizi bilin. rotalarını alıp dört gemiyle İrlanda lordluğumuza geçerler ve dalgıçlar tarafından 'Christopher', 'Trusty', 'Nicholas' ve 'May of Bristol' olarak adlandırılan gemilerle orada isyancılara ve düşmanlarımıza karşı savaş açarlar ve ayrıca Galway kasabasında ve ayrıca kalyonlarla dolu Arran adalarında efendimiz İngilizleri ele geçirmek ve yağmalamak için savaşırlar ve dahası
HEPİNİZ BİLİN ki, eğer söz konusu John, William, Edward, Philip ve Nicholas zorla ve silahlı güçle söz konusu kasabayı ve adaları ele geçirip alabilirlerse, aynı kasabayı ve adaları tutup orada yaşayabilirler ve kendi kullanımları ve çıkarları için söz konusu isyancıların ve düşmanlarımızın tüm mülklerini ve böylece elde edip alabilecekleri her şeyi alabilirler. Yine de hak ve diğer kiralar, gelirler, hizmetler ve diğer paralar her ne olursa olsun oradaki kraliyet ayrıcalığımıza aittir ve her zaman bize aittir ve ayrıca Roger de Mortimer'in oğlu ve varisi olan merhum March Kontu'nun hakkı
ölen kişi reşit ve bizim vesayetimiz altında olduğundan ve diğer tüm tebaaların hakları
-saltanatımızın ilk yılında 22 Mayıs günü Westminster'daki Sarayımızda verilmiştir--M.S. 1400 'Kralın kendisi tarafından'"[9] Ancak kasaba sadakatine geri döndüğünde, yukarıdaki lisans aynı yıl iptal edildi.

[Sidenote: REFORM.]

M.S. 1485. Bu yıl büyük adada Fransiskenler için sıkı bir şekilde uygulanan bir manastır inşa edildi; ancak bu topluluk kısa ömürlü olmaya mahkumdu, çünkü VIII. Henry'den manastırları ortadan kaldırma sözü çıkmıştı ve manastırlar ortadan kaldırıldı; ve böylece tarihçiler, M.S. 1537 tarihli Annals of the Four Masters'da yalnızca onların devrilmesini değil, İngiltere'de yeni bir dinin yayılmasını da anlatıyorlar, "İngiltere'de gurur, kibir, açgözlülük, şehvet ve birçok garip spekülasyon yoluyla yeni bir sapkınlık ve hata ortaya çıktı, böylece İngiltere halkı Papa'ya ve Roma'ya karşı çıktı. Manastırları yıktılar, çatılarını ve çanlarını sattılar ve Azizler Aran'ından '_Dover Boğazı_'na kadar[10] tek bir manastır bile
tamamen yıkılmadı."

[Sidenote: BİR FIRTINA.]

M.S. 1560. Bu yıl, adaların efendisi Teige O'Brien, Munster'e yaptığı yağmalama seferinden, ganimetle yüklü, şerefle olmasa da, Aran'a dönerken trajik bir olay yaşandı; denizcilerinin fırtınanın yaklaştığını söylemesiyle, eve dönüş yolundaki kayığıyla denize açılmak için pervasızca davrandığı eyalet limanlarından birinden. "Fırtına öncesi sessizlik"e aldanarak, demir almakta ısrar etti. Demir alındı ​​ve etrafındaki yıldızsız gece yaklaşıp derinleşirken, ilerledikçe fırtına şiddetlendi - fırtınada savrulan gemisi dalgaların arasında mücadele etti, çünkü rüzgar ona karşı kuvvetliydi - ve sabah bulutları dağıttığında, gemideki herkesin kaybolduğu korkunç hikayeyi anlatan tek şey kırık bir direk, küreksiz bir tekneydi. Büyük
Adamlar Körfezi'nin girişinde, rotalarından çok uzaktaydı, o ölümcül gecede
yok oldukları yer hala gösteriliyor.

M.S. 1570. Morchowe O'Brien, kendisine elden ödenen bir miktar para karşılığında, bu adaları ipotek yoluyla James Lynch
Fitz Ambrose ve mirasçılarına devretti.

[Sayfa notu: O'BRIENS.]

M.S. 1575. Bu yılın Haziran ayında, adaların ipotek vereni ile ipotek alan arasında "Tiege O'Brien klanının sept'i, yani söz konusu ipotek veren, ölür ve yok olursa, o zaman ipotek alan James Lynch Fitz Ambrose'un onların tek mirasçısı olması ve Aran'a ve diğer tüm topraklarına sahip olması ve söz konusu O'Brien'ın ipotek alan kişinin izni ve lisansı olmadan Aran'ın herhangi bir bölümünü veya parselini herhangi bir kişiye devretmemesi veya ipotek etmemesi" konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak, Tieg
Eturgh, Morchowe Morowe, Conchor McMurchowe, Terrilagh Meeagh, Tieg
McTerrilagh, Dermot McMurchowe, Tieg McTerrilagh Oge ve Conchor
McMoriertagh, McBrene, beyler, hepsi Aran'dan ve Dermot McCormick
McConnor, daha sonra 14 Temmuz 1575'te Trowmore Kalesi'nden,
Kaptan Morchowe McTerrilagh O'Brien'ı, James Lynch'ten Aran adalarını fidye karşılığında avukatları olarak atadı, böylece fidye karşılığında istediği tüm parçalar sonsuza dek kendisine (O'Brien'a) ve mirasçılarına ait olacaktı.[11]

Görünüşe göre Aran'daki Clantiege'den bu Kaptan Morchowe McTerrilagh O'Brien, aynı yılın 14 Temmuz 1575'inde Galway'deydi; ve
orada olduğu için, atalarının sahip olduğu, iddia ettiğine göre, iki gün ve iki gece boyunca kasabada konaklama ve yemek ayrıcalığını talep etmeye niyetliydi ve "belediye başkanı önünde eski, güvenilir tanıkları çağırarak, yemin ederek ebeveynlerinden hiç duymadıklarını veya söz konusu sept'in kasabada iki öğünden fazla yemek yemediğini söylediler ve bunun üzerine söz konusu sept'in iki öğünden fazla yemek yememesi emredildi, atalarının olduğu gibi her zaman bize hizmet etmek ve hizmetimize katılmakla yükümlüydüler ve ayrıca, Aran adalarına gittiklerinde, Galway'in tüm ortaklarına konaklama ve eğlence sağlamakla yükümlü olan O'Brien sept'iydi. Ve
söz konusu belediye başkanı, O'Brien'a, Aran adalarını veya kalesini yağmalamak veya söz konusu Morchowe'ye başka türlü zarar vermek için kuşatma kuracak tüm kişilere karşı yardımcı, destekçi, koruyucu ve yardımcı olmayı kabul etti ve söz verdi veya yedisi."[12]

[Sidenote: THE CLANRICARDES.]

M.S. 1579. Kraliçe Elizabeth, Galway kasabasına verdiği tüzükle, İngiltere'nin eski Kralı III. Richard'ın, bol lütfu ve Galway kasabasının daha fazla güvenliği ve emniyeti için, ne Clanricarde Lordu MacWilliam Burke'ün ne de mirasçılarının, söz konusu Galway kasabasında, belediye başkanının, icra memurlarının ve söz konusu kasabanın halkının özel izni ve onayı ve denetimi olmadan, herhangi bir şey üzerinde hareket etme, talep etme, alma, emretme veya elden çıkarma yetkisine sahip olmamasını irade ve kararlaştırdığını söyledi; Galway belediye başkanını, kasabanın içinde ve Aran adaları içinde ve üzerinde ve söz konusu adalardan Galway'e kadar olan bölgede kendisinin ve haleflerinin amirali olarak atadı.

M.S. 1580. Bu yıl Aran adalarında iki yüz yirmi yaşına gelmiş bir adalı öldü. Bu ataerkil sakin her yıl kendi evinde bir öküz öldürdü.

[Sidenote: THE FEROCIOUS O'FLAHERTIES.]

M.S. 1586. Bu yıl, uzun süredir Aran adalarının efendileri olan O'Briens, "Iar Connaught'un vahşi O'Flaherties'i tarafından topraklarından kovuldu." Konu, Tacın bilgisine sunuldu ve Tac, o bölgelerde var olan kanunsuz vahşete son vermeye karar verdi. Böylece bir sept, barış zamanlarında diğerine karşı bir yağma seferine çıkıp onları kovabiliyor ve ülkeyi sürekli ateş ve kılıçla harap ediyordu; ve buna göre, büyük mühür altında bir komisyon, varsa, O'Flaherties'in adalar üzerindeki unvanını incelemek amacıyla çıkarıldı. Bir engizisyonun alayından geçen komisyon üyeleri, adaların adaların efendileri olan O'Briens'a veya hiçbir unvana sahip olmayan O'Flaherties'e ait olmadığını, ancak tacı ve onuru hakkıyla Majesteleri Kraliçe Elizabeth'e ait olduğunu buldular; ve buna göre, 15 Ocak 1587 tarihli patent mektubuyla, bunları eski sahiplerine iade etmek yerine, bunları tamamen Athlone'lu Sir John Rawson'a, beyefendiye ve mirasçılarına, İngiliz ulusundan yirmi piyade askerini adalarda sürekli olarak tutması koşuluyla verdi.[13]

[Sayfa notu: MAC TIEGE O'BRIEN KLANI.]

M.S. 1588. Engizisyonun geri dönüşü ve ardından O'Brien'lardan uzaktaki toprakların verilmesine dair patentin öğrenilmesi üzerine, Galway şirketi, Kraliçe'ye Murrough McTurlogh O'Brien lehine şu dilekçeyi verdi: "Aran'lı Mac Tiege'ler, ataları, Majesteleri ve selefleri altında Aran adalarının dünyevi kaptanları veya lordlarıydı ve topraklarını ve miraslarını başka yerlerde, insan hafızasının ötesinde bir zamandan beri Aran'lı Mac Tiege O'Brien adıyla tutuyorlardı ve söz konusu şirket, söz konusu Murrough McTurlogh'u, o ismin şefi olarak, tüm sekterleri tarafından yetkilendirilmiş ve kayıtlarımızda daha geniş bir şekilde görüldüğü gibi, mülkün kendi yasal mirası olarak elinde tuttuğunu gördüler, son zamanlarda, O'Flaherties'in gaspçı gücü kovuldu; ve ayrıca şunu söylüyoruz ki,
Aran'ın Mac Tiege O'Briens'ının sept'i, bu şehrin kuruluşundan bu yana, kendimize ve seleflerimize, majestelerinin ve seleflerinizin düşmanlarına karşı, her zaman ve her yerde yardım ve destek sağlıyordu,
kendileri İngiltere tacının gerçek ve sadık ve bağlı halkı olarak çağrıldıkları
yerlerde, şehri korumak, desteklemek ve desteklemek için.

"(İmzalı), "JOHN BLAKE, Galway Belediye Başkanı,

"WALTER MARTIN, İcra Memuru,

"ANTHONY KIRWAN, İcra Memuru."

Kraliçe Elizabeth itirazı duydu, ancak Majesteleri amansızdı. O'Brien'ların, en azından uzaktan da olsa, kendi iç çekişmeleriyle miraslarının yabancılaşmasına neden olmuş olmaları oldukça muhtemeldir. Port Murvey'den çok uzak olmayan büyük ada Inishmore'un kuzey ucunda, adalılar insan kemiklerinin sıklıkla kazıldığı bir tarlayı gösteriyorlar ve bu nedenle buraya _Farran-na-Cann_, "kafatası tarlası" deniyor. Burada O'Brien'ların uzak bir dönemde birbirlerini neredeyse yok edecek şekilde katlettikleri söyleniyor. Bu tür bir kendini yok etme, İrlanda tarihinin sayfasındaki en kara lekedir. Her zaman olmuştur ve ne yazık ki! İrlanda'nın üzücü ve devredilemez miras.

[Sidenote: ÇALIŞKAN BİR KEŞİFÇİ.]

Patent sahibi John Rawson hakkında çok az şey hatırlanıyor, sadece 1594'te Kayıt Ofisi'ne kaydedilen bir belgede, "Kraliçe için çalışkan bir toprak
keşfi" olarak anılıyor. O'Flaherties şimdi, yine İrlandalı bir sept olan O'Briens'ın miraslarından
dışlandığını ve aynı şeyin bir yabancıya verildiğini görmenin mutluluğunu yaşıyordu.

[Sidenote: LİNÇLER. ]

Bu dönemden sonra adaların mülkiyeti ve mirası Galway'li Sir Roebuck Lynch'e geçti ve geçti. Sir Roebuck'un adaların sahibi
olduğunu kesin olarak öğrenemedik;
ancak Sir John Rawson'a O'Brien'ın kaybettiği mülkün verildiği ve O'Brien'ın ipotek veren olarak kaybettiği şeyin adalardaki geri satın alma hakkı olduğu yönünde makul bir tahminde bulunabiliriz;
sonuç olarak ipotek alan Lynch yasal mülkün sahibi olarak kaldı ve Rawson'ın ipotek senedindeki sözleşmeleri yerine getirmemesi üzerine ipotek ipoteğini kapattı ve böylece muhtemelen ücret ve geri satın alma hakkı aynı kişide, Sir Roebuck Lynch'te birleşti.

M.S. 1618. "Bir tarafta ölen Galway'li Roebuck Lynch'in oğlu ve varisi Henry Lynch ile diğer tarafta söz konusu ilçedeki Aran'lı William Anderson arasında 20 Haziran tarihli sözleşme, söz konusu Henry Lynch'in kendisine ödenen 50 İngiliz parası karşılığında ve karşılığında, söz konusu üç adanın bir kısmını, söz konusu William Anderson'a, yöneticilerine, yöneticilerine ve temsilcilerine, uzun yıllar boyunca devrettiğini ve vefat ettiğini, ancak bunların dışında" o zamanlar adalarda olması gereken "büyük ağaçlar, madenler ve mineraller ile şahinler, yıllık 3 İrlanda Lirası kira bedeli ve belirtilen oranda liman mısırı" olduğunu belirtmiştir.

MS 1641. Tiege O'Briens klanı adaları hala meşru mirasları olarak talep ediyordu ve bu sıkıntılı yılın sıkıntılarından yararlanarak, önemli bir güçle ve Clare kontluğunda geniş mülk ve nüfuz sahibi bir beyefendi olan Boetius Clancy the young'ın yardımıyla onlara saldırmaya hazırlandı. Ancak bu proje, o zamanlar Galway kontluğunun valisi olan Clanricarde Markisi'nin muhalefetiyle engellendi.[14]

[Sayfa notu: BAŞPİSKOPOS O'QUEELY.]

MS 1645. Tuam Katolik Başpiskoposu Malachy O'Queely'nin ölümü bu yıl gerçekleşti. John Colgan, Aran'ın üç adasının ve kiliselerinin bir tanımını ona borçluydu.

MS 1651. Kraliyet otoritesi hızla azaldığında, Clanricarde Markisi bu adaları güçlendirmeye karar verdi ve adaların sahibi Sir Robert Lynch komutası altında 200 tüfekçi, subaylar ve bir topçu yerleştirdi. Büyük adadaki Ardkyn kalesi kısa süre sonra onarıldı ve toplarla donatıldı ve bu sayede Galway'in teslim olmasından yaklaşık bir yıl sonra Parlamento güçlerine karşı direndi. Aralık 1650'de, her iki bölgeden birinde bozguna uğrayan İrlandalılar buraya 700 adam çıkardı. Ertesi Ocak ayının 9'unda, Galway Körfezi'nden 1300 piyade ve bir topla onlara saldırmak için gönderildi ve 600 adam Iar Connaught'a yürütüldü ve gerekirse saldırganlara yardım etmek için oradan gönderildi. [Sayfa notu: ARAN'IN TESLİMİ.]

15'inde adalar aşağıdaki şartlarla teslim oldu:--

"Aran adalarındaki Parlamento kuvvetlerinin Başkomutanı Komiser General Reynolds adına Binbaşı James Harrisson ve Yüzbaşı William Draper ile Ardkyn Kalesi komutanı Albay Oliver Synnot tarafından söz konusu Kalenin teslimi için atanan komiserler Yüzbaşı John Blackwall ve Yüzbaşı Brien Kelly arasında akdedilen maddeler.

"(1) Hem deniz hem de karaya ait tüm subay ve askerlerin, ayrıca diğer tüm din adamları ve Kale içindeki diğer kişilerin konaklama yerleri olacağı kararlaştırılmış ve kabul edilmiştir. (2) İspanya'ya veya İngiltere Devleti ile uyumlu başka bir yere nakledilmeleri için altı hafta süreleri olacak ve Albay Synnot tarafından bu Maddelerin zamanında yerine getirilmesi için rehineler verilecektir. (3) Albay Synnot, 15 Ocak 1652'de saat üçte tüm savaş malzemeleriyle birlikte teslim edecek, bu saatten önce söz konusu Kale'ye bağlı tüm subaylar ve askerler davul çalarak Ardkyn yakınlarındaki Kilise'ye yürüyecek ve orada silahlarını bırakacak. (4) Albay Synnot ve sekiz kişilik kaptanlar kılıçlarını taşıma özgürlüğüne sahip olacak, diğer subaylar ve askerler silahlarını bırakacak; Komiser Reynolds Kale'nin dört subayını rehin olarak atayacak. (5) Albay Synnot, diğer subaylar ve Kaledeki diğer tüm kişiler, silahlarını ve rehinelerini teslim ettikten sonra, askerlerin şiddetinden korunacak ve en kısa sürede Galway ilçesine gönderilecek, orada altı hafta boyunca karargahlarda kalacaklar, bu süre zarfında yukarıda belirtilen şekilde nakledilecekler, ancak Ardkyn Kalesi'ne mensup hiçbir kişi cinayetten suçlu bulunmamak veya bundan herhangi bir fayda sağlamamak kaydıyla." 

[Sayfa notu: ERASMUS SMITH.] 

Parlamento güçleri, tahkimatları ele geçirdiklerinde, birkaç büyük top parçası, önemli miktarda silah ve mühimmat buldular; ayrıca yirmi sekiz kürekli bir Fransız şalopa ve birkaç büyük tekne ele geçirdiler. Kale kısa bir süre sonra onarıldı ve güçlü bir şekilde güçlendirildi. Adaların eski sahibi Sir Robert Lynch, hainliği terk etti ve hakkı, daha sonra çıkarları Richard Butler tarafından satın alınan Londralı bir maceracı olan
Erasmus Smith, Esq.'ye devredildi, 1662'de Aran Kontu oldu.

M.S. 1653. Ardkyn kalesi Lord Koruyucu'nun emriyle yıkıldı ve yerine güçlü bir kale inşa edildi. O zamandan sonra Aran, Katolik din adamlarının ulaşım yeri oldu, anakarada ise en şiddetli baskı ve adaletsizlik eylemleri açıkça gerçekleşti.
Kralın armaları ve kraliyetin diğer tüm amblemleri
parçalandı ve elli rahip, Batı Hint Adaları'na taşınabilene kadar Aran'a gönderildi[15], her birine destekleri için günlük altı peni verildi.

[Sayfa notu: KİRADAN VAZGEÇİN.]

M.S. 1670. 9 Eylül'de, II. Charles, Yerleşim Yasası uyarınca patentle, Aran Kontu Richard'a, 2376 dönümlük, Galway kontluğu Aran'ın yarı baronluğunda bulunan büyük adayı, yıllık 18_s._ 5-1/2_d._ taç
kirasıyla, Kral ve haleflerine ödenmek üzere verdi. Tacın araziler için ödeyeceği "taç kirasının", VIII. Henry yasası uyarınca el konulan manastırların ve rahiplerin başrahibine veya başrahibine ödenen kirayla aynı olduğunu görebiliriz. - sonuç olarak
dini evlerin elinde bulunan araziler bugün bile taç kirası ödemektedir. Connaught eyaletinde, dönüm başına sadece üç buçuk peni olan terk kirası (_Quietus Redditus_), ilk kez Restorasyon sırasında empoze edildi ve Aran adalarında L14 8_s._ 4_d._

M.S. 1687'ye ulaştı. Bu yıl II. James tarafından Aran adalarının ondalıklarının dörtte üçü, Tuam'ın Protestan Lord Başpiskoposu
En Saygıdeğer John Vesey, D.D. ve onun haleflerine bağışlandı. Majestelerinin söz konusu ondalıkları Katolik başpiskoposa bağışlamasının nedenini kolayca açıklayabiliriz, ancak bunları Protestan çizgisinde bağışlamasının nedeni açıklanamaz görünüyor; Yine de, Kraliyet Komisyonu'nun (1868) Yerleşik Kilise'nin gelirleri ve durumu hakkındaki raporunun ekinde, sayfa 191'de belirtilmiştir.

MS 1691. Galway'in William ve Mary'nin kollarına teslim olması üzerine, Aran'a bir garnizon gönderildi ve askerlerin uzun yıllar
konutlandığı bir kışla inşa edildi.

[Sidenote: ARAN'IN FLORASI.]

MS 1700. Bu yıl, bitki örtüsünün sessiz yaşamını, insanın diğer insanlarla çeliştiği üzücü manzaraya tercih edenler tarafından iyi bilinen biri tarafından adalara bir gezi yapıldı. Edward Lnwyd, adaların florasını incelemek için aylar harcadı ve bunu yaptıktan sonra, kendi tarzında
bir mucize olduğu söylenen raporunu hazırladı. Adaların ücreti Galway'li Edmund Fitzpatrick'e devredilmişti, Esquire; ve 1717'de tüm Inisheer adasını Galway'li tüccar Andrew French'e otuz bir yıllığına yıllık 100 £ kira karşılığında devretti ve Inisheer adasındaki evlerin sazlanması için gerekli görülen kadar samanı Straw Adası'ndan kesip götürme özgürlüğü tanındı.

[Sayfa notu: KRALİYET AYRIMCILIĞI.]

M.S. 1746. _Galway Belediye Başkanı_ v. _Digby_ davası, Aran adalarının telif haklarıyla ilgili olduğu için, yılın yaz aylarında kasabada büyük bir heyecan yarattı. Dava, Bay Yargıç Caufield önünde görüldü. Bay Staunton, Bay French ve bir diğeri davacının avukatı olarak göründü; Bay John Bodkin ve Bay Morgan davalı adına. Davacının avukatının belirttiği gibi dava, eski çağlardan beri O'Brien'ların Aran adalarının lordları olduğu veya biraz hukuki bir ifade kullanmak gerekirse Aran malikanesinin lordları olduğu ve bu nedenle ve malikane haklarıyla körfezin adalarının veya ana karalarının kıyılarına vuran tüm kraliyet imtiyazlarına, enkazlara ve diğer başıboş gemilere hak sahibi olduklarıydı. Ancak Taç, malikanenin lordlarından uzakta kraliyet imtiyazları vermiş ve bunu Galway Körfezi Amirali'ne vermişti, Amirallik görevi ise kasabanın belediye başkanına aitti ve onun tarafından yürütülüyordu. Şimdi, 1 Ağustos 1745'te, Aran sularında beliren büyük bir balina karaya oturdu ve sanık tarafından zıpkınlandı ve sanık bundan en az elli galon yağ elde etti. Balina yağı ve balina kemiği Dublin pazarına taşınmaya hazırdı ve sanık aslında bu kraliyet imtiyazının 160 poundluk bir meblağı elde edecek kadarını kendi kullanımına dönüştürmüştü. Davacının patenti dolu, geniş ve büyüktü; o kadar dolu, geniş ve büyüktü ki, avukat, herhangi bir avukatın davacı için anında bir karar verilmesi gereken bir davada dilekçeleri imzalamasına şaşırmaktan kendini alamadı. Davalının avukatı, bilgili arkadaşının davasının başarısından bilgili arkadaşı kadar emin değildi - tam tersi; o
ve derhal bilgili yargıçtan kararın kendisi için girilmesi yönünde bir talimat istemelidir. Bay Bodkin, bir mersin balığının ve bir balinanın
kraliyet balığı olduğunu kabul etti, ancak bunlar çok farklı hukuk ilkeleriyle yönetiliyordu. Eğer bir mersin balığı kıyıya vurmuş olsaydı, o zaman Kral veya onun
imtiyazlısı onu talep edebilir ve dilediği kişiye verebilirdi ve buradaki imtiyazlı
alan hiç hak sahibi olmazdı; ancak balina
verilecek mülk olarak Kral'a ait değildir. Balinanın yarısı Kraliçe eşinin
imtiyazıdır ve bu durumda hibe geçersizdir. Kral sadece
başına, Kraliçe ise kuyruğuna hak sahibidir. Eski yasada Kraliçe'nin rahatı için bol miktarda balina kemiğine
sahip olması gerektiği belirtiliyordu ve Bracton'da [l. 3. ch. 3], "Mersin balığının
Kral'ın tamamına sahip olacağı, ancak
diğer taraftan balinanın, çünkü Kral'ın başı ve kraliçenin kuyruğu olacak, _mersin balığı observetur quod rex illum habebit integrum: de
Balena vero sufficit si rex habeat caput et regina caudam_." Davacıya karşı bir karar verildi, ancak konuyla ilgili herhangi bir
hareket yapılıp yapılmadığını veya Başsavcının müdahale edip etmediğini keşfedemedik. Galway şirketinin
bir daha bu konuya karışmadığını söylemek yeterli.

M.S. 1754. John Digby, Inisheer adasını, Clare ilçesindeki Doolin'den William
MacNamara'ya otuz bir yıllığına yıllık 90 £ kira karşılığında devretti.

[Sayfa notu: BAŞPİSKOPOS PHILLIPS.]

M.S. 1786. Tuam'ın Katolik Başpiskoposu, en Rahip Philip
Phillips, D.D. , Aran papazının misafirperverliğinden yararlanarak adalarda bir hafta konakladı: ancak, alışık olmadığı
samış bir yatakta uyurken, kısa bir süre sonra Mayo bölgesindeki Cloonmore'da öldüğü bir bronşit krizi geçirdi. Kişi, onun bu kadar önemsiz bir rahatsızlıktan
daha uzun yaşayabileceğini düşünürdü, çünkü erken yaşta bir askerdi -tüy yatak askeri değil, Avusturya hizmetinde seçkin bir subaydı ve bu nedenle hayatının son saatine kadar Yüzbaşı Phillips olarak anıldı. Bu başrahibin, Tuam'a terfi etmeden önce, 1760'ta [1 Geo. III.] James III. tarafından, Büyük Britanya ve İrlanda'nın _de jure sed non de
facto_ Kralı olarak atanmıştır ve XIII. Clement'in 24 Kasım 1760 tarihli Roma
apostolik mektubunda belirtildiği gibi atanmıştır.

[Sayfa notu: ARAN'IN EARL BUTLER'I.]

Soylulukta, Aran kontluğunun farklı isimler taşıyan ailelere iki kez verildiğini görüyoruz. İlk olarak 1662'de, Richard Butler
(James'in oğlu, on ikinci Earl ve ilk Ormonde Dükü)
Aran Kontu yapıldığında. Bu asilzadenin onurları, çocuğu olmadan ölümüyle
son bulduğundan, kontluk 1693'te ikinci Ormonde Dükü James'in kardeşi Lord Charles Butler lehine yeniden canlandırıldı. İkinci Ormonde Dükü'nün hikayesi
üzücüdür. Charles II. döneminde İrlanda'daki en yüksek makamları doldurduktan sonra, kardeşi James II.'ye olan bağlılığını
unuttu ve William ve Mary saflarına geçti. 1702'de Kraliçe Anne tarafından Fransa ve İspanya'ya karşı gönderilen Büyük Britanya Kuvvetleri'nin Başkomutanı olarak atandı ve Vigo limanında Fransız filosunu yok edip İspanyol kalyonlarını batırdı ve bu önemli hizmetlerinden dolayı Parlamento'nun her iki kanadından da teşekkür aldı. 1715'te (2. George I.), İngilizler tarafından lütfuna erişti ancak İrlanda Parlamentosu tarafından yüksek ihanetten
erişemedi ve İrlanda'ya ayak basarsa başına 10.000 sterlin konuldu. Daha sonra lütfu Avignon'a çekildi ve 1745'te İspanya tacının emeklisi olarak öldü. Dükün ölümü üzerine Aran Kontu
de jure olarak düklüğe hak kazandı, ancak haklarından haberdar değildi ve bu haklarını asla talep etmedi, çünkü İngiliz Parlamentosu'nun ölen kardeşinin, ikinci dükün sadece İngiliz değil, İrlanda onur unvanlarını da yok ettiği görüşündeydi. Aran Kontu, 17 Aralık 1758'de, erkek çocuk sahibi olmadan öldü ve unvan ortadan kalktı.

[Sayfa notu: GORE, ARAN KONTU.]

Dört yıl sonra, 1762'de, kontluk Sir Arthur Gore'un şahsında başka bir asil hanedana, Gore hanedanına verildi ve ondan, fırtına gecesi, 6 Ocak 1839'da doğan beşinci Aran Kontu Sir Arthur Charles William Fox Gore geldi.

M.S. 1857. Adalar, Sir William Wilde, M.D. liderliğindeki İngiliz Derneği tarafından ziyaret edildi ve ziyaretin sonuçları daha sonra, Dublin'deki Onurlu Kral Hanları Derneği'nin uzun süreli yardımcı kütüphanecisi olan Martin Haverty, Esq. tarafından hazırlanan ilginç bir broşürde yer aldı. Daha sonra Dunraven Kontu, bir dizi bilimsel arkadaşıyla birlikte adalara doğru yola çıktı ve bu sırada yetenekli editör Bayan Stokes'un gözetimi ve yönetimi altında bir dizi muhteşem fotoğraf çekildi, basıldı ve yayınlandı. Bayan Stokes, bu ülkenin erken tarihine ışık tutan ağır işi düzenledi.

DİPNOTLAR:

[8] O'Hart'ın "Landed Gentry", s. 124, düzenleme. 1884.

[9] Pat. Rolls, 1 Hen. IV. 7. m.

[10] "The Straits of Dover" Annals'da geçmez, ancak geçen kelime yorumcu tarafından "boğazlar" olarak yorumlanır.

[11] Hardiman, "History of Galway", s. 208 not.

[12] Hardiman's History of Galway, s. 207.

[13] Pat. Rolls, 31 Eliz.

[14] Clanricarde Memoirs, s. 71.

[15] Froude's English in Ireland, cilt i., s. 134.

BÖLÜM IV. "Toprağın renk tonları ve gökyüzünün tonları,
Renk olarak çeşitli olsa da, güzellikte yarışabilir,
Ve okyanusun moru en koyu boyadır."

_Abydos'un Gelini._

[Sayfa notu: ARAN ADALILARI.]

Şimdiye kadar adaların manzarasından ve doğal tarihlerinden, antik çağlarından, Pagan ve Hristiyanlıklarından ve
tarihlerinden bahsettik; şimdi insanlarından ve başkalarının onlar hakkında ne düşündüğünden bahsedelim. Doktor Petrie, 1841'de şöyle yazar:

"Aran adalıları, ilkel sadelikleri ve benzersiz misafirperverlikleri hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, bu kadar hoş ve romantik bir resmin doğruluğundan şüphe etmekten kendimi alamadım ve bunun ne kadar gerçek olabileceğini kişisel gözlemle saptamak için endişelendim.
Toplu olarak, sakinlerin, insanlığın izin verdiği kadar az kötülük karışımıyla İrlanda karakterinin erdemlerini sergiledikleri söylenebilir.

[Sayfa notu: NAZİK BİR İNSAN.]

"Onlar cesur ve dayanıklı bir ırktır, çalışkan ve girişimcidir, sadece balıkçı teknelerinin günlük artan sayısıyla değil, toprakla örttükleri ve üretken hale getirdikleri çorak kayalarla değil, aynı zamanda yorulmak bilmez emeklerinin istihdam edilebileceği umuduyla sevgili evlerinden ve arkadaşlarından uzak bir ülkeye göç etme sıklıklarıyla da yeterince kanıtlanmıştır. orada ailelerinin
daha büyük nihai yararına.

"Onlar basit ve masumdurlar, ama aynı zamanda düşünceli ve zekidirler,
saftırlar ve inanç konularında, farklı bir inançtan olan kişilerin
batıl inançlı diyeceği türdendirler. Arthur
Young'ın İrlandalı karakterine ait olduğunu düşündüğü yalan söyleme ve içki içme ahlaksızlıkları, Aran'da en azından
bir parçası değildir, çünkü mutlu bir şekilde ortak yoksullukları, yalan söyleme ve içki içme ahlaksızlıklarına daha az
ca cazip gelir.

"Onların katı bir şekilde ılımlı olduklarını veya aşırılık durumlarının, ardından gelen, kafaların kırılması gibi olağan İrlanda sonuçlarının, ara sıra meydana gelmediğini söylemek istemiyorum -- böyle bir şey, onların neşeli
mizaçları ve tehlikeli ve zahmetli işleri hatırlandığında beklenemez. Asla küfür etmezler ve yüksek bir nezaket ve uygunluk, şeref ve adalet duygusuna sahiptirler. Görünüşte sağlıklı, çekici ve çekicidirler;
giysileri (birkaç istisna dışında) temiz ve rahattır; tavırda
ciddi ama neşeli ve kolayca neşeye kapılan; açık sözlü ve samimi
sohbette ve yabancılara karşı nazik ve saygılı, ama aynı zamanda
kölece iltifattan uzak. İletişimcidirler, ama çok geveze değillerdir; bilgi için meraklıdırlar, ama onu ararken naziktirler,
ve iletişimi için minnettardırlar.

"Aran adalarının sakinleri eski ve günümüz vahşi İrlandalılarının güzel bir örneği olarak kabul edilebilirse, bilgili Pinkerton'un dediği gibi, dünyanın en vahşileri - şans eseri misafirperver kıyılarına gelip basit erdemlerine hayran olanlar - medeniyetin nimetlerinin bu çok sefil ülkenin herhangi bir bölümüne kadar uzanmış olmasından pişmanlık duyacaktır."[16]

[Sayfa notu: ARANITLERİN TESLİMİYETİ.]

Aranitlerin dindar ifadeleri ve talihsizliklere veya sıkıntılara katlandıkları uysallık ve teslimiyet, karakterlerindeki en çarpıcı özelliktir. "Kızım olarak güzel bir kızım vardı," dedi bir Aranit köylüsü, "ve dün onu mezara koydum, onu Kendisine götüren kutsal Adına şükürler olsun." Sadaka isteyen fakir bir kadın size "bugün bir lokma bile yemedi, Tanrı'ya şükürler olsun" der. Başka biri, "Gerçekten uzun zamandır yoksulluk ve hastalıktan
acı çekiyorum, Tanrı'ya şükürler olsun." der. Onların selamlaşma biçimleri de hatırlanmaya değerdir. Bir eve giren ziyaretçi, "Tanrı buradaki herkesi korusun." der. Yolda bir adamla karşılaşırsanız, onu "Tanrı sizi korusun, efendim" diyerek selamlayın; adam hemen şapkasını çıkarır ve "Tanrı sizi nazikçe korusun, efendim." diye cevap verir. "Tarlada çalışan adamların yanından geçerseniz,
onlara her zaman "Tanrı işinizi kutsasın, çocuklar" diye hitap edin; onlar da, "Siz de, efendim" diye cevap vereceklerdir ve eğer İrlandaca konuşursanız,
çok daha iyi olur ve ana dillerinin "bir beyefendinin şerefi" tarafından konuşulduğunu duyduklarında gözleri nasıl da parlayacaktır!

[Sayfa notu: AHLAKIN SAFLIĞI.]

Aran kadınlarının ahlakının saflığına dair birçok tanıklık vardır.
Gayri meşru çocuk doğumları gerçekten nadirdir.
Sir Francis Head, 1852'de İrlanda'da bir tur atarak, geçtiği her polis karakoluna baktı ve tüm bunları yaptıktan sonra "İrlanda'da Bir On Beş Gün" başlıklı bir eser yayınladı.
Katolik din adamlarına yönelik karalamalarında acımasız olan
Baş, kendilerine olumlu hizmet ettikleri insanları dünyadaki diğer ülkelerdeki insanlarla karşılaştırmak zorunda kalır. Galway'e vardığında ilk ziyaret polis kışlasınaydı,
burada memura Claddagh halkının ahlakı hakkında sorular sordu,
bu sırada Aran'ın güney adaları böylece anılmaya başlandı.

Sir F. Head. "Galway'de ne kadar zamandır görevdesiniz?"

Memur, "Sadece altı ay." diye cevap verdi.

_Soru._ "O süre zarfında Claddagh'da gayri meşru çocukların doğduğuna dair birçok olay duydunuz mu?"

_Cevap._ "Tek bir vaka bile yok; ve böyle bir vakayı hiç duymadım, ayrıca hiç kimsenin balıkçı kadınlara ahlaksızlık atfettiğini duymadım. Neredeyse tamamen balıkçıların yaşadığı ve patates yetiştiren üç Aran adasında görevdeydim ve kadınlarından (güzellikleriyle dikkat çeken) hiçbirinin gayri meşru bir çocuğu olduğunu duymadım, hatta bunun onlara atfedildiğini de duymadım. Gerçekten de, sekiz yıldır Galway'de yaşayan ve Aran adalarında geçici görevde bulunan bir yargıçtan, orada böyle bir vaka duymadığını öğrendim. Ancak, bu insanlar, yoksul vergisi ödemeleri gerektiğinde, iş evinde kendilerine ait yerli yoksul olmadığı için, çok adaletsiz olarak gördükleri vergiyi ödemeye direndiler. Aslında, vergi sadece kısmen toplandığında kapılarını kapattılar."

Sir Francis Head'in yukarıdakileri yazmasından üç ve yirmi yıl sonra, İrlanda Barosu üyesi Frank Thorpe Porter, Esq.'nin yazılarında, uzun süre Dublin şehri için bölge hakimi ve bir süre Cebelitarık'ın baş yargıcı olarak görev yapmış, adalıların değerine dair daha fazla tanıklık okuyoruz. İspanya'dan döndüğünde, adaların tıbbi görevlisi olan oğlu Bay Frank Porter, M.D.'yi ziyaret etti[17] ve oradayken birkaç kötü huylu tifüs ateşi vakası meydana geldi.

[Sayfa notu: ONLARIN NAZİKLİĞİ.]

Üç veya dört istisna dışında, kulübeler sazdan çatılıydı ve
üst katları yoktu. Salgının yaygın olduğu dönemde benimsenen değişmez yol, hastanın dairesinin kapısını çivilemek,
pencerenin kanatlarını çıkarmak ve onu dışarıyla iletişimin tek yolu haline getirmekti. Tıbbi görevli, rahipler ve hemşire yardımcılarının giriş ve çıkış için başka bir yolu yoktu ve sisteme hiçbir itiraz
yapılmamış gibi görünüyor. Doktor Porter hastalığa yakalandı ve Galway'den bir sağlık görevlisinin gelmesinden önce on gün geçmesine rağmen, doktor korkunç hastalığın üstesinden geldi.
Bay Porter, "Her geceyi oğlumun dairesinde geçirdim," diye yazıyor, "ve
gündüzleri bir hemşire tarafından bakılıyordu. Neredeyse her gece boş pencerenin dışından gelen hafif tıkırtılar duyuyordum ve pencereye gittiğimde bana 'Karım zavallı doktor için bir sürahi peynir altı suyu yapıyor, onu rüzgarlı taburede bulacaksın;' veya 'Sana oğlun için peynir altı suyu yapman için iki sürahi süt getirdim' deniyordu. Kriz geçtiğinde ve besin ve uyarıcılara ihtiyaç duyulduğunda, bana, 'İki tavuğu doktora et suyuna koyduk, umarım ona faydası olur' denirdi. Tavşanlar, tavuklar ve oğlak eklemleri kullanımı için sunulurdu ve bir şişe 'rale Connemara Puttyeen' pencere taburesine bırakılırdı. İnsanlar hep nazik ve endişeliydi ve dışarı çıkabildiğinde sürekli olarak selamlandı ve tebrik edildi; ancak kimse bundan kaçınabiliyorsa ona yaklaşmazdı. Hepsi korkunç bir şekilde endişeliydi çünkü o korkunç bulaşıcı hastalığı başkalarına da bulaştırabilirdi. Onu mümkün olan en kısa sürede eve getirdim, ancak o ve ben Aran'da gördüğümüz değişmez nezaket ve sempatiyi her zaman en minnettarlıkla hatırlayacağız, orada bahşiş veya tazminat olarak bir kuruş bile almayı reddettiler."

[Sayfa notu: MİSAFİRPERVERLİKLERİ.]

3 Eylül 1886'da, Galway Birliği katibi Bay R.F. Mullery, kendisine yazdığım mektuba cevaben şöyle yazıyor:--

"Şu anki pound başına bir şilin olan pound başına ücret oranı, adalara 'sıkıntılı Sendikalar Yasası' kapsamında yapılan 440 sterlinlik hibe nedeniyle son derece düşüktür. Son on yılın ortalama oranı pound başına üç şilindi. Adalılarımız hiç olmadı. Adalarda hastane yok, ama olmalı, çünkü hasta fakirler tekneyle otuz mil ötedeki iş evine gelmekten caydırılıyor. Genel sağlık
olağanüstü derecede iyi ve birçoğu çok yaşlı bir yaşa kadar yaşıyor. Bunu bilme fırsatım var çünkü her çeyreğin sonunda ölüm kayıtlarını incelemek zorundayım. Adalılar kural olarak çok
zeki ve duyabildikleri veya görebildikleri her şeyi
anlamada hızlılar; ve en önemlisi, ahlaklı bir halktırlar, adalarda neredeyse hiç gayri meşruluk vakası görülmez ve sonra da en kara boya suçu olarak görülür.

"Şerefim var, vb.,

"ROBERT F. MULLERY."

Aşağıdaki alıntı, değerli dostum,
Philip Lyster, Esq., avukat-avukat, Aran'ın bulunduğu bölgenin yerleşik yargıcı, adalıların barışçıl ve
yasalara uyan karakterine tanıklık ediyor:--

"Belfast, 26 Eylül 1886.

"SEVGİLİ BURKE,

"Kuzeyde özel bir görevle Galway'den uzakta olmam,
18'inci inst. tarihli notunuza şimdiye kadar cevap vermemi engelledi.

[Sayfa notu: SANAYİLERİ.]

"Aran adalıları bir bütün olarak son derece iyi huylu ve çalışkan insanlardır. Bazen birbirlerine saldırılar olur,
ki bunlar kaçınılmaz olarak araziyle ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklanır ve genellikle aynı ailenin üyeleri arasında olur. Çok az sarhoşluk vakası vardır. Tek bir vakanın bile gündeme gelmediği iki ay geçtiğini
biliyorum. Hafızamdan yola çıkarak, dört yıldır altı veya yediden fazla kişiyi para cezası seçeneği olmadan hapse göndermediğimi söylemeliyim.
Adalarda hapishane yoktur. Küçük hırsızlık vakası neredeyse hiç olmaz.
Sadece bir patates çalma vakası hatırlıyorum, o da sanığın yargılanmak üzere gönderildiği ve cezalandırıldığı zamandı. Genellikle, mülkiyetle ilgili _gerçek_ bir anlaşmazlıkta iddia edilen deniz yosunu çalma vakaları olur,
ve bunları karşılıklı
mutabakatla tahkime bırakırız. Adaların tarihi hakkında çok az şey biliyorum. Geçtiğimiz yüzyılda adalet O'Flaherty ailesinden biri, Kilmurvy House'dan merhum James O'Flaherty'nin babası, J.P. tarafından yönetilecek. Adalardaki tek yargıçtı, ancak bir kral gibi hüküm sürüyordu. 'İlk güzel gün' için celp çıkardı ve açık havada bir masaya başkanlık etti. Herhangi bir dava cezayı hak ediyorsa, sanığa İrlandaca konuşarak 'Seni bir ay boyunca Galway hapishanesine götürmeliyim' derdi. Sanık, Galway'e götürülmemek için çok yalvarırdı ve gelecekte iyi davranışlarda bulunacağına söz verirdi. Ancak, eğer tapınma
işi davanın ciddi olduğunu düşünürse, tutuklama emrini çıkarır, sanığa verirdi, sanık da polisin veya başka birinin müdahalesi olmadan, emri alır, kendi masrafıyla Galway'e gider ve elinde emirle ilçe hapishanesine teslim olurdu. Korkarım ki o günlerden bu yana her şey çok değişti. Mektubunuzun konusuna daha fazla giremediğim için beni mazur görün. Buradaki görevler
ağır. İnanın bana,

"Saygılarımla,

"PHILIP LYSTER."

[Sayfa notu: ONLARIN ELBİSELERİ.]

Adalıların kıyafetleri, bu tür şeyleri anlayanlar tarafından
resimli olarak söylenir; ancak şüphesiz ki, tüylü tarafı dışarıda, topuksuz ve tabansız, tabaklanmamış inek derisinden yapılmış ayakkabıları veya daha doğrusu terlikleri
Avrupa'daki en çirkin ayak giysisidir. Bunlara
Pampoodies derler.

[Sayfa notu: ONLARIN PAMPOODIES'LERİ.]

Ayağa uyacak şekilde kesilen ham inek derisi, ayak tarağından ayak parmağına ve ayrıca topuğun arkasına dikilir. Bir eldiven kadar yumuşak olan
giyen kişi, daha sonra daha güzel çizme giyen kişinin asla ulaşamayacağı bir adım esnekliği ve yürüyüşünde dik ve asil bir duruş kazanır. Aran'da bulunmayan iki şey vardır: mısırlar ayakta ve bataklıklardaki kurbağalarda. Genç kadınların
Pazar günleri saçları kesilir ve çok zevkli bir şekilde bağlanır; ama bu gençler taşıdıkları erdemli karakterlere eşit hangi süs takabilirler?
Pazar günleri ve kutsal günlerde kiliseler dolup taşar ve
sunaklar, İrlanda'daki Katolik Kilisesi'nin hak iddia edebileceği kadar gayretli rahipler tarafından iyi bir şekilde hizmet görür - Rahip Peder O'Donohoe, P.P. ve Rahip Peder Waters, C.C.

Adalıların aşırı nezaketi ve sahip oldukları antika bilgisine veya adaların bol olduğu efsanelere veya masallara dair herhangi bir bilgiyi aktarma istekleri, gözlemci turistin zihnini kesinlikle
çarpmalıdır. Ölülere duydukları saygı ve sevdikleri ve vefat etmiş arkadaşlarına duydukları sevgi, onları bazen yol kenarlarına uzun sıralar halinde, her biri yaklaşık on fit yüksekliğinde, her tarafı üç fit kare taş sütunlar dikmeye yöneltir, hepsi aynı ölçülerdedir, her birinin üzerinde iyi kesilmiş bir taş haç ve şu yazılar bulunur: "_Sta viator._ Dur, yolcu. Tanrım, 26 Haziran 1842'de bu hayattan ayrılan Mac Dara Ternan'ın ruhuna merhamet et." Genellikle uzaklardaki kilise bahçelerine gömülen bu ölü anıtları, ay ışığında korkunç bir görünüme sahiptir.

[Dipnot: ONLARIN KUTSAL KUYULARI.]

Aranitlerin kutsal kuyulara olan saygısı büyüktür ve onlara olan inancının alay konusu olmasına sessizce izin vermeyecektir. "Sen," dedi bir yabancı, "o yamaçtan fışkıran kuyunun, karanlık ve uzak çağlarda bir aziz tarafından oraya yerleştirildiğine inanacak kadar aptal olabilir misin?" Köylü, bir dağ yamacındaki veya bir dağın tepesindeki bir kuyunun ona mucizevi göründüğünü söyledi. "Ve efendim, bir tepenin tepesinde su görmek harika değil mi? Ve dışarıdaki tepeden aşağı akabilmesi için önce tepenin içinden yukarı akması gerekir;" ve tepenin içinden veya dışından yukarı akan su onun aklına mucizevi geliyordu. Yabancı, "su, daha yüksek bir seviyedeki uzak bir gölden yukarı itilmiş olabilir." diye yanıtladı. Köylünün cevabı, "öyle olabilir de olmayabilir de, ancak sizin onurunuz bize bunun böyle olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyor." Her çağda ve her yerde kuyular, Zem-zem kuyusundan Aran kayalarındaki kuyuya kadar, harikuladelikle ilişkilendirilir ve jeolojik yabancının dağ zirvesindeki kuyular
hakkındaki teorisinin pek de tatmin edici olduğundan emin değiliz.

[Sidenote: BREZİLYA ADASI. ]

Aran yerlisinin etrafını saran harikalardan bahsederken,
gün batımından sonra Atlantik'ten yükseldiği söylenen bir ada olan seraptan daha büyük bir harika
olan ne olabilir? Halkın "O'Brazil, Kutsanmışların Adası" dediği, Yeni Kudüs gibi bir şehrin
kuruduğu ve yaşlıların o şehrin
içinde parlamak için ne güneşe ne de aya ihtiyacı
olmadığını, artık lambanın ışığına da hiç ihtiyacı olmadığını söylediği hayalet bir ada. O ada ve o şehir, derler ki,
tekrar tekrar Atlantik'te çok uzakta belirmiştir. Alison, Fransızların Mısır'daki hallerine dair büyüleyici anlatımında bir yerde,
1798'de Fransız cumhuriyetinin susuz askerlerinin,
içine güçlü şelalelerin sularının döküldüğü uzak gölleri gördükleri çöl serabına dair bir not verir. Fransız
askerleri hücum etti. Ah! Hayalet kayboldu; ve böylece Aran adalarının yüksek uçurumlarından bir yaz akşamı görülen hayalet
şehir de kayboldu.
Bir zamanlar bir Aranit köylüsü bu "Kutsanmış Ada"yı aramak için onu takip etmeye karar verdi.
Aziz Brendan'ı ve Kristof Kolomb'u duymuştu ve
şöhret ve altın arayışıyla denizlerde yelken açan ve ikisini de bulacak kadar şanslı olan denizcileri. Köylü, tüm iknalara rağmen yelken açtı.

[Sayfa notu: HAYALET BİR ADA.]

Hayalet geri çekildi; onu takip etti. Hala takip ediyordu, bir daha asla Aran'a dönmedi ve kederli kaderi Gerald Griffin tarafından şöyle söylendi:--

1.

"Kayaları oyup yaşadığın okyanusta,
Anlattıklarına göre, gölgeli bir ülke belirdi;
İnsanlar onu güneş ve dinlenme bölgesi sandılar,
Ve ona O'Brazil, Kutsanmışlar Adası adını verdiler.
Yıldan yıla okyanusun mavi kenarında,
Güzel hayalet sevimli ve sönük göründü;
Altın bulutlar yattığı derinliği perdeledi,
Ve uzakta bir Cennet gibi görünüyordu -- çok uzakta.

2.

"Harika hikayeyi duyan bir köylü,
Doğu'nun esintisinde yelkenini çözdü;
Kutsal Aran'dan batıya döndü,
Çünkü Aran kutsal olsa da, O'Brazil kutsanmıştı. Kıyıdan seslenen sesi duymadı,
Yükselen rüzgarın tehditkar kükremesini duymadı:
Ev, akraba ve emniyet, o gün ayrıldı,
Ve hızla O'Brazil'e doğru gitti - çok uzaklara.

3.

"Sabah derinlerde doğdu ve o gölgeli ada,
Zayıf kenarın üzerinden ve uzakta gülümsemesini yansıttı;
Öğlen dalgada yandı ve o gölgeli kıyı
Eskisi gibi güzel, uzak ve zayıf görünüyordu.
Yalnız akşam gezginin izine indi,
Ve Aran'a tekrar çekinerek baktı;
Ah! Okyanusun kıyısında çok uzaktaydı,
Yine de kutsanmışların adası uzaktaydı - çok uzakta!

4.

"Cesur hayalperest, geri dön! Ah, anakaranın rüzgarları,
Onu tekrar kendi huzurlu Aran'ına geri götür;
Cesur aptal! Hayali bir mutluluk vizyonu için
Emek ve barış dolu sakin hayatını takas etmek için. Akıl uyarısı boşunaydı,
Bir daha Aran'ı ziyaret etmedi. Gece derinlere indi, fırtına ve su sıçramaları arasında,
Ve o uzaktaki sularda öldü--çok uzakta."

DİPNOTLAR:

[16] Stokes' "Dr. Petrie'nin Hayatı", s. 49, 50.

[17] "Frank Thorpe Porter, Esq.'nin Anıları", 1875, s. 489.

BÖLÜM V.

"Asla Boreas'ın beyaz yolu,
Asla Eurus'un zehirli nefesi,
Asla uğursuz yıldız ışıkları
Aran'ı zamansız felaketlerle lekelemez."

YANAR.

[Sayfa notu: ARAN'DA YAŞLILIK.]

Aran'da yaşayanların aşırı yaşlılığı havanın ve yiyeceklerin mükemmelliğini kanıtlar. Adaların bazı kısımlarında ne astım, ne gut ne de
romatizma bilinmektedir. Eskiden
meşe ve çam ormanları vardı Inishmore'da, göğüs hastalıklarından muzdarip olanlar için özellikle uygun olmalı.

Burada balıkçılık ilkbaharda başlar ve büyük miktarda sliver,
morina, ling, mezgit, kalkan, gurnet ve uskumru yakalanır. Yerliler, nadiren beklentilerini
hayal kırıklığına uğratan ringa balığı avcılığına çok fazla bakıyorlar. Mayıs ayında güneş balığının peşinde koşmak birçok kişiye iş sağlıyor ve 1762'de İrlanda Avam Kamarası'nda verilen kanıtlardan, ortalama büyüklükteki güneş balıklarının her birinin 5 ila 6 sterlin değerinde olduğu anlaşılıyor. Sonra bu sularda her türlü kabuklu deniz hayvanı bol miktarda bulunur - çok kabuklular, çift kabuklular ve tek kabuklular - ıstakozlar, istiridyeler, deniz salyangozları. Aranit'in amfibi bir hayvan olduğu söylenebilir - bir balıkçı ve bir çiftçi, ancak bir balıkçı olarak, gemileri derin deniz balıkçılığı için inşa edilmiş olanlarla başa çıkmak için güçsüzdür.

[Sayfa notu: ARAN'DAKİ TOPRAK KOMİSYONU.]

Bir çiftçi olarak onu görme zevkine eriştik ve 20 Temmuz 1886'da Kilronan'da toplanan Toprak Komisyonu mahkemesinde.
Toprak Mahkemesi o gün canlı bir görünüm sergiledi,
adalılar davalarını dinlemek için içeri doluştular.
Bildiğimiz Avrupalıların aksine, adamlar Bussorah camilerinde Müslümanların yaptığı gibi yerde oturuyor veya çömeliyordu.
Son derece zekiydiler,
mahkemede ifadelerini özellikle İrlandaca
sorulduğunda rahatça ve kesin bir şekilde verdiler, bunu duymak ferahlatıcıydı.
Davaların çoğu, 25 Haziran 1885'te adalardaki Toprak Komisyonu oturumlarından sonra, duruşma için doksan beş kişinin listelendiği ve bunlardan ilkinin, geri kalanların adil bir örneği olduğu
görüldü. Komisyon, Bay Crean, B.L., Profesör Baldwin ve Bay Barry'den oluşuyordu.

İRLANDA TOPRAK KOMİSYONU.

Michael O'Donel, kiracı.

Bayan Digby, Landenstown, Kildare ilçesi ve Sayın Thomas Kenelm
Digby St. Lawrence (Thomas'ın ikinci oğlu, yirmi dokuzuncu baron, Howth'un üçüncü Kontu - ikinci eşi Henrietta Digby'den, Landenstown, Kildare ilçesi Peter Barfoot, Esq.'nin tek çocuğu), ev sahipleri.

Bay Concannon, kiracıların avukatı olarak göründü; Bay Stephens,
avukat, ev sahipleri için.

Michael O'Donel yemin etti.

Bay Concannon. O'Donel, bu arazinin kiracısı mısınız?

Ben, efendim.

Ne kadar zamandır kiracısın?

Doğduğumdan beri--ve bu elli yıl önce.

Doğduğunuzdan beri kiracı olduğunuzu yemin ediyor musunuz? Ne kadar zamandır
kira ödüyorsunuz?

Babamın ölümünden beri, yaklaşık sekiz yıl önce
Pathrickmuss,--o zaman ben gerçek kiracıyım. Babam ve onun babası Tufan'dan beri o arazide kiracıydılar--bundan daha uzun süre yemin edemezdim.

Buna yemin ediyor musunuz?

Elbette, bunu açıkça yemin edemezdim.

Arazinizde ne kadar arazi var?

Tam olarak yirmi iki dönüm, aşağı yukarı aynı. [Bay Stephens,
toprak sahipleri için, çiftliğinin gerçek alanının yirmi iki dönüm olduğunu söyledi.] Yirmi iki dönümün beşi sadece kayalar ve taşlardı,
içlerinde tek bir ot bile yoktu, bu yüzden yıllık L3 18_s._ 6_d._ kirasıyla on yedi dönümlük verimli bir araziye sahipti ve buna değmezdi.

Mahkemeye. Son kira değişikliği otuz yıl önceydi.

Hangi binalara sahipsiniz?

Ev benim ve ahır. İkisi de sazdan. [Bay Stephens evleri talep etmedi.] İyileştirmeler?--Duvarlar var ama ölçmedi ve küçük bahçeler.

Bay Concannon'a cevap olarak: Deniz yosununu gübre olarak almaya hakkımız olduğunu iddia ediyoruz. Çimimiz veya yakacak kerestemiz yok ve iki tekne dolusu çim için yılda L3 ödemek zorundayız. Çiftliğindeki hayvan sayısı bir inek ve bir
dana, bir at, beş koyun ve sekiz kuzudan oluşuyordu. Her yıl onları kırkıyor,
ama yünü ailesi için sakladığı için hiç satmıyor. Tarıma gelince, geçen yıl yaklaşık seksen taş patatesi vardı ve hayvan sayısından 12 TL kazandı; buna birkaç dana buzağı için aldığı 6 TL 7_s._ 6_d._ dahil. Tahıl mahsulü yoktu. Birkaç domuzu da vardı. Hayvan sayısına gelince, belki de onları karısına ve çocuğuna
götürmesinden elde edeceği gelir azdı ve Tanrı'ya şükür iyi bir karısıydı. Koyunlarını tekneyle Clare ilçesine getiriyor, Ennistymon fuarında satıyor. Koyun ve kuzular için navlun başı 3_d._ ödemek zorundadır. Sığırlarını ve domuzlarını posta gemisine koyar ve Galway'e götürür - navlun buzağılar için 2_s._ 6_d._ ve domuzlar için 1 şilindir. Ve geçen Şubat ayında, panayır gününden sonra Galway'de on altı gün boyunca hava şartlarına bağlı kalmamış mıydı?

Bay Concannon hiçbir değerlemeci üretmeyecekti, komisyonculara
tam bir güven duyuyordu.

Bu, kiracının davasını kapattı.

Dublin ilçesi, Clonskea Kalesi'nden Bay Thompson yemin etti.
Mülkün temsilcisi; uzun yıllardır temsilci olan babasının yerine geçti. Tanık, mülkün 1794'ten bu yana tüm kiralarını ve kiralamalarını elinde bulunduruyor. "1800'deki kira, o yılki değerlemeyle belirlenen 2143 sterlindi. 1812'de kira 2668 sterlindi; 1827'de 2145 sterlin 10_s._ 4_d._; 1846'da 1937 sterlin 17_s._ 7_d._; 1881'de 2067 sterlin; 1885'te 2067 sterlin; adaların dönümü 11.288 dönümdü. Araziler, benim mesleğim olan iki croggery hariç, kiracıların elindedir." 

Sayın başkan, Bay Crean, B.L., croggery'nin ne anlama geldiğini sordu. 

Tanık, "croggery"nin dördüncüler için çok eski bir isim olduğunu söyledi. Tüm adalar, her biri 4 veya 6 çeyrek, her çeyrek 16 kroggery ve her kroggery 16 dönüm içeren 4 kroggery içeren kasabalara bölünmüştü. Inishmore böylece 4 kasaba ve 4t. x 6qrs. x 16crog. x 16ac. = 6144 dönüm içeriyordu. Inishmaan'da her biri 6 çeyrek içeren iki kasaba vardır. Inisheer'de sadece 4 çeyrek içeren bir kasaba vardır. Kiracılar deniz kıyısından ücretsiz olarak gübre ve deniz yosunu alırlar. Deniz yosunu 1866'da çok değerliydi,
o zamanlar adalarda üretilen yosun 2577 £'a, yani tonu 5 £'a satılıyordu. Şu anda fiyatlardaki düşüş nedeniyle yosun üretilmiyor. Yirmi yıl boyunca bir kiracının bir kroggery'deki hissesinin değeri 30 £ ile 90 £ arasında değişti.

Bu, toprak sahibinin delillerini kapattı ve laik alt komiserler zamanı gelince çiftlikleri incelediler. Dava karara bağlandı ve mahkeme kirayı L3 18_s._ 6_d._'den L2 7_s._ 6_d._'ye düşürdü, bu da %39,75'lik bir indirimdi.

Diğer tüm davalar sonuncusuna benziyordu.

Salı günü, 20 Temmuz 1886'da, Majestelerinin topçu teknesi, Bay Crean, Yarbay Bayley, Bay Rice ve benden oluşan Toprak Komisyonu'nu Aran'a götürmek amacıyla Galway'deki New Docks'a demirledi. Yolculuk
unutulmazdı. Güneybatıdan esen rüzgar fırtınaya dönüştü, görünürde yelken yoktu. Bununla birlikte, gemi rüzgar aleyhine olmasına rağmen rotasında kaldı ve Kilronan Körfezi'nde zamanında demir attı. O haftanın büyük bölümünde "Europe"tan hiçbir posta gemisi adalara gelmedi. Adil bir kira belirlemek, şimdi duruşmaya gelen elli dört başlangıç ​​bildiriminin amacıydı. Bunlardan ikisi hukuki noktalarda reddedildi ve kırk dokuzunun kiraları belirlendi, eski kiraların toplamı 384 £ idi, şimdi 231 £'luk yeni veya yasal kiraya düşürüldü, yani kiracıların lehine yüzde kırk oranında bir indirim yapıldı. Bu indirim, doğal olarak, adalılar tarafından iyi karşılandı; ancak akıllara karşı konulmaz bir şekilde dayatılan sorular, kira indiriminin durumlarını iyileştirip iyileştirmeyeceğidir. Ve çiftliklerinin herhangi bir mülkiyeti veya içindeki herhangi bir mülk, ne kadar büyük olursa olsun, onları
karşılıklı yoksulluk durumlarından zenginliğe yükseltebilir mi? Ve toprak sahibinden kirasının son kuruşunu alıp
onlara aynısını vermek onlar için maddi bir fayda sağlar mı? Ve gençlere balıkların doğal tarihi ve derin deniz balıkçılığıyla ilgili bilim yolları ve navigasyon ve matematik, küresel trigonometri, pusula kullanımı, manyetik iğne, takımyıldızlar ve deniz tabloları gibi tüm benzer dalları hakkında eğitim verecek okulların olması onlar için daha iyi olmaz mıydı? , marangozluk, gemi inşası, çivi yapımı, yelken, ağ, halat ve misina yapımı gibi balıkçılıkla ilgili tüm mesleklerle birlikte?

[Sidenote: BARONESS BURDETT-COUTTS.]

Ve genç ve yaşlıların
Barones Burdett-Coutts'un adıyla ve Baltimore Balıkçılık
amacındaki harikulade çalışmalarıyla
tanışmaları gerekmez mi? Ve adalıların ve ulusun, İrlanda ulusunun refahı için, adalılara, Baltimore balıkçılarına yapıldığı gibi, hayır amaçlı değil, derin deniz balıkçılığı araçları sağlanmaz mı?

[Sayfa notu: ARAN BALIKÇILIKLARI.]

Balıkçı nüfusumuzun cehaleti, "İrlanda deniz ve iç su balıkçılığı müfettişlerinin" 1887 tarihli raporunda şöyle eleştirilmiştir:--

"Kıyı nüfusumuzun tüm bu konularda ne kadar yetersiz olduğunu ve yükselen neslin, ülkemize zenginlik getirecek, endüstri, öz güven ve ölçülülük aşılanacak sanatlar konusunda eğitilmemiş olması üzücüdür; adanın etrafındaki denizler balıklarla doludur; o kadar ki, çoğu zaman, büyük bir avlanma olduğunda, en iyi kürleme yöntemlerine ilişkin bilimsel bilgi eksikliğinden dolayı çok miktarda balık kaybedilir; ve aynı zamanda, İrlanda yılda yaklaşık 10.000 ton kürlenmiş balık ithal ediyorken, bunun iki katı, hatta üç katı _ihraç_ ediyor olabilir miktar.

"Yalnızca ağlar ve misinalar için İrlanda'dan İngiltere, İskoçya ve Man Adası'na her yıl binlerce pound gönderiliyor, bunların büyük kısmı, tamamı olmasa da, evde tutulabilir ve halkımız karlı bir şekilde istihdam edilebilir."[18]

Aşağıdaki mektup, İrlanda Balıkçılığı Müfettişi Sir Thomas F. Brady, Dublin Kalesi'nden Aran balıkçılığı hakkında, dikkate değerdir:--

"11, Percy Place, Dublin, 5 Aralık 1886.

"SEVGİLİ BURKE,

"Notunuz burada. Aran'ın üç adasında çok sayıda açık kürekli tekne
ve curragh var, ancak bu onların tek balıkçılık yöntemi; ve karadan sadece kısa mesafelerde balık tutabiliyorlar ve uygun hava koşulları dışında balık tutamıyorlar. Adalara bağlı tek bir birinci sınıf balıkçı teknesi bile yok. İnsanlar kendilerine bunları sağlamak veya bunlar için kredi teminatı almak için çok fakir. Bu tür gemilerin tutulmasının bir dezavantajı, uygun liman konaklamasının olmamasıdır. Kuzey adasında bir iskele vardır, ancak gemiler yüksek sulara yakın olmadıkça ona yaklaşamazlar ve onu genişletmenin bir yolu yoktur. İyi bir liman yapmak için derin suya yeni bir iskele inşa etmek gerekir; daha sonra, herhangi bir miktarda balık yakalanırsa, gemiler zaman kaybetmeli ve onları otuz mil uzaklıktaki Galway'e getirmelidir. Ada ile anakara arasında telgraf iletişimi olsaydı, çok miktarda balık olduğunda Galway vapuru gönderilebilirdi veya orada birkaç tane birinci sınıf gemi varsa, Kuzey Denizi'nde yaptıkları gibi düzenli olarak onlara hizmet etmesi için bir vapura ödeme yapılabilirdi. "Manx, Cornwall ve Fransız gemileri, sadece yılın erken dönemlerinde, uskumrular geldiğinde oraya giderler. Fransızlar gemideki balıkları hafifçe
tuzlayıp Fransa'ya götürür ve başka bir kargo için
geri dönerler.

"Saygılarımla,

"THOMAS F. BRADY."

Doğru yönde, ne kadar küçük olursa olsun, bir adım atıldığı,
Galway bölgesindeki Kilcornan'dan Christopher Talbot Redington,
Esq., J.P., D.L.'nin şu mektubundan anlaşılmaktadır:--

"Yoksullara Yardım (İrlanda) Soruşturma Komisyonu,

"Aralık 10, 1886.

"SEVGİLİ BAY BURKE,

"Tüm yaz boyunca Albay
Fraser ve Bay Mahony ile birlikte, 1886 İrlanda Yoksullara Yardım Yasası'nın hükümleri uyarınca planlanan sendikalarda 20.000 sterlinlik bir hibe harcamakla meşguldüm. Kuzey ve Güney Aran'da birkaç çalışma yaptık. Bayındırlık Kurulu orta adada bir iskele inşa ediyor.

"Saygılarımla,

"C.T. REDINGTON."

Birinci sınıf balıkçı teknelerinin olmaması, adalarda zenginliğin olmamasının sebebidir. Aran balıkçısı, Fransız balıkçının balık tuttuğunu görürken, kendisi çalışmaya değmeyen ücretlerle çiftçi ve işçi olur. Aran rektörü Rahip William Killride şöyle yazar:--

"Aran, 11 Aralık 1886.

"SEVGİLİ BEY,

"Erkeklerin ücretleri değişir. Hiçbir şekilde sürekli bir iş yoktur. İlkbahar ve
yosun toplamak, işçi için başlıca hasatlardır. Bir işçi yılda nadiren dört aydan fazla çalışır; bu nedenle bahçeleri kiralamak onun için bir zorunluluktur. Geçen yıla veya ondan önceki yıla kadar, ilkbaharda diyetiyle 1_s._'den 1_s._'ye 6_d._ gelir elde etti; hasatta, günde üç öğün yemek, kahvaltıda ekmek ve çay vb. ile yaklaşık 1_s._ gelir elde etti. Yosun toplama zamanı yoğun olduğunda 2_s._ 6_d._ ve diyet alırdı, ancak bu yılda iki kez sadece bir hafta sürer."

[Sayfa notu: ARAN'DAKİ AĞAÇLAR.]

Yazar daha sonra adayla ilgili birkaç başka konudan ve orada kereste yetiştirme olasılığından bahsediyor. "Küçük
koruluğumu kendim diktim. Onu korumakta en büyük zorluğu
bu yıl yedi ağacın yok olmasıyla buluyorum. Sonra her köşeyi
yaprak dökmeyen ağaçlarla diktim; ancak bunlar birkaç kez
üç kez koparıldı. Bu şeyden bıktım. Adanın birçok yeri ağaçlarla kaplıydı. Aslında, yaklaşık elli yıl önce, adanın büyük bir bölümünde ağaçların, özellikle fındık ağaçlarının, 20 ila 26 feet yüksekliğinde olduğu bilgisini aldım. "Geçen yıl ve bu yıl yoksulluk oranını düşük tutan şey, verilen yardım miktarıydı. Bay Thompson, acente, bir yola 140, tohumluk patateslere 136 lira harcadı. Sir John Barrington bana bu amaç için 100 liradan fazla verdi ve bu yıl tohumluk patatesler için 80 veya 90 lira, yardım için 120 lira ve ayrıca göçü desteklemek ve çim satın almak için para verdi. İnsanlar bu yıl yakıt eksikliğinden çok
acı çekecek. Patates mahsulü tamamen bitti. Hiçbir balık
alınmadı. İsteyebileceğiniz başka bir bilgi varsa, bunu özgürce
vereceğim.

"Ben, sevgili efendim,

"Saygılarımla,

"WILLIAM KILLRIDE."

[Sayfa notu: BARONES BURDETT-COUTTS.]

Aran balıkçılarının yoksulluğu, yakın zamana kadar İrlanda'nın güneyindeki Baltimore balıkçılarının yoksulluğuyla eşitti. Değişen
koşulları İrlanda balıkçılık müfettişlerinin İrlanda'nın deniz balıkçılığıyla ilgili raporunun 1886 sonbaharında Ekselansları Lord Teğmen'e sunulmasıyla. Baltimore balıkçı tekneleri her biri yaklaşık 6 L değerinde sadece curragh'lardı. Ölümsüz şöhrete sahip Barones Burdett-Coutts'un cömertliği sayesinde, her biri 600 L'ye mal olan bir dizi derin deniz balıkçı teknesi inşa edildi ve bu tekneler Baltimore'lulara kolay geri ödeme oranlarıyla ödünç verildi. Raporda, Baltimore'da 1885 yılında daha önce işsiz olan balıkçılar tarafından yakalanan 41.610 kutu balık olduğu ve bu kutu balıkların toplam 34.585 L'ye mal olduğu belirtiliyor. Kasabadaki hemen hemen her esnaf çalışıyordu; marangozlar kutular yaparken, demirciler onları çember demiriyle sarıyordu. "Baltimore'a buz yüklü üç gemi geldi ve sekiz gemi
bunları depolamak için kullanıldı, ikisi aylık 20 £'a mal oldu, diğerleri ise haftalık 1 £ 5_s._'e mal olan bir balık alıcıları şirketine aitti. Bu on gemi için 3080 £'a mal olurdu, ayrıca paketleyicilere büyük bir harcama da olurdu." Aran'da dağılmış benzer meblağları hayal edin!

[Sayfa notu: ARAN BALIKÇILIKLARI. ]

1886'da Baltimore'da, balıkları İngiltere'ye taşımak için on altı vapur kullanıldı ve her birinin aylık tahmini maliyeti 400 £ idi.

Alıcılar tarafından kullanılan teknelerde 100'den fazla adam istihdam edildi; ve on iki hafta boyunca yaklaşık 1500 £'ya denk gelen bir ücret oranıyla,
paketleyiciler vb. için büyük bir harcamanın yanı sıra.

1886'da, hepsi ithal edilen 1423 ton buz içeren üç gemi geldi ve balık alıcılarından oluşan bir şirkete ait sekiz gemi depolamak için kullanıldı.

İrlanda Üreme Kredi Fonu ve Deniz Balıkçılığı Fonu Yasaları kapsamında kredi başvurusunda bulunan kişilere yönelik aşağıdaki talimatlar, 37 ve 38 Vict.
bölüm 86; 45 Vict. bölüm 16; ve 47 ve 48 Vict. bölüm 21, böylesine çarpıcı bir reklamın altında görünen
kötü not olmasa, keyifle okunur ve hevesle uygulanırdı.

[Sayfa notu: BALIKÇILIK AMAÇLI KREDİLER.]

"I. Krediler, bundan önce olduğu gibi,
teknelerin, gemilerin veya balıkçı takımlarının satın alınması veya onarılması için, borçluların ve
kendilerine ortak ve müteselsil bir tahvil ve senetlerde kefil olarak katılacak kişilerin teminatı altında verilecektir.

"II. _Özel durumlarda_, İrlanda Balıkçılık Müfettişleri, borçluya para yerine yeni bir balıkçı teknesi verilmesinin uygun olduğunu
düşünürlerse, Lord Vekilin onayıyla, borçluların teminatı ve
verilecek balıkçı teknesinin teminatı altında kredi önerebilirler. Bu gibi durumlarda, borçlular Kamu Hizmetleri Komiserlerine, kredi tutarı için, duruma göre, müşterek ve müteselsil bir tahvil veya senet vermeli ve ayrıca, geminin Kamu Hizmetleri Komiserleri adına tescil edilmesini ve kredi faizi ve tahakkuk eden herhangi bir masrafla birlikte geri ödenene kadar bu şekilde tescilinin devam etmesini öngören bir senet düzenlemeli ve ayrıca, söz konusu kredinin geri ödenebilir hale getirileceği taksitlerden herhangi birinin ödenmemesi veya borçluların bunları uygun düzen ve koşulda muhafaza etmemesi veya söz konusu geminin söz konusu Komiserlerin görüşüne göre kredi tutarı için eksik bir teminat haline gelmesi durumunda, söz konusu Komiserler söz konusu tekneyi veya gemiyi satabilir.

"III. On yılı aşmayan herhangi bir kredinin geri ödenmesi için zaman.

"IV. Yıllık %2,5 oranında faizle altı aylık taksitlerle geri ödeme.

[Sidenote: THE ARAN FISHERIES.]

"NOT.--2 numaralı kural kapsamındaki kredilerin yalnızca çok istisnai koşullar altında ve çok sınırlı bir ölçüde önerilebileceği, çünkü yeni gemiler için krediler için mevcut fonların büyük talepleri karşılamaya
yetersiz olduğu belirtilmelidir. Bu nedenle, müfettişlerin bu kuralı
uygularken, yalnızca birkaç durumda, çok istisnai koşulların olduğu ve yalnızca iyi karakterli, tamamen deneyimli balıkçıların
sağladığı yeni birinci sınıf balıkçı gemileri için kredileri önermekten daha fazlasını yapmaları
imkansız olacaktır.

"Zaten yürürlükte olan kurallarda belirtildiği gibi, kişisel teminat olmadan ekipman satın almak için kredi verilmeyecektir, bkz. No. 1.

"Emre göre,

"GEORGE COFFEY,

"Sekreter.

"Balıkçılık Ofisi, Dublin Kalesi, Şubat, 1886."

[Sidenote: İRLANDA BALIKÇILIĞI--İRLANDA PARLAMENTO.]

Balıkçılık faaliyetlerinin muazzamlığı hakkında bir tahminde bulunamayız. Ancak adalılar için balıkçılık, tekneler ve tekne edinme araçları olmadan; fonlar ve fon edinme araçları olmadan değersizdir. "Çok istisnai koşullar ve çok sınırlı bir ölçüde" hariç, derinlere açılıp bir taslak için ağlarını
boşaltamazlar. Bir parti, İrlanda halkının bir İrlanda Parlamentosu olsaydı farklı bir durumun hakim olacağını söylüyor. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; ancak bir şey kesindir ki, 1887'de hiçbir türde ikramiye elde edilemezken, 1787'de birçok türde ikramiye elde edilebilirdi ve elde edildi. III. George'un 27. yılında, M.S. 1787'de, "genellikle derin deniz balıkçılığı olarak adlandırılan balıkçılığın teşviki için" bir İrlanda Yasası çıkarıldı. Tekrarlamak için çok uzun olan bu bölümün kenar notunda, "herhangi bir geminin mürettebatı tarafından yakalanan ve herhangi bir yılda 1 Haziran ile 31 Aralık arasında ithal edilen en fazla ringa balığı için 80 gine; sonraki en fazla miktar için 60 gine, sonraki için 40 gine ve sonraki için 20 gine ödül verilecek ve bu ödüller takip eden 1 Ocak'ta ödenecektir." Aynı Kanun'a göre ringa balıkları için varil başına dört şilin ödül verilmesine izin verildi; ve başka bir bölüm olan on dördüncü maddeye göre, tüm kurutulmuş morina, ling ve orada belirtilen diğer balıklar için yüz kilo başına üç şilin ve üç peni verilmesine izin verildi. Ancak ödüller uzun zamandır siyasi ekonomistler tarafından engelleniyor ve krediler uzun zamandır diğer ekonomistler tarafından engelleniyor ve bu bilim insanları arasında Aran balıkçılığının iyileştirilmesi için para
bulmak hiç bu kadar zor olmamıştı.

[Sidenote: ARAN BALIKÇILIĞI--TRAWING.]

Sahil güvenlik raporundan anlaşıldığı kadarıyla Galway sahil güvenlik bölümü beş sahil güvenlik istasyonu tarafından korunuyor, bunlardan ikisi Aran adalarında ve 1886'da sadece balıkçılıkla uğraşan iki ikinci sınıf ve on altı üçüncü sınıf teknede artış oldu.
Trol ​​tekneleri Barna'dan Aran adalarına kadar çalışıyor. Trol balıkçılığının balık arzına zarar verdiği bir tarafça ısrarla savunulurken diğer tarafça reddediliyor. Galway'de bir kamu soruşturması mahkemesi yapıldı ve tüm soru araştırıldı; bu soruşturmanın sonucu özel bir raporun konusu olacak. Sadece İskoç Balıkçılık Kurulu'nun İskoçya'nın bazı yerlerinde trol balıkçılığını yasakladığını gözlemleyeceğiz.
"Galway Körfezi'nde trol balıkçılığı körfezin yaklaşık yarısında birkaç yıl boyunca yasaktı. Yaklaşık dört yıl boyunca hiç uygulanmadı ve kamu soruşturmalarındaki kanıtlara güvenilebildiği kadarıyla,
bu balıkçılık yönteminin sona ermesi sırasında körfezin tamamında veya bir kısmında balıkçılıkta hiçbir iyileşme olmadı.
Dublin Körfezi'nde trol balıkçılığı yaklaşık kırk dört yıldır yasaklandı; ve
o körfezin balıkçılığının o dönemde artıp artmadığı sorusu ortaya çıkıyor.

"Diğer koylarda hiçbir zaman trol balıkçılığı yapılmadı; ve bu tür yerlerdeki balıkçılığın mevcut durumu dikkatlice araştırılmalıdır."[19]

DİPNOTLAR:

[18] 1887 İrlanda Balıkçılık Müfettişleri Raporu, s. 10.

[19] 1887 Balıkçılık Müfettişleri Raporu, s. 8.

BÖLÜM VI.

"Şu kayalardaki koyu çamlar uzanıyordu
Yüksek dalgalanıyor ve içi boş rüzgara doğru mırıldanıyordu."

PAPA.

Buraya kadar adalıların adalarını çevreleyen sulardan elde edebilecekleri zenginlikten bahsettikten sonra, adalıların adalardan elde edebilecekleri zenginlikten bahsedelim - ne patates tarlalarıyla, ne tarımla, ne minerallerle, ne de otlaklarla üretilebilen zenginlik. Adalarda çıplak kayalardan oluşan geniş teraslar ve üzerinde o bitkilerin yetiştiği çıplak olmayan geniş
kaya terasları vardır meşe, porsuk ve köknar ormanları, ki bunlardan Druidizm'den bahsederken
daha önce bahsetmiştik.

[Sayfa notu: ARAN'I YENİDEN ORMANLAMAK.]

Ormansızlaştırılmış vahşi doğayı yeniden ormanlaştırmak son zamanlarda ülkemizdeki düşünceli kişilerin
düşüncelerini meşgul etti. Bir süredir Dublin şehri için milletvekili olan Dr. Lyons, dikkatinin çoğunu buna verdi.
Alındı, ama onun cübbesi başkasının üzerine düştü. Dermot O'Conor
Donelan, Esq., J.P. , Tuam yakınlarındaki Sylane'den, bize diğer ülkelerin insanlarının ormanlarıyla
nasıl zenginleştiğini öğretiyor. Connemara'nın ormansız dağlarında bir tur yaptıktan sonra,
bu yıl Baden Büyük Dükalığı'nın ormanlık dağlarında bir tur yaptı. Soruşturmaları ve bu müreffeh ülkedeki soruşturmalarının sonuçlarını _Irish
Times_ ve _Freeman's Journal_'da bir dizi mektupta yayınladı. Bu mektupları _geniş anlamda_ vermek,
ne kadar öğretici olursa olsun, aşırı dolu sayfalarımızın çoğunu dolduracaktır, ancak
onlardan birkaç alıntı yapmamıza izin verilebilir.

[Sidenote: BADEN'DEKİ ORMANLAR.]

"Dikkat çekici bir gerçektir," diye yazıyor Bay Donelan, "İrlanda'daki çorak topraklara benzer sınıflardan, Almanya'nın son dönemdeki ilerlemesinin genel olarak devam ettiğine inanılıyor. Prusya, Bavyera, Saksonya, Würtemberg, Baden ve Alsace-Lorraine'in toplam nüfusu 40.644.000'dir. Bu ülkelerin ormanlarıyla ve ürünleriyle bağlantılı emeğin 9.450.000 £ değerinde olduğu tahmin ediliyor; ve bu kazançlar yaklaşık 300.000 ailenin geçimini sağlamaya yetiyor." Daha sonra Baden ve İrlanda arasında acı bir karşıtlık oluşturuyor; Alman dağlık bölgeleri ile İrlanda'daki aynı türdeki dağlık bölgeler arasında; burada toprak benzerliği var; ancak benzerlik orada sona eriyor.

[Sayfa notu: ORMAN ENDÜSTRİLERİ.]

"Ağaçların kökleri ve kalıntıları her yere dağılmış olan Connemara'nın dağları ve bataklıkları, çıplak ve hüzünlü bir ıssızlıkla orada yatıyor ve bazı sefil kulübelerin varlığı olmasa, tüm manzara Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde olabilirdi. Ancak Schwartzwald'ın dağları gümüş köknar ormanlarıyla kaplıdır ve geniş kereste kaynakları sayesinde geniş endüstriler yaratmaktadır. Birkaç ay önce yaptığım bir turda, neredeyse her ahşap işçiliğinin aktif olarak çalıştığını ve millerce boyunca makinelerin takırtısının neredeyse hiç susmadığını gözlemledim. Nispeten yeni olan ahşaptan kağıt üretimi, Güneybatı Almanya'da çoktan çok büyük oranlara ulaştı. Kağıt yapımında kullanılan ikinci sınıf odun uçları vb. ton başına yaklaşık sekiz şiline satın alınabilirken; saman her zaman 30_s._ ila 2 L arasında olmalıdır. 10_s._ Bu fark, kağıt ve kağıt hamuru imalatını giderek bu ve benzeri orman bölgelerine
aktaracaktır. Son birkaç yıl içinde, odun
dan selüloz imalatı için birkaç fabrika kurulmuştur. Bunların
başarılı olduğu görülmüştür ve bunun yakında orman endüstrilerinin
en önemlilerinden biri olması beklenmektedir. Selülozun temel aldığı nesnelerin bir listesi, son zamanlardaki buluşların ilginç bir örneğini oluşturacaktır.
Amerikan Patent Ofisi'nde 1870'ten bu yana selülozla ilgili olarak en az yüz yirmi
patent alınmıştır.
Barut pamuğu, kolodyum, selüloit, suni fildişi, bıçak sapları,
vb; diş plakaları, manşetler, yakalar, ayakkabı uçları ve tabanlıklar, bilardo
topları, uzun bir listeden alınmış birkaç isimdir ve bu tek malzemenin Almanya'nın birçok şehrinde ve kasabasında
kurulduğu ticaret sayısı hakkında bir fikir verecektir. Selüloit fildişi kadar sert yapılabilir veya
boya gibi sürülebilir; su geçirmez, hava geçirmez ve asit geçirmezdir.
Preslenebilir veya damgalanabilir, ahşap gibi rendelenebilir, tornada döndürülebilir ve
şeffaf veya opak olabilir.

"Birleşik Krallık'ta kullanılan sepet ve hasır işçiliğinin miktarını söyleyemem, ancak en düşük hesaplamada yılda birkaç milyon değerinde olmalı, tek başına ithalat çok büyük.

[Sayfa notu: ARAN'IN YENİDEN ORMANLANMASI.]

"Kereste tedarik eden endüstrilerin sayısını saymak mümkün olmazdı," diye yazıyor, "bunlardan bazıları on iki veya on dört yıl içinde ortaya çıkacak ve bunlar muazzam bir gelişmeye daha da müsait olacak. Kavak, İrlanda'da hızla büyür; on iki yılda seyreltmeler önemli ölçüde olur ve Bay Herbert'in Rusya ormancılığı hakkındaki raporunda (Blue Book, ticari, 31, 1883), Rusya'dan ihraç edilen kağıdın çoğunun kavaktan üretildiği anlaşılıyor. Birleşik Krallık'taki kağıt tüketimi yılda 30.000.000 £'un üzerinde olmalı ve gelecekte dağ ormanlarının üretiminin önemli bir bölümünün sahnesi olma olasılığı varsa, o zaman ormancılık yoluyla Donegal ve Connemara'nın çorak arazilerini ve ucuz işgücünü kullanma fırsatı ne kadardır. 1800'den beri çorak araziler sorunu kamuoyunun gündemindedir. 1812'de ve ardından 1840'ta Devon Komisyonu tarafından rapor edilmiştir. İrlanda'nın endüstriyel kaynakları üzerine yazan her yazar buna özel bir ilgi göstermiştir. Sir Richard Griffith, Munns, Dutton ve hatta 1800'den önce Arthur Young tarafından bahsedildi. Avrupa'da neredeyse hiçbir Hükümet
çöp arazileri geri kazanma ve ağaçlandırma işini üstlenmemiş değildir."

[Sidenote: ARAN'DAKİ ORMANLAR.]

Bu ilginç mektupların yazarı böyle yazıyor ve aramızda yaygın olan bir yanılsamayı ortadan kaldırıyor, yani ekimi
kâra dönüştürmek için uzun yıllar ve büyük kereste gerekir. Aksine, gözlemlerinin
kanıtladığı gibi, ormanlar büyümelerinin ilk yıllarında eski kerestenin uygun olmadığı birçok endüstriye
sağlayacaktır. Dağlar ve kayalık bölgelerin yeniden ağaçlandırılmasına karşı en büyük itirazlardan biri, böylesine devasa bir işin
karlı hale gelmesi için genellikle geçmesi gereken sürenin uzunluğudur; ancak Bay O'Conor Donelan çok uzun bir sürenin gerekmediğini ve birkaç yıl sonra kerestenin
bahsettiği işler için uygun hale geleceğini gösteriyor. Keşke Hükümet onun sözlerini ciddiye alsa ve İrlanda'da Alman
devlet adamları Almanya'da ne yaptılar! Aran'ın batı rüzgarlarına çok fazla maruz kaldığına ve adalarda kereste yetiştirilmesine izin
vermediğine inanan
adamlar var; ancak toprağa kök salmış büyük kökler, yüzyıllar önce Aran'da yetişen büyük ağaçlardan bahsediyor.

BÖLÜM VII.

KORU BATIL İNANÇLARI.

"Ah Meşe, Dişbudak ve güzel Sarmaşık ağacı
Kuzey Ülkelerinde en iyi şekilde
evde büyür."

[Dipnot: ARAN'DA GÜNEŞE TAPINMA.]

Bu bölümde, güneşe (Baal) tapınmanın dünyanın dini olduğu
dönemde koruların zenginleştiği efsanelerden birkaçını vermeyi öneriyoruz--Aran'da hala hatırlanan efsaneler. Korularda kurbanlar sundular ve Peygamber Hoşea'nın yazdığına göre, "meşe, kavak ve terebentin ağacının [çam] altında tütsü yaktılar, çünkü
gölgesi iyiydi."[20] Ve bize "İbrahim'in Bersabee'de bir koruluk diktiği ve orada ebedi Tanrı'nın
Adını andığı" söylenir.[21]

[Sayfa notu: ARAN'DA BAAL'E TAPINMA.]

Bu tür yerlerin seçilmesi, şüphesiz, ormanın karanlığının huşu uyandırmak için hesaplanmış olmasından ve ölenlerin ruhlarının
bedenlerin gömüldüğü yerlerin üzerinde
uçtuğunu düşünmelerinden kaynaklanmıştır; ve ölüleri ağaçların altına gömmek yaygındı, Genesis Kitabının otuz beşinci bölümünün sekizinci ayetinde görüldüğü gibi, Rebekka'nın dadısı Debora öldüğünde, Beytel'in eteğinde bir meşe ağacının altına gömüldüğü ve o yerin adının "Ağlayan Meşe" olduğu belirtilir; ve İsrail'in ilk Kralı Saul, Gilboe savaşında düştüğünde, kemikleri Yabeş'teki bir meşe ağacının altına gömüldü.[22] Musa'dan önce İbraniler arasında koruluk dikmek yaygındı. Fakat putperest uluslar da onları dikti; koruluklar ve putperestlik yerleri kısa sürede dönüştürülebilir terimler haline geldi. Bu nedenle, putperestliği ortadan kaldırmak amacıyla, Rab Musa aracılığıyla şöyle dedi: "Koruluk
dikmeyeceksin, Tanrın RAB'bin sunağının yakınına da ağaç dikmeyeceksin. "[23]
Ve yüzyıllar sonra, Josias Yahuda'da Baal'e tapınmayı kaldırdığında ve güneşe, aya ve on iki işarete tütsü sunanları yok ettiğinde, oradaki koruyu yaktırdı.[24]

Aran korularının Baal dininin yıkılması ve Hristiyanlığın getirilmesi sırasında mı yoksa daha sonraki çağlarda mı yok edildiğini söylemek artık imkansız. 1618'de adalarda büyük ağaçların var olduğu kesindir, bu da kısmen daha önce anlatılan o tarihli bir sözleşmede, Henry Lynch'in üç adanın bir kısmını uzun yıllar boyunca William Anderson'a, onun yöneticilerine, vb. devrettiği, ancak _büyük ağaçlar_ hariç, kesindir.

[Sayfa notu: AĞAÇLARIN NİMFLERİ.]

_Meşe._--İbadetin başlıca amacı meşe, ki uygunsuz bir şekilde "ormanın kralı" olarak adlandırılmamıştır. Hayatı bir perinin hayatıyla bağlantılıydı, çünkü klasiklerde Hamadryades olarak adlandırılan ağaç perilerinin, meskenleri olan ve var oldukları ağaçlarla birlikte öldüklerine inanılıyordu. Genel olarak ormanlara başkanlık edenlere _Dryades_ deniyordu, çünkü belirli ağaçların tanrıları Hamadryades'ti. Sık sık, ormancının baltası, inleyen meşeden
kırılan perinin sesiyle durdurulmuştur.

[Sayfa notu: MEŞE.]

Bu talihsizliğin, meşe kesenlerin ayak izlerini takip ettiğine inanıldığı, eski zamanlardaki kahinler tarafından bolca kanıtlanmıştır. Meşeler, genellikle, yüzlerce yıldır bağlı oldukları evin efendilerine bağlanırdı. Canlı haldeki yapraklar insanların işlerine dokunan kehanetlerde bulunmuşsa, Argonotları onları bekleyen talihsizlikler konusunda uyaran _Argo_ örneğinde olduğu gibi, kurumuş keresteler de aynısını yapmıştır. Meşe ağacının bir dalının düşmesi, koruyucu aileyi yaklaşan felaketler konusunda sık sık uyarmıştır. Putperestlik dönemlerinde putlar, daha çok külden olmak üzere, ağacın odunundan yapılırdı ve ondan, sürekli ateşi besleyen yılbaşı kütüğü kesilirdi. Yılda bir kez, bir tanesi hariç, tüm ateşler ve ışıklar söndürülürdü ve bu, adalardaki diğer tüm ateşlerin büyük bir törenle yeniden yakıldığı meşe kütüğüydü. Ağacın tıbbi nitelikleri ve taşıdığı büyülü yaşam, daha önce de söylediğimiz gibi, kehanet niteliğindeydi ve büyüleri ve tılsımlarıyla hastalıkları yok ediyordu, eğer bu konuda bir şey biliyorsa, varlığını mutlu bir hale getirmiş olmalı. "Meşe"nin İrlandalısı _Dara_'dır ve birçok Aranit bu ismi taşır.

Şimdi, uzun yıllar önce o adalarda yaşamış olan "Mac Dara" adında mübarek bir Aziz vardı ve meşeden yapılmış, insanların putperest bir saygıyla taptığı ünlü bir heykeli vardı. Katolik din adamlarının, onları oyulmuş
heykelin önünde diz çökmekten ve İnciller Kitabı yerine, tüm insanların yemin ettiği
Kitap üzerine yemin etmekten vazgeçmeye çağırmaları boşunaydı. Ancak, Tuam'ın Roma Katolik
Başpiskoposu Malachy O'Queely, Katolik Kilisesi için bir skandal olarak gördüğü bir
gösteriyi durdurmaya kararlıydı ve bu yüzden 1645'te adalara geldiğinde heykeli yıkıp denize attı;
ama onu kötü şans bekliyordu. Aynı yıl Kilkenny Yüksek Konseyi tarafından konfederasyon birliklerine Sligo'ya eşlik etmesi için gönderildi. Sligo yakın zamanda Parlamento güçleri tarafından ele geçirilmişti. Bunu yaptı ve savaşçı başpiskopos kasabanın yardımına koştu ve bir süre düşmanı yerinden etti; ancak zafer dalgası döndü, İrlandalılar
yenildi ve piskoposun bedeni kelimenin tam anlamıyla parçalandı.
Üzerinde, daha sonra talihsiz kralı darağacına çekmeye yardımcı olan Charles I ile yapılan anlaşma bulundu.

[Sayfa notu: MEŞE--KAŞIK.]

Ormanın kralına ait bir diğer batıl inanç da şudur: Majesteleri küllerin önünde yapraklanırsa, gelecek mevsim
kuru olacaktır; ancak, küller meşeden önce yapraklanırsa, gelecek mevsim
ıslak olacaktır. "Meşe dişbudak ağacından önceyse,
O zaman sadece bir sıçrama yaşarsınız;
Dişbudak ağacı meşeden önceyse,
O zaman bir ıslanma bekleyebilirsiniz."

İrlanda meşesi ve böceklerin o ağaçtan duyduğu dehşet hakkında, Chronicles adlı eserinde şöyle diyen Hall'dan bir tahminde bulunabiliriz:
"William Rufus Westminster Hall'u inşa etti ve söz konusu Hall'un çatısını oluşturan meşeler Dublin yakınlarındaki Oxmanstown Green'de kesildi ve
bugün bile o meşe çatısında hiçbir örümcek ağı oluşmadı ve üremedi." Meşenin
uzak soyağacı hakkında daha fazla konuşmamıza gerek yok, bu tür konularda meraklı olanlara, dünyanın dört bir yanındaki meşenin
tüm ağaçların ilk yaratılmışı olduğu ve hemen ardından dişbudak ağacının geldiği söylenir.

_Dişbudak_ "ormanın Venüs'üdür." Küllü çubuklar üzerinde (büyücülük meselelerinde korkunç, 1324'te Kilkenny'de büyücülükten yargılanan "Dame Alice Kettler" davasında verilen kanıtlardan anlaşıldığı üzere) cadılar geceleri "sis ve pis havada" at sırtında gezerlerdi. Aşk hastası kızlar için eşit sayıda dişbudak yaprağı -yani, yaprağın yaprakları eşit sayıdaysa- paha biçilemez bir değere sahiptir, "ve bir genç eşit sayıda dişbudak yaprağı ve dört yapraklı yoncayla [yonca] karşılaşır ve koparırsa, gün geçmeden önce kocası veya eşiyle karşılaşma olasılığı çok yüksektir;" ve eski bir testere şöyle der--

"Ve eğer eşit yapraklı bir dişbudak ve dört yapraklı bir yonca bulursanız,
Gerçek aşkınızı gün bitmeden göreceksiniz."

[Sayfa notu: DİŞBUDAK--ÜVEZ AĞACI.]

Üvez ağacının, _üvez ağacının_ cadılar tarafından
dehşete düşürülmesi gariptir. "Bundan kamçı sapları yapılır, çünkü büyülenmiş ve tökezleyen atlar böylece büyüden kurtulur ve tökezlemezler." Aynı şekilde, ev hanımı da inekleri yaz için otlatmadan önce,
ineklerin kuyruğuna kırmızı yünlü bir iplikle bir üvez ağacı çubuğu bağlamalıdır. Sık sık tereyağından büyülenen çalkalayıcı, çalkalayıcı bastonu üvez ağacından yapıldığında
kesinlikle nazara karşı dayanıklıdır. Aran'da dişbudak veya üvez ağacının kökleri
nadiren bulunur; Bu nedenle, tek başına diğer ağaçların Kurtarıcı'ya boyun eğmediği ve böyle bir davranış için dünyanın dört bir yanındaki kavak yapraklarının bu saate kadar titrediği söylenen _kavak_ ağacına geçeceğiz.

[Sayfa notu: MÜRVER--ÇAM.]

_Mürver._--Bütün ağaçların en şanssızı, artık sadece bir
çalı olan
mürverdir; çünkü ondan Mesih'in haçı yapılmıştı ve dallarından birinden Yahuda kendini astı. İskoçya'da bu ağaç bourtree olarak bilinir ve bu nedenle kafiye--

"Bourtree, bourtree, eğri büğrü,
Asla dik ve asla güçlü değil;
Her zaman çalı ve asla ağaç,
Rabbimiz sana çivilendiğinden beri."

Mürverin içinde veya yakınında yetişen mantarlar, öksürüğü iyileştirmede
harika bir erdeme sahip olan Yahuda'nın kulakları olarak bilinir.

"Öksürük için Yahuda'nın kulağını al,
Armutun kabuklarıyla;
Ve bunu korkmadan iç."

Bu ağaca bağlı batıl inançlar çoktur ve bunları anlatmak
bir cilt doldurur.

Aran adalarında _Çam_ ve _Köknar_ kütükleri çoktur. Köknar
ağacı her zaman çok değerli olmuştur. Süleyman'ın tapınağının inşasında kullanılan malzemeler arasındaydı. Çamla birlikte Fransa'da o kadar büyük bir saygı görüyordu ki, St. Martin kutsal köknar bahçelerinin yok edilmesini önerdiğinde
mümkün olan en güçlü muhalefetle karşılaştı. Köknar, Filistin'de bereketli bir şekilde büyüdü; ve Peygamber
Hoşea, Rab'bin Efraim'i "yeşil bir köknar
ağacı gibi" büyüteceğini söyler.[25] Ve bir başka peygamber, Hezekiel, kehanetinin yirmi yedinci bölümünün beşinci ayetinde, Sur'un donanmasının bu ağaçtan inşa edildiğini, direklerin ise Lübnan'ın sedirlerinden (çamlarından)
olduğunu bildirir. Bu, İsrail'de müzik aletlerinin yapımında da kullanılan keresteydi; çünkü Samuel'in İkinci Kitabında (vi. bölüm 5) "Davut ve tüm İsrail halkı, _köknar ağacından_ yapılmış her türlü çalgıyı, hatta arpları, udları, tefleri, kornetleri ve zilleri çalarak Rab'bin önünde çaldılar." Ve Sur Kralı Hiram, Süleyman'a tapınağın inşası için kereste gönderdiğinde, gönderdiği kereste sedir ve köknardı[26] ve bunun için kendisine yirmi bin ölçek buğday verildi. Filistin'de, tepelerine leyleklerin yuvalarını
yaptıkları bildirilen uzun bir ağaçtı.

[Sayfa notu: HOLLY--IVY.]

_Kutsal_ veya _Holy_ ve _Ivy_ Aran toprağına özgüdür. Putperest zamanlarda, Plinius'a göre, ruhları ve her türlü büyüyü uzak tutmak için, konutların yakınlarına kutsal dikenler dikilirdi. Rüyaların hayal gücünün gezintilerinden başka bir şey olduğuna inananların, eve mendillerinde (her zaman en katı sessizliği gözeterek) dikensiz kutsal dikenin dokuz yaprağını getirip yastıklarının altına koymaları halinde, her gece güvenilir nitelikte, istikrarlı, mantıklı rüyalar görebileceklerine şüphe yoktur. Orman ağaçlarının putperestlikten Hristiyan inancına dönüşümleri arasında, sarmaşık en dikkat çekici olanıydı; artık sarhoş bir Baküs'ün alnını süslemiyor, şimdi Noel gecesi gece yarısı ayininde sunağın üzerindeki çelenklere dolanıyor. Yine de, geleceğe bakanlar, sarmaşık yaprağında, sonraki zamanlarda neler olacağını okuyabilirler. Yılbaşı gecesi bir su leğenine bir yaprak koyun ve On İkinci Gece arifesinde çıkarın; eğer taze çıkarsa, sağlık sizin olsun; ama benekli çıkarsa, hastalık ve ölüm kaçınılmazdır.

[Sayfa notu: ALAÇAT--KARADİĞEN.]

Alıç ve Karadiken adalarda serbestçe yetişir. Bu çalılar arasındaki antipatinin o kadar büyük olduğunu söylemeye gerek var mı?
Birinin diğerinin yanında doğal olarak yetiştiği asla görülmez. Elbette, birlikte ekilirlerse, bir süre mücadele edeceklerdir; ama genellikle biri hastalanır ve ölür; çünkü İsa'ya Tutku gecesi dikenli tacı verme talihsizliğine sahip olanın hangisi olduğu konusunda aralarında bir tartışma vardır. İngiltere, İskoçya ve Fransa'daki köylüler bunun alıç olduğuna inanıyor ve Mayıs ayında evlerine çiçek açan alıç getirmeyi bir hakaret olarak görüyorlar, çünkü bu uğursuz ve Çarmıha Gerilme'den önceki o korkunç geceden beri lanetli. Aynı şekilde Avusturya ve Avrupa'nın güneyindeki karaçalı da uğursuz olarak kabul ediliyor; çünkü orada _onun_ dikenleri sağladığı konusunda ısrar ediliyor, bu nedenle ormandaki hiçbir ağaç zehirli Eurus'un dişlerinde bunu yapmaya cesaret edemediğinde çiçek açmaya mahkumdur. Gerçeğin hangi tarafta olduğunu tahmin etmeye cesaret edemeyiz; ancak Arimathaea'lı Joseph'in bastonunun alıçtan olduğunu, Glastonbury'de onu yanlışlıkla yere sapladığını ve o zamandan beri onun ve soyunun Noel Günü'nde tomurcuklandığını, çiçek açtığını ve solduğunu öğrendiğimizde şaşkınlığımız büyük oluyor! [Sayfa notu: GÜL--SESSİZLİK.]

_Gül._--"Ben Şaron Gülüyüm." Doğu'da, koku ve zarafet için çiçeklerin gururudur. Eskiden şenlikli toplantılarda ve dini kurbanlarda taç ve çelenk olarak kullanılırdı.
İran'daki bir gezgin, binlerce çiçekle yüklü, tam on dört fit yüksekliğinde iki gül ağacını ve tüm atmosferi en güzel kokuyla dolduran bir çiçek ve koku inceliğini anlatır.
Aslen beyazdı ve beyaz yosun gülü Sessizlik Tapınağı'nın kapısının üzerine asılırdı; sırların "gülün altında" söylendiği söylenir.
Yunanistan'daki şenlikli ziyafetlerde konuklar gül çelenkleri takarlardı ve sessizlik amblemini takarken söyledikleri hiçbir şey tekrarlanmazdı. Beyaz gül saflığın simgesiydi ve "Gizemli Gül" terimi Katolik Kilisesi tarafından Meryem Ana için kullanılır. Haçın altında, Calvary'nin yabani çiçeklerinin arasında, bazıları Mesih'in kanıyla kızaran çok sayıda beyaz gül yetişiyordu. Bunlardan kırmızı gül, sadece saflığın değil, aynı zamanda şehitliğin de simgesiydi.

[Sayfa notu: TESBİH--EĞRELTİ OTU.]

Meryem'in mezarı (asla solmayan Gül), havariler tarafından Göğe Kabul'den sonra güllerle dolu olarak bulundu.
Onun sunakları
sonrasında güllerle süslendi ve Orta Çağ'da başka hiçbir çiçeğin kabul edilmediği bir bahçeye sahip olmak büyük bir ayrıcalıktı. Tespih adı verilen bu bahçeler, Aziz Dominic'e, kendisinin düzenlediği ve Tespih adını verdiği dua koleksiyonuna verilen ismi
önermiş olabilir.

Bülbülün bu çiçeğe olan sevgisi Doğu'da atasözü haline gelmiştir. Elbette okuyucularımıza beyaz ve kırmızı güllerin York ve Lancaster'daki rakip evlerin rozetleri olduğunu hatırlatmamız gereksizdir. Karaağaç ve kayın içinse bu ağaçlara dair sayısız batıl inanç vardır, ancak bunların Aran'da var olduğunu bulamadığmız için bu konuda daha fazla araştırma yapmayacağız. 

_Eğrelti Otları._--Aran'ın botanik merakları arasında en az ilgi çekici olanı, tohumlarını sırtlarında taşıyan eğrelti otlarıdır. Bu tohumun, ayakkabılarının içine konulduğu kişiyi anında kendisi dışında herkes için görünmez hale getirme gibi olağanüstü bir özelliği olduğu söylenir. Shakespeare de bunu "1. Henry IV." adlı oyununda, 2. perde, 1. sahnede görmüştür: 

"Eğrelti otu tohumu aldık, görünmez yürüyoruz." 

[Sayfa notu: EĞRELTİ OTU--GÖRÜNMEZLİK.]

Bu özelliğin acı bir örneği, bir zamanlar bir adamın ahırından kaçan bir tayı ararken yaşandığını anlatır. Eğrelti otu tam olgunlaştığında bir çayırdan geçiyormuş ve tohumlarının bir kısmı ayakkabılarının içine çalkalanmış. Gece boyunca yorucu ve sonuçsuz bir aramadan sonra sabah tamamen yolculuktan kirlenmiş bir şekilde eve dönmüş ve kahvaltıda ailesine katılmak üzere evine oturmuş. Ne karısının ne de çocuklarının onu eve hoş karşılamadığını, geceyi geçirdiğinde en ufak bir endişe göstermediğini ve hatta aramasının sonucunu bile sormadığını görünce şaşırmış. Sonunda sessizliği bozarak, "Tayı bulamadım." demiş. Herkes irkilmiş ve saklandığı yeri görmek için her yere bakmışlar. Ailesinin ona küçümseyici davrandığına inanarak, büyük bir tutkuyla, "Tayı bulamadım!" diye tekrarlamış. Hepsi ayağa fırladı ve karısı ona bu saçmalığı anlatması ve saklandığı yerden çıkması için ismiyle seslendi. Ayakkabılarının gıcırtısı açıkça duyuluyordu, ancak ayakkabıyı giyen kişi görünmüyordu. Sonunda, öfkeli bir sesle, masanın ayağına karısının karşısına dikilirken tekrarladı, "Diyorum ki, tayı bulamadım!" Ailenin dehşetini anlatmamıza gerek var mı? Ama tam o sırada, önceki gece eğrelti otlarıyla dolu bir çayırdan geçtiğini ve tohumların bir kısmının ayakkabılarına kaçmış olabileceğini ve bu nedenle görünmez olduğunu hatırladı. Onları fırlatıp attıktan sonra, hemen herkes tarafından görülebilir oldu. Eğrelti otu tohumunun ayrıca, çalışma alanında bir adamın gücünü iki katına çıkarma gibi değerli bir özelliği vardır, bunun birkaç örneği bu ilginç konu üzerine yazanlar tarafından verilmiştir. [Sayfa notu: PERİ KETENİ--PERİLER.]

Aran'ın _Peri Keteni_'nden önceki sayfalarda sık sık bahsettik ve bu keten yıl sonundan yıl sonuna kadar eğrilebilir ve
pek az şey elde edilir, ta ki, perilerin dendiği gibi, "iyi insanlar"[27] iplikçiyi koruma altına almadıkları sürece. Şimdi,
bir zamanlar mütevazı koşullarda yaşayan bir adam vardı, tek bir kızı vardı,
şimdiye kadar görülen en güzel yaratık. Zamanının çoğunu iplik eğirerek geçirirdi, ama hiçbir işe yaramazdı. Sonunda, çirkin bir cüce, topal ve gözleri kör, bir gün iplik eğirirken yanına geldi ve ona, eğer yüz yıl yaşarsa, tüm hayatı için yeterli olan keten dolu bir eğirme makinesi sundu, yeter ki tamamen eğirmesin. İplik eğirmeye devam etti, ama asla sonuna kadar eğirmedi ve tezgahı en seçkin kumaşları üretti, bunlar için neredeyse inanılmaz fiyatlar aldı! Gün geçtikçe serveti arttı ve bir süre sonra emeğinin ürününün artık o kadar güvenilir bir pazar sağladığından emin oldu ki, peri
ketenini hemen eğirmesinin veya eğirmemesinin pek bir farkı yoktu; bu yüzden, etkisinin ne olacağını görmek için merakıyla sonuna kadar eğirdi. Bir anda çark durdu ve onu muazzam servetinden
silindiren merakından sonsuza dek pişmanlık duymak zorunda kaldı.

[Sayfa notu: CUMARTESİ EĞİRME--KENEVİR.]

Aran'daki eğirme çarkı, yaşlı cadının söylediğine göre, asla cumartesi günü eğirmemelidir. Cumartesi gününün bu kutsallığının nereden geldiğini bilmiyorum; ama cumartesi gününü kutsal tutanların İsrailli
soyundan geldiği anlaşılıyor--belki de MÖ 730'da Salamanassar tarafından esaret altına alındıkları sırada Ninova'ya getirilen kayıp kabilelerdendi![28] Şimdi, bilge adamlar tarafından cumartesileri eğirmemeleri konusunda uyarılmış olmalarına rağmen, tekerlekleri asla durmayan iki yaşlı kadın yorulmak bilmez eğirmeci vardı. Sonunda biri öldü ve ertesi cumartesi gecesi, her zamanki gibi
çarkıfelekte meşgul olan diğerine göründü ve yanan elini göstererek şöyle dedi--
"Sonunda cehennemde ne kazandığımı gör,
Çünkü cumartesileri eğirdim."

_Kenevir._--Aran'da kenevir yetiştirildiğini büyük ölçüde gördüğümü hatırlamıyorum. Ülkenin bazı bölgelerinde Cadılar Bayramı Arifesinde ve diğerlerinde Aziz John Gecesi'nde kenevir tohumunun ekilmesi, Gay'in "Pastorals" adlı eserinden şu dizelerde anlatılmaktadır:--

"Geçen yaz ortası akşamı hiç uyumadım,
Ama tarlaya bir torba kenevir tohumu getirdim:
Tohumları her tarafa saçtım,
Ve titrek bir vurguyla üç kez haykırdım,
'Bu kenevir tohumunu bakir elimle ekiyorum,
Gerçek aşkım kim olacak, ekini biçecek.'
Doğrudan arkama baktım ve eğer gözlerim doğruyu söylüyorsa,
Arkamdan keskin tırpanıyla genç geldi.
'Keskin topuğumla üç kez toprağı işaretledim,
Ve üç kez etrafımda, etrafımda, etrafımda döndüm!"

[Sayfa notu: FINDIK--KEŞİF-ÇUBUKLARI.]

Thor'un ağaçlarından biri olan _Fındık_, genellikle yeraltında saklı olduğu düşünülen madenleri ve kayıp hazineleri keşfetmek için
bir kehanet çubuğu olarak kullanılır.
Hazineyi arayan kişi, her iki eline birer ucu olan bir fındık çubuğu alır ve sonra yavaşça zeminin üzerinde yürür, çubuğu önünde yatay bir
pozisyonda tutar; noktadan geçerken, iğne kutup yönünde dönerken, ortada bir yay gibi aşağı doğru eğilir, sanki mıknatıslanmış gibi,
o yere doğru. Fındık, şüphesiz madenciler ve yeraltında mineral arayanlar tarafından
kehanet çubuğu olarak bilinir.

[Sidenote: ELVEDA INISHMORE.]

Ve şimdi, efsanelerimizi sonlandırarak, bu yalnız ve güzel adalara elveda diyeceğiz ve onlara elveda derken sadece şu soruyu soracağız: Seyahat eden İngiliz halkı, donların asla solmadığı, karların asla dinlenmediği bu adalara nasıl seyahat etmiyor? Ve böylece, bir zamanlar St. Enda'nın--Inishmore'un--ada-yurdu olan Inishmore'a elveda

"Notissima fama
Insula dives opum, _Hiberniae_ dum regna manebant
Nunc tantum sinus, et statio mala fida carinis."

DİPNOTLAR:

[20] Hos. iv. 13.

[21] Gen. xxi. 33.

[22] 1 Chron. x. 12.

[23] Deut. xvi. 21.

[24] 2. Krallar xxiii. 5, 6.

[25] Hos. xiv. 9.

[26] 1. Krallar v. 10, 11.

[27] Birçok kitap perilere olan batıl inançtan bahseder.
İrlandalılar, onların Yahuda 6'da bahsedilen "düşmüş melekler" olduğunu ve
yargı gününde talihsiz durumlarından serbest bırakılacaklarını düşünürler (2. Petrus ii. 4). Perilere olan inanç Müslüman ülkelerde evrenseldir.--_Vide_ "Lalla-Rookh," "Cennet ve Peri. "

[28] 2. Krallar xvii. 6.

EK A.

"Yerli kıyılarında onurlarla süslenmiş,
Sessizce uyuyorlar ve artık savaşları hayal etmiyorlar."

PAPA'NIN _İlyada_'SI.

[Sayfa notu: O'BRIENS ARAN'IN RAHİPLERİ.]

Aran lordları olan O'Briens'ın önceki sayfalarında o kadar çok konuştuk ki, bu O'Briens'ların kim oldukları, nereden geldikleri ve nereye gittikleri hakkında bir şeyler söylemek istiyoruz; ve öncelikle, soylarının İrlandalı soybilimciler tarafından Hristiyanlık döneminden daha eski bir tarihe kadar
izlendiğini belirtelim. Aran lordları olan O'Briens, 23 Nisan 1014'te Clontarf savaşında galip gelip düşen
Thomod Kralı ve tüm İrlanda'nın hükümdarı olan Bryan Boroimhe'nin soyundan geliyordu. Danimarka gücü, İrlanda'nın her yerinde, dört bir yana dağılmıştı. Bryan'ın ölümünden sonraki üçüncü nesilde, onun soyundan gelen Dermod, Thomond tahtına oturdu ve bu Dermod'un oğulları ve kızları oldu ve oğulların en büyüğünün adı Turlough'du, 1118'de babasının ölümü üzerine Thomond Kralı oldu, küçük kardeşi Mahon ve en küçük kardeşi Teige'ydi; ve klanın
MacTeige 470 yıl boyunca bu adaları yönettiğine şüphemiz yok, çok
adil ve çok
babacan bir yönetimle ve Witenagemot gibi yasama organları veya Normanların parlamento
kurumları tarafından tamamen engellenmeden yönetti, ki üyeler o zamanlar da şimdi olduğu gibi
bazen çok açıkça fikirlerini söyleme özgürlüğüne sahiptiler--gerçekten de,
yasama meclisimizin Norman ismi şunu ifade eder: _parler-les-mens_,
"fikirlerini söylemek" için bir yer. Galway Şirketi'nin
O'Briens'ların, adaların efendilerinin gücünü tanıdığı, önceki sayfalarda açıkça anlatılıyor, burada denizi süpürüp süpürdüğü için efendiye her yıl on iki fıçı şarap ödendiğini hatırlıyoruz, o zamanlar açık denizleri istila eden Cezayir korsanlarından
temizlenmiş gibi; ve O'Brien'ların, zaman zaman ve her zaman, düşmanı nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar katletmeye ve gemilerini, anlaşma sözleşmelerinde belirtildiği şekilde ve biçimde kendi kullanım ve çıkarlarına uygun hale getirmeye hazır oldukları konusunda çok az şüphe olabilir. 1560 yılında, Thomond'dan, kuzeni O'Brien of Thomond'un tebaasından kılıç zoruyla kazandığı ganimetlerle yüklü olarak dönerken, Büyük Adam Körfezi yakınlarında derin sularda yutulan saygıdeğer adalar lordunun politikasını eleştirel bir kalemle eleştirmek bize düşmez; çünkü kan bağlarının Majesteleri Thomond'u, adalar lordunun intikamından veya _mutatis mutandis_, adalar lordunu Majestelerinin intikamından koruduğu görülmemektedir. "Bir göze bir göz, bir dişe bir diş"
onların düsturuydu ve bu, muhaliflerin her birinin iki gözü ve iki dişi olduğu yerde iyi bir yasa olabilirdi; ancak cezalandırılan tarafın yalnızca bir gözü ve bir dişi olduğunda intikam korkunçtu. Sonra kör edildi ve tamamen dişsiz bırakıldı; ve sık sık böyle korkunç bir intikam fethedilenleri bekliyordu. Ancak, David'in esirlerini ikiye böldüğünü ve tırmıklanmış bir tarlada üzerlerine tırmık sürdüğünü hatırladığımızda, fatihlere karşı çok sert olmayalım.[29] Eşit derecede savaşçı bir ırk olan O'Flaherties, adaların efendilerini mülksüzleştirdi ve 1588'de, İspanyol Armadası'nın olduğu yıl, Kraliçe Elizabeth sonunda topraklarına el koydu ve şimdi O'Brien'ın adı Aran'da unutuldu. Anakarada durum böyle değil; O'Brien'lar hala Thomond ve başka yerlerdeler, umut
edildiği gibi, önümüzdeki yüzyıllarda da öyle olacaklar. Aran Adaları'nın lordları
soyu tükendi. Erkek soyunun sonuncusu, kızı Sarah'nın Stephen Roche ile evlendiği Moyvanine ve Clounties'den John O'Brien'dı, Stephen Roche'dan şu anki Thomas Redington Roche, Ryehill, Esq., J.P., Co. Galway'den geliyor. Thomond'da hala var olan bu hanedan aileleri arasında asil Inchiquin hanedanı ve Ballynalacken'lı O'Briens hanedanı vardır; her ikisi de kesintisiz bir şekilde Bryan Boroimhe'ye dayanır; o da, tıpkı Thermopylae'deki Leonidas gibi, ülkesinin özgürlükleri için yabancı düşmanla savaşırken düşmüştür.

[Sayfa notu: O'BRIENS LORDS INCHIQUIN.]

Inchiquin unvanı 1543 yılından kalmadır, ancak kralların kanından olanları ve "kendilerini ilk asilleştiren kraliyet ailesinden daha asil" olanları asilleştirmek için bir unvana gerek yoktur. İngiltere'deki unvansız aristokrasi, Gül Savaşları'ndan daha geriye gidemeyen unvanlı aristokrasiden genellikle daha üstündür. Şimdi, Thomond'un son Kralı, krallığını VIII. Henry'ye devretti ve karşılığında, MS 1543'te Murrough O'Brien'a ve bedeninin erkek varislerine Inchiquin Baronu unvanını verdi. Bu Murrough'un iki oğlu oldu, büyük Dermot ve küçük Donough ve Dermot babasının ölümünden sonra Inchiquin Baronu oldu; ve böylece unvan, 1855 yılına kadar babadan oğula geçti, ta ki on ikinci baron olan ve aynı zamanda yedinci Inchiquin Kontu (kuruluş MS 1654) ve üçüncü Thomond Markisi (MS 1800) olan James, kontluk ve markizlik sona erdiğinde erkek çocuk doğurmadan ölene kadar. Bunun üzerine, şu anki baronun babası, aynı zamanda bir baronet ve İrlanda halkının lideri ve Parlamento Üyesi olarak anılan William Smith O'Brien'ın kardeşi, ilk baronun ikinci oğlu olan Donough'dan geldiğini bilerek, avukatına davasını Lordlar Kamarası Ayrıcalıklar Komitesi'ne getirmesini söyledi, komitenin memnuniyetine göre ilk baronun bedeninin erkek varisi olduğunu kanıtladı ve bunun üzerine söz konusu baronlukta onaylandı ve on üçüncü baron oldu.

[Sayfa notu: MARŞAL MACMAHON.]

Şimdi Bryan Boroimhe'nin üçüncü nesli olan Dermod'a geri dönelim,
Dermod, dediğimiz gibi, 1118'de öldü ve geride üç oğul bıraktı, en büyüğü Thomond Kralı Turlough, en küçüğü Mahon ve en küçüğü adaların lordu Teige; Mahon'dan Mareşal MacMahon türemiştir, eylemleri ve icraatları herkes tarafından bilinir.

[Sayfa notu: BALLYNALACKEN'LI O'BRIENS.]

Bu Turlough, Thomond Kralı, Clanrickarde'li Ulick McWilliam Burke'ün kızı Annabella ile evlenen ve "Şarap Ulick'i" olarak bilinen Teige O'Brien'ın atasıydı ve ondan diğer oğulları, 1498'de Thomond Kralı Turlough Don ve Donal oldu. Turlough Don, bahsettiğimiz
Inchiquin ailesinin atasıydı ve Donal'dan, Sir Toby Butler'ın büyük yeğeniyle evlenen
Turlough O'Brien doğdu.
Daha çok neşeli Sir Toby olarak bilinen, Connaught
Circuit'in büyük aydını, II. James döneminde İrlanda Başsavcısı ve
tüm nesiller tarafından
kırık Limerick Antlaşması olarak hatırlanacak olan
antlaşmayı hazırlayan ünlü avukat. Turlough, 1855'te ölen Ballynalacken'lı John O'Brien'ın ve 1854'ten 1858'e kadar Limerick şehrinin Parlamento Üyesi olan ve ardından Kraliçe Tezgahı'nda yargıçlığa yükselen
James O'Brien, Esq., Q.C.'nin büyükbabasıydı. O bilgili avukattan "görünüşe göre değil, adil bir yargıç olarak yargıladı" demekten öteye geçemeyeceğimiz için, bizim zamanımıza çok yakın; barodaki tutuklu onda merhametli bir yargıç buldu ve aynı zamanda suçun cezasız kalmaması için teraziyi tutan birini buldu. Daha yüksek bir mahkemeye gittiğinde adil bir yargıca vaat edilen ödülleri biçtiğini umalım; ve kendisinden sonra gelenlerin, kendi adlarına ve ırklarına göre, sıraları geldiğinde onun ayak izlerini takip edip, böylece bilgelerin bilgeliğinin Kelt ırkının brehonlarında hala yaşadığını göstersinler.

Ballynalacken O'Brien'lar artık toprak sahibi soylular arasında J.P., D.L. James O'Brien tarafından temsil ediliyor ve ayrıca Baro'da kardeşi, bilgili dostum, merhum Çavuş O'Brien, şu anda İrlanda Başsavcısı tarafından temsil ediliyorlar.

DİPNOTLAR:

[29] 2 Sam. xii. 31.

EK B. ARAN ADALARI İSTATİSTİKLERİ.

Alan, 11.288 dönüm.

Nüfus--Sayım 1815, 2400
" " 1871, 3049; artış, 640
" " 1881, 3163 " 114
Meskenli evler, 1815 395
" " 1881 576 " 181

Petty Sessions Bölgesi, Aran.

Aranitlerin Dini, 1871, 2993 Roma Katolikleri
" " " 55 Protestan Episkopalyen
" " " 1 Presbiteryen
----
Toplam 3049

Aranitlerin Dini, 1881, 3118 Roma Katolikleri; artış, 125
" " " 44 Protestan Episkopalyan;
azalma, 11
" " " 1 Presbiteryen
----
Toplam 3163

Aran'da yalnızca İrlandaca konuşanların sayısı, 1871 835
" " İngilizce ve İrlandaca " 1924
" " Yalnızca İrlandaca, 1881 889
" " İngilizce ve İrlandaca, 1881 1829

Polis kışlası, 1871 1
" " 1881 3
Polis sayısı, 1871 6
" " 1881 18
Sahil güvenlik kışlası, 1881 2

Çeyreklik Oturumları--Galway.
Küçük Oturumlar--Adalarda yapılır.

Aran'daki Roma Katolik kiliseleri 4
Protestan Episkopal kilisesi 1
Protestan kilise konaklaması 180
Mahalle rahibinin yıllık geliri, 1801 L60[30]
" " Protestan görevli L125[31]
Adalardaki ulusal okullar 4
Ortalama katılım, Eylül 1886'dan Haziran 1887'ye
524
Müdür, Rev. M. O'Donoghoe, P.P.

Adalardaki balıkçı tekneleri, 1. sınıf, 1887 0
" " 2. " " 34
" " 3. " " 130
Yoksulluk yasası değerlemesi L1576
Kira, 1881 L2067
Ortalama yoksul oranı, son on yıl L'de 3_s._
İşevindeki yoksullar 0
İşevinin adalardan uzaklığı 30 mil
Açık havada yardım alanların sayısı 43

Adadaki büyük jüri çalışmaları, İlkbahar duruşmaları, 1887 0
Büyük jüri vergisi " " " L34 12s. 2d.

Taç kirası (_sup._, s. 45) 18s. 5-1/2d.
Çıkış kirası (_sup._, s. 45) L14 8s. 4d.
İşçi ücretleri 1s. _günlük_
" " İlkbahar ve hasat 1s. 6d., diyetle

DİPNOTLAR:

[30] 1801'de En Saygıdeğer Edward Dillon, D.D., Tuam'ın Roma
Katolik Başpiskoposu tarafından yapılan geri dönüşe bakın (Lord Castlereagh'ın Yazışmaları, cilt iv.
s. 126). Daha sonraki bir geri dönüş bulamadım.

[31] Charles'ın "İrlanda Kilise Rehberi."

SON.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Project Gutenberg'in Oliver J. Burke tarafından yazılan Aran'ın Güney Adaları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTH ISLES OF ARAN ***

***** This file should be named 37840.txt or 37840.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/4/37840/

Produced by Brian Foley, Jane Hyland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
