*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bronte Family, Vol. 1 of 2 (Bronte Ailesi, cilt. 1/2)
Yazar: Francis A. Leyland
Yayın Tarihi: October 25, 2011 [EBook #37843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bronte Family, Vol. 1 of 2, by Francis A. Leyland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bronte Family, Vol. 1 of 2
       with special reference to Patrick Branwell Bronte

Author: Francis A. Leyland

Release Date: October 25, 2011 [EBook #37843]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONTE FAMILY, VOL. 1 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Bronte ailesi

Özel referansla

Patrick Branwell Bronte


Vol. BEN.


İLE

Francis A. Leyland.


İki ciltte.

Vol. BEN.


LONDRA:
Hurst ve Blackett, yayıncılar,
13, Büyük Marlborough Caddesi.
1886.

_Her hakkı saklıdır._




Önsöz.


Uzun zamandır bana Bronte ailesinin tarihinin
eksik ve bazı duyularda iyi anlaşılmamıştır. Sahip olanlar
üzerine yazılmış-bunlara işaret etmek için fırsatım olacak
sayfalar-belki de bazı nesneler vardı, belki de
zorunlu olarak, onları özel noktalara aşırı ağırlık vermelerine ve
Başkalarını gözden kaçırın. Böylece, elinde olmasına rağmen
Halk Brontes üzerinde birkaç yetenekli eser, birçok
kendileri ile ilgili koşullar henüz karşılaştırmalı belirsizliğe sahip.
Özellikle ailenin bir üyesine adaletsizlik yapıldı-Patrick
Branwell Bronte-hayatın birkaç kez tedavi edildiği kişiler tarafından
başka bir nesne vardı; ve yanlış anlaşılarak
Kardeşin karakteri, özellikle Anne,
bazı açılardan da yanlış bir ışıkla konuldu. Bu durum,
çok yeni bilgiye sahip olduğum gerçeğiyle birleştiğinde,
ve burada önemli miktarda bilinmeyen şiir yazdırabiliyorum
Branwell'in elinden, beni bu işi yazmaya teşvik etti. Onunkiler
Bu ciltlere dahil edilen şiirler,
İçinde yazıldıkları hayatının dönemleri, çünkü bunu hissettim,
Ancak harika bir şekilde onları bir araya getirmenin avantajları olabilir
tam formda, her ikisinin de ilgisine çok daha fazla
şiirler ve yazarlarının hayatı. Branwell'in şiirleri, daha fazlası,
Belki, diğer herhangi bir yazarınkinden daha açık bir şekilde ifade ediyor
Yazıları sırasında, doğru bir görüşünün
Karakter sadece onlara bir kısmı olarak bakarak elde edilecek
gerçekten öyleler. Ve dahası, düşündüğümüzde
Bunlardan herhangi birinin yazıldığı koşullar, bizim
Konunun anlaşılması ve takdir edilmesi mutlaka çok olmalıdır
Fuller ve Truer. Yazarların dikkatinden kaçmadı
Bronte hikayesi Branwell'in kız kardeşleri üzerinde önemli bir etkisi olduğunu;
Ve bunun esasen neyin farklı olduğunu iddia etsem de
Diğerleri iddia ediyor, ona adalet yapmak mümkün olmayacak ya da
Karakteri hakkında iyi bir anlaşma söylemeden onlara.

Bu sayfalarda da bir dereceye kadar doğru hissettim.
Rev. Patrick Bronte'nin karakterini yeniden düşünün,
Oğlununki ile, biyografilerinde haksız muamele gördü
kızları. Aynı şekilde yerelin bir hesabına da girdim
Brontes'i çevreleyen sanat ve edebiyat koşulları,
Tarihlerinde şimdiye kadar bilinmeyen ama
özellikle yaşam ve işin doğru bir şekilde anlaşılması için gerekli
Branwell Bronte ve kız kardeşleri. Bu koşullar ve değiştirilmiş
Bay Bronte ve oğlunun hayatının tonunu aldım,
beni aksi takdirde olduğundan daha iyi ele almaya zorladım
Brontes'in ilk yıllarında gerekli, ama umudum
Bu, bu şekilde etkinleştirildiğim yeni ışık tarafından kefaret edilebileceğini
bazı önemli noktalara atmak. Burada yayınlandı, için
İlk kez, Branwell Bronte'nin
1851'de ölen heykeltıraş ve samimi arkadaş J. B. Leyland ve
Bunlarla ilginç bir döneme yeni bir fikir edinilir
Branwell'in hayatı.

İşimin bazı kısımlarında büyük ölçüde borçluyum, özellikle de
Bayan Gaskell'in büyüleyici 'hayatıyla kız kardeşlerin hayatlarıyla başa çıkın
Charlotte Bronte '; Ve bu benim için samimi bir pişmanlık kaynağı
Bu yazardan birçok noktada farklı olmaya mecburum. Ben de Benzer
Bay T. Wemyss Reid'in takdire şayan 'Charlotte Bronte:
bir monograf, 'birkaç hatayı düzelten bir çalışma ve
Bayan Gaskell'in düştüğü yanılgılar. Okuyucu olacak
Teorilerle mücadele etmek için çeşitli yerlerde mecbur olduğumu algılayın ve
Bayan A. Mary F. Robinson'un Emily'deki ifadelerini sorgulayın
Bronte, 'yine de özel konusu olduğu sürece
Endişeli, Brontes tarihine layık bir katkıdır.

Ayrıca, bu çalışmayı yazarken bir makaleyi de çok kullandım
Bay George Searle Phillips-'Ocak ayında' Branwell Bronte 'başlıklı
Searle '-1872'de' Aynada 'yayınlandı. Bay Francis'deki bölüm
H. Grundy'nin Branwell Bronte'deki 'Geçmişin Resimleri' de aynı şekilde
Benim için en büyük hizmet vardı. Her ikisi de bu beyler
Branwell'in kişisel arkadaşları ve onlara memnuniyetle kabul ediyorum
Borçluluk.

Brontes'e saygı duyan diğer birçok bilgi kaynağı arasında
bu sayfaları yazarken kendimi kullandım, bahsedebilirim
_ Home_, 'Charlotte Bronte'nin yayınlanmamış mektupları'; _Scribner_,
'Charlotte Bronte'nin Anımsamaları'; _athenaeum_, 'bildirimler ve
Mektuplar, 'Bay A. C. Swinburne ve'
Bronte-Branwell ailesi. ' Bu bayan için yükümlülüğümü de ifade etmeliyim
Bana çok nazik mektubu için.

Çalışmamın hazırlanmasında büyük ölçüde yardımcı oldum
bilgi ve sempati tarafından teşvik edilen,
Patrick Branwell Bronte'nin kişisel bilgi
hayatı ve karakterinden aldığım ve aynı zamanda kimin
Bronte ailesinin diğer üyelerinin bilgisi. Bunlar arasında ben
Bay H. Merrrall'a ve Bay William'a içten teşekkürlerimi ifade etmeliyim
Branwell'in erken tanıdıkları Wood; Ayrıca Bay William'a
Sevgili. Bay J. H. Thompson ve Bayan Thornton'a büyük ölçüde borçluyum
Bradford'daki Branwell'in Sojours'a saygı duyan bilgiler için. Bende
Aynı şekilde, şimdi Browns ailesinden çok fazla bilgi elde etti
Tüm ölen, Bayan Brown hariç, benim ifade etmem gereken
yükümlülük. Ayrıca Nancy'den çok güvenilir bilgi edindim
Garrs, şimdi Bayan Wainwright, Brontes'in hemşiresi ve ona yapmalıyım
Özellikle teşekkürlerimi ifade edin. Bunlara, derinlerimi eklemek için atlamamalıyım
ve onlardan bahsetmeme izin vermeyecek olanlara samimi teşekkürler
İsim, uygun olmayan yardım, avukat ve edebi yargı için
bu kadar neşeyle sahip oldukları gibi, işlenmişler.

F. A. L.

Oakwood, Skircoat, Halifax,
Ekim 1885.




İçerik

İLE İLGİLİ

İlk cilt.


Bölüm I.

Bronte Genius-Patrick Bronte-Doğum Yeri-Erken
Hartshead'e sunulmuş olan-belirlenmiş-yüksek kasaba-
Mahkeme ve Evlilik-Thornton'a Çıkarlar-Evi-Thornton
Şapel-MRS. Bronte'nin Başarısız Sağlığı-Mr. Bronte hayatı kabul eder
Haworth-Sakinlerin Zorluğu-
Haworth ve Heptonstall-Haworth tarifi-MRS. Bronte ölür 1

Bölüm II.

Brontes'in annesi-karakteri ve kişisel görünümü
-Edebi Tadı-Hasta, Yerli Yeri-Tarif
Penzance-Branwell ailesi-Maria'nın kişisel özellikleri
Branwell-erdemleri-Bay Bronte'ye mektupları-yerli
Deneyimler 33

Bölüm III.

Rev. P. Bronte'nin karakteri-ona karşı suçlamalar-
Biyografilerin iddiaları-suçlamaların hakları-mr. Bronte's
İmpultaların öfkeli inkar-Nancy Garrs'ın mutabakatı-mrs.
Bronte ve ipek-elbise bölümü-Mr. Bronte, söz
Bay Helstone'un prototipi-tabanca atışları teorisi-Mr. Bronzluk
Bilim Bilgisi Üzerine-Branwell 41

Bölüm IV.

Kızlık-Karakterin Ağırlığı-Charlotte'un açıklaması
Çocukluğun Elf Alanı-Haworth'un Natürmort ve Ciddi Moors
Yazılarını-oyuncakların hediyesini-etkileyen oyunları
Hareket ettiler-Mr. Sözde bir depremde Bronte-Kanıt
çocuklarına olan bakımı-Haworth'taki Grammar Okulu-
Üstat öğrenimi altındaki çocuklar-
Okul-Cowan Köprüsü Okulu-Charlotte'un Bay Carus'a bakış
Wilson'ın Yönetimi-Maria ve Elizabeth 57'nin Ölümleri

Bölüm V.

Bronte ailesinin yeniden birleşmesi-Branwell sözde prototiptir
Victor Crimsworth-Bu karakter tam bir portresi değil
Branwell-arkadaşlıkları-Keighley bayramını ziyaret ediyor-
Branwell'in Sinirleri-Güreş-Kayıp Gözlükler-Fear üzerindeki etkisi
babasının hoşnutsuzluğu-MR'ler. Gaskell'in 'Siyah hikayesi
Bull 'Olayı Sorgulandı-Branwell ve yeğeni 81

Bölüm VI.

Brontes'in genç besteleri-karakterleri--
Branwell'in onlarındaki payı-'Sır', bir parça-okuma
Bronte çocuklarından-Branwell'in bu dönemde karakteri 93

Bölüm VII.

Charlotte Roe Başına Gidiyor-Eve Dönüş-O sırada Branwell-
Kız kardeşlerinin arkadaşı-Charlotte'u bir ziyarette istihdam ediyor-
Pugilizm ile ilgilenen-eğitimi-müzik sevgisi-
Tutucu bellek-kişisel görünümü-ruhu 109

Bölüm VIII.

Genç Brontes'teki Sanat Sevgisi-Ayrıntılı Çizimleri-
J. B. Leyland, Heykeltıraş-Spartacus-Mr. George Hogarth's
Görüş-Leeds'te Sandalı Sergi-Mr. William Robinson, onların
Çizim-Master-Branwell portre boyamayı hedefliyor-J. B.
Londra'daki Leyland-Branwell ve Royal Academy-ziyaretleri
Londra 123

Bölüm IX.

Charlotte bir öğretmen olarak, Emily ile öğrenci olarak geri döner
Kafa-kendilerini koruma kararlılığı-Charlotte's
Emily'ye saygı duyan korkular-Charlotte'un dini melankolik-
Kendisi Kölelikten-O umutsuzluğun sınırlarında-anksiyete
dünyayı daha fazla bilmek-Emily Law Hill, Halifax,
Öğretmen-Charlotte'un uyarılabilirliği-eve döner
Sağlık 147

Bölüm X.

Biyografilerin Branwell'i gördüğü ışık
Kaynakça-MRS. Gaskell-onu içine götüren nedenler
Hata-Branwell'in arkadaşlarının reaksiyonu-Mr. George Searle
Phillips-Bay T. Wemyss Reid tarafından gösterildiği gibi Branwell-Mr. F. H.
Grundy'nin Branwell'in Bildirimi-Miss A. Mary F. Robinson'un portresi
Branwell 159

Bölüm XI.

Branwell bir Mason olur-Sanatın Sevgisi-
Yağ-boyama talimatı-portre boyama
Bradford-Komisyonları-Bay Thompson'a mektubu
Sanatçı-Robinson'un suistimal suçlamalarını kaçır-hatalı
İfadeler-Bradford'da Branwell'in gerçek karakteri ve davranışları
-oradaki afyon yeme iddiasıyla ilgili 172

Bölüm XII.

Şiirin yeni ilhamı-Wordsworth-Southey, Scott ve
Byron-Charlotte Bronte-Hartley Coleridge-
Yorkshire Worthies-Batı Sürüş Şartı-Alarik A.
Watts-Branwell'in Edebi Yetenekleri 184

Bölüm XIII.

Branwell'in Stanzas ile Wordsworth'a mektubu-
Yok cevap-tekrar deniyor-Manchester'a olan ilgisi
ve Leeds Demiryolu-Branwell'in edebi ve sanatsal arkadaşları
Bradford ve Halifax'ta-orada işler-Branwell's
Onlara büyük ilgi-erken ayetler-MR'ler. Gaskell'in Kararı
edebi yetenekleri 193

Bölüm XIV.

Branwell'in dehasının şiirsel bükülmesi-'Caroline's Dua'-'
Caroline '-' Caroline '-Bu erken efüzyonların ruhu 210

Bölüm XV. Charlotte'un ilk evlilik teklifi-bununla ilgili açıklamaları
-ikinci bir teklif azaldı-bir mürebbiye-ahlak ediyor
Bu-Charlotte bir durum elde eder-ona uygun olmayan-yaprakları
Branwell manzaradan zevk alıyor-Liverpool'u ziyaret ediyor
Arkadaşları-Charlotte Easton'a Gidiyor-Haworth'ta Cüretliyorlar-Tereleri
Parsonage ziyaretleri-kilise oranları ile ilgili kamuya açık toplantılar-
Charlotte'un bir Richardsonian romanına girişimi-
Onun görüşü için Wordsworth'a başlaması-Branwell
Özel öğretmen olarak randevu alır 228

Bölüm XVI.

Black Cark-Branwell's Sonnet-Wordsworth ve
Hartley Coleridge-Branwell'in 'Eski Knave'in Mektubu
Trumps '-Bayan Robinson tarafından yayınlanması Emily
Bronte '-Branwell'in insanlarıyla tanıdık tanışması
Haworth-karakterlerini doğrulukla boyayabilir-
İnsan Tutkularının Bilgisi-Emil'in İzolasyonu 249

Bölüm XVII.

Branwell'in Ulverston End'teki randevusu-bir durum alıyor
Sowerby Köprüsü'ndeki demiryolunda-Luddenden Foot'ta Branwell--
Arkadaşlarının onu anımsatmaları-Charlotte ve Emily Reading
Fransız romanları-Charlotte bir durum elde ediyor-
Anne-Sisters Of School Project-Charlotte'un keskin arzusu
Brüksel'i ziyaret etmek için-Teyze Branwell 264'e mektubu

Bölüm XVIII.

Luddenden Ayağının Durumu-Branwell Manchester'ı ziyaret ediyor-
Boğucu yaz-bitişik pitoresk yerleri ziyaret ediyor-
Bay Grundy için doğaçlama ayetler-Demiryolu Şirketi'nden ayrılıyor
-Robinson'un haksız yorumlarını-üç soneti-
Şiir, 'Afgan Savaşı'-Branwell'in Bay Grundy'ye mektubu-
Kendini Çıkarma 287




Bronte ailesi.




Bölüm I.

Brontes'in erken koşulları.

Bronte Genius-Patrick Bronte-Doğum Yeri-Erken
Hartshead'e sunulmuş olan-belirlenmiş-yüksek kasaba-
Mahkeme ve Evlilik-Thornton'a Çıkarlar-Evi-Thornton
Şapel-MRS. Bronte'nin Başarısız Sağlığı-Mr. Bronte hayatı kabul eder
Haworth-Sakinlerin Zorluğu-
Haworth ve Heptonstall-Haworth tarifi-MRS. Bronte ölür.


Edebi başarı hakkında pek çok hikaye çok fazla ilgi çekmedi,
ve kendi içlerinde çok meraklı ve büyüleyici, Bronte'ninki gibi
kız kardeşler. Soru sık sık bunların nasıl ortaya çıktığı soruldu.
Uzak yalnızlıkta yetiştirilen ve kesilen çocuklar
entelektüel yaşamdan, kısmi bir fırsatı olan
insanlığı incelemek ve dışarının yolları hakkında neredeyse hiç bilgi
dünya, el arama ile, en iyi ağları incelemek için etkinleştirildi
Tutkuların, insanın yaylarını en açık ışıkta tutmak
eylem ve sinir gücü ile tasvir etmek, en erkeksi ve
Karakterin zorla yönleri. Çözüm
Başlatma gücü ve kız kardeşlerin doğal zihinsel eğilimi,
Gençliğinin garip ve engebeli çevresi tarafından çerçevelenmiş ve kalıplanmış,
ve talihsizlikler tarafından korkunç ışık ve canlı bir hisle dolu ve
mutsuz kardeşlerinin günahları. Bu birkaç noktayı göstermek için
Charlotte ve Emily Bronte biyografileri, konuyu açıkladı
Açıklamayı kabul etti, entelektüel başlangıçları ve kabiliyeti
Kız kardeşler, kasvetli renklerle boyadılar.
arkadaşsız çocukluk ve son olarak, dürüst kınama eksikliği olmadan,
Bize Patrick'in üzücü tarihini bildikleri kadar söylediler
Branwell Bronte, kardeşleri. Bu kardeşin ilginç bir gerçek,
Ailesi tarafından en parlak süs ve umudu olarak bakıldı,
Bu günlerde sadece kız kardeşleriyle bağlantılı olarak adlandırılmalı ve
Sonra özür, kınama veya sitem ile. Bu süre zarfında
Branwell Bronte'nin ebeveyninden izleneceği iş
Ölüm, bu durumun açıklamasını bulacağız; Ama yapacağız
Ayrıca, başarısızlıklarına ve günahlarına rağmen, entelektüel
Edebiyat vaadi ve kalıntıları tarafından ifade edildikleri için hediyeler,
O olağanüstü bir üye olarak ona yüksek bir yere hak kazan
aile. Dahası, Charlotte üzerindeki etkisinin olduğu görülecektir.
Emily ve Anne genellikle varsayılan şey değildi ve
Diğer koşullar, kendi iç sıkıntılarının yanı sıra onlara ilham verdi
Başyapıtlarını yazmak için.

Bu yetenekli yazarların babası Patrick Bronte, hayatı ve
Kişisel Özellikler Çalışmayı hak ediyor, ilçenin yerliydi
Aşağı. 1777'de Aziz Patrick Günü'nde doğdu; Ve bir bebeklik döneminden sonra
Babası Hugh Bronte veya Brunty'nin evinden geçti
Ahaderg-Evde gürültülü bir taht yapan on çocuktan biri
Ailesi-on altı yaşında açıldı, bir köy okulu
Drumgoolland, aynı ilçede. Bu meslekte sonra devam etti
Çoğunluğunu almıştı ve Bayan Gaskell olarak asla öğretmen değildi
varsayar; Ancak, bir büro hayatından hırslı olmak,
Patronu Bay Tighe, Drumgoolland görevlisinin yardımı ve
Drumballyroony, Down ilçesinde, St.John's'a kabul edildi.
Kolej, Cambridge, 1 Ekim'de 1802 yılında,
yirmi beşinci yılına ulaştı. Cambridge'de onun önderlik ettiğini çıkarabiliriz
aktif bir yaşam. Toplanan bir gönüllü kolordu katıldığı bilinmektedir.
O zaman tehdit edilen Fransız istilasına hazır olun. Sonrasında
Lisans olarak mezun oldu.
Sanat, 1806 yılında görevlendirildi ve bir Curacy'ye atandı.
Essex, uzun süre kalmadığı söyleniyor.

Yorkshire'ın batı sürüşünde Hartshead'in Sürekli Köryası,
Boş hale gelen Bay Bronte, randevu aldı.
Dewsbury Vicar'ın sunumu.

Hartshead'deki Aziz Peter Kilisesi-
Norman çalışması ve son zamanlarda restore edildi-
Bu ismin gerçek mezrasından yaklaşık bir mil; Ve genişliğiyle,
Düşük ve büyük kule ve onun korkunç eski porsuk ağacı göze çarpan bir
Miller için nesne, her tarafa komuta etmek ve
Ormanlıkları ile Calder ve Colne vadilerinin muhteşem manzaraları
yamaçlar ve hoş çiftlikler ve yoğun köyler
oyuklar. Tepenin dibinde, Kirklees'in derin ve kasvetli ormanları
tarafından kurulan manastırın neredeyse ayırt edilemez kalıntılarını gizleyin
Raynerus flandrensis, Henry II döneminde. Siparişin rahibeleri için
Citeaux.

Kirklees ile ilgili ilginç koşullar ve kanıtlar var,
Roma yerleşimleri parkta çok farklı
Bu noktada Calder'ı görüyor. Priory de merak ediyor
Elizabeth'in gizlenmiş hayatına katılan olayların tarihi
De Stainton, sadece anıtsal anıtı olan önceliklerden biri
o evin dini mezarlarını işaretleyen her şeyin kalıntıları;
Ve Robin Hood ile ilgili hikayeler var. Burada hala var
'asil kanun kaçağı' öldüğünü söylediği oda ve ayrıca
Mezar, ondan çapraz bir çekimde, uzun nesillerin sahip olduğu bir
Tozunu önledi. Kirklees bölgesi
Charlotte Bronte ve onu 'Shirley' de kutladı.
Nunnely'nin adı, eski kilisesi, ormanı, manastır kalıntıları,
ve 'Başlık Adamı-Baronet.' Evin evine
İkincisi-aynı beyefendi olsa da-Louis Moore'un gidemediği,
Nerede olurdu 'çok daha erken bir randevu almıştı
Onunla buluşmak için Huntingdon Kontu ve neşeli bir yüzüğü
Erkekler, en kalın, en siyah, en eski meşenin gölgelik altında
Orman ... bir fantom abbess ile Tryst'i atamayı tercih eder veya
Mist-Pale rahibesi, o yıkık kutsal alanın ıslak ve yabani otlar arasında
onların, ahşabın çekirdeğinde kalıp. '

Bay Bronte, yıl içinde Hartshead'deki bakanlıklarına girdi
1811; Ve Churchwarden'in Paskalya Salları Kitabında girişler var
ona 1815'e kadar ödendi.
Bay Bronte'den bahsedilen isim 'Brunty' ve 'Bronty' olarak yazılmıştır.

Hartshead bir glebe evinin yoksulluğu ve uygun bir ikamet yok
Bu yerde ya da komşu Clifton köyünde var
O sırada Bay Bronte, yüksek kasabada ikametgahını geniş bir şekilde ele aldı
ve Clough Lane'in tepesinde, Liversedge yakınında hoş bir ev
Birstall cemaati ve tedavisinin yerine yaklaşık bir mil uzaklıktadır. .
Güzel manzaralara komuta eden ev, bir geçişle girilir
solunda çizim odası olan sıradan genişlik
İlk bittiğinde olduğu gibi sıva pervazları ile süslenmiş çapraz kirişler.
Geçitin sağında yemek odası var. Kahvaltı odası ve
Mutfak onların arkasında. Evin üç katıdır ve
Doğrudan işaret eden yoldan yaklaşık iki metre uzakta duruyor
Şimdi Liversedge ve Cleckheaton'un kalabalık kasabaları, her iki yeri de
Sakinleri, çeşitli olarak istihdam edilen önemli antik çağ
Bay Bronte'nin zamanında üretimler artıyordu.

Kendini şimdi yetkin bir gelire ve iyi bir şekilde bulmak
ikamet et, tüm endişelerden rahatladığını hissetti.
olasılık, ilk mücadelelerine katılmıştı; Ve bir süre dinlenmek
Onun tutkusu, barış ve memnuniyetle şiirsel olarak döndü
meditasyon. İlk kitabına 'yazlık şiirleri' deniyordu.
Kendisini 'Rahip Patrick olarak tanımladığı başlık sayfası
Bronte, B.A., Hartshead-cum-Clifton Bakanı. ' Bu kitap
1811 yılında Halifax'ta yayınlandı. Aşağıdakiler
Konular: 'Mutlu Cottagers,' 'Gökkuşağı,' 'Kış Geceleri'
Meditasyonlar, '' Doğum gününde bir bayana gönderilen ayetler, '' The Cottage
Hizmetçi, 've' Örümcek ve Sinek '. Bay Bronte böylece kendisinden bahsediyor
ve onun işi: 'büro avokasyonlarından kurtulduğunda işgal edildi
"Yazlık Şiirleri" yazarken; sabahtan öğlene ve öğlen
Geceye kadar, istihdamı tarif edilemez bir zevkle doluydu, örneğin
Hayat sürdüğü sürece tatmak isteyebilirdi. Saatleri kaydı
hoş ve neredeyse algılanamaz bir şekilde ve gece çizildiğinde ve
dinlenmeye emekli oldu, gözleri tatlı sakinlik ve uykuya kapalı kapandı
Zihnin dinginliği, hassas damak olmasına rağmen, sık sık bunu yansıtıyordu
Eleştiri tiksinmiş olabilir, günün işi
Mütevazi görevinin kovuşturulması Tanrı'nın gözünde çok memnundu,
ve nimetiyle, bazı fakir ruhlara yararlı hale getirilebilir.
kritik incelikleri çok az önemsiyordu. ' Boyunca olmayı savunuyor
düşmanca eleştiriye kayıtsız.

Sayın Bronte'nin yetkinliğe yerleşmesine rağmen
İngiltere'nin pitoresk bir bölümünde, ebeveynlerini unutmuyordu veya
doğum ülkesi. Annesi yaşadığı sürece onu gönderdi
yılda yirmi pound; Ve vesileyle bir kaydı olmasa da, biz
İrlanda'yı tekrar ziyaret etme fırsatı bulduğunu güvenle çıkarabilir. O
erken yaşamının bölgesi ile olan bağlantısını sürdürdü; Ve içinde
Yıllar sonra, Bay Tighe'nin bir akrabasını kendi küratörü olarak atadı.
'Yazlık şiirlerinden' biri 'İrlanda kabini', bir ayet veya
burada verilebilir:-

    Yoksulluk, mütevazı ve temiz olmalı,
      Görüntüleyecek şekilde lütfen lütfen
    Kahverengi sağlık veya yeşil kabin olmalı,
      Size ilgi duyan açıklamak;
    Erin'in vahşi arp kulağı yatıştırmalı mı,
      Benimki gibi parmaklarla dokunulduğunda,
    O zaman nazikçe özenli çizim,
      Ve her satırı samimi bir şekilde düşünün. '

Morne dağlarında bir kış sahnesini anlatıyor-
İrlanda'nın kuzeyindeki tepelerin-ve böylece misafirperverini ifade eder
Ayetlerinin temiz ve çalışkan kabininde resepsiyon:-

    Zakmetsiz fırtınadan kaçtı,
      Mütevazi geri çekilmeye girdim;
    Kompakt bina ve sıcaktı,
      Mobilyalarda basit ve temiz.
    Ve şimdi, nazik okuyucu, onay
      Her göğsünde parlayan ateş,
    Nazikçe Cottager'larımız çabalarken
      Misafirlerini beslemek ve karşılamak için. '

Bu yerde bundan daha fazla alıntılar vermek gereksizdir
kitap; Tüm olasılıkla, Bay Bronte'nin yaşadığını söylemek yeterli
Şimdiye kadar taahhüt ettiği için acı çektiği ve şaşırdığı günü görün
basına.

Bay Bronte'nin şiirleri barışçıl sevginden ilham almasına rağmen
ve heyecan ve bakımdan arınmış, ancak zamanlarda memnun yaşam
Luddite isyanlarınınki gibi sorun ve acil durum
Hartshead'deki bakanlık döneminde meydana geldi.
yine teşvik eden ve sürdüren aktif ve kararlı ruh
erken hırsının çabaları; ve yardım ettiği zararı
Mahallenin çalkantılı ruhunu bastırmak onu yapardı
hoşnutsuz insanlarla çok popüler olmayan, öğrenmemiş olsaydı
Davranışının dik ve rahatsız edici olmayan doğruluğuna saygı gösterin. İçinde
Bay Bronte'nin bu erken zamanlarda hayatının enerjik karakteri,
kalıcı hırs ve açıkça olan edebi arayışlarda
O'nun için canım, çalışma gücü ve edebi faktörleri izleyebiliriz
karakteristik entelektüel olan aspirasyon ve tat
çocuklarının gücü.

Bayan Gaskell, 'Charlotte Bronte'nin hayatında' bir kısmını verdi
Rahip Bay Bronte'nin kur ve evliliğinin ayrıntıları,
Canlı bir ilgi görmüş gibi görünüyor.

Bay Bronte gelecekteki karısı ile tanıştı (Bayan Maria Branwell-
Bir sonraki bölümde konuşacağım karakter-Bay'ın üçüncü kızı
Penzance'den T. Branwell, merhum) Yaz hakkında ilk kez
1812'de amcasını ziyaret ederken, Rev. John Fennel,
Woodhouse'daki Wesleyan Akademisi Metodist Bakanı ve Baş Master
Grove, Bradford yakınında, ancak daha sonra bir din adamı oldu
Kuruluş ve çapraz taş görevli, cemaat
Halifax. Bu toplantıyı kısa süre sonra bir nişan aldı ve diyor ki
Bayan Gaskell, Kirkstall'a mutlu piknik partileri için planlar vardı
'Amca, Teyze ve Kuzen
Jane '-sonuncusu Bay Morgan, başka bir din adamı-
parti.

Bay Bronte'nin işin amacını ve kapsamını verdiği hesapta
bir özet yaptım ve zihninin durumu
bunun üzerine nişanlandığımızda, babanın iç yaşamı hakkında bir geçmişe sahibiz
Brontes'ten, Hartshead'deki kalıcı küratör olarak, kalıcı olarak,
Bayan Branwell ile evliliğinden önce. Hayatının bu döneminde,
Çok mutlu görünüyor, bulut veya beklentisi yok
gelecekteki üzüntü, barışının dolgunluğunu gizledi veya azalttı.
Evlilik 29 Aralık 1812'de Guiseley'de kutlandı,
Bradford yakınlarında, Bierley Bakanı Rev. W. Morgan tarafından
Beyefendi 'Kuzen Jane' ile nişanlandı. Çok meraklı bir durum
Aynı gün ve aynı yerde, Bay Bronte
Karısının kuzeni Miss Jane Rezene arasındaki evlilik töreni, sadece
Bay Rezene'nin kızı yukarıda ve Rev. W. Morgan,
açıklandığı gibi, görevli din adamları kendi başına
düğün.

Bay Fennel doğal olarak yeğeni için töreni yapardı
Ve Bay Bronte, bayanı vermek için çok düşmemiş olsaydı.

Bay Bronte kendini Hartshead'de evli hayata yerleştiğinde ve
Genç bir ailenin etrafında yükselme olasılığı ile hissetti
geleceğin tefekküründen zevk. Bayan. Bronte, hiç nazik
ve evsel yollarında sevecen, onu rahatlattı ve cesaretlendirdi
edebi arayışları ve akut gözlemi ve doğru
yargılama, kendi yönlendirdi ve yardım etti. Şu anda Bay
Bronte, yayınlanan 'Kırsal Bakanlık' başlıklı bir kitap yazdı
Halifax'ta, 1813'te. Çalışma, tanımlayıcı bir yanlışlıktan oluşuyordu
Şiirler, aşağıdaki başlıklarla: 'Sabbath Bells', Kirkstall
Abbey, '' Extippore ayetleri, '' doğum gününde bir bayana satırlar ''
Elegy, '' Ay ışığının yansımaları, '' kış, '' kırsal mutluluk, ''
Sıkıntı ve rahatlama, '' Hıristiyan'ın vedası ',' Erin Harper. '
İki yayınının sonucunda,
Hartshead'deydi, Bay Bronte çevrede tanındı
İlçeler, hevesli bir adam ve edebi kültür ve yetenek.

Bay Bronte gelini High Town'daki evine götürmüştü ve
Orada kızları Maria ve Elizabeth doğdu. Maria
23 Nisan 1814'te vaftiz edildi ve Kayıt'a girildi.
'Patrick Bronte ve karısı Maria'nın kızı.' Rev. Bay Morgan
görevli bakandı. Orada böyle bir giriş yok
Elizabeth, çünkü diğer çocuklarla Thornton'da vaftiz edildi.

Bay Bronte, yaklaşık beş yıllık bakan olduktan sonra
Hartshead-cum-Clifton, fayda istifa etti ve kabul etti.
Bradford Vicar, Thornton'un Görevlisi, Sürekli Kurtlama
o cemaat. Muhtemelen bu, Bay Morgan'ın önerisi üzerine
Sonra Bradford'daki Mesih'in kilisesinin görevlisi.

Thornton, bir vadinin kuzey yamacında güzel bir konumdadır.
Yeşil ve verimli meralar bitişik tepelere yayılmış ve ormanlık
Gölgeli yürüyüşlerle Dells bölgeyi güzelleştirir ve zenginleştirir. '
Mahalle, 'diyor Bayan Gaskell,' ıssız ve vahşi; Büyük Traktlar
Clayton Heights'ı süpüren taş dykes ile çevrili kasvetli arazi. '
Biyografi yazarı tarafından boyanmış bu anlaşılmaz resmi
Charlotte, gerçek görünümünün gerçek görünümü ile neredeyse hiç haklı değil
semt. Toprak doğal olarak verimlidir ve sakinler
Sanayi ve işletme için dikkat çekicidir. Dolayısıyla kısır toprak yok, içinde
geniş tepe ve vale yelpazesi, şimdi ekili olanlarda zorla görülüyor
Süpürme.

Kasaba biraz düzenli olarak inşa edilmiştir. Ana caddede yer alıyor
Bay Bronte'nin kaldığı süre boyunca meskenini aldığı ev
Thornton. Salon kapısına birkaç adımla ulaşıldı. Vardı
Salonun bir tarafında yemek odası ve diğer tarafta bir çizim odası.
Öne geçişin üzerinde bir giyinme odası vardı,
komşular sık ​​sık Bay Bronte'yi tuvaletinde gördü. Kapının üstünde
Evin, bir taş levha üzerinde, harfler hala görülebilir:

             A.
       J. S.
           1802

Bunlar eski sakinler John ve Sarah Ashworth'un baş harfleri
Thornton; Ve bu ikamet başka birine kadar papaz olarak kaldı
Aşağıda, Bay Bronte'nin halefi tarafından şapele yakın inşa edildi.

Thornton Şapeli dar, sözleşmeli ve çirkin bir binadır.
Kuzey tarafı iki sıra kare yazlık penceresi ile aydınlatılmıştır-
güney tarafı, beş geç dik sivri pencereler güneşin
İç mekanın kasvetini hafifletin.

Küçültücü cemaat masası dört mullioned bir pencere ile aydınlatılmıştır,
yukarıda, harici olarak, duvarda, 1620 tarihi görünür.
İç mekan, zemin katta, yüksek destekli, boyasız
anlaşma sıraları. İki galeri pencereleri neredeyse görünüşe göre gizler ve bir
yapının iç kısmında kasvet. Sıraların altındaki alan ve
Koridorlar, mezar taşları ile döşenmiştir ve fetid, küf kokusu yüzer
nemli ve kalıplama iç mekan. Bu şapelde, Bay Bronte
vaaz edilen ve bakan ve minberden,
küratör ve katip, vaazlarını teslim ettiği zaman,
Karısı ve çocuklar hemen altında bir pew. Thornton'un yeni görevlisi aktif olarak ilgi duymuş gibi görünüyor.
Şapeli; Bir tür lobi bölen batı ekranında
Nefeden, ahşap bir tablet üzerine boyalı bir yazıt kaydı
1818 yılında bu şapel 'tamir edildi ve güzelleştirildi'
Rev. Patrick Bronte, B.A., o zaman bakan.

Thornton'dayken Bay Bronte edebi avokasyonlarını sürekli olarak takip etti,
kitaplarından biri, '
Ahşap ya da zengin ve mutlu olma sanatı. ' Bu bir hesabı
yaşlı bir çift ve erdemli bir çocuktan oluşan dindar aile
Görünüş ve eğitim onu ​​dünyada daha yüksek bir konum için nitelendiriyor
bir yazder'ın kızınınkinden. Kaza kapılarına bir
neredeyse çaresiz sarhoşluk durumunda olan genç adam, alışkanlıkları
devam filminin açıkladığı gibi en sağlam ve çözünen; ve
Kitabın nesnesi, devam eden korkunç sonuçları göstermektir
Intemance. Hikaye düzyazı olarak anlatılıyor, ancak Bay Bronte bir
Anlatıdaki bir etkinliğin şiirsel versiyonu. '
Gece reve, 've kendi haysiyetine sahiptir. Aşağıdaki
Extract, diksiyon ve ayette önemli bir gelişme gösterir.
1811'de Halifax'ta yayınlanan küçük hacminin tarzı. Bunun için
Sebep, yeniden üretmeye değer.

    'Masanın etrafında cilalandı' kadeh parlıyor,
    Kahverengi ale ile dolduruldu ya da kronlu kırmızı şarapla;
    Her bardağı bardağını ve susamış, daha fazlasını gerektirir,
    Delicing Nith, Song ve Vahşi Uproar,
    Ve boş şiddetli anlaşmazlık ve acımasız savaş
    Huzurlu gecenin yumuşak uyuklamalarını kırın.

    'İçinde, yukarıda, altında, etrafında,
    Ungodly jestler ve derin ağız yeminleri yankılanıyor;
    Soluk sebep, titriyor, sarkan tahtını bırak,
    Gerçek, onur, erdem, adalet, hepsi uçurulur;
    Sinsi, koyu ganser
    Günah ve üzüntü, utanç ve ölüm için cazibeler.
    Oyun masası da o ölümcül trampet,
    En şiddetli tutkular düştüğü halde kaldı;
    Pişmanlık, umutsuzluk, intikam ve ölümcül nefret,
    Koyu tasarımla, acı bir Durance beklemede,
    Scarlet Cinayet kanlı elini sallayana kadar,
    Sepulchral tonda Dread komutu verir;
    Sonra acele ederler ve gizli kılıftan
    Keen bıçağı çizin ve ölüm işini yapın. '

Bay Bronte, 1818'de Haworth'a atanmadan önce yayınlandı
'Killarney Hizmetçisi'. Thornton'da uzun sürmemişti, burada
ailesinde önemli bir artış olduğu 1815 yılına gitti
Ebeveyn sorumluluklarına eklendi.

Yaşayanları kabul etmesi üzerine muhtemelen daha büyük bir burs aldı
Hartshead'den daha, ama belki de genç bir ailenin talepleri
Bütün, onu daha fakir bir adam yaptı. Orada Charlotte Bronte Nisan ayında doğdu,
1816; 1817'de Patrick Branwell Bronte; 1818'de Emily Jane Bronte; Ve
Anne Bronte muhtemelen Bay Bronte'nin Haworth'a kaldırılmasından hemen önce
Bayan Gaskell tarafından söylendiği gibi 25 Şubat 1820'de.

Thornton'daki Brontes'in hayatından çok az şey biliyoruz. Ama vardı
O zamanlar Bay Bronte'ye baskı yapan kaygı nedenleri. Onun durumu
Karısının sağlığı gerçek bir üzüntüydü ve tesisat türetmesine rağmen
edebi arayışları ve büro arkadaşlarının toplumu, onun
Ruhlar, yas mevsiminin tefekkürü ile sönümlendi
ve onu kesinlikle uzak bir tarihte tehdit eden sıkıntı.

Yakında annesiz olabilecek altı küçük çocukla, Bay Bronte's
Gelecek karanlık ve cesaret kırıcıydı ve fikrini eğlendirdi
istifa, uzak bir günde, o zaman tedavisinin yeri. Burada yaşamak
Bradford'un makul bir mesafesinde bir fırsatı vardı
Hartshead'den daha büyük bir arkadaş çevresinde hareket etmek ve buradaydı
çocuklarının en eski yerel yaşam izlenimlerini aldıkları ve
karakter. Thornton'un yaşlı sakinleri,
Babalarının ikametgahının karşısında, köy sokağında ve
Sık sık onları taşıdılar veya ebeveynleri onları elle yönlendirdi,
Mahallenin şeritleri. Onlar sadece gittiklerinde çocuktu
Thornton; Yine de, birçok gerekçede, o köyün sakinleri
'Jane'in yazarlarının doğum yeri olduğunu ayrıcalıklı hissedin
Eyre, '' Wuthering Heights 've' Wildfell Salonu'nun kiracısı '.

Kısaca bir fırsat Bay Bronte'ye ayrıldığı için sundu
Thornton, Haworth'ta ölümü yoluyla gerçekleşen bir boşluk
Küratör, Bay Charnock. Bu şapelin durumu kutsanmıştı
Daha destekleyici bir hava ve küratın biraz daha iyi bir bursu vardı
Thornton'un izin verdiğinden ve böylece Bay Bronte sunumu kabul etti.
Patron. Bununla birlikte, yerini ziyaret ederken
amaçlanan bakanlıkları, kendisine kişisel olarak
Cemaatçilerin hiçbir itirazı yoktu, ancak zaferin adayı olarak
Bradford, alınmayacaktı. Sakinlerin hiçbir fikri yoktu
randevuda bir veto vardı.

Bay Bronte, bunu ilan etti, eğer iyi irade olmasaydı
sakinleri, bakanlıkları işe yaramazdı, yer
Patron tarafından Bay Redhead'e sunuldu ve köy
olağanüstü işlemlerin sahnesi olun. Görünüşe göre, sonra
Reform, Haworth'un Curacy'ye sunumu,
Bradford Vicar'a verilen çok eski çağdan itibaren
serbest sahiplerin ve bazı mütevellilerin kontrolüne tabi olan
ÖZELLİKLERİ
bir otorite sayesinde saklayabilecekleri küratör devam etti
Güçlendirilmiş gibi görünüyorlar. Aslında, herhangi bir
Bir randevu almaz veya geçersiz kılmak
kendileri, bursu geri tutarak. Bay Bronte, daha sonra yazıyor
Bay Redhead, şöyle diyor: 'Selefim,
Sonuç olarak Bradford ve bazı mütevellilerin zaferinin rızası
ki o kadar karşı oldu ki, sadece üç haftalık sahip olduktan sonra
istifa etmeye zorlandı. ' Bu muhalefet ve onun hemen
Efektlerdi, Bayan Gaskell'in hayatının sayfalarından öğreniyoruz
Charlotte Bronte, 've burada açıklanabilirler.
Önceden seçkin çözünürlük ve karakterin gücü
Batı sürüşünün sakinlerini ve sakinleri ayırt edin
Bu kaba ve fırtınalı yükseklikler.

Bay Charnock'un ölümünden önce gelen uzun hastalık sırasında,
Haworth'un görevlisi, yardımcı küratörü Bay Redhead,
onun yeri; Bay Bronte'nin çekilmesinde kim belirtildiği gibi sunuldu
Yukarıda, patron tarafından boş olana ve o gibi görünüyor
Chapelry'yi tutmaya kararlı, _vi et armis_,
sakinler. Ancak serbest çalışanlar, yoksun bırakıldıklarını düşünerek
uzun süredir belirlenmiş ayrıcalıkları veya bir girişimde bulunuluyordu
Bay Redhead'in randevusuna karşı protesto edilen buna müdahale edin. Üzerinde
Bu beyefendinin kilisede vaaz etmesinin ilk vesilesiyle
İbadetçiler tarafından değil, çok sayıda insan tarafından eğildi
yaramazlık. Bu çözülen hizmetin devam etmemesi veya
duyulamaz hale getirilmelidir. Bu nesneyi güvence altına almak için
Pazar günleri hariç, her gün giydikleri ağır ahşap tıkanıklar ve
İşe alınmış bakan açılış hizmetini, damgalamayı ve
tıkanmaların tıkanması sesini boğdu ve insanlar
Kilise, güçlerinde olan tüm gürültüyü ve kargaşayı yapmak,
Hiçbir şekilde zayıf değildi. Ertesi Pazar tanık yargılamalar
Hala daha utanç verici. Bize başlamasında
Servis, bir adam kilisenin nefesini bir kıçına, yüzüyle yukarı doğru sürdü
kuyruğa ve kafasına yığılmış bir dizi eski şapka ile. Çağrıda
Onun canavarı, zevk çığlıkları, kahkahaların kükreme ve
onaylayan komplocuların bağırışları tamamen boğuldu
din adamının sesi; Ve şapeli terk etti, ama henüz rahatsız edilmedi.

Bay Redhead, üçüncü Pazar günü, yorucu ve bir yorucu ve
Olduğu dini kaleyi korumak için son çaba
resmi olarak eline koydu. Bu amaçla beraberinde bir beden getirdi
Süvari, bir dizi sempatik beyefendisinden oluşan,
atlar; ve böylece destekçilerinin eşlik ettiği küratör, yükseldi
köy caddesi ve 'boğa' yı koydu. Ama düşman vardı
Uyarı: İnsanlar bıkkın ve yeni gelenleri takip etti
Kilise, çok daha önce olmayan bir baca çekimi eşliğinde,
işçilerini bazı bitişik bacalarda bitirdi ve
yarı sarhoş. O'nu okuma deskinden hemen önce yerleştirdiler,
Redhead zaten ulaşmıştı ve sarhoş, siyah yüzlü süpürme başını salladı
Bakanın ölçülen ifadelerine onay. 'Sonunda'
dedi ki, 'ya bir yaramazlık yapımı tarafından veya bazı sarhoşlardan
Dürtü, minber merdivenleri kırdı ve kucaklamaya çalıştı
Bay Redhead. Sonra eğlence hızlı ve öfkeli büyüdü. Daha fazlası
Riotous, Bay Redhead'e karşı kurum kaplı baca süpürmesini itti.
Kaçmaya çalıştı. Hem onu ​​hem de işkencecisini aşağı attılar
kurum çantasının boşaltıldığı kilise bahçesinde yer ve
Yine de, Bay Redhead "Black Bull", kapılara kaçtı
hemen yasaklandı, insanlar tehdit etmeden öfkelendi
onu ve arkadaşlarını taşlamak için. '[1] Yerden kaçtılar ve Bay
Redhead, tamamen yok oldu, Haworth'un küresinden emekli oldu.

          [1] 'Charlotte Bronte'nin Hayatı,' Chap. ii.

Sakinler üzerinde olumlu bir izlenim bırakan Bay Bronte,
şimdi onlar tarafından kabul edildi ve onun eğiliminin doğal nezaketi
ve görgü kurallarının kentselliği, barış ve memnuniyeti sağladı
köy.

Papaz olarak sorumlulukları hafif değildi, ancak yeni sahne
Ahlaki durumda işçilerinin belki de
İngiltere'nin kuzeyindeki benzer köylerin genelliği. Özel
Haworth'un kronikleştiricileri, çorak dağların nüfusundan bahsediyor
York'un batısında 'kaba ve kibirli, vahşi tarzlarından sonra
ülke.' Bu, bir Yorkshire Esquire olan James Rither'in ifadesidir.
Jonas Foster'ın evinde vaaz veren ünlü Oliver Haywood,
Haworth'ta, 13 Haziran 1672'de,
Mekanın ahlaksızlık, yolsuzluğu ve küfürü. Bay Grimshaw, içinde
Geçen yüzyıl, küratörlük yaparken,
İnsanların çoğunluğu gözleri açıkken cehenneme gidiyordu! Bayan.
Gaskell bize Haworth'ta, 'baş olmadan içmenin
Etkilenen erkeksi bir başarı olarak kabul edildi. ' Dikkat çekici bir örnek
saygı kaybı ve küfür artışı, o günlerde
Palm Sunday'ın heptonstall'da gözleminde bulunur,
komşu köy ve Haworth'un kendisinde bu ziyafet
Eski zamanlarda dış kapı tarafından önceden ayırt edilmiş
Kiliseden giden ve ona geri dönen insanların alayları,
palmiye dalları taşıyan ve atanan mezmurları ve ilahileri söyleyen
Özel festival.

Gerçekten de, bu ziyafetin sakinleri tarafından katıldığı bilinmektedir.
o zamanlarda çevredeki tepeler ve vadiler; Ve dönemde
ki konuşuyorum, insanların katılımı azalmadı, ama
Başka bir nesne için gelmiş olsalar da arttı. Bu tekil bir gerçek
Yerel kan davalarının, eğer onlara böyle diyebilirsek,
Batı sürüşü köyleri. Ve böylece zorluklar dönüşümlü olarak verildi
Haworth tarafından Heptonstall'a ve Haworth'a Heptonstall tarafından, mücadeleler için
İlgili köylerin şampiyonları arasında, savaşmak için
Palm Pazar. Bu yerlerin sakinleri, bu nedenle,
ve sivil ya da dini neden olmadan birbirlerini pummel
Yıpranmaya acı: zafer açgözlülüğü ve acımasız kayıtsızlık
Verilen yaralanmalar bu düşmanca toplantıları karakterize etti. Böyle
Durumlar, heptonstall'da, büyük sarhoşluk ve isyanın ortasında, orada
kilise kapılarından 'payanda' ile 'stand-up' kavgası, dik bir
Yolun bir kısmı, nehri ayağından geçen köprünün yakınında
Heptonstall Bank-Bir mil kapsamı. Bu bayramlardan birinde
Haworth savaşan, gece olmasına rağmen eve dönmek istemeyen
Karısı tarafından sorulduğunda üzerine çizim ve son derece memnun görünmüyor
Ne teyit etti, cevap verdi, 'aw' fawhten wi 'onny beden, bir'
Aw aw dun özetine kadar gooa. ' Onun sevecen eşi
Cevapladı, o zaman gooa, bir 'al' bir 'ha' wi 'bitti, çünkü biz mun
Gooa. ' Batı sürüş polisi, kurumlarında bir son verdi
Bu ayrılmaz işlemler.

Haworth, Bay Bronte'nin görevinin yeni yeri, iyi
ve birçok yazar tarafından çok tam olarak tanımlanmış, batıda yer almaktadır.
Bradford'un cemaatinin sınırları ve biraz yüce duruyor
Eminence. Bununla birlikte, batıdan büyük ölçüde korunuyor
Tahliye edilemez Moors'tan oluşan hala daha yüksek bir zemine göre fırtınalar
ve moraslar.

Hayatının geri kalanında onun yaptığı kilise,
dini hizmetler ve daha yetenekli çocuklarının ayrıldığı
Kısa ama unutulmaz hayatları eski tarihteydi. Bir Chantry
III. Edward saltanatının başında orada kuruldu.
Rahip her gün Adam de Battley'in ruhu için kutlandı,
ve atalarının ruhları için ve tüm sadıklar için ayrıldı.
Tanrı'nın ihtişamına adanmış olan Kilise, St.
Başmelek Michael, son zamanlarda büyük ölçüde,
yeniden düzeltildi. Eski yapı, hala daha yaşlı olanların izlerini korudu
Erken İngiliz tarzı. Olduğu gibi yatırım
tadı, geçtiği iyi ve kötü dönemler ve
Eski ve tanıdık iç düzenlemelere bağlanan dernekler,
sakinlere sevildi. Bu tür derneklerin şimdiki
Kilise-selefine mimari bir kazanç olsa da-
zorunlu olarak yoksul ve dünya çapında ilgi
Eski yapı, Brontes'in dehası aracılığıyla yatırıldı.
neredeyse bir yapının ikamesi ile yok edildi
Asla dua etmediler ve hiç görmedikleri; Kalıntıları dursa da,
Anma tabletleri tarafından belirtildiği gibi, kaldırımı altında doğrudur.

Eski kilisenin varlığı sırasında Haworth tarafından ziyaret edildi.
sürekli insanların akışları; Ancak, kaldırılmasında çok az şey kaldı
Hacıları uzaktan çekin ve açık bir azalma vardı
köy ziyaretçileri.

Son değişikliklerde, papazlık da,
Rev. Patrick Bronte yaşadı ve kendileri için kazandı.
Edebiyat yolu, önemli değişiklikler geçirdi. Olmuştur
almak için eve yeni bir kanat eklemek için gerekli bulundu
daha büyük konaklama ve papazlığı daha da güzelleştirmek için,
ışığın değerli ve paha biçilmez düştüğü eski yazlık bölmeler
Hassas ve narin ve
Üstün yetenekli eller, plaka cam karelerine yol açtı. Tamamen
Hem içeride hem de dışarıda ev, çok farklı bir görünüm sunuyor
Brontes zamanında yaptığı şey.

Bay Bronte sürekli iyileşmeyi kabul ettiğinde Haworth'taki şapel,
Thornton'unkinden çok daha kalabalık ve önemliydi. ÖZELLİK
yılda L170, adil bir konut bağlı ve bir miktar L27
13s. Bakım için, değişikliği maneviyatta istenen hale getirdi
gerekçeler; ve Bayan Bronte'nin yılda L50 yıllık geliriyle, bu konuda kaygı
Kafa şüphesiz. Bölgenin nüfusu yaklaşık dört bin yedi yüz idi.
ve Bay Bronte'nin görevinin ilk on yılında,
Yaklaşık on iki yüz ruh. Şapel sınırları dahilinde
Stanbury ve yakın ve uzak okenhope kasabaları veya mezraları ile
Sınırlara uzanan kapsamlı moorlar ve dağınık evler
Lancashire. Haworth'un bir mil batısında bir yer olan Stanbury'nin Curacy,
Yılda L100 ile Bay Bronte'nin armağanı vardı; Ve ayrıca vardı
Ücretsiz bir ev ile L600'e olan ilgi
o yerde okul ve benzer bir amaç için yılda bir miktar L90
Haworth. 1849 yılında, Bay Bronte hala görevliyken,
Haworth Şapeli bölündü, bir kilise inşa edildi
Oxenhope L1.500 maliyetle, oradaki küregen, L150'de değere sahiptir.
Annum.

Bay Bronte ile kilo veren düşünceler arasında
Haworth'un küresini kabul etme kararlılığı, tüm olasılıkla,
karısının sağlığının hassas durumu ve aşırı derecede zorlu değil
çocuklarının anayasaları. Bunu biliyordu, ancak
Batı sürüş endüstrisinin yoğun merkezlerinin duman yüklü atmosferi,
Keighley ve Haworth tamamen muaf değildi, ama rüzgarlar
büyük bir kısmı için batı ve güneybatıdan hüküm sürdü
yıl, yükseklikleri İrlanda kanalından olan moorlandları süpürdü
kendisi görünürdü, saflıklarıyla, bu canlandırmayı verir
ailesinin ihtiyacı olduğu durdu. Gerçekten de oldukça mümkün
Bay Bronte'nin Haworth'a kaldırılması, neredeyse sınırsız bir menzil verdi
çocuklarının dolaşması için vahşi, heathery tepeleri, bir uzatma
Kısa yaşamlarına ulaşılmış olabilir. Ancak Bayan Bronte,
Değişimden çok az fayda sağladı veya hiç fayda yok. Bazıları için acı çekmişti
ölümcül bir hastalık altında-iç kanser-yaklaşık on sekiz
Haworth'a gelmesinden aylar sonra öldü.




Bölüm II.

BAYAN. Bronte.

Brontes'in annesi-karakteri ve kişisel görünümü
-Edebi Tat-Penzance, onun yerli yeri-açıklama
Penzance-Branwell Ailesi-Maria Branwell'in Kişisel Özellikleri
-Erdemler-Bay Bronte'ye mektupları-yerli deneyimleri.


Eylül 1821'de ölümden yoksun olan Brontes'in annesi
sevgi dolu ve şefkatli çocukları, kısa süreli
Evli hayatının dönemi, onlara bahşiş vermişti-olsaydı
kurtuldu, karakterlerini kendi uysal, nazik ve
anne erdemleri. Bayan Bronte'nin şahsen küçük olduğu söyleniyor, ancak
zarif ve nazik bir şekilde; güzel değil, ama cazip ve
bayan benzeri ve büyük ayrımcılık, yargı ve tevazu ile yetenekli.
Bayan Gaskell, onun çok zarif olduğunu ve her zaman bir
General ile iyi uyumlu olan sessiz tatın sadeliği
karakter ve bazı detaylar elbise stilini akla çağırıyor
En sevdiği kahramanlar için kızı tarafından tercih edildi. ' Bayan Bronte
Ayrıca edebi yetenek ve tat ile yetenekli. Bir makale yazmıştı
'Dini kaygılarda yoksulluğun avantajları' başlıklı bir
Bazı periyodik olarak yayınlanmaya bakış; Ve mektupları
zarafet ve kolaylık ile karakterize edilir. Penzance'deki ilişkileri bahsetti
onun 'en sevdikleri teyzesi ve kimin yanı sıra
aile, yetenek ve büyük bir sevimli kişi olarak baktı
eğilim; ' Ve yine, 'sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip olmak,
babasından miras aldığı. '

Bayan Bronte, söylendiği gibi, bir şirket olan Penzance'in yerlisi idi.
Cornwall ilçesinde kasaba ve aynı zamanda bir deniz limanı. Penzance
Yüz Penwith'te yer almaktadır ve en batı kasabasıdır.
İngiltere. İklim büyük hafiflik ve salubrite ile ayırt edilir,
ve toprak doğurganlığı ve onun güzelliği için dikkat çekicidir.
Meads ve meralar. Ancak deniz durumu, eski
zaman, yabancı istilacıların inişlerine maruz kaldı, sonuncusu
1595 yılında İspanyollarınki gibi görünüyor.
Bu etkinliğin hesabı, istilacıların efendisi
Bretagne, işgal etmek için yeterli bir güçle insanlı dört gemi gönderdi
Cornish sahili. Mousehole'un yakınına indiler-iyi bilinen bir yer
Dağı Körfezi'nin batı tarafı-ve belirledikleri şehre girdi
Ateşte, sakinler onlardan kaçıyorlar. Daha sonraki bir tarihte kasaba
Çok hoş oldu ve evlerin çoğu büyüktü ve
Saygın, sokaklar iyi döşenmişken. Genellikle insanlar
uzun ömürlerden keyif aldım ve bazıları ataerkil çağa ulaştı:
Bunlar-yüz ve ikinci yılda ölen Dolly Pentreath,
Ve 'Mousehole' ikametgahını kim yapan-son olarak biliniyordu
Cornish konuşan. İklimin yumuşaklığı nedeniyle, birçoğu
Pulmoner şikayetlerden muzdarip olmak orada ikamet etti.

Penzance, büyük ilgi alanları ile çevrili bir kasabaydı.
Borlase tarafından tam olarak tanımlanan tarihçi ve antikacı
diğerleri. Yerinde sürdürülen işlemler büyük ölçüde
Tin ve Pilchard balıkçılığında ve bakır, toprak,
kil ve diğer üretim ve mal nesnelerinde. Birinde
Yerel endüstriler Bay Thomas Branwell nişanlandı. Evlendi
Lady Carne adında ve dört kızı ve bir oğlu vardı. Maria
üçüncü kızları. Bay ve Bayan Branwell'in aileleri iyiydi
Bağlı ve Penzance'deki en iyi topluma taşındı. Onlar
Wesleyan Metodist Din ve Çocuklar
bu ikna. Bay Branwell, işin bakımını rahatlattı.
Performansında Müzik Düzenleri ve Konsolikleri
kayda değer bir yeteneğe sahip olduğu söylenir. O ve karısı görmek için yaşadı
çocukları büyüdü; ve öldü, 1808'de Bay Branwell ve karısı
1809'da.

Maria Branwell amcası Bay Fenn'i ziyaret etti.
1812 yaz, yukarıda belirtildiği gibi ve ilk kez Bay'ı gördü
Bronte. Aralarında karşılıklı hayranlık duygusu ortaya çıktı ve
Bir nişan başlangıcı gibi bir şey gerçekleşti. O zaman
Eve döndü, ikisi arasında bir yazışma açıldı ve Bay Bronte
harfleri korudu. Bunlar biyografisi tarafından atıfta bulunuldu.
kızı ve Bayan Branwell'in iletişimini öğreniyoruz
tekil alçakgönüllülük, düşünceli ve dindarlık ile karakterize edildi. O
kendini aniden meşgul bulduğuma şaşırdı ama kabul etti
Mütevazı bir samimiyetle Bay Bronte'nin sevgisinin önerisi. Gelecek
karşılıklı tanışma ile belirlendi. Bayan Branwell'de doğa
henüz büyük kişisel cazibe merkezleri vermedi, ancak söylendiği gibi,
Comely ve davranışlarında bayan benzeri; Ve onun doğuştan gelen lütuf Drew
Ona karşı konulmaz bir şekilde tüm tanıdıklarının saygısı. Küçük
daha önce bahsedilen kişisel özelliklerin ötesinde ona saygı duyuyor; Ve
Evlenmemiş veya evli, hayatının koşulları ve olayları ile ilgili olarak,
Bu son derece eşit ve olaysız bir türden biriydi, az veya
Yurtiçi görevlerin sıradan rutininin ötesinde hiçbir şey kaydedilemez
iyi ve sevgiyle gerçekleştirildi ve onun alanındaki yükümlülükler
dini olarak gözlemlendi. Davranışında suçsuz, sorumluluğunu sevmek,
ve katlanmak için çağrıldığı acılarda hasta, o bir
yerli süslemeler
hayat ve ocaktan mutlu ve memnun. Şüphe edilemez
evine yargılamayı emretti ve onu harcadı
Kocanın tutuşma ve en iyi avantaj ile geliri.

Bayan Gaskell, mektuplarından birinden bir özet vermeyi sağladı.
evliliğinden önce Bay Bronte'ye yazılmış,
Sakin duyarlılığı ve anlayışı mükemmel bir şekilde. Diyor ki: '
Birkaç yıl, kontrolüne tabi olarak kendi metresim mükemmel oldum
Her neyse; ondan çok daha büyük olan kız kardeşlerim
Kendim ve hatta sevgili annem, her durumda bana danışırdı
önemli ve fikirlerimin uygunluğundan neredeyse hiç şüphe duymadı
ve eylemler; Belki de beni kibirle suçlamaya hazır olacaksın
Bundan bahsediyorum, ama övünmediğimi düşünmelisin. BEN
Birçok kez bunu bir dezavantaj hissettiniz ve Tanrı'ya şükretmeme rağmen,
beni asla hataya sokmadı, ancak belirsizlik koşullarında
Şüphe, bir rehber ve eğitmen isteğini derinden hissettim. '[2]

        [2] 'Charlotte Bronte'nin Hayatı,' Chap. III.

Bayan Gaskell'in özel olduğu olağan hazırlıklar
düğün için yapılmış; Ancak düzenlemeler sırasında bir felaket oldu,
Bay Bronte'ye aşağıdaki mektupta:-

    Sanırım benim için hiç daha zengin olmayı beklemiyordun ama ben
    Hala kendimi düşündüğümden daha fakir olduğumu bildirdiğim için üzgünüm. BEN
    Kitaplarım, kıyafetlerim ve c. Cumartesi günü
    akşam, açıklamayı yazdığınız zaman
    hayali gemi enkazınız, etkilerini okuyor ve hissediyordum
    Gerçek bir tane, daha sonra kız kardeşimden bir mektup aldı, bana
    Kutumu gönderdiği geminin bir hesabı
    Devonshire sahilinde mahsur kaldı, bunun sonucunda
    Kutu, deniz şiddetiyle parçalara ayrıldı ve tüm
    Birkaç makale hariç, küçük mülkiyet
    Mighty Deep'de yutuldu. Bu kanıtlamamalısa
    Daha kötü bir şeye başa çık, çok az düşüneceğim, olduğu gibi
    Ayrıldığımdan beri meydana gelen ilk felaket durum
    ev. '[3]

        [3] 'Charlotte Bronte'nin Hayatı,' Chap. III.

Düğün 29 Aralık 1812'de Guiseley'de olduğu gibi gerçekleşti.
önceki bölümde belirtildi.




Bölüm III.

Rev. Patrick Bronte.

Rev. P. Bronte'nin karakteri-ona karşı suçlamalar-
Biyografilerin iddiaları-suçlamaların hakları-mr. Bronte's
İmpultaların öfkeli inkar-Nancy Garrs'ın mutabakatı-mrs.
Bronte ve ipek-elbise bölümü-Mr. Bronte, sözde prototip
Bay Helstone-tabanca atışları teorisi-Mr. Bilimde Bronte
Bilgi-Branwell'i özlüyorum.


Sorumlu olan Rev. Patrick Bronte'nin karakteri
Karısının ölümü, çocuklarının eğitimi için, eğer yapabilirsek
Onlarına hayran olanlar tarafından verilen hesaplara inanıyorum
Dahi, birçok acınacak özelliğe sahipti. Zor olurdu
Gerçekten de, böyle tutkulu salgınların kaydını herhangi bir yerde bulmak için
mantıksız önyargılar ve bu tür bükülemez irade,
ona anlatılan hikayeler. Ama şu anda çoğunu göreceğiz
Bu suçlamaların aslında bir temeli yoktur, diğerleri ise muhtemelen,
Toplam Yanılgının Sonucu.

Bayan Gaskell bu özellikleri açıklıyor. Bir keresinde,
Bize, çocuklar ıslak moorlarda dışarı çıktıktan sonra,
Hemşire, Rev.
Hartshead'de Maria'nın sponsoru olan ve
onları yangının önünde düzenledi. Bay Bronte bunu gözlemliyor ve düşünüyor
Parlak renkler gurur duyabilir, botları kömürlerin üzerine topladı,
ve evi çok güçlü bir yanmış deri kokusu ile doldurdu. 'Uzun
Bundan önce, 'bazıları Bayan Bronte'a ipek bir elbise vermişti ...
Çekmecelerinde değerli tuttu. Ancak bir gün,
Mutfak, anahtarı çekmecede bıraktığını hatırladı ve,
Bay Bronte'i üst katta duyduğunda, elbisesine biraz hasta oldu ve,
Aceleyle koştu, onu parçalara ayırdı .... konuşmadı
Rahatsızken ya da hoşnut olmadığında, ancak volkanik gazabını çalıştırdı
Hızlı bir şekilde arka kapıdan tabancaları ateşlemek. Şimdi ve şimdi ve
Sonra öfkesi farklı bir biçim aldı, ama yine de suskuntu. Bir kez
ocak fırını aldım ve ızgarayı doldurarak kasıtlı olarak ayarlayın
ateşte ve kokuya rağmen odada kaldı
Smouldered ve işe yaramazlık içine büzüldü. Başka bir zaman aldı
bazı sandalyeler ve arkada kesilene kadar
dışkı durumu. '[4]

        [4] Gaskell'in 'Charlotte Bronte'nin Hayatı', Chap. III, 1.
        baskı.

'Tabanca atışlarını' ve 'güzelce benimseyen Bay Wemyss Reid
Bay Bronte'nin doğruluğuna yüksek bir haraç verirken,
Ve kızlarının ünlüsüyle gurur duyduğu gururla, onu söylüyor,
`` İyi ve kötülüğün garip bir bileşiği gibi görünüyor. O
Biraz iyi değildi, onu tanıyan herkes tarafından kabul ediliyor. O vardı
Çoğu insana karşı nazik duygular .... ama tüm hayatı boyunca
gerçek bir sempati duyduğu bir kişi vardı ve
kişi kendisi idi. ' Tutkulu, kendini iradeli, boşuna, alışkanlıkla
Kendi hane halkına yönelik tavrında soğuk ve uzak. '
Karısı lordca efendisinin alışılmış korkusuyla yaşıyordu ....
Şiddetin Bay'ın
Bronte alışkanlıkla başvurdu ... genel politikası sonunu güvence altına almaktı
Zanaat yerine zanaatla. '[5]

        [5] 'Charlotte Bronte, bir monograf,' s. 20, 21, 22.

Bayan Robinson, tereddüt etmeden, Bay Bronte'deki sansürleri tekrarlıyor
Bayan Gaskell ve Bay Reid tarafından yayınlandı, 'Kim bunu söylerse,
Evlilik mutlu muydu? Bayan Gaskell, hayatta ve gözler için yazıyor
Bay Bronte'den, inatsız bakımından, bağlılığından bahsediyor
Gece Numaralandırması. Ancak, o ölümcül hastalık ilan edilmeden önce izin veriyor
Hastanın genç karısının yalnızlığının birçoğuna düştü
acı, şiddetli öfkesinin. '[6]

        [6] 'Emily Bronte', A. Mary F. Robinson, 1883, s. 16.

Böylece, Bay Bronte'nin eğiliminin
Eğer tüm bu ifadeler doğruysa, gerçekten üzücü biri; Ve muhteşem
'Böyle bir baba' ile genç ve sterlin fakülteleri
'Altı küçük çocuk' bu kadar takdire şayan ve eğitilmiş olmalı
bu, daha sonraki yıllara kadar yaşayan dört kişiden üçü en azından bir
Günümüzde mektup kadınları arasında yüce ve belirgin bir konum
yüzyıl. Ve bu çocukların
özellikle onların eğilimlerinin nezaketinden ayırt edilir ve
fikirlerinin iyileştirilmesi. Bunun okuyucularının
Cilt, sevgi dolu ek bilgileriyle, ancak çoğu zaman
Wayward, Branwell, Mösyö
Heger, Bay Bronte'ye yazdığı mektupta, _en jugueant un
pere de famille par ses eşyalar ne risque pas de se tromper_. İçin
çocukların özelliklerinden, ben de
aslında, büyük ölçüde, Bay Bronte'nin
onların sevecen denetimi ve eğitimi. St.'de mezun olmuştu
John's College, Cambridge, gördüğümüz gibi; ve kültürü ve tonu
Üniversite, evinin çatısına getirildi, burada
Çocuklar-özellikle Branwell-etkisine maruz kaldı.
Dahası, Bay Bronte'nin entelektüel armağanları hakkında düşünülebilir ne olursa olsun,
ya da şiirlerinde ve nesir yazılarında sergilediği yetenekten
belirgin derecede, bir şekilde derin bir sempatiye sahip olduğundan emin olun
daha yüksek zihinsel eğitim ve bir pastoralin gerçeği ve sadeliği ile
hayat.

Bay Bronte aleyhindeki iddialardan sonra ilk kez ortaya çıktı
Kızı Charlotte'un hayatının baskısı, asla inkar etmeyi bırakmadı
Bu çalışmadaki karakteri üzerine skandal yansımalar. 'Onlar
'Bana,' Tamamen yanlış 'dedi. Yerine getirdiğini belirtti
Bir kocanın ve bir babanın tüm nezaketi, isteği olan her görevi,
ve onun için gerekli olabilecek sevgi. ' Ve Bayan Bronte
Mrs. tarafından alıntılandığı gibi söylemişti Gaskell, 'Minnettar olmamalıyım
Bana asla kızgın bir söz vermedi mi? ' Böylece bunu açıkça ilan ederek
Bay Bronte'nin öfkesinin, karısının özellikleri olabilirdi
En azından, sonuçlara asla maruz kalmadı. Çocuklar da hiç baktı
saygı, minnet ve bağlılık ile babalarına kadar.

8 Temmuz 1857'de Bay Bronte ile yaptığım bir konuşmada, o
Kendine haksız yansımalardan bahsetti
Halk ve dedi ki, 'Dünyada bir düşmanım olduğunu bilmiyordum,
Mrs. Gaskell'e kadar ölümümden önce beni tetikleyecek çok daha az
"Charlotte'un Hayatı" ortaya çıktı. O kitaptaki her şey
Aileme davranışlarım yanlış ya da çarpıtılmış. Hiç yapmadım
Bana atfedilen bu tür eylemler yap. ' Daha sonraki bir röportajda Bay
Bronte, 'düşmanlar' kelimesiyle, 'yanlış
muhbirler ve düşmanca eleştirmenler. ' Bayan Gaskell'in
köy skandalı dinledi ve bazılarından bilgi aradı
atılan hizmetçi.

O zaman bu iddiaların kaynağını inceleyelim. Bayan Gaskell
Bize muhbirinin 'iyi yaşlı bir kadın' olduğunu söylüyor
Bayan Bronte'nin hastalığında hemşiresi. Şimdi biliniyor, her neyse
Bu kişinin sahip olması gereken iyi nitelikler,
en azından vicdanlık ve doğruluk birinci düzende değildi,
ve Bay Bronte'nin reddedilmesine neden olan yargılamalarda tespit edildi.
bir keresinde onu. İşten çıkarılmasını açıklamanın çift etkisi ve
Bay Bronte'yi yaralayarak, bu kişi öfkesini açıkladı ve
davranış, alıntıladığım hikayelerle süslenmiş
'Charlotte'un Yaşamı' nın ilk baskısı, yerin bakanına;
Ve bu şekilde Bayan Gaskell onunla tanıştı ve
onlara. Nancy Garrs, Bay Bronte's'de bulunan sadık bir genç kadın
kaldırıldıktan sonra aileye devam eden Thornton'da hizmet
Haworth ve hala hayatta kalan-dul, Bayan Wainwright-
Bradford'un tanınmış bir sakini olan ileri yaş, bana
Bay Bronte'nin parçalara ayrıldığı söylenen 'ipek elbise'
Baskı elbisesi, yeni değil ve Bay Bronte, muazzamını beğenmüyor
Kollar, bir gün, fırsatı bulmak, onları kes. Bütün
Şey, Bayan Bronte'nin bir zamanlar tahmin ettiği ve gittiği bir şakaydı
Üst katta, elbiseyi indirdi, Nancy'ye, 'Bak ne
yaptı; bu sizin payına düşer. ' Nancy diğer hikayeleri açıkladı
tamamen asılsız olmak. Bay Bronte'den 'en çok
sevecen koca; Asla daha şefkatli bir baba yoktu, asla
bir nazik usta; ' ve 'o hiç şiddetli bir öfkeye sahip değildi; tam
tersi.'

Bu iftira kaynaklı hikayelerin bu görüşü neyse ki doğrulandı
Charlotte Bronte ağzı. 'Shirley'in dördüncü bölümünde,
Bay Helstone'dan bahsetmişken-ki karakter, kesinlikle olmasa da
Babasının üzerine kurulan, henüz tartışmasız etkileniyor.
Onun eğiliminin ve sahip olduğu bazı olayların bilgisi
endişelendi-karısının ölümü üzerine, 'kuru gözlü
ve ayık yas tutan eski bir temizlikçiyi skandal etti ve aynı şekilde bir
Bayan Helstone'u hastalığında bekleyen kadın görevlisi ...
ceset üzerinde dedikodu yaptılar, ilgili fıkralar
devam eden düşüşün süslemeleri ve gerçek veya söz konusu
neden; Kısacası, birbirlerine karşı biraz öfkeye kadar çalıştılar
Bitişik bir odada kağıtları inceleyerek oturan sade küçük adam,
Nesnenin hangi spprobrium olduğunu bilinçsiz. Bayan Helstone
Mahallede söylentiler yaygın olmaya başladığında çim altında neredeyse hiç
Kırık bir kalpten öldüğünü; Bunlar hızlı bir şekilde büyütüldü
Zor kullanım raporları ve son olarak,
Kocasının bir parçası: raporları çok yanlış, ancak daha az hevesle değil
bu hesapta alındı. ' Böylece karakterinin
Bay Helstone kısmen Bay Bronte'nin bir savunması haline gelir. Vesilesiyle
Yukarıda atıfta bulunulan Bay Bronte, 'usulüne uygunken
Bayan Gaskell için kendisini hissettiği yükümlülükleri kabul etmek
Kızının takdire şayan anısı, onu göremedi ama
kendisine ve oğlunun başarısızlıkları için tahsisatlar için
Branwell, aksi takdirde bir çalışmanın dışkısı olarak. ' O
bu vesileyle, nedeniyle teselli edilecek, çünkü
Yaptığı açıklamalara göre, sakıncalı pasajlar
işin sonraki baskılarından çıkarıldı ve
Sonuçta halka doğru ayarlanacak. Bunlarla sonuçlandı
Kelimeler:-'Uzun zamandır dünyaya bir soyutlama oldum ve
şimdi halkın önüne sürüklenecek; temsil edilecek
kaba bir koca olarak ve hiç işleyemediğim eylemlerle suçlanıyor. '

Tabanca atışlarının hikayesi hazır açıklamanın itirafı. Biliniyor
Bay Bronte, Helstone gibi, askeride garip bir hayranlık duyuyor
işler ve neredeyse Toby Amca'nın ruhuna sahip gibi görünüyor. O
Ludditlerin sorunlu zamanlarında da yaşadı ve tuttu
Tabanca, Bay Helstone'un yaptığı gibi savunma için. O beyefendi olacak
Hatırlanan, çalışmasının şömine parçası üzerinde asılı iki çift vardı,
Bez vakalarında, yüklü tutuldu. Bilmek için bir nedenim olduğu gibi, Bay Bronte,
Yangın silahlarının kullanımına alışkın olmak, mülkiyeti korudu
gece güvenlik için; Ama olabileceklerinden korkmak
Tehlikeli, zaman zaman onları gündüz olarak taburcu etti.

Bay Bronte'nin röportajları ve inkarları ve
Kendisine atfedilen skandalların etkileri oldu; ve suçlamalar
şikayet edilen '
Charlotte, '1860 yılında yayınlandı. Bay Bronte
Bu çıplak adalet eyleminin kendisine yapıldığı seksen dördüncü yıl.
Baskı Mrs.
Gaskell'in abartılı ve hatalı ifadeleri,
onaylamama. Haworth'un geç Churchwarden'i Bay Wood,
Bayan Bronte'nin elbisesinin kesilmesinin hikayeleri ve diğer suçlamalar
sadece atıfta bulunuldu.

Bay Bronte hakkındaki gerçek şu gibi görünüyor: yine de Bay gibi
Helstone-karakteri türetilen _traits_'in birçoğu
Haworth görevlisinden-onu kaçırmış olabilir
Meslek, onun gibi o 'hiç şeytani değildi' ve onun gibi,
Ayrıca, 'O vicdanlı, sert başlı, sert, cesur, sert, sert,
Alınılmaz, Sadık Küçük Adam: Neredeyse sempatisiz bir adam,
Centle, önyargılı ve katı: ama prensibe sadık bir adam-onurlanabilir,
Sagucial ve samimi. ' Muhtemelen tamamen yanılmamalıyız
Bunu 'Shirley' deki papaz gibi, doğa onu asla istemedi
'Çok iyi bir koca yapmak, özellikle sessiz bir eşe.' ' O eksikti
mümkün olacak ince sempati ve hassas algı
Ailesini tamamen mutlu etmek için; Ve üzerinde düşünürken
Siyaset, broşürleri ve vaazları, Bay Helstone gibi
Muhtemelen 'canlılığını kitap ve çalışma-deskinde' kilitledi.
Yine de Bay Helstone ne acımasız ne de çılgın, 'ne zalim
ne de ikiyüzlü, 'ama' sadece daha liberal olan bir adam
İyi huylu, güler yüzlü, oldukça titiz bir şekilde
Gerçekten sadece daha eşittir-eğer böyle süperfini anlayabiliyorsanız
ayrımlar? '

Bu çalışmada böyle bir şekilde savunmak gerekli olmazdı
Rev. Patrick Bronte'nin karakterini uzun süre, olmasaydı,
Ne yazık ki, takdire şayan bir şekilde davranan son eserler
Kızlarının yazıları da kabul etti ve büyük bir
kapsamı, ona karşı yapılan ciddi suçlamalar tekrarlandı. Üstelik
Asla bir karakteri almak için işe yaramaz bir şey olamaz
düşüncesizce götürüldü. Bu savunma şimdi yapıldı ve
'Altı annesiz çocuğun' daha sevimli ve
şefkatli baba genellikle varsayılandan ve ödediği
Getirmeleri ve onların
eğitim. Gerçekten de, hiç şüphe yok. Onun ölümü
Karısı onları ellerine koymuştu, tek destekleri
Dünya ve kesinlikle görevini bildiğini söylemek çok fazla değil ve
çocuklarının hayatları kanıtladığı gibi,
doğal sevgi ve belki de daha yüksek güdüler.

Bay Bronte tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntı birkaç
Yıllar sonra, bilimsel bilgiye referans olarak, yeterince
karakteristik. Diyor ki: 'Bu yenilik ve şüphecilik çağında,
genişlemiş ve dindar bir zihnin her insanının görevdeki görevi
Yeteneklerinin en üst düzeyinde, her hareketi tanıtın
bir ya da
doğrudan, dolaylı veya teminat eğilimi
doğal olarak kirlenmiş ve sınırlı doğa zihni ve
Kutsal Yazıların ihtiyaç duyduğu yüksekliğe ve
insanlığın çıkarları. '

Karısının ölümü üzerine, Bay Bronte birine ihtiyaç duyduğunu hissetti.
evinin işlerini yönetin ve ona bu konuda yardım edin
çocuklarının getirilmesinin önemli suçlaması; Ve böylece
Ölen hanımın ablası 1822 yılının sonu, Bayan
Penzance'den Elizabeth Branwell, onunla ikamet etmeye geldi. O
Kişisel görünümde düşük ve hafif olmuştur
oranlar; Hazırlandığında, kıyafetlerinde ilk ve nişastalı
Ziyaretçilerin alımı için her zaman ipek; Ve giydi
Zamanın modasına göre, Auburn buklelerinin bir önü,
alnını zarif bir şekilde gölgede bırakıyor. Ara sıra aldı
Alışkanlık, her zaman elinde olduğu altın enfiye kutusundan bir tutam.
Bleak, Wild ve Barren Haworth'ta ikametgahını aldığında,
Güneşli çiçek güverte meads için içini çektiği söyleniyor
Penzance, yerli yeri. Bayan Branwell'in ona olan sevecen saygısı
Ölü kız kardeşin çocukları onun her şeye derinden ilgi duymasına neden oldu
onlarla ilgili, sağlıkları, konforu ve temizliği
ev ve zihinlerinin somutlaştırıcı kültürü. Yönetiminde
Bay Bronte'nin hane halkı sadık ve maddi olarak yardım edildi ve
1825'te aileye yerli olarak eklenen güvenilir Toyby
hizmetkar. Otuz yıllık uzun ve sadık bir hizmetle
Bronte Ailesi, Tabby saygısını ve güvenini kazandı
ev. Haworth şapelinde doğmuş ve beslenmişti,
Değirmenlerin ve makinelerin olmadığı bir zamanda, demiryolları yapmadığı zaman
şehirlere aşina olan tepelerin ve vadilerin sakinleri ve
İngiltere kasabaları; ve dahası, eski lehçeden önce,
Kral Alfred'in çevirilerinin okuyucuları için filolojik olarak ilginç
Orosius ve Bede ve benzerleri, kaba, kaba,
ve barbar. Tabby lehçeyi haklı olarak kullanmadan kullandı
çocukluğunun ve babalarının dilini geliştirmek; Ve o
tüm yollarında olduğu gibi orijinal ve dürüsttü. O
Toyby, esas olarak, genç Brontes'in aşinalık kazandığı
daha sonra böyle bir şekilde çoğaltıldıkları Yorkshire Doric ile
'Shirley', 'Wuthering Heights' da doğruluk ve diğerlerinin
yazılar.




Bölüm IV.

Bronte kız kardeşlerinin kızlığı.

Kızlık-Karakter Ağırlığı-Charlotte'un Elf-Land hakkındaki açıklaması
çocukluğun-Haworth'un hareketsiz ve ciddi moorları
Yazılar-oyuncakların hediyesi-harekete geçtikleri oyunlar-Mr.
Sözde bir depremde Bronte-onun için bakımının kanıtı
Çocuklar-Haworth'ta Gramer Okulu-Öğrenim Altında Çocukları
Master-Okulun Karakteri--Cowan Köprüsü Okulu--
Charlotte'un Bay Carus Wilson'ın Yönetimi-Ölümler
Maria ve Elizabeth.


Haworth'un papazındaki Brontes'in çocukluğu
bize gerçekten çok garip bir şekilde resmedildi. Onları mahrum gördüklerini gördük
çok ihtiyaç duydukları anne bakımının ilk gençliğinde,
ve böyle bir suçlamaya aşina olmayan bir babanın elinde kaldı
Spartalı disiplin fikirleri ve teorileriyle doluydu
Çocukluk kapasitesinin üstünde ve ötesinde eğitim. Oradaydı
Muhtemelen Bay Bronte'nin evinde çok az yer ve
eğlence, güzel elbise veya ev güzelliği için çok az tolerans ve
Çocukça ihtiyaçların küçük bir şekilde anlaşılması. Katı formalite, sessiz
Odalar, durak kıyafetler, tutumlu ücret ve tenha hayatlar çok düştü
Bu düşünceli ve yetenekli çocuklardan. Onlar şaşırtıcı değildi
'Yıllarının ötesinde mezar ve sessiz; bu, infantine ne zaman
Rahatlama onları başarısızlığa uğrattı, kendilerini gazeteleri okumaya hazırladılar,
ve Hannibal ve Caesar'ın Buonaparte ve
Wellington; veya şirketten mahrum edildiklerinde
Köy çocukları, zorla 'quis ego et quis tu? _'
Onlara çok erken, Moors ile sessiz arkadaşlık için kaçtılar.
Yine de bu çocukluk, sert ve korkunç olsa da, boşuna baktığımız yer
Güzel sadelik ve güneşli sevinç için
Gençliğin özelliklerini ayırt etmek, bir güzelliğe ve kendi sevincine sahipti;
Ve aynı zamanda bir değeri vardı. Charlotte Bronte kendisi bize bir tane bıraktı
İngiliz edebiyatında bulunan en güzel resimler
çocukluğun zevkleri, o elf arazisi
Önünde gerçeklik kıyıları ortaya çıktı; uzak durduklarında
onlara ulaşmak için uzun sürdüğümüz mavi, yumuşak ve nazik; Ne zaman yakaladığımızda
Gümüş çizgilerin bakışları ve canlı suların rulosunun hayalini hayal edin, '
Birçok vahşi doğa ve genellikle ölüm seli veya
Bazı üzüntü akışı kadar soğuk ve neredeyse ölüm kadar siyah '
Çapmak, gerçek mutluluk tadına varılabilir. Yani Brontes, Birlikte
Yurtdışında Moors'da, doğanın özgürlüğünü canlandırırken
Fakülteler en asil uçlara genişledi, kahraman dünyasında da yaşadı
çocukluk, 'sakinleri yarı divine veya yarı ucu; Sahneleri
rüya sahneleri; daha koyu ormanlar ve yabancı tepeler; daha parlak gökyüzü, daha fazla
tehlikeli sular; daha tatlı çiçekler, daha cazip meyveler; daha geniş ovalar;
Drearier Çöller; Doğada bulunandan daha güneşli tarlalar. ' Yapabilir miyiz
Bronte çocukların, dünyanın daha sonra olduğu gibi,
Keener algılarıyla, daha yüce sempatiler ve asil
Diğer çocuklardan daha hediyeler, bunlardan diğerlerinden daha fazla keyif aldınız mı?
Ve çocukluklarının değeri şuydu: onları etkiledi
Sınırsız olan bölgenin etkisi ile en güçlü form
Moors'un genişliği ve tuhaf ve sağlam karakteri ile
Aralarında yaşadıkları ve daha sonra çok iyi çizdikleri insanlar.
Bunlar gibi etkiler, az çok izlenebilir bir kalite
Her yazarın eserleri, ancak yapımlarında çok belirgindirler
Brontes. Bu yazarlar 'Jane Eyre' üretemezlerdi.
Onlarsız 'Shirley' ve 'Wuthering Tepeleri'
Goldsmith, erken ise 'Wakefield Vicar'ı' yazabilirdi.
Lissey'in hoş köyünde yıllar geçmemişti. Moors,
Billowy dalgalarında mor heather ve altın gorse ile giyinmiş
Kesinlikle Emily Bronte için; Ve o ve kız kardeşleri ve
Hazır hayranlığı ve parlak fantezi ile genç Branwell,
Toyby tarafından eşlik edilen, ücretsiz atmosferinin tamamından keyif aldım
Haworth çevresinde yükseklikler. Kendi şelalelerinin acele sesi ve
orman tavuğu çığlıkları, geldikçe uçan
Onlara, güçlü olan doğanın açılış yaşamının dostça sesleri
Etki onlara çok iyi ilham verdi. İlk yıllarında diğer arkadaşlıkların neredeyse hiç olmadığı; Ve
kendi yaşlarındaki çocuklarla çok fazla ilişki kuramıyor ve
koşul veya genç ve yakın komşularıyla oynamak için
Çocukça oyunlar, Bay Bronte'nin oğlu ve kızları
Yıllarından daha eski başları olan ve bir bilgi ile konuştuğu yaşlılar
Bu, erkeklerin ve görgü kurallarının gerçek deneyiminden çıkmış olabilir. Onlar
aslında 'eski moda çocuklar' idi. Olağanüstü zekası
Yakında gözlendi ve hizmetçiler her zaman nöbetçilerdeydi
açıklamaları çocuklar tarafından tekrarlanabilir. Buna rağmen
Bu, küçük Brontes hala çocuklardı ve zevk aldı
çocukluk şeyler. Yukarı yetişen erkekler geçitlerde zirveyi kırmayacak,
ne sokaklarda bir çember mi dolaşarken ne de 'saklamada' oynayın
Yore'dan sonra alacakaranlık; Ama bronte çocukları genç günlerinde hepsini yaptı
bunlar ve onların olmasına rağmen zaman zaman Ardor ile girdiler
erken yerçekimi, çocukluğun basit sevinçlerine ve eğlencelerine,
gördükleri istekli zevk tarafından ifade edildiği gibi
aldıkları oyuncakların hediyeleri.

Branwell Bronte hakkında en erken bildirim Charlotte
annesinin bir altın sırasında onunla oynadığını gördüğünü hatırladı
Haworth'daki papaz salonunda gün batımı. Daha sonra biz
Bay Bronte'nin bir kez bir kutuda Leeds'ten getirdiğini bildirdi.
onun için ahşap askerler. Çocuklar yataktaydı, ama bir sonraki
Sabah, 'diyor Charlotte, çocuk el yazmalarından birinde,' Branwell
Bir kutu askerle kapımıza geldi. Emily ve ben yataktan atladık
Ve bir tane kapadım ve haykırdım, "Bu Wellington Dükü!
Bu dük olacak! "Bunu söylediğimde Emily de aynı şekilde başladı
biri ve onun olması gerektiğini söyledi; Anne düştüğünde bir kişinin yapması gerektiğini söyledi
onunki. Benimki bütünün en güzeliydi ve en uzun ve
Her parçada en mükemmel. Emily's mezar görünümlü bir adamdı ve biz
Ona "mezar" dedi. Anne's kendisi gibi küçük bir şeydi,
Ve ona "bekleyen çocuk" dedik. Branwell onu seçti ve onu aradı
"Buonaparte."
Zevkle çocukluk ve ilham verdikleri sevinci kaydedilen yerler.

Bay Bronte, 'Sadece çocukken, okuyabildikleri anda ve
Yaz, Charlotte ve kardeşi ve kız kardeşleri icat eder ve hareket ederlerdi
Wellington Dükü, kızımın küçük oyunları
Charlotte'un kahramanı, fatihten çıkacağından emindi; Bir anlaşmazlık ne zaman
karşılaştırmalı değerleri konusunda aralarında nadiren ortaya çıkmaz
Buonaparte, Hannibal ve Sezar. '

Erken oyunlarını oynarken, onları çocukça Glee ile gerçekleştirdiler,
Ve zaman zaman 'Tatters'a bir tutkuyu yırtıp' başarısız olmadı. Gözlemlediler
Bu Toyby böyle olağanüstü işlemleri onaylamadı; ama
Bir vesileyle, artan eylem ve ses enerjisi ile,
yeğeninin evine çekildiği korkusuna işledi ve
Nefesini geri kazanırsa, 'William! Yah Mun
Bay Bronte's'e kadar gooa, eminim Yon Childer'ın tüm gooin deli ve
aw dwer, daha uzun wi '' ony hause '' durmuyor; burada kalacağım
Yah geri dön! ' Yeğen papazlığa ulaştığında, 'Childer seti
Harika bir çatlak o 'gülmek', sahip oldukları harika şakada
Sadık Toyby'de işlendi.

Bay Bronte-Eşit ve Üstün Yetenekli Diğer Ebeveynler ve Arkadaşlar
Yaşamda, din, sanatta kutlanan çocuklar,
şiir, edebiyat, siyaset veya savaş ve
çocukluk parlak ve sterlin hediyeleri
biyografilerinde kaydedildi-kendi çocuklarında kötü
Bu zihinsel güç, ateşli hayal gücü ve üstün dil fakültesi
ve yıllar sonra içinde geliştirilen ifade. O sık sık
büyük güçlerin çocuklarında yattığını düşündü ve şüphelenilemez
bazen dört gözle beklediğini ve parlak bir gelecek için umduğunu
yavruları için. Onu alkışlayan bu umut buydu ve
Bayan Gaskell, yayın için, oğlundaki dahinin tüm delilleri
ve kızları, hatırlayabileceği çocuklar olarak. Ama
O yazara verdiği bilgiler, neredeyse toplayabiliriz, korkarım,
Çıkardığı veya çizdiği gibi çıkarmayı haklı çıkarmak için yeterli
önemsiz ve önemsiz ve
önemsiz. Belki Bay Bronte özelliği hatırlayamadı
gerçekte ne aktarmayı amaçladığını gözlemlediği kanıtlar
iletişim anı. Bu olabildiği gibi, şüphesiz onun üzerinde kaldı
Genius'un çocuklarında yukarıdaki ve dışında göründüğünü unutmayın.
dergileri ve gazeteleri istekli okumaları veya diğer şemalar
ve nesneler düşüncelerini ilgi alanlarından ve içeriklerden daha da işgal etti
saatin siyasi partilerinin.

'Çocuklarım çok gençken,' diyor Bay Bronte,-'
Hatırlayabiliyorum, en büyüğü yaklaşık on yaşındaydı ve en gençti
yaklaşık dört,-henüz keşfettiğimden daha fazlasını bildiklerini düşünerek
Onları daha az çekingenlikle konuşmasını emret, eğer öyleyse
Bir çeşit örtü altına alındı, sonumu kazanabilirim; Ve oluyor
Evde bir maske var, hepsine cesurca durmasını ve konuşmasını söyledim
Maskenin kapağından. En küçüğüyle başladım (Anne,
Daha sonra Acton Bell) ve onun gibi bir çocuğun en çok ne istediğini sordu;
"Yaş ve deneyim" diye cevap verdi. Bir sonraki sordum (Emily, daha sonra
Ellis Bell) En iyi ne yaptığım kardeşi Branwell ile
Bazen yaramaz bir çocuk; Cevap verdi, "Onunla sebep ve ne zaman
Aklını dinlemeyeceğim, onu kırbaçla. "Branwell'e en iyinin ne olduğunu sordum
erkek ve kadının akılları arasındaki farkı bilmenin yolu;
"Aralarındaki farkı göz önünde bulundurarak.
bedenler. "'En iyi iki kitap olan bir soruya cevap olarak,
Charlotte, 'İncil' ve ondan sonra 'Doğa Kitabı' dedi.
en iyisiydi. Bay Bronte daha sonra bir sonraki kızına sordu:
Bir kadın için en iyi eğitim modu; ' O cevap verdi, '
Onun evini iyi yönet. ' Sonra en büyük olan Maria'ya sordu, 'Ne
zaman geçirmenin en iyi modudur; ' O, '
mutlu bir sonsuzluğa hazırlık. ' Vermemiş olabileceğini söylüyor
Kesin kelimeler, ama neredeyse öyleydiler ve kalıcı bir
Hafızasındaki izlenim. [7]

        [7] Bayan Gaskell'in 'Charlotte Bronte'nin Hayatı', Chap. III.

Ama bir süredir Bay Bronte'nin çocuklarının entelektüel pabulumu,
çoğunlukla bize söylendiği gibi, dergiler ve
gazeteler. Bunlar oyuncak kitaplarının ve masalların yerini alırken,
Genç zihinler bu tür ahlaki konulardan etkilendi ve eğlenceli
günün dizilerinde ele alınan hikayeler; ve onların
Dikkat de büyük ölçüde siyasi sorularla ilgileniyordu
Daha sonra Parlamento Evlerinde tartışıldı. Onların
babası dini ve politik görüşleri ve görüşleri,
önde gelen muhafazakarların güçlü partizanları ve destekçileri
Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası. Sık sık duymuşlardı
bu konularda babaları ve teyzeler arasındaki konuşmalar; Onlar
İlgilenen dikkatle dinledi ve hakkında bilgi edindi
dış dünya ve onun arayışları. Çevresi tarafından zihinleri
Yakında çocukluğun düşüncelerinin, arzularının ve çıkarlarının üstünde yükseldi
genel; Ve koşullar altında, tuhaf görünse de,
ahşap askerlerin bu şekilde yapılması gerektiği olağanüstü değil
yetenekli çocuklar, iki büyük rakip savaşçıyı temsil etmek için
şimdiki yaş.

Çocuklarının evde büyümesine ek olarak ve
Resmi Görevler Bay Bronte onları, dergileri ve diğerlerini
Yayınlar atıldı ve en büyük olan Maria
dokuz yaşından küçükken gazeteleri okumak ve
Bildirilen ev ve dış faiz konuları ve bunlar
Kamusal karakterlerle ve günün güncel olaylarıyla ilgili
genç kardeşi ve kız kardeşleri. Gerçekten de, onun ilgisini çekti
Bu insansız ve ciddi sorularda bu tür durumlar,
onlar üzerinde, babasına ayrımcı zeka ile konuşun
Fakülteleri genişledikçe çocuklarına olan ilgi arttı. .
Genç Brontes, hala çocukluk yıllarında olsa da, yakında artık
Akılda çocuklar: Aslında 'gerçeklik kıyılarına' dokundular
çoğu çocuktan daha erken yaşta; Ve bazen ilgilense de,
Belki anlık olarak, önemsiz konularda,
Edebiyat hesabına neredeyse her şey. Branwell'in oyuncakları bile
Herkes çok neşeyle alındı, 'genç erkeklerin oyununa' yol açtı.

Bay Bronte, ancak,
Çocuklarının zihinsel hediyeleri, karısının ölümünden sonra başarısız olmadı
sağlığını tanıtmak ve korumak ve o araçlardan yararlandı
Haworth şapelinin sağladığı. Bu nesne için cesaretlendirdi
Uygun zamanlarda moorlarda rekreasyon ve gençlere maruz kaldı
ailesinin üyeleri saf ve canlandırıcı esintiye,
Heather'ın redolent, yaz aylarında denizden nefes aldı
ve sonbahar ayları.

2 Eylül Salı günü 1824, şiddetli bir fırtına ve
hacimde benzeyen neredeyse benzeri görülmemiş yağmur çöküşü
Waterspout, Crow Hill'de muazzam bir bataklığın yıkılmasına neden oldu
Keighley ve Colne arasında yükseklik ve yaklaşık bin fit
deniz seviyesinin üstünde. Çamur, taşlarla karıştı, büyük boyutta,
ondan inen uçurum ve sağlam bir clough yuvarladı.
Ponden'in mezrasına ulaşan torrent genişledi ve aşırı yayıldı
Birçok metrenin derinliğine bitişik mısır tarlaları, diğer birçok
yıkıcı sonuçlar.

Bay Bronte bunu bir depremin etkisi olarak gördü ve bir
'Leeds Mercury' ile iletişim, burada şöyle diyor: '
Yıkım, bulutlar bakır renkli, kasvetli ve alçaltılmıştı,
Atmosfer güçlü bir şekilde elektrikli ve alışılmadık bir şekilde yakındı. ' İçinde
Aynı ay-12 Eylül 1824 Pazar-bir vaaz vaaz etti
Haworth Kilisesi'nde, dinleyicilerine şunu bilgilendirdiği konu,
Felaket gününün son derece iyi olduğu, küçüklüğünü göndermişti
Hizmetkarların eşlik ettiği, bir
Ortak olarak yayınlanıyor ve ondan çok daha uzun kaldıkları için
Beklendiği için, dönüşlerini aramak için bir üst odaya gitti. .
Moors üzerindeki cennet hızla kararıyordu; mırıldandığını duydu
uzak gök gürültüsü ve şimşek sık sık flaşlar gördü. Yine de on
Dakikalar önce, nadiren bir nefes aldı, Gale
hızla tazelenmiş ve toz ve anız bulutları ile birlikte taşınmıştır.
'Küçük ailem,' diye devam etti, 'barınak yerine kaçmıştı,
Ama bilmiyordum. ' Bunlar Charlotte, Branwell, Emily ve
Anne. Kız kardeşleri Maria ve Elizabeth o zaman Cowan Köprüsü'ndeydi.

Bay Bronte, Haworth'un yaşamını kabul ettiğinde, mevcut bulmuştu
Bir dilbilgisi okulu var ve özel ve kişisel bir
faiz, çünkü eski bir kurumdu, son zamanlarda
yenilenmiş. İlgi duyduğunu göstermek onun politikasıydı
BT; böylece, mütevelli heyetlerine desteğini ekleyerek,
muhtemelen onun olumlu görüşlerini onaylayın ve
devam eden iyi his. Bu o zamanlar, herhangi bir
Sevgili temellerine doğru soğukluğun görünümü
belki de neden olana benzer bir ruh uyandırırdı
Bay Redhead'in zorunlu istifası veya bir yabancılaşmaya neden olmuş
kendisi ve mütevelliler arasında. Bununla ilgili olarak ifade edilir
Dilbilgisi Okulu, bir Christopher Scott Will, 4.
I. Charles'ın 13 Ekim, inşa ettiği bir okul evi verdi
kilise yoluna bitişik; ve bir
en azından mezun olması gereken okul ustası, bir lisans, değilse
Sanat Ustası ve Yunan ve Latince'yi kim öğretmeli. Okul vardı
Bronte ailesinin hala Thornton'da olduğu 1818'de büyütüldü,
ve daha sonra mütevelliler tarafından usta için yeni bir ev inşa edildi.

Bu vakıf için klasik bir eğitim sağlamak için tasarlanmıştır
öğrencileri, daha iyi sınıfların
Mahallenin çocuklarını emanet etmekten çekinmemesi gerekmez.
Sıradan okullarda olabileceğinden daha üstün talimat
ilçenin. Okul papazlığa yakın bir şeridi, bir şeridi
Sadece müdahale ediyor ve ferah ve ışıksızdı. Ama Bay Bronte,
Varışında, bir süredir sürdürülmediğini buldu
Düzenli bir dilbilgisi okulu:
çocukları için klasik bir eğitimin avantajları
Şapel sakinleri. [8] Yine de alan usta
olmasa da, 1826'nın yaz ortasında mütevellilerden randevu
Her ikisinden de mezun bile olduğu belirtildi.
Latince öğretme yetkisi ve önemli kazançlı bir adamdı,
Bilginin her temel dalında hem erkek hem de kız çocuklarına talimat vermek.
Bu konuda, hemen hemen bazı şeylerden farklı değildi
selefler. Ancak, bu tür eğitim bu nedenle hemen olmasına rağmen
Elinizde, Bay Bronte kendinden yararlanmamış gibi görünmüyor
Kızları veya oğlu Branwell, uzun süre. Bayan.
Gaskell, gerçekten de düzenli görevlerinin kendi başına verildiğini söylüyor.
Ancak Bay Bronte, muhtemelen çocuklarının erken dersleri tekrarladığını duydu
hangi tesisle tespit etmek için usta tarafından belirlenir
onları öğrendim. Daha sonraki bir tarihte, Branwell ve kız kardeşleri daha büyüktü.
dilbilgisi okuluna ilgi ve aktif ve istekli oldular
Pazar okulunda, onunla bağlantılı olan öğretmenler. Onlar,
Gerçekten de, henüz hatırlandığı gibi görüldüğü gibi,
akademisyenler.

        [8] James'in 'Bradford Tarihi', s. 358.

Her ne kadar Bay Bronte tanıtmak için uyanık ve sevecen bir bakım almış olsa da
Çocuklarının sağlığı, olabileceğinin farkındaydı
Anayasalarını bir tür şekilde güçlendir, doğaya göre hassas
vardı, hastalıkları ve acıları kesin olarak önleyemedi
Çocuklarının, çocuklarının gerçekten olduğu olayı,
Maalesef acı çekmeye mahkum. Bu nedenle,
Maria ve Elizabeth'in kızamık ve
boğmaca. Kısmen bu saldırılardan kurtulmak, düşünülüyordu
Onları göndermek istenir-belki de kısmen hava değişimi için-bir okula
bir mezrada Cowan Köprüsü'nde bir şekilde kurulmuştu
Kolayca ulaşılan Leeds ve Kendal arasındaki koç yolunda
Haworth'tan, koç her gün geçerken. Bu okul özellikle
böyle kızların yönetim kurulu ve eğitimi için kurulmuş
Kuruluşun Clegymen gerektiğinde. Bildiğimiz gibi başladı
Rev. William'ın Bayan Gaskell'in 'Charlotte Bronte Yaşamı'
Carus Wilson; Ve aynı zamanda şiddetli ve niteliksizin de farkındayız
Sansürler, durumu ve yönetimi üzerine yazarı tarafından kabul edildi.
'Jane Eyre', yıllar sonra, alçak odanın açıklaması altında ve
Hikayenin Ellen Burns, Maria Bronte'den başka bir şey değildi. Okuyucular
'Jane Eyre' öfkeli oldu ve Cowan Köprüsü Okulu
Halk tarafından yürütülmüş, kınanmış ve kınanmış,
kurucusu ve patronunun sıkıntısı ve acısı. Bu olayla ilgili olarak Charlotte gerçekten de geleceğine söyledi
biyografi yazarı 'Alçaktan ne yaptığını yazmamalı
"Jane Eyre" yerin hemen bu kadar olacağını düşünmüş olsaydı
Cowan Köprüsü ile özdeşleşti, ancak içinde bir kelime olmamasına rağmen
kurumun hesabı ama bildiği zaman doğru olan şey
BT. Ayrıca, bir çalışmada gerekli olduğunu düşünmediğini söyledi.
her şeyi olabilecek tarafsızlıklarla ifade etmek için kurgu
bir adalet mahkemesinde gerekli, ne de güdüler aramak ve yapmak
eğer yapmış olabileceği gibi insan başarısızlıkları için ödenekler
sahip olanların davranışlarını tutkuyla analiz etmek
kurumun müfettişi. ' Bayan Gaskell, Charlotte'a inanıyor
Kendisi, Over'ı düzeltmek için bir fırsattan memnun olurdu
Canlı tarafından halkın zihninde yapılan güçlü izlenim
Resim, olsa bile, hayatı boyunca her ikisi de kalpte acı çekiyor
ve orada olanların sonuçlarından beden olabilir,
sonuna kadar, gerçekler için gerçeklere derin inancını almak için
kendileri-mutlak gerçek için gerçek anlayışı. '[9]

        [9] Gaskell'in 'Charlotte Bronte', Chap. IV.

Ancak sadece Bay Wilson için düşük durumun
Sabit tesisler, okul yapılarının düzenlenmesi ve
iç departmanın verimsiz yönetimi,
tüm iddia edilenleri kabul etsek bile, yatılı olarak çok ölümcül
rejimin ciddiyetleri. Çünkü düşük bir ateş veya influenza soğukken,
Dr. Batty tarafından 'endişe verici ya da tehlikeli' olarak kabul edilmedi.
Okulda patlak verdi ve öğrencilerden kırk az ya da çok düştü
Etkisi altında, hiçbiri Cowan Köprüsü'nde öldü ve sadece bir tane,
Bayan Gaskell, evdeki sonuçlardan sonra bizi bilgilendirir; Ve yine de
Narin, bronte çocukları saldırıdan tamamen kaçtı. Bayan Gaskell
Bununla birlikte, önemli bir uzunlukta ayrıntılı bir hesap
Okulun yanlış yönetildiği iddia edilen şiddet, üzerinde kullanıldı
Öğrenciler-özellikle sorumlu öğretmenlerden biri, 'Bayan
Scatcherd, '-Yiyeceklerin pişirilmesi ve yetersizliği, genel ihmal
iç departmandaki sıhhi düzenlemelerin ve mutlak
sürekli sağlık ve rahatlık için yerin kendisinin uygunsuzluğu
Mahkumlar. Ama her yıl Charlotte Bronte biyografisi
Kahramanının sahip olduğu şiddetli darlıkları önemli ölçüde değiştirdi
'Jane Eyre' de tanımlamaya uygun düşünce-takdire şayan bir kurgu eseri,
Mutlaka bir gerçek olmasa da-ve
Charlotte'un Cowan Köprüsü Okulu'nun hesabı: 'Resimler, Fikirler,
ve çocuğun zihnine alınan karakter kavramları
Sekiz yaşında, çeyrekte ateşli kelimelerle çoğaltılmaya mahkum edildi
bir yüzyıl sonra. Bay Wilson'ın bir tarafını gördü
karakter; Ve o sırada onu tanıyanların çoğu beni
bunun temsil edildiği sadakat, aynı zamanda
Tasarlamanın yok olması gerektiği gibi, neredeyse
Bütün bunlar asil ve vicdanlıydı. ' Görünüşe göre Bay Wilson
fark edilmeden bırakılan 'büyük ve ince nitelikleri' vardı
Charlotte-biyografinin 'bol kanıt' aldığı. [10]
Bunlardan Bay Bronte, Charlotte ve Emily gibi farkında görünüyordu
Maria ve Elizabeth'in ölümlerinden sonra Cowan Köprüsü'ne geri gönderildi.
Bayan Gaskell, Charlotte'un babasının aleyhine karşı koymadığını merak ediyor
Onu ve Emily'yi yere geri gönderme kararı, olabildiğince bilerek
Diyelim ki, ölü kız kardeşlerinin sahip olduğu iddia edilen suçlamadan
Emily ile geri döndükleri okula katlandı.
Elbette 'Jane'de açıklandığı gibi çok sefil bir durum
Eyre 'o zaman Charlotte'un zihnini etkilemek için var olamazdı
Sahip olduğuna inanmamız istendiğimiz gibi bir dehşet ve Bay Bronte
Okula ciddi itirazların var olduğunu unutmayın. Aslında,
Dönemdeki kurumun gerçek durumu açıktır.
'Jane Eyre'nin Noble ve Yardımsever Bayan Tapınağı'nın ifadesi,
Kimin kocası şöyle yazıyor: 'Sık sık geç sevgili karımın konuştuğunu duydum
Cowan Köprüsü'ndeki ikilisi; Her zaman Bay'ın hayranlığı açısından
Carus Wilson, ebeveynleri öğrencilerine ve ona olan sevgileri;
Gıda ve genel tedavi, onay açısından. Duydum
zaman zaman şımartı yapmak için kullanan talihsiz bir aşçıya ima etmesi
Porridge, ama kim, yakında görevden alındı. '

        [10] Gaskell'in 'Charlotte Bronte'nin Hayatı', Chap. IV.

Cowan Köprüsü'ndeyken, Maria'nın sağlığı aniden yol vermişti ve
Endişe verici semptomlar kendilerini ilan etti. Bay Bronte için gönderildi. O vardı
Hastalığından hiçbir şey bilmiyordu ve onu görünce çok şok oldu.
Leeds koçunu ölmekte olan çocuğuyla yükseltti. Bayan Gaskell diyor ki,
'Kızlar onu gözleriyle takip etmek için yola çıktılar,
Köprünün üzerinden, kulübelerin ötesinde ve sonra sonsuza dek gözden kaçtı. '

Bay Bronte'nin bu vesileyle kederinin dokunağı derindi ve
Desteklenemez hariç. İşte onun ilk doğanı, erken sevinci
Hartshead'de, zeki ve zekice yetenekli arkadaşı
Dul yaşamının ilk birkaç yılı-ondan önce ölüyor! O kim
Masum ve düşünceli Converse, yalnız anlarını alkışlamıştı ve
Kimin neşeli kahkahası sık sık seven, kimin sevecen
küçük kardeşinin bakımı, olduğu gibi ilgisiz
sürekli, onlar için ölen annelerinin ofisleri verildi-
Onun görüşünden soluyor! Haworth'a vardılar,
Bayan Branwell tarafından ve çocukça alarm ile samimi ve gözyaşı sempati
ve Branwell ve Anne tarafından dehşet. Hangi sevginin yapabileceği her bakım
Batan çocuğa verildi, ancak birkaç gün öldü
Gelişinden sonra, 6 Mayıs 1825'te.

Elizabeth de aynı ölümcül hastalıkla uğraştı, eve geldi
Aynı yıl 15 Haziran'da tüketimden ölün, ancak bir ay ve birkaç
kız kardeşinden günler sonra. Bu kederli olaylar asla unutulmadı
Branwell ve ölümlerle zihninde yapılan izlenimler ve
Tanık olduğu cenaze törenleri, daha sonra bazılarının teması oldu
ve daha kederli efüzyonlar.

Maria'nın Cowan Köprüsü'ndeki erken hatırlanması,
Narin ve alışılmadık derecede zeki ve yaşı için düşünceli. Elizabeth
Bayan Temple şöyle yazıyor: 'İkincisi Elizabeth,
Bir arayışından itibaren canlı bir hatırlamam olan ailesi
biraz endişe verici bir kaza; bunun sonucunda onu bazılarına aldım
Yatak odamda günler ve geceler, sadece daha fazla sessiz uğruna değil,
Ama onu kendim izleyebilirim .... iki genç olandan (eğer
iki vardı) çok hafif hatırlamalarım var, bir.
Beş yaşın altındaki sevgili çocuk, evcil hayvan bakımından oldukça
okul. '

'Bu son,' diyor Bayan Gaskell, 'Emily olurdu. Charlotte
Kız kardeşlerin en konuşkanlığı olarak kabul edildi-"parlak, zeki bir küçük
çocuk. "'[11]

        [11] 'Charlotte Bronte'nin Hayatı,' Chap. IV.




Bölüm V.

Branwell'in çocukluğu.

Bronte ailesinin yeniden birleşmesi-Branwell sözde prototiptir
Victor Crimsworth-Bu karakter tam bir portresi değil
Branwell-arkadaşlıkları-Keighley bayramını ziyaret ediyor-etkisi
Branwell'in sinirlerinde-güreş-kayıp gözlükler-onun
Babanın hoşnutsuzluğu-MR'ler. Gaskell'in 'Black Bull' Olayı Hikayesi
Sorgulandı-Branwell'i ve yeğenini özlüyorum.


Charlotte ve Emily'nin Cowan Köprüsü'nden döndüğünde, genç
Ölümün kurtulduğu Brontes yine birleşti; Ve birkaç yıldır
Dahası, Charlotte okula gidene kadar birlikte arayışlarını takip etti
1831'de Roe Head'de. Branwell, kız kardeşlerinin sürekli arkadaşıydı
Bu çocukça yıllarda ve hepsi ona gururla baktı
ve sevgi. Charlotte, o günlerde sempatik bir arkadaştı
o; Ve daha sonraki yıllarında, bunun derin bir pişmanlık kaynağı olduğunu hissetti.
Biraz yabancılaşmıştı. Ama nazik Emily-ölümden sonra
Maria-baş arkadaşı oldu ve sıcak bir sevgi asla kaybetmedi
Aralarında Ardor. Kız kardeşler Promethean'ı algılamak için hızlıydı
kardeşlerinde yanan kıvılcım ve Branwell'e baktılar
Gerçekten de onu tanıyan herkesi, zihinsel hediyelerde kendi üstünlüğü olarak yaptı. İçinde
Çocukluğu bile, Branwell Bronte edinmek için büyük bir yetenek gösterdi
Bilgi ve onun algılayıcı güçleri çok belirgindi. O da öyleydi
Şüphesiz bir eğilimle yetenekli, zaman zaman harika bir şekilde bağlanmış
Melankoli, ama erken canlı ve büyüleyici bir adres aldı.
Onun tarzında ateşli bir ateş ve heves vardı
bol hayvan ruhları ve
ondan önce yatan hayatın zevkleri. Charlotte, iyi bilen
Kardeşinin açılış fakültelerinin hazineleri, yeteneği, onun
Öğrenme ve sevgisi, onu alarm veren birçok şeyi de gördü
onun eğilimi. Onun anormal ve sağlıksız yanıp söndüğünü gördü
Akıl ve bu zayıflık ve kendini kontrol etme isteğini bıraktı
Branwell, günaha maruz kaldığında, birçok yıkıcı için bir av
etkisi bundan sonra izlenecek etkiler. İçin bir sebep var
Charlotte'un Branwell'in hayatının bu dönemini 'The' the
Profesör, 'Victor Crimsworth'un çocukluğunu tanımlıyor;
Ve özüt oldukça uzun olsa da, burada değerli olarak verilir,
Çünkü Branwell'in ilk güçlerinin tam bir kaydını veriyor,
ve kız kardeşinin nasıl olduğu gibi-sonraki ışığı
Olaylar-onlara baktı ve başarısızlıkları üzerine ve görülecek
İkincisine doğru biraz esnek değildir.

'Victor,' William Crimsworth diyor ki, 'güzel bir şey
Ben yakışıklı bir adamım gibi çocuk ... o soluk ve yedek, büyük
gözler .... şekli yeterince simetrik, ama hafif .... Hiç görmedim
çocuktan daha az gülümseme ya da böyle müthiş bir kaş ören
onu ilgilendiren bir kitabın üzerinde otururken veya dinlerken
Macera, tehlike veya merak hikayeleri .... ama yine de olmasına rağmen değil
Mutsuz-ciddi olsa da, orman değil; Bir duyarlılığı var
Zevkli duyumlar neredeyse çok istekli, çünkü coşku anlamına geliyor ...
Okuyabildiğinde, kitapların bir parıltısı oldu ve hala öyle. Onun
Oyuncaklar az oldu ve asla daha fazlasını istemedi. O onlar için
sahip olduğu gibi,
alaka; Bu duygu, bir veya iki yaşayan hayvana yönelik
Ev, neredeyse bir tutkuyu güçlendiriyor ...
Kalp sağlıklı ve şişen şefkat, sevgi, sadakat. BEN
Aklının bahçesinde zengin bir sağlıklı büyüme keşfedildi
İlkeler-Yürüyüş, Adalet, Ahlaki Cesaret, Vaat Edilen, Blowned olmasaydı,
verimli bir yatak .... o (annesi) gördüğüm gibi, bir şey
Victor'un öfkesinde-bir tür elektrik ardoru ve güç-yayılan,
Ara sıra, uğursuz kıvılcımlar; Hunsden ona ruhu diyor ve diyor
Kaşlanmamalı. Ben buna rahatsız edici Adem'in mayası diyorum ve
En azından _whiped_ olmasa da, en azından
sağlam bir disiplinli; ve her ikisinin de ucuz olacağını
onu sanata radikal bir şekilde topraklayacak bedensel veya zihinsel acı
öz kontrol. Frances (annesi) bunu ona verir
oğlunun işaretli karakteri isim yok; Ama öğütülmesinde göründüğünde
Dişleri, gözünün ışıltısında, şiddetli isyan
Hayal kırıklığı, yanlış, ani üzüntü veya sözde hissetmek
adaletsizlik, onu göğsüne katlar ya da onunla yürümeye götürür
ahşapta yalnız; Sonra onunla herhangi bir filozof gibi neden olur ve
Victor'un erişilebilir olması gerekçesiyle; Sonra ona gözleriyle bakar
Aşk ve aşkla Victor yanılmaz bir şekilde boyun eğdirilebilir. Ama sebep olacak
ya da gelecekte dünyanın onunla buluşacağı silahlar
şiddet? Oh, hayır! Siyah gözündeki o flaş için-bu bulut için
Kemik kaşığı-heykelsi dudaklarının sıkıştırılması, delikanlı
Bir gün mütevelli yerine darbeler mi alacak, yerine vuruşlar
öpücükler; Sonra vücudu hasta edecek sessiz öfkenin uyumu için ve
ruhuna delir; o zaman haklı ve salutary acılarının çilesi için
Bunlardan daha akıllıca ve daha iyi bir adam gelecek (güveniyorum). '

Branwell'in çocukluktaki zihninin doğal süslemeleri ve kusurları,
Charlotte'un Victor resminde bir dereceye kadar izlenebilir
Crimsworth, 'Profesör' de,
Bunda bulunanlara genel bir benzerliğe sahip olmak
karakter. Fiziksel olarak, Branwell ve Crimsworth da farklıydı.
Zihinsel olarak bir portre var; Ama burada bile Charlotte, ona sahip
Victor karakterini çizdiğinde zihninde abartılı
Orada, diğer durumlarda yaptığı gibi, onun gerçek kusurları
Erkek kardeş. Yine de Branwell Bronte'yi tanıyanlar doğrudur
Erken yaşamda Victor Crimsworth'un orijinalini görebiliyordu.

Aşağıdaki sayfalarda Branwell'in dehasının büyüklüğü
gözlemlendi,-harika, ancak onun hataları ve talihsizlikleri ile gölgelendi
hayat,-ve dürtüsel, nazikçe ve
Sevecen doğa kendine getirdi, üzüntüler ne yazık ki ortaya çıktı
kız kardeşi tarafından tutkularının sonucu olarak ve onun tarafından
gelecek yıllarının cezası.

Branwell Bronte'de, 'Rahatsız olan Adem'in Makasası' şimdi olabilir ve
Sonra kesinlikle gözlemlenir, ancak büyük ölçüde değiştirildi
evinin iyileştirilmesi; Ve başarısızlıklardan olsa da
İnsanlık için ortak olan Bay Bronte'nin çocukları özgür olamazdı, onun
Erken Yolluluk ve Petulans, cinsiyetin etkisi ile daha fazlası
Bu tür başarısızlıkların kız kardeşlerinde olabileceğinden zorla ifade edildi. Arasında
Ancak Bay Bronte'nin çocukları,
çocukluk sıradan sevgileri. Hayatlarının bu döneminde
yozlaşmış insan doğasının ve Branwell'in Wiles'ından habersizdi
Çocukluğunun tüm ışıksız coşkusu, ipucu olmadan geri döndü
kız kardeşlerinin ateşli ve derin sevgisi. Ama birkaç yıl olduğunda
Devam etti, gençliğin güneşli sabahına uyandı; Ve yokluğunda
bir erkek kardeşin, Haworth'un bazı gençleriyle arkadaşlık aradı ve
onları oyun arkadaşları yaptı. Aralarında bir, bazı arkadaşların kardeşi vardı
Kişisel bir ortak olan kız kardeşlerinden ve
Moors'da spor yapmayacak olan bu arkadaş,
Meadows ve neşeli kahkaha ile, köyün sokaklarında.

Bu iki arkadaştan kurtulan bana şu adreste meydana gelen bir olay veriyor
Gençlerin ziyaret ettiği Keighley'deki yıllık şölen zamanı. .
Kasaba, bu tür durumlarda olduğu gibi, stantlar ve şovlarla kalabalıktı,
ve çeşitli eğlence yerleri. Oyuncular ve biniciler,-erkekler ve
Kadınlar,-Eşcinsel Raiments ile giyinmiş, pullarla parlak hale getirildi,
platformları boyunca geriye doğru ileriye doğru ilerler
Davullar, organlar ve panda boruları, ziller, tefler ve kastanlar.
Fındık ve çeşitli şekerlemelerle ağırlıklı tezgahlar da vardı,
Ayrıca, diğerleriyle birlikte
Eğlenceler.

Akşam ilerledikçe ve şovlar aydınlandı, Branwell'in
Heyecan, komiklik ve savurganlık sınır bilmiyordu:
her şey ve her şeyi deneyin. O ve arkadaşı sallanan bir tekneye
Gürü adım attı. Tam boyuna ulaştığında teknenin yükselişi,
Branwell'e altındaki fuarın hoş bir manzarasını verdi; Ama ne zaman
İndi, sesinin tepesinde çığlık attı, 'Oh! Sinirlerim! Benim
Sinir! Ah! Sinirlerim! ' Her inişte, her sinir heyecanlandı, karıncalandı,
ve aşırı gelişen ve
çocuğun hassas çerçevesi. Fuardan ayrılmak, ikisi devam etti
Homeward; Ve bir ülke noktasına ulaşmak, arasındayken bir kulübenin yakınında
Ağaçların çalılıkları, Branwell, hala coşkulu yaşamla dolu,
arkadaşıyla güreş. Branwell'de bir mücadele verdiler
devrildi. Köye ulaşana kadar değildi ve
Pencerelerdeki ışıklar, oldukça genişlemiş ışınlarla,
Gözlüklerini kaybettiğinin farkında,-Çünkü Branwell, kız kardeşi gibiydi
Charlotte, çok yakın görüşlü. Bu gerçekten de küçük bir sorun yoktu
Babasının varlığını fark etmemesi için büyük bir korku içinde olduğu için
onlar olmadan ve ne olduğuna dair hoş olmayan soruşturmalar başlattı
onlardan. Korkularını arkadaşına anlattı; Ama uykusuz
Her ikisi için de gece, Branwell'in arkadaşı araştırmak için yerinde erkendi
Yazlıkta yaşayan kadın, yakınlarda kayıp gözlükler,
Bir gençliğin baktığını, ona geldiğini ve ne olduğunu öğrenmek
aranan, yerden aldığı gözlükleri çıkardı
o gelmeden hemen önce. M ----, keşiften memnun, acele etti
Branwell Astir'i bulmak için ulaştığı Parsonage, çok memnun olan
Babasının tehlikesi olarak kayıp gözlükleri aldıktan sonra
hoşnutsuzluktan kaçınıldı.

Bayan Gaskell, Bronte'nin kardeşinin bir hesabını yazdı
kız kardeşler, ama hangi kaynaktan tespit edemiyorum. Verdikten sonra
onun çocukluğundaki bu yetenekler için kredi
Bu sayfalarda verildiğinde, şöyle diyor: 'Popüler hayranlık tatlıydı
ve bu onun varlığının Arvills'te aranmasına yol açtı ve tüm
Büyük köy toplantıları, çünkü Yorkshiremenler için keskin bir zevk var
akıl; ve aynı şekilde ona istenmeyen bir ayrım sağladı
Şirketinin "Black Bull" ev sahibi tarafından tavsiye edilmesi
onun üzerinde yalnız veya donuk hissetebilecek herhangi bir şans gezgin
likör. "Şişenle birisinin size yardım etmesini ister misiniz, efendim? Eğer
Yap, Patrick'e göndereceğim "(böylece köylüler onu güne aradı
Yine de, kendi ailesinde, her zaman Branwell'di). Ve,
Haberci giderken ev sahibi misafirini eğlendirdi
Eenkersiz olan çocuğun harika yeteneklerinin hesapları
Zeka ve büyük konuşma güçleri,
köy.' Ev sahibinin bu hesabı,
Branwell'in Haworth'taki 'Bull'a gelmesi için papazlık
O zamanlar Branwell'i tanıyanlar tarafından ve
ev sahibi tarafından. İkincisi her zaman asla yapmaya cesaret edemediğini söyledi
nazik bir şey. Kaba bir özgürlük olurdu ve
Parsonage mahkumlarına karşı yapamamış olsaydı.
Ayrıca, mesaj, tüm olasılıkla,
bir hizmetçi veya belki de Bay Bronte için veya
kızları ve Branwell'in kredisi için yasaklanmış olurdu
Aile, kamu evinde böyle bir amaç için kendini ödünç almak
altında.

Bu ilk günlerde Branwell sadece hane halkının sevgilisi değildi,
Ama teyzesinin özel favorisi. Bu iyi bayan onunla gurur duyuyordu
aile ve isim, yeğeninin sonsuza taşıdığı bir isim
Memnuniyet, böylece bazen kaba ve gürültülü merhameti
Kederli olmak yerine memnuniyetli teyze, çünkü bu gerçek göstergeydi
zihin ve beden sağlığı. Çocuksu kusurlarını kolayca affetti: ve
Zaman, Auburn saçlarını ayırırken, yüzüne baktı
sevgi ve sevgi, ona ahlaki tavsiye vererek, onunla tutarlı
yaş ve nasıl gösteriliyor, yetenekleri somutlaştırarak
Tanrı'nın onu kutsadığı,
dünya. Providence'ın sahip olduğu bu nazik ve ilgisiz rehberdi
Oğluna iyi maksimleri vermek için annesinin yerine yerleştirilmiş
Kendisine verecekti.




Bölüm VI.

Çocukların edebi zevkleri. Brontes'in genç kompozisyonları-karakterleri-Branwell's
Onları paylaşın-'Sır', bir parça-Bronte'nin okunması
Çocuklar-Branwell'in bu dönemde karakteri.


Bay Bronte, belki de bunu söylediğinde hafif bir abartı kullandı,
Okuyup yazabildikleri anda, Charlotte ve kardeşi ve
Kız kardeşler kendi başına küçük oyunları icat eder ve harekete geçirirlerdi; Ama öyle
Hayatlarının erken bir döneminde zevk aldıklarından ve
Düşüncelerinin yazılı bir şekilde ortaya koyulduğunu görmekten gurur
kelimeler. Charlotte, gerçekten, sahip olduğu çocuk işlerinin bir listesini veriyor
bestelenmiş. Yirmi iki cilt doldurdular ve masallardan oluşuyorlardı,
Maceralar, yaşamlar, meditasyonlar, hikayeler, şiirler, şarkılar vb. Olmadan
Bayan Gaskell ve diğerlerinin yayınladığı tüm başlıkları tekrarlamak,
Yapımların olağanüstü bir yetenek gösterdiği söylenebilir
ve endüstri. Branwell, Emily ve Anne aynı ruhtan ve
komuta edebilecekleri boş zamanlara göre benzer enerji sergiledi.

Charlotte Roe Head'e gitmeden önce, Ocak 1831'de Branwell çalıştı
kız kardeşleri ile aylık dergilerini üretirken, gençliği ile
hikayeler. [12] Bayan Gaskell, Charlotte'un
Haziran tarihli bu 'küçük dergilerden biri' 'Adalıların Masalları' '
1829, Branwell'in bir sözünün
Bu ismin oyununun kompozisyonu ve Adam Adası'nı seçti
Bölgesi olarak ve John Bull, Astley Cooper ve Leigh Hunt adlı
İçindeki baş adamlar olarak. Charlotte, çoğunun tarihlerini verir
yapımlar. Diyor ki: 'Oyunlarımız kuruldu, "Genç Erkekler," Haziran,
1826; "Dostlarımız," Temmuz 1827; "Adalılar", Aralık 1827. Bunlar
Gizli olmayan üç harika oyunumuz. Emily's ve en iyim
1 Aralık 1827'de oyunlar kuruldu; Diğerleri yürüyüş,
1828. En iyi oyunlar gizli oyunlar anlamına gelir; Onlar çok güzel. Hepimiz
Oyunlar çok garip. Doğası kağıt üzerine yazmam gerekmiyor,
Çünkü sanırım onları her zaman hatırlayacağım. "Genç Erkekler" oyun aldı
Branwell'in sahip olduğu bazı ahşap askerlerden yükselmesi; "Bizim arkadaşlarımız"
"Ezop'un Masalları;" ve çeşitli olaylardan "Adalılar"
oldu. '[13]

        [12] 'Charlotte Bronte'nin Hayatı,' Chap. v.

        [13] Gaskell'in 'Charlotte Bronte'nin Hayatı', Chap v.

Doğru bir şekilde anlaşılmaya varmak zor olurdu
Genç Brontes'in bu yapımlarının edebi değeri, ama
Branwell'in ne tür bir yardım mümkün olduğunu bilmek ilginç olurdu
işin yanı sıra bunların genel değerini vermek
Erken kompozisyonlar. Bayan Gaskell, Branwell'den biraz bahsediyor
gençliğinde edebi yetenekler. Kesin, bildiğimiz her şeyden
Zihni bu konularda kız kardeşleri kadar işgal edildi ve
hırslarının kendilerine karşılık geldiğini. Gerçekten de yerleştirildi
Bayan Gaskell'in kız kardeşleriyle ilişkilendirildiğini kaydederek
genç yazılarının derlenmesi. Bu yazar da,
genç meslekleri 'çoğunlukla hareketsiz ve
entelektüel doğa. '[14]

        [14] 'Charlotte Bronte'nin Hayatı,' Chap. v.

Charlotte'un zaten olduğu gibi genç hikayeler arasında
Bahsedilen, bir katalog veya liste yazdı, bir tanesi vardı.
Gaskell, küçük bir şekilde yazılmış FAC-Simile'de bir parça yayınladı,
Ayrıntılı ve sıkışık el-gerçekten çok küçük, çok küçük
genel okuyucuya. 'Charlotte Bronte'nin hayatında' bu
El yazma örneği olarak yerleştirilir. Gerçekten edebi gösterir
Çocukların yetenek, dramatik beceri ve hayal gücü gücü
konuştuğum ve ilginç bir
Bu erken eserlerin karakterinin örneği. Ondan birkaç özüt
Burada verilebilir:-

    Sır.

    Bölüm I. Verdopolis'in ev ofisinde ölü bir sessizlik hüküm sürmüştü.
    Güzel bir yaz gününün sabahı üç saat, sadece kesintiye uğradı
    bir kalem bıçağının kazınması gibi seslerle, bir
    cetvel veya ara sıra öksürük; ya da ara sıra fısıldadı ve sonra biraz kısa
    Soylu Birinci Sekreter tarafından söylenen yetkisi
    tonlar. Bu yüce şahsiyet uzunluğunda, bazılarını tamamladıktan sonra
    küçük bir küçük bir genç hitap eden sevkiyat puanları
    Katipler arasında başlıca durumu işgal eden beyefendi, dedi ki:

    'Bay Rymer, bana ne olduğunu söyleyecek kadar iyi olacak mısın? '

    'Kesinlikle efendim!' Hızlı bir cevaptı, ondan yayıldı
    Saatine danışmak yerine, hazır, hazır altlık
    diğer insanlar, güneşi işaretlemek için pencereye acele etti
    durum; Gözlemini yaptıktan sonra şöyle dedi: '' Bu on iki
    Tam olarak efendim. '

    `` Çok iyi, '' dedi Marquis. O zaman hepiniz pes edebilirsiniz ve görebilirsiniz
    Tüm masalarınızın kilitli olması, böylece bir kağıt hurdası değil
    Ofisi çöpe atmak için ayrıldı. Bay Rymer, almanı bekleyeceğim
    talimatlarımın yerine getirilmesine özen. ' Yani, onun olduğunu varsaydı
    şapka ve eldivenler ve görkemli bir sırtla yaklaşıyordu
    Vestibül, hafif bir telaş ve katipler arasında fısıldadığında
    adımlarını tutukladı.

    'Sorun nedir?' diye sordu, dönerek. Umarım bunlar
    Duyduğum çekişme sesleri değil! '

    'Ben-ve--' dedi.
    Pugnacious Boyut, 'ama-ama-Lordship'i unuttu
    Bu-bu ---- '

    'Bu ne?' diye sordu Marquis, oldukça sabırsızca.

    'Oh!-Sadece bu öğleden sonra yarım tatil-ve-ve--'

    'Anlıyorum,' diye yanıtladı üstün, gülümseyerek, 'Vergi gerek yok
    Daha fazla açıklama ile tevazu, Flanagan; Gerçek şu ki, ben
    Diyelim ki, her zamanki büyüklüğünüzü istiyorsunuz ve ben de size zorluyorum
    Bana hatırlatıyor-bu yapacak mı? ' Devam etti,
    Cep kitabı, yirmi kiloluk bir banka faturasını çıkardı ve attı
    En yakın masa.

    `` Lordum, çok cömertsin, '' diye cevapladı Flanagan; Ama şef
    Sekreter gülünç bir şekilde eldivenli elini dudaklarına koydu ve
    diğer katiplere küçümseyen başını salladı,
    Portico ve gürültülü kaçmak için aceleyle uzaklaştı
    Şimdi liberalliğini selamlayan şükran ifadeleri.

    Yoğun ve geniş sokağın karşı tarafında
    Muhteşem ev ofisi duruyor, daha az muhteşem yükseliyor
    Sömürge ofisi; Ve Tıpkı Douro Marquis gibi Arthur gibi,
    Eski yapı Edward Stanley Sydney ikincisinden ayrıldı:
    Sokağın merkezinde buluştular.

    `` Şey, Ned, '' dedi kardeşim, el sıkışırken, 'Nasılsın
    Bugün? Bu parlak güneşin ve gökyüzünün canlandırılması gerektiğini düşünmeliyim
    Bir şey yapabilirsen. '

    'Neden sevgili Douro'm,' diye yanıtladı Bay Sydney, hafif bir gülümsemeyle, 'böyle
    Güzel, güler yüzlü hava olabilir ve hiç şüphem yok,
    özgür ve sağlıklı ruhlar; Ama benim için, zihni ve bedeni
    halkın en ağır bakımlarının sürekli bir avıdır ve
    Özel hayat, güneş tezahüratının veya yağmurun nemli olup olmadığını çok az ifade ediyor
    atmosfer. '

    'Edward,' diye yanıtladı Arthur, aynı zamanda varsayımıyla
    Ev sahibimin dengeli olduğu bu hoş olmayan ifade
    'Scorney' terimi; Şimdi beni sıkmaya başlamayın, Ned, çöplerle
    Bu açıklama, bundan bıktım: Dua et mi hatırladın?
    Hazine'nin tüm departmanlarında bu gün yarım tatil mi? '

    'Evet; Ve durum bana biraz paraya mal oldu; Bu aptalca yaşlı
    Gümrükler bence kaldırılmalıdır-onlar yıkıklar. '

    'Neden, fakir arkadaşlara ne verdin?'

    'İki egemen;' empatik bir et, Arthur'un cevabını oluşturdu
    iletişim. Şimdi Nokel Caddesi'ne girmişlerdi ve sessizce ilerliyorlardı
    içerdiği muhteşem dükkanların çizgisini geçtiğinde
    Arkalarında tekerleklerin sesi duyuldu ve pürüzsüz bir araba
    Kırıldı ve durdukları yerde durdu. Biri
    pencere camları şimdi düştü, beyaz bir el çıkarıldı ve onları çağırdı
    Yakın çizmek için gümüş bir ses söylerken,

    'Bay Douro Marquis, Sydney, bir an gel. '

    Her iki bay
    isteksizlik ile.

    'Komutlarınız neler, adil bayanlar?' dedi eskisi, eğiliyor
    Lady Julia olan arabanın mahkumlarına saygıyla
    Sydney ve Lady Maria Sneaky.

    'Emirlerimiz esas olarak arkadaşınız için, efendim,
    Sen, ilk İskender'in kızı; Şimdi Bay
    Sydney, 'diye devam etti, senatöre gülümseyerek,' söz vermelisin
    itaatsiz olmamak. '

    'Önce ne yapmam gerektiğine haber ver', temkinliydi
    Cevap, etrafındaki dükkanlara korkutucu bir bakış eşliğinde.

    `` Çok fazla sonuç yok, Edward, '' dedi karısı, 'ama umarım
    Beni bir kez zorunlu kılmayı reddetmeyeceksin, aşk. Sadece birkaç tane istiyorum
    Gine, sadece bir çift küpe fiyatını elde etmek için
    Bay Lapis'in dükkanında görüldü. '

    'Biraz değil,' diye cevapladı. 'Sana bir farhing değil mıyım:
    çeyreğinizin ödeneğini aldığınızdan bu yana üç hafta kıttır,
    Ve eğer bu zaten yapılırsa bunun için acı çekebilirsiniz. '

    Bu belirleyici cevapla, içgüdüsel olarak ellerini içine itti
    Pantolonunun cepleri ve acele bir adımla yürüdü.

    'Cimri Küçük Maymun!' diye bağırdı Lady Julia,
    Araç koltuğu, öfke ve hayal kırıklığının parlak sifonu
    adil yanağını kırpınmıştı. 'Bana her zaman böyle davranıyor, ama
    Onun için acı çekeceğim! '

    "Kendini çok fazla hayal kırıklığına uğratma canım," dedi arkadaşı,
    'Çantam, eğer kabul edersen hizmetinizde.'

    `` Senin iyiliğinden duyuyorum Maria, ama elbette
    bundan yararlanın; Hayır, hayır, küpeler olmadan yapabilirim-
    Onlara sahip olmayı tercih ettiğimden emin olmak için sadece bir fantezi. '

    'Güzel kuzenim,' diye gözlemledi Marquis, şimdiye kadar
    Tüm sahnenin çok ameliyat edilmiş bir seyirci olsa da sessiz kaldı,
    'Kesinlikle tanıdığım en abartılı genç bayanlardan birisiniz:
    Neden, bu biblolarla ne isteyebilirsiniz? Benim
    Bilginiz En az bir düzine farklı türden var
    kulaklıklar. '

    'Bu doğru; Ama sonra bunlar başka türlü; bunlar
    O kadar güzel ve eşsiz ki onlar için dilemeye yardımcı olamadım. '

    'Şey, kalbin baubles üzerine çok fazla ayarlandığından, göreceğim
    Çantamın fiyatlarını pusula edip edemeyeceği, eğer bana izin vereceksen
    Bay Lapis'in eşlik et. '

    'Ah! Teşekkür ederim Arthur, çok naziksin, 'dedi Lady Julia ve
    Her iki bayan da içeri girerken ona hızla yer açtı
    aralarında oturdu.

                 * * * * * *

    Birkaç dakika içinde kuyumcu dükkanına ulaştılar. Bay Lapis
    onları itaatkar bir yayla aldı ve göstermeye devam etti
    ışıltılı mağazalar. Lady Julia'yı büyüleyen kolye
    iki parlak küçük uğultu kuşu şeklinde
    mücevherli tüyler, parlak tonları aşmazsa eşitti
    doğa....

Karakterlerin ve
Sahneler çok taze çizilmiş, en iyilerinden biri olarak hayal edilebilir,
En iyisi değilse, Bronte çocuklarının bu yapımlarının. Yapabiliriz,
Gerçekten de, bu erken hikayelerin ruhunu ve stilini
derginin istekli ve gözlemci okumalarının sonucu ve
Gazete makaleleri, plastik zihinleri ne zaman
belki de bilmeden silinmez izlenimler alın
doğru edebi bilgiyi ve pratiğini edindi
Kompozisyon ve düşüncelerini uygun kelimelerle nasıl giydirecekleri.
Tutucu anıları ve sezgisel fakülte koyma
bir şeyler, onları bu şekilde erken getirdi
edebiyat. Bayan Gaskell, bu eserlerin esas olarak yazıldığını belirtiyor
Charlotte tarafından 'deşifre etmek neredeyse imkansız olacak kadar küçük bir el
büyüteç yardımı olmadan. ' Verdiği örnek
dik bir elle yazılmış ve hikayeleri temsil etme girişimiydi
Bir tür baskıda, yazabileceği kadar yakın. Ancak, Charlotte
ve Emily bu ilk eserlere kendilerini buna alıştı
küçültücü tip benzeri yazı, tamamen içine attılar
Yıllar sonra. Bu, Branwell hiç yapmadı ve Bayan Gaskell'in FAC-Simile
Sayfa, sıradan sayfalarından birine benzemiyor
El yazması boyut olarak azaldı.

Bay T. Wemyss Reid, Bayan Gaskell'in
Bronte çocuklarının çocuk performansları, 'özel ilgi ödenmiş
Charlotte'un yapımlarına. ' 'Bronte hikayesinin tüm okuyucuları', o
"Adalılar" oyununun hesabını hatırlayacak ve
gerçek bir canlılık ve
Orijinallik Charlotte, hala içindeyken kalemini halledebilir.
gençlerinin ilk yılları. ' Ve ekliyor 'o birkaç kişi
Ailenin çocuk kütüphanesinin tamamını gördüm.
Branwell ve Emily'nin en azından çalışkan ve
Charlotte'un kendisi olarak başarılı. '[15]

        [15] 'Charlotte Bronte, bir monograf,' s. 27.

Bu erken dönemde bile genç Brontes çalışkan bir şekilde okumuştu.
'Blackwood'un Dergisi', 1829 yılının başlarında kendini iddia etti
Charlotte'un çocuksu tadı için 'en yetenekli periyodik',
Ve daha sonra tüm aile en büyük zevkle baktı
Christopher North ve onun coterie'nin parlak denemeleri için. Diğer
'John Bull' ve 'Leeds Intelligencer'ı gördükleri kağıtlar her ikisi
uzlaşmayan muhafazakarlar ve tam tersi 'Leeds Mercury'
parti. Genç Brontes ayrıca 'İngilizlerin de okuyucularıydı
Denemeciler, '' The Rambler, '' The Mirror 've' Lounger 've onlar
Scott'ın büyük hayranlarıydı.

Ama daha sonra Charlotte'un arkadaşına 'E'ye verdiği tavsiye,
Perusal için kitaplara göre, okumalarının çok fazla olduğunu gösteriyor
Daha geniş: Shakespeare, Milton, Thomson, Goldsmith, Papa, Byron, Campbell,
ve Wordsworth; Hume, Rollin ve 'Evrensel Tarih'; Johnson
'Şairler,' Boswell'in 'Johnson,' Southey'in 'Nelson,' Lockhart'ın 'Burns',
Moore'un 'Sheridan,' Moore'un 'Byron' ve Wolfe 'kalıyor; ve
Doğal tarih, Bewick, Audubon, Beyaz ve Garip bir şekilde önerir.
Yeter, Goldsmith. Branwell'in en sevdiği şairler Wordsworth ve
'kazaziye' her zaman alıntı yapmaktan hoşlanan melankolik cowper. .
Brontes, genç yaşlarında entelektüel yiyeceklerinin çoğunu elde etti
Keighley'deki dolaşım kütüphanesinden.

Bu çocukları asla yönlendiren olağanüstü edebi faaliyet
Daha sonra onları bıraktı; Ve Branwell, kız kardeşleriyle birlikte, biz
gördük, olağanüstü karakterlerin birçok efüzyonunun yazarı. Ancak,
Zaman geçtikçe ve deneyim kazanıldıkça, edebi yapımları
Daha fazla güç ve cila edinmeye başladı. Yine de zihninin tonu,
Ne kadar neşeli olsa da, tekrarlanırken,
Bu vesilesiyle, onun boyunca
Hayat, onun en belirgin özelliği idi.

Bay Bronte, büyüyen yeteneklerinden büyük zevkle baktı
çocuklar; ama asıl umudu oğluna odaklanmıştı.
Sevgiyle güvenilir, adına parlaklık eklemeli ve adını sürdürmelidir. Çocuk,
Bu yıllarda, mizahla dolup taşan erken ve canlıydı ve
Jollity, tanıştığı rustiklerle şaka yapmaya hazır ve tüm
her ikisi için en hızlı algı ile izlenimler
iyi ve hasta, insan doğası. Bay Bronte, en üst düzeyde
Branwell'in eğitimine katılan gücü,
Oğlunun karakterinin istikrarsızlığı veya herhangi bir yaramazlık yakalamadı
Tanıdıklarından oluştu.

Haworth'un görevlisinin farklı edebi eğilimleri vardı ve
Oğlunun edebi kapasiteyi gösterdiğini bulmaktan memnundu. BT
Bay Bronte'ye karşı biraz sitem olarak çağırıldı.
Branwell'i bir devlet okuluna göndermeyin, ancak sadece kendi başına güveniyordu
Oğlunun eğitimi için öğretmen. Bay Bronte'nin olduğu gibi, böyle bir
Ona önerildiği söylendiği gibi adım gereksizdi. .
Bitişik gramer okulu,
eğer öğrencilerine yüksek öğrenim vermek için iyi nitelikli
gerekli; Ve Bay Bronte'nin kendisi de aynı şeyi yapabildi.
Ama şapelindeki günlük görevleri onu çok az zaman bıraktı ya da hiç bırakmadı
Oğlunun tüm eğitimini ele alalım: tek yapabileceği
nasıl ilerlediğini izlemek ve tespit etmek. Bay Bronte,
Gerçekten de, oğlunun son rötuşlarını vermiş olabilir
talimat. Ancak, parlak gençleri bilenler
Erken erkekliğinin olgunluğu, bilginin kapsamını kabul etti
o da yeterince olduğunu hissetti ve hissetti
Nasıl iyi bir şekilde kullanacağınızı bilmek için iyi eğitimli.




Bölüm VII.

GENÇLİK.

Charlotte Roe Başına Gidiyor-Eve Dönüş-O sırada Branwell-
Kız kardeşlerinin arkadaşı-Charlotte'u bir ziyarette istihdam ediyor-
Pugilizm ile ilgilenen-eğitimi-müzik sevgisi-
Tutucu bellek-kişisel görünümü-ruhu.


Önceki Brontes ile ilgili olarak çok daha fazla ilgi biliniyor gibi görünüyor
1831 yılına kadar, ancak Bay Bronte'nin egzersiz yaptığı çok açıktır.
çocuklarının alışkanlıklarının oluşumunda büyük bir etki ve
karakterler. Örneğin, bir
zamanının önemli bir kısmı. Çocukların da çalışmaları vardı.
Bay Bronte şiirler ve masallar yazmıştı ve Strange'i anlatmayacaktı
Kahvaltı masasında hikayeler. Çocuklar onu bunlarda taklit etti
şeyler. Bay Bronte tüm politiklere hevesli bir ilgi gösterdi
meseleler; Ve burada çocuklar da onu takip etti. Kısacası kopyaladılar
Hemen hemen her şeyde. Daha sonra kendini tutmaya alışıktı
rehberlikleri için örnek olarak ve onlara nasıl sahip olduğunu söylemek
mücadele etti ve tuttuğu pozisyona doğru yol aldı; Ve yok
Çocuklarının kariyeri için büyük bir hayranlık duyduğundan şüphe ediyor.

Bayan Branwell'in etkisi, Bay'ın etkisinden tamamen farklıydı
Bronte. Yeğeninin zihinsel yeteneğinden gurur duyarken,
kız kardeşlerini iyi ev hanımlarına ve kalıplarına dönüştürmeyi amaçladı
yerli ve göze batmayan erdem. Bu nesne ile onu çevir
Bir okul odasına yatak odası, onlara dikmeyi ve
oyalamak; ve sadaka kıyafetleri yapmak için zamanlarını işgal ettiler,
sürdürdüğü iş 'alıcıların iyiliği için değildi, ama
kanalizasyonların; Bunu yapmaları uyguntu. ' Bayan Branwell altında
Aynı şekilde temizlemeyi, yıkamayı, pişirmeyi, yemek yapmayı, reçel yapmayı öğrendiler
ve jöleler, diğer birçok yerli gizemle; Ve burada olduğu gibi
Diğer her şey, onlar uygun öğrencilerdi.

Ancak, 1830 yılının sonuna doğru Charlotte'a karar verildi
başka bir yerde daha geniş bir eğitim almalıdır; ve Bayan tarafından tutulan bir okul
Leeds ve Huddersfield arasındaki Roe Head'teki Wooler sabitlendi. BT
şirin, eski moda bir evdi, hoş bir ülkede duran,
Charlotte'a ilgisi vardı, çünkü Hartshead'den uzak değil,
Babasının ilk Yorkshire Curacy'nin olduğu yer. Bu durum,
Kirklees manastırının kalıntılarının yakınlığı ile birlikte-
Robin Hood gelenekleri vardı-ve
Bayan Wooler'dan duyuldu, daha sonra bu bölgeyi yapmak için onu yönlendirdi.
'Shirley' romanının sahnesi. Bayan Wooler bir nazikti, anne bayan
öğrencilerinin her birine ilgi duyan. Uzun zamandır
keskin gözlemci ve bilgisini nasıl kullanacağını iyi biliyordu
Öğrenim. Bu okulda, on altı yaşındaki bir kız olan Charlotte
Bilgi arayışında nadiren dinlenmeyen öğrenci.
Tam olarak sosyal değildi ve kitabıyla birlikte sık sık oturdu
Oyun saatleri-kahverengi saçları sayfayı gölgede bırakan ince bir kırılgan kız
hangi gözleri, 'o ifade edici küreler' çok dikkatle sabitlendi. O
arkadaşlar o zaman büyük bir mağazaya sahip olduğunu belirtti
bazı genel bilgi noktalarında yer alırken
Nispeten cahildi. Ama Charlotte Roe Head'den ayrıldığında
Haziran 1832'de Haworth'taki papazlara daha genişletildi
fikirler ve daha geniş bilgi ile ve belki de bir keener
Edebiyat dünyasının lezzetleri için zevk. Roe Head Charlotte'da
hayat boyu arkadaşının 'e' ve ayrıca Mary ve
Martha 'T.'

Bronte ailesi, bu sefer mükemmel durumda görünüyor
barış. Charlotte, Roe'dayken Branwell'e yazdı
Miss Wooler öğrencisi olarak kafa; ve Bayan Gaskell yayınladı
17 Mayıs 1832'de o yerden kendisine gönderilen bir mektubun bölümleri,
On beşinci yılındayken, eski gösterdiği
Branwell'in paylaştığı siyasi eğilimler. Koşuyor: 'Son zamanlarda vardı
daha önce kullandığım tüm ilgiyi kaybettiğimi düşünmeye başladı
siyaseti ele alalım; Ama haberlerinde hissettiğim aşırı zevk
Reform Billleri Lordlar Kamarası ve
Earl Grey'den ve c.
Henüz siyaset için tüm tutkumu kaybetmedi. Bundan çok memnunum
Teyze "Fraser's Magazine" i almayı kabul etti; Bildiğim için
Genel içeriklerinin açıklamasından daha ziyade
"Blackwood" ile karşılaştırıldığında ilgisiz, yine de daha iyi olacak
bir görüşü almadan tüm yıl kalmaktan
Herhangi bir periyodik; ve bu durum böyle olurdu, çünkü
ikamet ettiğimiz küçük vahşi moorland köyü,
Dolaşımdan bu açıklamanın bir çalışmasını ödünç alma olasılığı
kütüphane. Umarım şu anki keyifli hava olabilir
Sevgili Papa'nın sağlığının mükemmel bir şekilde restorasyonuna katkıda bulunmak; Ve
Teyze Teyze Salbik İklimin Hoş Anlaşmalarını Verebilir
kendi yerinden. '[16]

        [16] 'Charlotte Bronte'nin Hayatı,' Chap. VI.

Charlotte'un siyasi ilkeleri,
Babası, erkek kardeşi ve kız kardeşleri ve bu ilkeler
hepsinde dini görüşleriyle yoğunlaştı. Tuttular,
sürekli olarak, onların
parti ve liberal istiridye için yapılan her imtiyaz üzerine baktılar
Anayasanın çok hayati. Dolayısıyla sevinç
Reform Yasası Lordlar Kamarası tarafından reddedildiğinde Charlotte'un
7 Ekim 1831. Ancak etkinliklerin yürüyüşü, yıllar sonra değiştirildi
siyasi görüşleri önemli ölçüde.

Bu dönemde Branwell, hala evde öğrenim altındayken,
kız kardeşlerinin sürekli arkadaşı ve sık sık eşlik etti
Mahalledeki moors ve pitoresk yerlere ziyaretleri.
'E,' 'Scribner'da yazıyor' diyor: 'Charlotte'un Haworth'tan ilk ziyareti
Okuldan ayrıldıktan yaklaşık üç ay sonra yapıldı. O seyahat etti
İki tekerlekli konser, Haworth'ta olması gereken tek nakil
onu okula getiren kapalı araba. Bay Bronte, Branwell'i şöyle gönderdi.
bir eskort; Charlotte'a sevgili gibi çok sevgili bir kardeşti
kendi ruhu olarak; Tat ve duygulara mükemmel bir uyum içindeydiler ve
Birlikte olmak karşılıklı bir zevkti. Branwell muhtemelen asla
daha önce evden; Her şeyle vahşi bir ecstacy içindeydi. O
Sınırsız çocuksu zevkle yürüdü, her birinde manzara alarak
taret çatılı evin yönü, ince kestane ağaçları
Çimen (bir ağaç özellikle onu ilgilendiren, çünkü demir savaşı,
fırtınalar tarafından bölünmüş, ama yine de büyük ihtişamla gelişmek),
ve eve iyi bir arka plan veren büyük bir Rookery-hepsi
Bunlar mükemmel bir coşku ile not etti ve yorumladı. Onun dedi
Kardeş onu cennette terk ediyordu ve eğer yoğun olmasaydı
Asla olmazsa mutlu! Gerçekten mutlu, o zaman kendisi için
Kendi coşkusu ile, kardeşinin ne kadar sabırsızlanıyor
Büyük vaat ve yetenek etkisi olabilir. Şu anda olurdu,
on beş ve on altı yaş arası. [17]

        [17] Scribner, ii., 18, 'Charlotte Bronte'nin Anımsamaları'.

1833 Haziran ayında, Branwell bu yaşla ilgili olduğunda,
Kız kardeşlerini bir tuzak veya köpek arabasında büyük bir zevkle sürdü, Bolton'a
Köprü, arkadaşlarıyla tanışmak için, genç Brontes'i bekleyen bir
'Devonshire Silahlarında' taşıma. [18] Bu, antik olanı ziyaret etti
Abbey ve eski odunlar ve Bolton Vales. Hayal edebiliriz
Yılın zamanından itibaren-'Haziran ayı ayı', tüm doğa
Memnun olur ve çeşitli yaprakları olan Deep Woods eşcinseldir, ancak
Amber Hue'dan Wharfe, köpüklü ve aceleyle koştu.
Tarihi Barden'in üzerindeki Moorland Hills'ten Huzurlu
Yıkık Manastırın Meads-Brontes'in Kalpleri Sevinmiş,
Bu görkemli ve görkemli yalnızlıklardan büyümüş ve etkilenmiş.

        [18] Reid'in 'Charlotte Bronte, bir monograf', s. 29.

Kız kardeşleri içeri girebilirken pişman olamaz ama pişman olamaz
Birlikte güven ve aşinalık ve bir ilgi alanının tadını çıkarın
Gizlilik ve sevgi içinde Branwell'in sempatik olan kardeşi yoktu
kucaklayabileceği avukat; Ancak, kendine geri atıldı,
onu tanıdı.
Dünyanın görgü ve gelenekleri ve toplumun kötü alışkanlığı
Zamanı henüz onlarla ilgili çok şey öğrenmişti. Gerçekten de
Ne yazık ki, plastiği görmek için nadiren bir durum yok,
Hafif yürekli, şüphesiz Branwell, kaba şakaları dinliyor
Haworth'un sexton'u-not edilen John Brown-
Mezarları kazmakta istihdam edildi Kilise bahçesinde sık sık açıldı,
papazlığın gölgesi.

Haworth'ta rahatlamak istediği türden bir toplumdu
Bu, uzun zamandır tuttuğu bir ilgiyi almasına yol açtı
Pugilistik yüzük. Pugilisme ve 'asil sanata' ilgi, olmalı,
Ancak, hatırlanın, zengin tarafından modaya uygun hale getirilmişti,
Etkili ve Lord Byron arasında olan insanlar ve
Daha önceki bir dönemin fops ve dandı. Jackson, not edilen profesör,
şairin harika bir arkadaşıydı ve birkaç kez onu ziyaret etti
Newstead'de. Bu yüzyılın başlarında da, kasaba hakkında birçok erkek
Angelo Akademisi'nde uygulama için toplanmaya alışkın ve
Jackson. Branwell, ayrıca, 'Bell's'in sütunlarını hevesle oku
Londra'da Yaşam, 've günün diğer spor kağıtları. İsimler ve
O zamanlar,
Toplumun _elite_ nezle, birbirlerine kadar dövüldü
insanlara farklıydı-çokluğun alkışları için ve
'Şampiyonun kemerini' giyme onuru-ona aşina oldu. 'Bell's
Hayat 'Haworth'taki bir hancı tarafından alındı; Ve üyeleri
Biri Branwell olan köy boks kulübü,
'Asil kendini savunma sanatı' ile ilgili kamusal konular. Vardı
muhtelif boks-eldivenler ve aralıklarla kendilerini eğlendirdi
Haworth'taki bir binanın üst odasında tartışma. Bu uygulamalar
Konuştuğumuz zaman, çocuksu eğlence değildi ve
hayvan ruhları ve enerjik mizaçlara uygun şüphe
onlara girenler ve özellikle çok daha fazla
Branwell, her ikisi de bolluğu vardı. Ama burada olabilirdi
alışkanlıkları ve davranışı zararlı olan genç erkeklerle tanıştı
kariyerinin açılışında onun üzerinde etkisi. Ancak, eğer
Branwell'in yüksek ruhu, bazen onun tarafından yönetilmesine izin verdi.
arkadaşlar, kalbin doğal iyiliği hazır ve şiddetli bir
tövbe. Babasının çağrısı için hissettiği saygı, büyütülmüş, içinde
gözleri, kendi hatası-
Normalde iyi-ve başarısızlıklarını abartarak,
derin sıkıntı içinde 'korkunç davranış'. Bu kadar belirsiz kanıtlar
Samimiyet ve doğruluk ona hazır bir af sağladı. O öyleydi
mutlaka teyzesinin favorisi; Ama kendini her şeye bağladı
O kadar çok açık bir sevgiye hazır, oldukça açıktır.
Genç hataları ne olursa olsun, yüzeysel bir karaktere sahiplerdi
sadece.

Branwell'in gençliğinde izlediği çalışmalar onun tarafından fark edildi.
edebi arkadaşlar, yıllar sonra, önemli bir meyve vermek
klasik bilgi. O zaman tanıdık ve kapsamlı bir
Yunan ve Latin yazarlarıyla tanışma. Tarihi iyi biliyordu
ve geçmişte ve günümüzde Avrupa'nın ve bu ülkenin durumu
kez; ve onun konuşma güçleri ve mevcut
Günün literatürü, en yüksek düzendeydi. Bay Bronte vardı
oğlu ve kızları için müzik öğrenimi aldı ve Branwell
Coşkuyla kutsal müziğe düşkün ve organı çalabilir. O öyleydi
son ve eski büyük bestecilerin eserleriyle tanıştı
kez; ve ayrıntılı kompozisyonlarını yapamamasına rağmen
Eh, onun için oynadıklarında her zaman çok heyecanlıydı.
oda hakkında ölçülen ayak sesleri ile yürüyecek arkadaşlar, onun
Gözler tavana yükseldi, müziğe sesiyle eşlik etti
ateşli bir şekilde ve sandalyelerde eliyle zaman dövmek
geri döndü. Oratorio'nun hevesli bir hayranıydı
Handel'in 'Mesih'e eşit olduğunu düşündüğü' Samson 've
Haydn, Mozart ve diğerlerinin kitlesel müziği. Din gerçekten de
Branwell'in göğsüne derinden implante edildi; Ama kutsal duyduğunda
Bunun gibi müzik, adanmışlık izlenimleri derinleşti ve hatta
Günaha, hoşgörü ve çılgınlık zamanları erken dindarlığın etkisi
asla etkilenmedi. Küçük başarıları arasında,
tesisle kısa el yazma ve ayrıca yazma uygulaması
Her iki eli de aynı anda mükemmel bir şekilde, böylece
Aynı anda iki harf yazmanın olağanüstü gücü. El yazması
dik bir karaktere sahipti. Branwell'in de harika bir gücü vardı
Gözlem ve en tutucu bir bellek. Daha önce
Londra'yı ziyaret etti, Labirentlerinde çok ustalaştı, gayretli bir çalışma ile
mükemmel bir bilgiyle konuştuğu haritalar ve kitaplar ve
Metropolis'in şaşkınlık sakinleri, yakın tanışmasıyla
Daha önce hiç duymadıkları yollarla ve yerlerle. Şahsen
Orta yüksekliğin altındaydı, ama rafine ve
Beyefendi benzeri görünüm ve zarif tavırlar. Onun ten rengi
adil ve onun özellikleri yakışıklı; Ağzı ve çenesi iyi şekilli;
Burnu belirgindi ve Roma tipindeydi; Gözleri parladı ve
zevkle dans etti ve ince alnının oval formun yüzünü oluşturdu
bu da sahibine karşı konulmaz bir cazibe verdi ve
Onu tanıyanların hayranlığı. Buna ek olarak, adresi basitti
ve süslenmemiş, ancak cilalı; Ama İngilizceye aşina olmak
en yüksek ifade biçiminde ve Yorkshire ve
Hibernian _patois_ Ayrıca, en tuhaf olanı kolayca kullanabilir
ve bu durum onları çağırdığında en geniş şartlar. Gerçekten de
Bir mezarın tartışmasından ne kadar aniden geçebileceği inanılmaz ve
Yüce konu veya derin bir disquisition'dan veya bazı yüceltilmiş şiirlerden
tema, açık yürekli ve eğlenceli İrlandalı veya Yorkshire
Sallies. Neredeyse aynı anda üzücü ve neşeli olabilir,
güneş ışığı ve nisan havasının kasveti; Beklenerek sergilemek,
Kendi üzgün, kısa ve kareli gelecekteki ışıklar ve gölgeler
varoluş. Tek kelimeyle, bazen joküler ve neşeli görünüyordu
yerçekimi kendisi ile.

Branwell'in genç hayatının o döneminde-ne zaman
Umutları ve sevinçleri, işletmeleri ve istekleri ile erkeklik,
ondan önce uzanan duygular ve sorumlulukları da
yoğun bir şekilde yatıyor, yeteneğinin en iyisine, temelleri,
Güvenilir, parlak bir edebi veya sanatsal geleceğe.




Bölüm VIII.

Brontes Sanat Aimleri.

Genç Brontes'teki Sanat Sevgisi-Ayrıntılı Çizimleri-
J. B. Leyland, Heykeltıraş-Spartacus-Mr. George Hogarth'ın görüşü
-Leeds'te Sergi-Mr. William Robinson, onların
Çizim-Master-Branwell portre boyamayı hedefliyor-J. B.
 Londra'daki Leyland-Branwell ve Royal Academy-ziyaretleri
Londra.


Bronte kız kardeşlerinin biyografileri özellikle
Charlotte ve Emily'nin sanatsal içgüdüsü; Ve özgünlük ve
yazılı açıklamalarının sadakati ve güzelliğin
kompozisyon ve kelime boyamalarının 'rengi' bir
Ekselanslardaki çeşitli yazarlar için tükenmez tema
Bronte Genius. Bunun üyelerinin sahip olduğu sanatın takdir edilmesi
Çizim, boyama veya heykel olsun, aile tezahür ettirildi
erken; Ancak, sadakatte ve sözlü olarak yetenekli olmasına rağmen
doğal manzarayı tanımlamada ve
Kişisel karakter, benzer bir dereceye kadar,
Fikirlerini yerleştirme fakültesi-Weird ve Vahşi veya Güzel ve Neşeli
Olabileceği gibi-sanatçıların
dahilerinin yaymalarını sürdürdün. Bağlılığı
Charlotte ve Branwell'den Art'a, yine de çok yoğundu ve
İnanç o kadar derindi ki, bir zamanlar sanat-kürsüden oluşuyordu
mekanik el becerisinden biraz daha fazlası ve uzun süre elde edilebilir
kız kardeşin aralıksız çalıştığı manipülasyonda çalışma ve uygulama
Kopyalama sırasında, Woollett'in Büyük Eski Gravürleri, Hat için Hat Line,
Brown, Fittler ve diğerleri, görme yeteneği kararana ve bulanıklaşana kadar
SEDİYAF YAKLAŞIM; ve Branwell, aynı inanca sahip, hevesle
Örneğini takip etti. Kuşkusuz büyük yetenek ve azim
vardı; Ve herhangi bir orijinal çizime sahip olmamamıza rağmen
Çarpıcı karakter Charlotte, Branwell'in içeri girdiğini biliyoruz
Çok fazla tesis, mizah ve özgünlük ile kalem ve mürekkep. Onun
Bu şekilde yapımlar, özellikle
Bu çalışmanın seyri. Charlotte'un çizimlerinin
Raphaelite öncesi ayrıntılı olarak, ancak ruhuna bir yaklaşımı yoktu
o okul; ve Branwell'in resimleri, ancak çok değerli olabilirler
temsil ettikleri bireylerin benzerlikleri olarak
örnek, dahinin elinin her zaman verdiği sanatsal dokunuş,
ve vermeye yardımcı olamaz. Roe Head'teki okuldayken Charlotte
Onlardan daha iyi ve daha hızlı çizmek için arkadaşları tarafından fark edildi
daha önce kimsenin yaptığını görmüştü ve bize bunlardan biri tarafından
'Resimle ilgili her bilgi hurdasını aldı,
Heykel, şiir, müzik, & c., sanki altınmış gibi. ' Çaydı listesi
eserleri istediği büyük sanatçıların bir iki yıl öncesi
Bakın, bize sanata olan ilgisinin, on üçüncü yılında bile,
Onları ve yapımlarını okumasını sağladı.

1832'de eve döndüğünde Charlotte, 21 Temmuz'da saygı duyarak yazdı
Parsonage'deki yaşam süreci: 'Sabah, saat dokuzdan
On iki yarıya kadar kız kardeşlerime talimat veriyorum ve çiziyorum; Sonra yürüyoruz
Akşam yemeğine kadar. Akşam yemeğinden sonra çay saatine kadar dikiyorum ve çaydan sonra ben
Ya yazın, okuyun ya da biraz süslü bir iş yapın ya da istediğim gibi çizin. '
Charlotte ayrıca Bayan Gaskell'e 'hayatının bu döneminde,
Çizim ve kız kardeşleriyle yürümek, iki büyük zevk oluşturdu
ve gününün gevşemeleri. '

Bay Bronte, oğlu ve kızlarının zevk aldığını gözlemleyerek
Çizim sanatı ve bunun doğal armağanlarından biri olduğuna inanıyorum
Bu, belki de bir başarı olarak yetiştirilmelidir
bir süre, onlar için elde edilen harçta yararlı bulabilir
Çizim-Master. Ama Branwell'in kız kardeşlerini mükemmelleştirdiğini de gözlemledi.
Sanatta, aynı şekilde yağlara boyarken ve zaman zaman olabilir
Oğlunun seçkin bir sanatçı olacağını umuyordu.

Gerçekten de, çizimin sadece çok fazla meşgul olması değil
Charlotte'un boş zamanları, ancak ev eğitiminin bir parçasını oluşturdu. O
Kız kardeşlerin yanı sıra sanatı edinmede büyük bir emek geçirdi
bu ilk yıllarda ve Branwell de onların arkasında değildi.
aynı nesnenin çalışkan arayışı. Charlotte sanatı bile düşündü
kendisi için bir meslek olarak; Ve o kadar güçlü ki, o
Bunun gerçek mesleği olmadığına neredeyse ikna olabilir. İçinde
Kısa, minnettar ruhu her zaman tarif edilemez bir zevkle yaşadı
gerçek sanat eserlerinde ve tefekkürlerinden biri türetti
hayatının başlıca zevkleri. 'Kısacası onları boyamak için,' diyor Jane
Eyre, Bay Rochester'a gösterdiği resimlerden bahsetmişken, '
Şimdiye kadar tanıdığım en keskin zevklerden birinin tadını çıkarın. '[19] Aşk
Bu şekilde sanat için sevilen Brontes, zaman geçtikçe bir tutku haline geldi,
ve onun yetiştirilmesi acil ve mantıklı bir görev. Farkında değillerdi
endüstrilerinin ve anladıkları gibi bağlılığının
dahilerinin yanlış yönlendirilmesi. Bu sevgi ne kadar uzakta ve bu
kompozisyonun gizemleri hakkında bilgi edinme hevesi ve
analiz ve sanat-uygulama ve sanat-öğrenmeye sahip olmak,
elde edilen başarı nedeniyle heyecanlı ve teşvik edildi
Aynı yönde tanıdık oldukları başkaları tarafından
tahmin edildi.

        [19] 'Jane Eyre,' Chap. xiii.

Bay Bronte'nin Hartshead'e atanması yılında doğdu,
Halifax'ta, bir sanatçı Joseph Bentley Leyland,
Bay Bronte'nin oğlu Branwell'in kişisel arkadaşı ve ilham kaynağı olun.
Leyland, erken çocukluğunda, kolaylık ve sadakatle gösterdi
Clay'de modellediği veya kalemle çizdiği nesneler
Bu dikkatini, dehasının yönünü çekti. .
Heykeltıraş, yıllar içinde büyüdükçe, sanatsal güçle tedavi edildi, klasik
Şimdiye kadar heykelde somutlaştırılmamış denekler. Yaşta
Yirmi bir kişiden bir Spartacus heykelini, Trakya'yı, bir
Birkaç Roma ordusunu art arda yendikten sonra,
Praetor Crassus tarafından güçleriyle devrildi ve öldürüldü. Ölü
Lider kaslardan önce ölümden sonra temsil edildi
aşırı sertlik kazanmıştır. Muazzam boyutta olan heykel,
canlı deneklerden modellendi ve her bakımdan bir
Heykeltraş yıllarının çok ötesinde üretim. En çarpıcıydı
1832 yılında Manchester sergisinde sanat eseri
3 Kasım'da 'Manchester Courier'de olumlu fark edildi
O yıl. Bu tür bildirimler, artan eforun üreticisi oldu,
Kısa süre sonra daha yüce ve başarılı olan diğerlerinin yaratılmasında tezahür etti
çalışır. Bunlar arasında muazzam bir Şeytan büstü vardı, yaklaşık altı metre içinde
'Gerçekten Milton'ın Arch-Angel' 'olduğu söylenen yükseklik
harap oldu. "'Bay George Hogarth, Charles Dickens'ın kayınpederi-
edebi güç ve bilginin beyefendi-
O zamanlar 'Halifax Guardian' ve sanatçının küçük stüdyosunu ziyaret etti,
Bir köşede, yalın-çatısının altında, ilk kez gördüğü yerde
Zaman, Şeytan'ın Büst. Onun liyakatiyle şaşırdı ve yayınladı
24 Mayıs 1834'te makaledeki çalışmaya yönelik eleştirisi. Leyland
daha sonra büstü Londra'ya iletmeye şiddetle çağırıldı.
bazılarıyla modellediği; Ve eleştirmenler ziyaret etmeye davet edildi
onun stüdyosu. Bay Hogarth'ın yayınladığı olumlu görüş
editör olduğu kağıt onaylandı, ancak daha gurur verici
2 Aralık 1834'teki 'Morning Chronicle'da terimler. Ama
Leeds'te düzenlenen, bu yıllarda Kuzey'in yıllık sergisi
Güzel Sanatların Teşvik Topluluğu; ve Leyland, ondan önce
çalışmalarını Londra'ya gönderdi, katkılarına dahil etti.
Leeds sergisi.

Orada asılı olan yağ-boyalar ve su rengi çizimleri
1834 yazında ince ve çeşitli bir koleksiyon oluşturmuş gibi görünüyor.
Copley Fielding tarafından su renginde güzel manzaralar vardı ve
Alexander Nasmyth, John Linnel, Robert Macreth; ve diğerleri
iyi temsil edildi, H. Fradelle'nin tarihi resimleri,
Carmichael tarafından deniz parçaları ve Schwanfelder tarafından hayvan resimleri, her zaman
İyi, bu iyi bilinen isimler için son derece güvenilirdi. Bir dizi
William Bewick ve William Robinson tarafından güzel portreler ilgi
ve galerilere güzellik. Okuyucu, eğer yapacaksa,
Brontes-Charlotte ve Branwell ve Bay Bronte ve olabilir.
Emily-resim ve heykellerin tamamını seviyor
onlardan önce. Aniden ifade edilen 'Bak, Charlotte!' gibi
Yeni keşfedilen bazı resimler istekli bir zevk olarak yanıp söndü
Branwell'in minnettar ruhunun süslenmesi. Hazırlığı hayal edebilir
Charlotte'un eleştirisi ve kendisinin ve kardeşinin yaptığı girişimler
Bir kompozisyonu oluşturmak için ne kadar düşünce gittiğini ilahi olarak
iş. Genç Bronte Eleştirmenleri, muazzam başkanına baktıklarında
Şeytan-özelliklerin sert ve esnek olmayan sıkıntısında '
İnsanüstü güzellik henüz en derin bulutla kaplı
melankoli;' Büyük ve görkemli varlığın temsili
Tamamen umutsuzluğa battı, '-belki de bir ideal olup olmadığını düşünebilir
sanatçının hayal gücüne dayanarak ve böylece hayır
model, ancak meditasyonlarının vizyonundan veya başarının olup olmadığı,
Sonuçta, ama acı verici detaylandırma kanıtı. Her halükarda
Charlotte'un böyle bir resim ve sanat eserleri sergisinde
Ve Branwell akıllı ve eğitimli yaşamaktan mutluluk duydu
gözlem.

Sanat-pratiklerine yeni bir itici güç ve yeni bir anlam verildi
Bu zaman kesindir ve muhtemelen bundan çok sonra değildi
Bay Bronte'nin oğlunun talimatı için nişanlandığı tarih ve
kızları, Leeds'in bir sanatçısı, Bay William Robinson'ım
bir dizi portreye katkıda bulunduğu belirtildi
sergi. Brontes'in amacı şimdi resim yapmaktı ve
Sonuç olarak bu yetenekli eğitmen nişanlandı.

Bay Robinson, doğal yetenekleri olan Leeds'in yerlisiydi ve
Sürekli azim, yerel bir itibardan daha fazlasını kazandı.
Erken sanat sevgisi öyle olmuştu ki, arkadaşlarının istekleri
onu arayışından saptıramadı ve Bay'dan ders aldı.
Rodos, Sen. , su renginde takdire şayan bir ressam olan Leeds'den. Ama Bay
Robinson, portre boyama için güçlü bir öngörüye sahipti,
aynı zamanda her birinden yararlanarak güçlerini adamıştı
uygulamasında iyileşme fırsatı. 1820 yılında ziyaret etti
Metropolis, yanına Sir Thomas Lawrence'a giriş yaparak,
onu büyük nezaketle aldı ve bunun öğrencisi oldu
seçkin sanatçı. Ancak Sir Thomas, asil cömertliğe sahip, azaldı
Her ne olursa olsun herhangi bir ücret ve Robinson efendisine yardım etti.
iş. Fuseli ile tanıştı ve çalışma ayrıcalığını kazandı
Kraliyet Akademisi'nde, eseri gerekli ile karakterize ediliyor
liyakat. Bu kadar arzulanan bu kadar yenilenen efor olmaya teşvik edildi
başarı. 1824'te, satın aldığı kendi kasabasına dönmüştü.
çok sayıda komisyon. Daha sonra Earl de Gray ile tanıştırıldı,
Ailesi gibi portreler çizdi. Bay Robinson,
Ek, United Service Club için dört portre boyadı, biri
onu birkaç tane ile onurlandıran Wellington Dükü'nden
Oturumlar. Bunların yanı sıra, diğer eserlerinin yanı sıra,
Prenses Sophia ve Düşes için York Dükünden birinin bir kopyası
Gloucester. Branwell Bronte ve onun
Kardeş, portre boyamada birkaç ders aldı.
Konuşuyorum ve ustanın kariyeri hakkında bir bilgi biraz değil
Hevesli Branwell'in zihnini Ardor ile ateşleyin
Aynı yön, başkalarının çağdaş çabaları
ateş.

Şu anda mahallenin bazı sanatçıları vardı
servetlerini Londra'da denemek ve Branwell Bronte tarafından bilinen
İtibar olarak: C. H. Schwanfelder, Hayvan Ressamı ve John W.
Bay Robinson'un okuduğu sanatçının oğlu Rhodes. .
İkincisinin babası onu sanat yapmaktan caydırmaya çalışmıştı
mesleği, ama hepsi hiçbir amacı yok: dahisinin bükülmesi
Kaşa ol. Su renginde ve petrolle boyandı ve büyük bir güzellik ve
sadakat; Yeşil şerit, eski bir duvardan asılı vahşi çiçek,
Konularıydı. Eserleri, haklı encomiumlarla bir araya geldi
Londra Press ve nerede sergilendikleri övgü ile; Ama ne zaman
Hedef umutlarla dolu, Girtin, Liversedge ve gibi saldırıya uğradı ve
Bonnington, gözlerde iltihaplanma ve kötü sağlık. O öldü
Otuz üç yaşın erken yaşı ve 'The Art' da bir anısı ortaya çıktı
Dergi 'Mart 1843. Charlotte ve Branwell'in kararlılığı
Olduğu gibi, zorla mülkiyetle sanat tapınağı, olabilirdi
bir şekilde, artan ünlüye göre de düşünülebilir.
Leyland; çünkü edebiyat ve sanatta Halifax Brontes'e daha yakındı
çevredeki kasabalardan daha. Leyland'ın eserlerinin övgüsü,
Dahası, tüm makalelerde Londra Press'ten yeniden yayınlanmıştı
kendi ilçesinin ve şiirsel eulojiler 'Leeds
Intelligencer 've' Leeds Mercury'de; ve bu yüzden onlar
eserlerini taklit etmek ve başarısına eşit olmak çok istekli
muhtemel.

Bu etkilerden bahsetmenin gerekli olduğunu hissettim, çünkü onlar
Branwell ve kız kardeşinin nasıl yönlendirildiğini açıklamaya hizmet ediyor
düşünün ve-kardeşi açısından-bir süre için devam etmek için
özel bir yetenekleri olmayan bir resim mesleği.
Branwell, aslında, kendisi bir portre övgü olmak için tasarlandı ve
Kraliyet Akademisi'nde bir eğitim kursunun sağladığını düşündü.
Bu mesleğe hazırlık en iyi aracı.

Keskin ve farklı bir gözlemle yetenekli olmak,
Bir kez oluştuktan ve mükemmel olmak
ressam, kolaylıkla takdire şayan temsiller üretebilirdi
Tuval üzerine tasvir ettiği kişiler. Ama onun asla
pigmentlerini karıştırma doğru modunda talimat verilmişti veya
uygun şekilde hazırlandığında nasıl kullanılır veya belki de bir
Apt Scholar. Bu nedenle, gerekli eti elde edemiyordu
kullanımda çok fazla incelik gerektiren renk tonları veya
İyi bir portre resminde çok zorunlu hafif ve gölge veya
resim. Branwell bu bilgiye sahip olsaydı, portreler
Boyalı elinden değerli eserler olurdu; Ama renkler
Kullandı, yok olmuş ve nadiren herhangi bir renk tonunun ötesinde
Karışık göründükleri haşlanmış yağ kalır. Henüz,
Branwell işinde şanslı olsa bile, sadece
muhtemelen ılımlı bir portre övgüsünün pozisyonuna ulaştı. Onun
Ancak hırs daha yüksek bir menzil aldı ve kendini
Girişim, Haworth'un tedarik edemediği desiderata
Uzun zamandır olan Londra'da ona çok fazla sağlanacaktı
Fırsat geldi.

Haworth'ta çalışkan olmuştu, çünkü bazı portreler çizmişti
ailesinin ve birkaç arkadaşın üyelerinin. Bunlardan biri
Bayan Gaskell tarafından iyi tanımlanmıştır ve hesabı vermeye değer
Burada:-'Bir grup kız kardeşiydi, hayat boyu, dörtte üçü
Uzunluk ... benzerlikler, düşünmeliyim, takdire şayan. Sadece ben
diğer ikisinin tasvir edildiği sadakat yargıcı
Hangi Charlotte'a çarpıcı benzerlik, büyük çerçevesini koruyarak
tuval ve sonuç olarak hemen arkasında duran,
Temsil, on yıl ve daha fazla olmuş olmalı
Portreler çekildi. Resim neredeyse ortada bölünmüştü.
harika bir sütun. Güneş tarafından aydınlatılan sütunun yan tarafında
Charlotte, Gigot kollarının o gününün kadın elbisesinde ve
büyük yakalar. Derin gölgeli tarafta Emily vardı, Anne'nin
Nazik yüz omzunda dinleniyor. Emily'nin yüzü beni vurdu
güç dolu; Charlotte'un isteği; Anne'nin hassasiyeti. İki
Emily olmasına rağmen genç, tam büyümesine ulaşmış gibiydi
Charlotte'dan daha uzundu; Saçları kırdılar ve daha kız gibi
elbise. Bu iki üzücü, ciddi, gölgeli yüzlere baktığımı hatırlıyorum,
ve gizemli ifadeyi izleyip izleyemeyeceğimi merak ediyorum
Erken bir ölüm önceden haber verdiğini söyledi. Düşük batıl umudum vardı
Sütun, kaderini ayrı duran ondan ayırdı.
Tuval, hayatta olduğu gibi hayatta kaldı. Parlak tarafını görmek isterdim
Sütun, resimdeki ışığın düştüğü _her _--
_o_. Sunumunda daha çok arayabilirdim-nay,
Yaşayan Yüz-Başbakanındaki ölüm işareti için. '[20]

        [20] 'Charlotte Bronte'nin Hayatı,' Chap. vii.

Bayan Gaskell'in bu bir resmi açıklamasından, açıktır.
Branwell, sadece gördüğümüz gibi fakülte değil,
Mükemmel portreler elde etmek, ancak etkileme yeteneğine sahip olması
kız kardeşlerinin yüzleri düşünce, zeka ve duyarlılık;
ve onları giydikleri alışılmış ifadelerle yatırım yapmak, güç,
İstek ve hassasiyet. Branwell'in verdiği derin yansıma
Bu resimde ve gizemli bir
kompozisyon, tartışmasız kendi yeteneğini ve kapasitesini gösterir
bu temel ifadeleri almasını sağlayan zihin; Ve o
Düşünce tuhaflığının resmini yatırdığı açıktır.
o üzüntü ve kasvet, zaman sonra şiirleri sarstı
'Northangerland' adlı ciddiyetli takma adıyla yazdı. Bu
Resim, kendini hazırlarken boyadığı diğerlerinin yanı sıra sadece bir tanesidir.
Kraliyet Akademisi'nde amaçlanan çalışmaları için; Ve yaşlı hemşire Nancy
Garrs, bana sık sık portresini boyamak istediğini söylüyor, ama o
Ona 'yeterince iyi görünümlü' düşünmediğini söyledi.

Daha sonraki bir tarihte Branwell, Bay George Searle Phillips ile ilgili
sanatsal umutlarının hikayesi. [21] Büyük sevgiden bahsetti
tüm aile tarafından tezahür ettiren çizim; ve Charlotte'u ilan etti,
Özellikle, sanat öğrenmesinde iyi okundu ve hayatlarını biliyordu
eserleri ayrımcılıkla eleştiren eski ustalar ve
yargı. Ama dakika yaparak görme yeteneğini mahvettiğini söyledi
Biri üzerinde altı ay işgal edilen hat-cazibelerin kopyaları.
Ayrıca kendi tutkulu sanat sevgisinden ve parlak ve
İleriye dört gözle beklediği kendinden emin beklentiler
Kraliyet Akademisi'nde öngörülen çalışmalar,
ailesinin ve kendisinin umudu.

        [21] 'Ayna,' 1872.

Leyland, 1833 Aralık ayında Londra'yı ziyaret etmişti.
Stothard'dan Ottley'e Giriş Mektubu, Küratör
Elgin Mermerler, İngiliz Müzesi'ndeki mermerleri incelemesine izin vermek için.
İzin kolayca verildi ve heykeltıraş kendinden yararlandı.
Bir yıl sonra Leyland metropolde ikametgahını aldı. O öyleydi
Chantrey ve Westmacott tarafından dostça bir şekilde alındı, ikincisi
Onu yemeğe davet ediyor ve daha sonra ona dökümhanesini gösteriyor
PIZLICO ve devam eden eserleri, aralarında heykeli
York Dükü. Ayrıca tanıtıldı ve arkadaşlığın tadını çıkardı
Nasmyth-Hikayesi son zamanlarda olan seçkin mühendisin babası
dünyaya ve Warley'e verildi: biri manzara övgü
Ünlü ve diğeri su renginde bir sanatçı olarak ünlü. .
Astrolojiye büyük inancı olan ikincisi, çizimde devam etti
Genç heykeltıraş burç. Diğerlerinin yanı sıra,
Daha sonra anatomi okuduğu Haydon. Bu ağıt yaktı
Sanatçı gerçek bir arkadaştı ve talimatları altında
Leyland, büyük ve güzel olan doğal algısını mükemmelleştirdi
sanat. Burada iken, yaşam boyunda, 'Kilmeny' figürü içinde modellendi
Hogg'un 'Kraliçe'nin Uyanışı'ndaki pasajın illüstrasyonu, günahsız
Kızlık, peri arazisinde Elfin müziği tarafından uyandırılır. Başarılıydı
ve eleştirmenler tarafından olumlu bir şekilde fark edildi. Daha sonra
yerlisi edebi ve felsefi toplumu için satın alındı
şehir.

Leyland, Charlotte'un yazdığı metropolde iken
6 Temmuz 1835:

Hepimiz bölmek, ayrılmak, ayrılmak üzereyiz. Emily gidiyor
Okul, Branwell Londra'ya gidiyor ve ben bir mürebbiye olacağım.
Bu son kararlılık, yapmam gerektiğini bilerek kendimi oluşturdum
Scotch'u kullanmak için bir ara "ve Syne Olarak Better Sune" adımı atın
atasözü; ve Papa'nın onunla yeterince ilgisi olacağını iyi bilmek
sınırlı gelir, Branwell Kraliyet Akademisi'ne yerleştirilmeli ve
Emily Roe Head'de. '

Bu proje Bronte'nin dikkatini çekerken
Aile, Leyland Londra'da, Bay Geller'in evinde yaşıyordu.
Bradford'un yerlisi olan mezzotinto-engraver; Ve o zaman,
heykeltıraş, bir
Maturin'in 'Bertram' trajedisindeki pasaj,
Önceki okumayı dinleyen savaşçı. İş tarafından kazındı
Geller. Bu grubun 'gerçek ruhu
Maturin, 've Londra süreli yayınlarının olumlu bildirimi ile bir araya geldi
1835 yılının Branwell'in metropol ziyareti yılı. .
Yorkshire gazetelerinin çoğunda da incelemeler yapıldı.

Branwell'i bir sanatçı olarak öne koyma ve ona vermenin tasarımı
çalışmalarına başlama ve devam etme fırsatı ve araçları,
Büyük heykeltraşların ruhuyla dolu olduğu ve
Kırılmaz isimleri bırakan ve eserleri saklanan ressamlar
Londra'nın kamu sanat-galerilerinde, sonunda belirlenmişti
üzerine. Bronte ailesinin sırayla yapmaya hazır olduğu fedakarlıklar
Bu nesneyi güvence altına almak için burada bir bildirim gerektirir. Branwell bir
değerli kardeş; Ve şüphesiz, samimi bir mutluluk hissederlerdi
İlgi alanlarını teşvik ederken, görüşlerini ilerletirken ve getirirken
Dünyadan önce sanatsal yetenekleri. Ancak görünürdü
Branwell'in kabulüne katılan zorlukların neredeyse mümkün olmadığı
Kraliyet Akademisi'nde bir öğrenci olarak usulüne uygun olarak düşünülmüştü. Yapabilirdi
Çizimlerinin ön incelemesi olmadan kabul edilmez.
antika ve iskelet, yeteneğinin bir
Ressam onu ​​öğrenci için nitelendirecek bir düzen vardı;
Ve eğer bu konuda başarılı olursa, düzenli bir
eğitim kursu ve çeşitli okullardan geçmek
Profesörler ve akademisyenler talimat vermek için katıldı. Şüphesiz
Branwell'in düzenli ve uzun süreli olması gerektiğini diledi.
profesyonel sanatsal kariyerine hazırlık; Ama olurdu
yıllarca sürdü ve bunun sonucunda ortaya çıkan maddi gerilim,
Belki de Branwell'in dehası olsa bile, ciddi şekilde hissedilmiş
harcamayı haklı çıkardı. Ama şimdiye kadar maruz kaldığına dair hiçbir kanıt yok
kendisi ön test için veya bir başvuru bile yaptı
Denetçi olarak kabul edildi.

Görünüşe göre, Bay Bronte söz konusu olduğunda, tanıtımı
çocuklarının isteklerinin, tatmin etme arzusundan daha ziyade ortaya çıktı
onlara. Herhangi bir aşırı beklentisi olduğu anlaşılmıyor,
Branwell sanatçı olma niyetini üstlenebilir.
Bay Bronte'nin kendi dileği, oğlunun onu benimsemesi gerektiğiydi.
meslek, ama mercurial gençlik muhtemelen çok az ilgi duyuyordu
Din adamlarının ofisinin işlevleri.

Ancak Londra'ya Branwell'e, şüphesiz nesnesinin olduğu yere gitti.
Elgin mermerlerinden çizmek ve kraliyetteki resimleri incelemek için
Akademi ve diğer galeriler, dürüst bir niyetle.
Kendi güçlerinden ne almış olabileceği bir izlenim
Sanatçı, zamanın büyük ressamlarını gördüğünde,
belirli bilgi; ama onun olduğuna inanmayı aşmıyor
Sir'in parlak şefine baktığında cesaretini kırdı
Joshua Reynolds, Gainsborough, Sir Thomas Lawrence ve diğerleri; Ve
bu, kendi arasındaki ölçülemez mesafeye yansıttığında
eserler ve onların, parlak bir sanatsal kariyere umutları
kısmen dağılmış. Bu koşullardan kaynaklanıp kalmadığı veya
buluşan ilk mücadelelerin daha tam olarak farkında olduğunu
Sanatı bir meslek olarak deneyen ya da cesaretinin onu başarısız olduğu
Mutsuz partinin tefekkürü, her ikisi de
yetenek eksikliğinden veya talihsizlik yoluyla,
sanatsal dünya; ya da babasının yapamadığı için
Hazırlık ve çalışma yıllarında onu Londra'da desteklemek
profesyonel kariyer,-gereksinimleri
Yeterince düşünülür,-artık doğru bir şekilde bilinmemektedir. Branwell, sırasında
Londra'da kaldığı süre, kamu kurumlarının çoğunu ziyaret etti; Ve,
Diğer yerlerin yanı sıra, Westminster Abbey, batı cephesi
Bir süre sonra bellekten bir doğrulukla çizildi
Tanıdığını şaşırttı, Bay Grundy.

Metropolden ayrılmadan önce Branwell,
Castle Tavern, Holborn, daha sonra kıdemli ödül savaşçısı Tom tarafından tutuldu
Bahar, başlıca spor karakterleri tarafından sıkça görülen bir yer
zaman. Aynı şekilde mevcut olan Woolven adında bir beyefendi
Branwell'i oraya götüren merak, genç adamı fark etti,
Olağandışı dil akışı ve hafızanın gücü bu kadar çekmişti
Ona bazılarında hakem oldukları seyircilerin dikkati
Bazı ünlü savaşların tarihleri ​​hakkında ortaya çıkan anlaşmazlık. Branwell
Ve yıllar sonra kişisel arkadaş oldu.

Branwell papazlığa daha akıllıca bir adam döndü. Onun hayal kırıklığı
taklit etmek istediği diğerlerinin yaptığı gibi yapmamalıdı
Çok harika, ama henüz cesaretini kırmadı. Göreceğiz
Daha sonra Branwell'in sanatsal bilgisini hangi amaca getirdiğini. .
Sanattaki akademik kariyeri ile ilgili umutların başarısızlığı
ailesi tarafından hissedildi. Aşağılayıcı olduğu için üzücü, ama
Örnek sabır ve istifa ile doğar. Bu acı verici olduğunda
Deneyimler, Bronte kız kardeşlerini umutsuzlukla etkilemişti.
Branwell için yüksek sanatsal çalışma ve gözleri açıldığında
Büyük hediyelerinin sanat içermediği bilinç, Charlotte
Lucy Snowe karakterinin altında 'Villette' romanında yazdı:
'Masamın üzerinden büküldüm, çizim-yani ayrıntılı bir kopyalama
Çizgi açıcı, kopyamı sıkıcı bir şekilde çalıştırın.
Orijinal, bunun için pratik sanat kavramımdı; Ve söylemek garip,
Emekten çok zevk aldım ve hatta merakla üretebilirdim
bitmiş çelik veya mezzotinto plakalarının bitmiş yüz boyutları-
Kamgaralı işlerde birçok başarı kadar değerli, ama güzel düşündüm
O günlerde onlardan. '




Bölüm IX.

Charlotte Roe Head'de.

Charlotte bir öğretmen olarak, Emily ile öğrenci olarak geri döner
Kafa-kendilerini koruma kararlılığı-Charlotte'un korkuları
Emily'ye saygı duymak-Charlotte'un dini melankolik-
Kölelik-Umutsuzluğun sınırlarında-daha fazlasını bilmek için anksiyete
Dünya-Emily Law Hill, Halifax, öğretmen olarak-Charlotte's
Uyarılabilirlik-eve sağlıktan çıkıyor.


'Hepimiz bölmek, ayrılmak, ayrılmak üzereyiz,' dedi Charlotte,
Akademi projesinin haberlerini arkadaşına ve onun
Bir mürebbiye olarak hayata girme kararlılığı. Branwell'in hırsı
Kendini teşvik etmiş olsaydı, başarısızlığı planlarında hiçbir değişiklik yapmadı. O
Evden ayrılma düşüncesinde 'çok üzücü' diyor; henüz
İkisinin de sevdiği Bayan Wooler okuluna geri dönüyordu
Ve saygı duyuldu, Roe Head'de yaşamak, bu sefer öğretmek için, bu doğru,
öğretilmek yerine. Ama kız kardeşi Emily ona eşlik edecekti
okulun bir öğrencisi ve birlikte olacağı bir
Her iki kız kardeşe de teselli; Ve Charlotte da yakın olurdu
Kendisi orada öğrenciken yaptığı arkadaşların evleri.
Bazen onları görebileceğini düşünmek bir zevkti.

Temmuz sonunda, ikisi Roe Head'e gitti. Bu
Kız kardeşlerin zaman zaman olduğu maceracı hareketlerden ilki,
yapılmış. Gerçekten de en güçlü özelliklerden biri, hayatlarında
kendilerini korumak için denedikleri kalıcılık,
Görünüşe göre hiçbir baskı zorunluluğu onları etkilemedi. Yine de şüphe etmeyebiliriz
Bu üzücü bir yansıma bazen onları hareket ettirdi ve onların
Babanın ömrü hayatından vazgeçti; başka kaynakları yoktu
kendi çabalarının ötesinde; Ve bu, hepsinin belirsizliği buydu
İnsan kaygıları, her an evden yoksun bırakılabilirler, destek,
ve barınak. Onların kişisel enerjileri tarafından güvence altına alınması için onlar.
Mümkün olsa da, geçim aracı.

Bay Bronte genç ailesini etrafında gördüğünde ve zevk aldığında
Ocaklarının rahatlığı, ölümünün beklenmedik durumları ve
Sonuç olarak çocuklarının çaresizliği, genellikle
endişe ve üzüntü. Ama onların hafifletilmesi vardı
Miras, belirgin derecede kendi maceracı ve enerjik
Başarılı kariyeri her zaman onlardan önce olan eğilim
Örnek ve onurlu çabaya teşvik.

Bay Bronte, erken fedakarlıklardan memnuniyetle baktı
Kendini dünyada ilerletmeyi yapmıştı. Çocukları tanıdıktı
eforlarının hikayesiyle. Ancak çok daha yüksek
yetenekler, fiziksel güç ve güçlerine sahip değildi
ilerlemesine yardımcı olan dayanıklılık; ve Charlotte ve Emily, ne zaman
Üzerine herhangi bir olağandışı zorlama atıldı, yakında güçlerini hissetti
bitkin ve sonuç olarak ruhların depresyonuna maruz kaldılar. Ev-Sickness, küçük kız kardeşin büyük sorunuydu ve daha önce
Okulda uzun süredir, Emily solgun ve hasta büyüdü. Charlotte hissetti
Kalbi, eğer kalırsa ölecekti; Ve sonunda
Üç ay, Moors arasında yalnız olan Haworth'a döndü,
çok derin bir ilham veren doğanın tüm vahşi şeyleriyle
Duygularına olan ilgi, memnun olabilir. Ama en genç
Kız kardeşi Anne, Roe Head'e onun yerine geldi ve o ve Charlotte görünüyor
bir süredir çok mutlu olmak; Ama bir eğilim
Dini melankoli, ablanın zihninde gelişiyordu,
algılanamaz bir şekilde, derin dini duygusundan ve
o.

6 Temmuz 1835'te 'E' mektubu kadar erken, 'görevden bahsetmişti,
zorunluluk, bunlar sert metresler, 'eylemini kontrol etmek gibi
bir durum arıyor. Arkadaşı Mary onu görmeye gitti ve mektubunda
Bayan Gaskell'e şöyle diyor: 'Ona nasıl bu kadar çok şey verebileceğini sordum
Çok az para, onsuz yaşayabildiğinde. Buna sahipti, sonra
Kendini ve Anne giyim, umduğu hiçbir şey kalmadı, ancak
Bir şeyi kurtarabilmek için. Parlak olmadığını itiraf etti, ama
Ne yapabilirdi? Cevap verecek hiçbir şeyim yoktu. Yok gibiydi
Görev duygusunun ötesinde ilgi veya zevk ve ne zaman
Al, yalnız oturur ve "dışarı çıkarır". Daha sonra bana söyledi
akşam oldukça karanlık olana kadar giyinme odasında oturmuştu ve
Sonra, hepsini bir kerede gözlemlemek, ani korku almıştı. ' Bazı
Gevşeme, 1836 yılının ortası tatillerinde kazanıldı. Hepsi
Aile evdeydi ve arkadaşları 'E' onları ziyaret etti, böylece
Hoş zihinsel saptırma dönemi güvence altına alındı. Ama geri döndükten sonra
Okuluna, umutsuzluk tekrar ona geldi ve onu kalabalıklaştırdı
düşünceler; Ve duygularına dini kaygılarda saygı duyarak yazdı:
Benden daha iyi olmak istiyorum. Bazen hararetle dua ediyorum
öyle oldu. Vicdan sokmalarım var, pişmanlık okumalarım, bakışlarım
Kutsal, ifade edilemez şeylerden, eskiden bir yabancıydım
ile; Her şey ölebilir ve gece yarısında olabilirim, ama ben de
Merhametli bir kurtarıcı, eğer bu müjdenin şafağı ise,
Hala mükemmel bir gün için parlatın. Beni karıştırma-olduğumu düşünmüyorum
iyi; Sadece öyle olmak istiyorum. Sadece eski saygımdan nefret ediyorum ve
ileriye dönük. Ah! Ben her zamankinden daha iyi değilim. Ben o durumdayım
şu anda,
eski, gri saçlı, tüm genç zevk günlerimi geçecek ve
Mezarın eşiğine yerleşmek, eğer sadece yapabilirsem
Tanrı ile uzlaşma olasılığını ve yoluyla bir kurtuluş
Oğlunun değerleri. Bu konulardan tam olarak dikkatsiz değildim ama ben
her zaman bunların bulutlu ve itici bir görünümünü aldılar; Ve şimdi, eğer
Mümkün olan bulutlar daha koyu ve daha baskıcı bir şekilde toplanıyor
Umutsuzluk ruhlarımın üzerinde. Beni alkışladın sevgilim; için
Bir an, bir zaman atomu için, sana kendim diyebileceğimi düşündüm
Ruhun kız kardeşi; Ama heyecan geçmiş ve şimdi
her zamanki gibi sefil ve umutsuz. '

Bunu dikte edebilecek zihinsel acıyı az tahmin etmeyelim
İtiraf. Mutlu bir şekilde, bu sürekli mevcut değildi, ne de onun duyguları
Her zaman çok akut işlenmiş. Aynı mektupta bile
Yukarıda alınır, arkadaşlarının heyecanını bilmesini isterdi.
Arkadaşının paketini görünce yaşadığı zevk
Taşıyıcı tarafından duvarın üzerine atıldı, konserinden Huddersfield'a geçiyor
Pazar. Onun yerine ısrar etti, onun tüm eğilimi
Abartılı akıl yürütme, bu kolaylığı ve rahatlamayı aramasını yasaklayan
ki çok ihtiyacı vardı; Ama görevleri için yetersiz değildi,
Ve muhtemelen ailesi sıkıntılarından oldukça habersizdi: bu yüzden o
kaldı. Branwell ve Emily, kız kardeşlerinin arkasında olmamaları için karar verildiler.
çabalar ve dünyanın daha fazlasını bilmek endişe doluydu
Haworth'ta buluşabileceklerinden. Emily benzer bir
Halifax yakınlarındaki Law Hill'deki büyük bir okulda Charlotte's için durum,
Görevlerini ışıktan uzak buldu. Onun aşırı rezervi
Yabancılar onu orada tanıyan biri tarafından hatırlanır, ama o
tüm kaba bir doğa; Aksine, onun eğilimi
Tanıdık olanlar için cömert ve düşünceli:
Law Hill'de kalması altı ayın sonunda sona erdi. Yeri
Onun ikramiyesi, Halifax'a bakan yüce bir yüksekliktir. Emily bulurdu
Okulun durumu onun zevkine ve zevkine uygun
Ciddi Heath Yetişkin Yükseklikler tarafından sunulan tuhaf ve büyüklerde
Batı sürüşünden: Ayrıca, hava Haworth'unki kadar saftı,
ve Law Hill, oxenhope aralığının aralarında daha ince manzaralara komuta etti
Moors, babasının şapelinde görünürdü. Diğer yönde,
Hartshead'in daha ekili bölgesini göz ardı edebilir ve
Kirklees ve kız kardeşlerinin Charlotte ve Anne
ikamet etti. Branwell ayrıca, kız kardeşlerini taklit ederek durumu elde etti
birkaç ay boyunca tuttuğu bölgede Usher.

Edebi yapımlarıyla bazı maceralar onları
Bu yılın yakınında, daha fazla konuşacağım. Kayıp
Wooler'ın okulunu Dewsbury Moor'a kaldırması, bazı açılardan,
Durumdan daha az sağlıklı olduğu için kız kardeşler için talihsiz bir
eski olanı ve Charlotte ve Anne Noel'de eve döndüklerinde,
1837 yılı, ikisi de iyi değildi. Charlotte'un sinirleri aşırı gergindi,
Ve Anne, yeniden bir araya gelen göğüs sevgilerinden muzdaripti
Maria ve Elizabeth'in ölümlerini hatırlamaları
tüketim. Sorunlarına eklemek için Toyby,
Lane ve bacağını kırdı. Bunun sonucu, sahip oldukları
Arkadaşlarının 'e' dan beklenen zevkinden vazgeçmek için,
isteksiz oldukları eski hizmetçiye katılımları sayesinde
arkadaşlarına kaldırılmalıdır, ancak bu istenebilir
Birçok zemin. Hatta yemek yemeyi reddedecek kadar ileri gittiler
konuyu tüm memnuniyetine ayarlayan teyzeleri
Endişeli, yeğenleri hariç, kaldırma niyetinden vazgeçmeli
Taby. Başardılar ve Toyby papazlıkta kaldı.
Mevcut hale geldiği zaman ve Charlotte onu ziyaret etmesini sağladı
Mesleğine devam etmeden önce arkadaşlar.

Charlotte yine alışılmış görevlerine, gerginliğine geri döndü
artan, daha az değil; Ve Bayan Gaskell diyor ki: 'Bu sefer o
ani gürültüde hastalanır ve titreyecekti ve neredeyse hiç
Şaşırdığında çığlıklarını bastırın. ' Bayan Wooler'ın aciliyetiyle, o
hemen geri dönüşünü tavsiye eden bir tıbbi adama danışmaya teşvik edildi
Haworth'a, sessiz ve dinlenmenin zorunlu olarak haline geldiği yer
gerekli. Sonra babası onun için ikisinin arkadaşlığı aradı
Arkadaşlar, Mary ve Martha T ----, Charlotte'un asla olmadığından
daha fazla zevkli bir zevk biliniyor. Papazda kalmaya geldiler ve
Neşeli sohbetleri ve kabul edilebilir davranışları büyük ölçüde iyileşti
Charlotte'un sağlığı ve ruhları. İlginç bir resmini elde ediyoruz
Charlotte'un ona hitap ettiği aşağıdaki mektupta genç parti
Bayan Gaskell'in yayınladığı 'E',:

    Haworth,

    9 Haziran 1838.

    `` Çarşamba günü gönderen paketinizi aldım; getirildi
    Me, Mary ve Martha, birkaç kez Haworth'ta kalan
    günler; Bizi günümüze bırakıyorlar. Tarihte şaşıracaksın
    Bu mektup. Dewsbury Moor'da olmalıyım, biliyorsun; Ama kaldım
    Yapabildiğim sürece ve uzun süre kalmaya cesaret edemedim
    artık. Sağlığım ve ruhlarım beni tamamen başarısızlığa uğrattı ve
    danıştığım tıbbi adam, hayatıma değer verdiğim için beni sevdi
    Eve git. Böylece eve gittim ve değişim bir kerede hareket etti ve
    beni yatıştırdı. Şimdi, kendim olma yolunda oldukça güveniyorum
    Tekrar.

    Sizinki gibi sakin ve hatta zihin duygularını düşünemez
    Haftalardan sonra, şimdi size yazan parçalanmış sefil
    tanımlanmaması gereken zihinsel ve bedensel ıstırap gibi
    Barış tekrar şafak kalmaya başladı. Mary iyi değil. O nefes alıyor
    Kısa, göğsünde bir ağrı ve sık ateşli yıkama var. BEN
    Bu semptomların bana ne acı verdiğini söyleyemem; Bana hatırlatıyorlar
    İki kız kardeşimden çok güçlü bir şekilde, kimin hiçbir tıp gücü
    kaydetmek. Martha şimdi çok iyi; Sürekli bir akışta kaldı
    burada kalması sırasında iyi mizah ve sonuç olarak çok
    büyüleyici....

    Benim hakkımda böyle bir ses çıkarıyorlar, daha fazla yazamıyorum.
    Mary piyanoda oynuyor; Martha onun kadar hızlı konuşuyor
    Küçük dil koşabilir; Ve Branwell onun önünde duruyor,
    canlılığına gülüyor. '

Branwell, bu günlerde yeterince iyiydi ve yeterince canlı olabilir,
Vesileyle hizmet ettiğinde. Umutları vardı, coşkusu henüz: ama,
Yıllar sonra, henüz daha derin ve daha ciddi bir
Charlotte'un geçtiğinden daha depresyon.




Bölüm X.

Branwell Bronte ve kız kardeşlerinin biyografileri.

Biyografilerin Branwell-Bibliyografya
--Bayan. Gaskell-onu hataya yönlendiren nedenler-
Branwell'in arkadaşları-Mr. George Searle Phillips-Branwell tasvir edildiği gibi
Bay T. Wemyss Reid-Mr. F. H. Grundy'nin Branwell Bildirimi-Miss
A. Mary F. Robinson'ın Branwell portresi.


Burada iyi olacak-Branwell'in hayatının dönemlerine ulaşmadan önce
Bu yanlış anlaşıldı-duraklamak, bronte taslağımızda
Aile, onunla ilgili belirli koşulları dikkate almak için,
Brontes'teki gelecekteki herhangi bir yazarın
göz ardı etmeyin. Onları bir kitapta düşünmek özellikle gerekir
ki-Bronte kız kardeşleri, hayatları ve onların
Çalışmalar-Branwell'in konumunu netleştirmek için özel bir amaç olarak, özel bir amaç olarak.
Derwent Coleridge babasının kısa biyografisini yazdığında
şairin çalışmalarına ön ek olarak, konuya yaklaştı
biraz pişman bir şekilde, halkın sorma hakkı olup olmadığını sormak
Bir şairin hayatının o kısmına, arkadaşlarını etkilemeyen
ölümden sonra ve ölülerin gizliliğinin kutsal olduğunu ilan etmek.
Coleridge'nin hayatının kutsallığının
hem doğru bilgiyi hem de adil olmayanlar tarafından
takdir. Bunun yazarına samimi bir pişmanlık kaynağı
Onun da bir kısmını tedavi etmeye zorlanır.
çalışması neredeyse bir kullanımdan kaldırılan bir ruh içinde ve bazen de
Savunma pozisyonu. Çünkü Coleridge'nin başarısızlıkları
meraklarını memnun edenler tarafından keşfedildi ve beslendi
Böyle şeylerde, Patrick Branwell Bronte hakkında ne söyleyeceğiz?
Yanlışlar sadece
Daha iyi bir neden, ama aynı zamanda abartılı ve bir
büyük ölçüde ve ayrıca tüm hayatı,
İçinde bazı kanıtlar bulmaya çalışan yazarlar
hipotezler? Hayatının sahip olduğu Branwell'in talihsizliği oldu,
bir dereceye kadar, birkaç kez sahip olanlar tarafından yazılmıştır
başka bir nesne vardı ve sonuç olarak kim
BT koşullarının doğru bir görünümünü elde etmek için çalışır. Bunlar
Yazarlar, bu nedenle, belki de kaçınılmaz olarak düşmüş olacak
Onunla ilgili birçok ağır hataya, böylece adı, bu gün,
bir sitem olarak ve hatta bir iğrenç jeton olarak tutuldu.
Mrs. Gaskell, 'Charlotte'un hayatında
Bronte, 'onu bir sarhoş ve afyon yiyen olarak tanımlıyor,
kız kardeşlerinin hayatlarını sefil hale getirdi ve çok iyi olabilir
babasını vurdu; Bay T. Wemyss Reid, 'Charlotte Bronte'de
Monograf, 'Ondan' Bu kayıp ve bozulmuş adam 'olarak bahsetti; O
Bayan Robinson, 'Emily Bronte' de ona 'fakir,
yarı demlenmiş yalnız yaratık, 've onun' vulgar üzerinde ahlaki hale geldi
zayıflık, 'onun' yozlaşmış ve iğrenç duygusallığı 've' Maudlin
Mikawber Peaitence; ' ve son olarak Bay Swinburne, bir bildirimde
'Athenaeum' da son olarak adlandırılan çalışma, bu ağıt yakabilir ve
Hedefli Caitiff-Common-Place için çok fazla saygısız değil
Abject bencilliğine, yalancı iddiasına ve onun
Erkek korkaklık-bu anıda çok fazla var; ' iyi olabilir
Görünüşe göre burada bir biyografi için garip bir konuya sahibiz.

Ancak, Bayan Robinson'un 'Emily Bronte' yayınlanmasından bu yana-
Branwell özellikle bozuldu,-birçok hayran tarafından hissedildi
Hayatının arzu edildiği Brontes tedavi edilmelidir
Kız kardeşlerinin teorilerinden ve ihtiyaçlarından bağımsız olarak
biyografiler ve ona düşmanca olmayan bir ruhla; Çünkü çok var
Branwell'in dehasının asla yeterince olmadığına inanan insanlar
tanınmış ve bunu bilen birkaç kişi var,
Başarısızlıklar ve yanlışlar, ona karşı yapılan suçlamalar, birkaçı değil
Onlar, tamamen yanlış, daha fazlası çok abartılı ve bu
Onun eğilimi ve karakteri tamamen yanlış temsil edildi. Sahip
Benim mektup ve şiirlerinin birçoğu ve
Şahsen onunla tanıştım, söyleme görevini üstlendim
hayatının kız kardeşlerinin hayatlarıyla bağlantılı olarak hikayesi
Bence garip ve üzücü tarihinde yapması gereken çok şey var
bilinmek için yeterli kanıt mevcut olsa da
O entelektüel ailenin değerli bir üyesi olduğunu
aitti. Açıklamak için burada yanlış olmayabilir
Bu çalışmanın bazı kısımlarında dokunulacak koşullar
Branwell'in hayatının bibliyografyasında biraz ve
İçeride, kötü repute'a katkıda bulunan nedenleri keşfedin
Genellikle tutulur.

Charlotte Bronte ile tanışan Bayan Gaskell
Kardeşinin ölümleri, en kederli olan her şey
hayatı yürürlüğe girmiş, görmüş veya gördüğünü düşünmüştü.
Derin bir dejeksiyonun kanıtları, altına geçen bir yaşamın sonucu
sefalet ve depresyon koşulları. Charlotte'un hayatında
Bronte, 'Bu yazarın ardışık etkilerini izleme çabası
Charlotte'un hayatının denemeleri ve onlarda bulmak
belki de bir ölçüye göre,
karakter, onu kendi önyargısının gücüyle,
Birçok durumu teorisinin kanıtlanmasına yorumlayın. Böyle,
Tüm etkinlikler, Bay T. Wemyss Reid'in sunduğu açıklama,
'Charlotte Bronte, bir monografi',
Bayan Gaskell, Bayan Bronte'nin mektuplarından bazılarını ele aldı. Eğer biz
Bayan Gaskell'in bu önyargıyla yazdığını düşünerek,
Kahramanının tarihinde mutsuz olan her şeye aşırı ağırlık, biz
Brontes'in yaşamlarını açıklaması için çok az sürpriz hissetmeye ihtiyacım var
çoğu zaman kasvetli, Haworth'taki izolasyonlarının
Yoksulluk ve mücadeleleri abartıldı ya da sırayla
resmine kasvetli bir arka plan atmak için,
Yaptığı asılsız hikayeleri dinlemeye güvenilir
Bay Bronte, en azından şeytani ve sahip olmak için görünecek ve
Patrick Branwell Bronte'nin kariyerini böyle karanlıkta tasvir etmeye yardımcı oldu ve
trajik renkler. Haworth'ta utanç verici hikayesini duymuştu, onun
Sonraki ingemance ve onun ölümü. Burada olduğuna inanıyordu
Kız kardeşlerin zihinlerinin büyük üzüntüsü, bir morbid indükleyen bakım
Yazılarında tuhaflık ve hayatlarına gölge attı. Bayan.
Gaskell, sadece değil, onun üzerine geldiğini düşünmüş gibi görünüyor
Kardeşte kötülüğün başlanması ve onları harabesine kadar izler;
Ama aynı zamanda, sahip olduğu şeyden sorumlu tuttuğu bayanı cezalandırmak için
'Branwell'in Düşüşü' olarak adlandırıldı. Bu amaçla yatmanın doğru olduğunu düşündü
Lady's Door'da, kısmen kız kardeşlerin erken ölümleri; Ve,
Kardeşin onlar üzerindeki etkisinin
utanç verici olduğuna inandığı şeydi, kısmi istihdam etmeye yönlendirildi
Mektupların versiyonları ve Branwell'in tüm seyrini abartın
yönetmek. Kitabı, karakterler tarafından şaşkınlıkla okundu
onun tarafından acı çekti ve daha sonraki baskılarda
Bayan aleyhindeki suçlamaları atlayın; ve ayrıca Bay Bronte'ye karşı olanlar.
Ama Bayan Gaskell hala ne sebep olursa olsun, etkinin
aynıydı.

O zamanlar, bazıları tarafından, Bayan Gaskell
şikayet edilen ifadeleri daha sonra geri çekmek zorunda kalmıştı
Çalışmalarının baskıları, mutlaka doğru değildi. Bay Thackeray vardı
hayatın 'mutlaka eksik olduğunu söyledi, ancak çoğu dokunaklı
ve takdire şayan, 've orijinal baskı hala dolaşımda ve
yurtdışında korsan oldu.

Branwell Bronte'nin Dostları, gerçek tanıdıklardan gelenler
zihinsel gücü ve gerçek eğilimi,
anısına yapılmıştı; ve birkaç temsil yapıldı
onun lehine. Bunlardan biri: 'Bir Kış Günü
Haworth, 'Chambers's Journal'da yayınlandı, 1869. Bay George Searle
Phillips, 1872'nin 'Aynada'
Branwell'in gerçek yüksekliğini gösterme eğiliminde olan anımsamalar
Karakter ve eğilimin yumuşaklığı.

Bay Wemyss Reid'in 'Monograf olan Charlotte Bronte' yayınlanması
1877 yılında, orijinal görüşe dikkat çekerken
Branwell'in hayatı ve karakteri, onu kaldırmayı hedeflemedi. Bay Reid
Branwell'in kariyerinin etkisi olduğu fikri, başarı ile reddedildi
Charlotte ve Emily, Bayan Gaskell'in sahip olduğu şeydi
hikayenin kendisinden herhangi bir muhalefet ifade etmeden. Bu yazar
gerçekten de açıklamanın olduğundan şüphelenmiyor gibi görünüyor
Branwell'in yapıldığı kadar kötü olmadığı gerçeğinde bulunmalı
görünmek veya Bayan Gaskell'in başka hatalara düştüğü
Düzelttiği mektuplardan. Ama Bay Reid dikkatlice olsa da
Bayan Gaskell'in açıklamasının ayrıntılarının yeniden üretilmesinden kaçındı
Branwell'in hayatı, 'monograf' da ona atıfta bulunuldu,
Gençliğinin döneminden sonra, her zaman reprobasyon açısından
Bastırılmış skandala olan inancı caydırmak için hiçbir şey yapmadım.
Dahası, Bay Reid, Bay Bronte aleyhindeki bazı suçlamaları yeniden canlandırdı ve
onun uğursuz bir portresi boyadı.

Bu koşullar altında Bay F. H. Grundy, C.E.
Branwell'in arkadaşı, 'Geçmişin resimleri' (1879)
anısına biraz adalet yapmak ve ilan etmek için
Yeteneklerinin çok yüksek bir düzende olduğu büyük başarısızlıklar ve onun
takdir edilmesi gereken bir eğilim. Bay Grundy'nin
Bu çalışmada kullanım malzemeleri. Ama ne yazık ki, bu arkadaşı
Branwell, hatırlamadan yazdı ve bu kadar büyük hatalar yaptı
Hesabının gerçek vermediği hayatının kronolojisi
Gerçek koşulların yorumlanması. Bay Grundy de açıkça
Bayan Gaskell'in hacminin incelenmesi ile hafızasını yeniledi ve
Bu yüzden bilgisi o yazarın
Yanılgılar. Bu bildirimin,
amaçlanmıştı ve o zamandan beri büyük ölçüde amacı olan yazarlar tarafından kullanıldı
Branwell'i Fallen ile sıralamalarına yol açtı. Bayan Robinson'ın yakın zamanda yayınlanan 'Emily Bronte', skandalı
Bayan Gaskell'in okuma dünyasından önce koyduğu Branwell'in hayatı
çoğaltıldı ve karakterinin kötü raporu
artırılmış. 'Neden,' sorulabilir, 'gerekli olması durumunda
Bir Kardeş'in yanlışlarının kayıtlarını göze çarpan bir özellik olarak yayınlayın
Bir kız kardeşin anısına mı? Neden bu kadar uzun süren bir skandalı canlandırın
bastırıldı mı? ' Bayan Robinson, gerçekten de, bunun nedeni göz önüne alındığında
Branwell'in günahları, onun bükülmesini belirlemede çok büyük bir pay vardı
kız kardeşin dehası, 'onları geçecek olanı görmezden gelmek olurdu
"şiirlerin" fantezisini trajediye dönüştüren şok
"Wuthering Heights", muhtemelen burada, tek yeterli amaç
Bunu yaparken bulunabilirdi; Ama neredeyse yeterli değil
Bayan Robinson'un neden olduğunu açıklamak için, neredeyse ilk sözünden
Branwell Bronte, ölümüyle ilgili sözlerine göre, her eylemini ele aldı.
İçerik, kınama ve hor görme ile ya da sahip olduğu hayat
önceki her görüşe muhalefet, yeteneklerini
neredeyse boş. Bay Reid, Emily Bronte'yi yazarken önerirken
roman, bazı izlenimlerini kardeşinin
Davranış, Bay Grundy, Branwell'in olduğunu gösterme eğiliminde bir açıklama yapmıştı
hikayenin bir kısmını kendisi yazmıştı. Branwell'in yetenekleri ise
Bayan Robinson'ın söylediklerinden daha iyiler değildi,
Bay Grundy'nin iddiası hemen; Ama daha azını daha az kullanmıyor
Bu sonun nedenleri ve gerekli olduğunu düşündüğü bozulma
Branwell'de göstermek, imkansızlığı kanıtlamak için çok fazla cevap verir
Düşüncemenin nedenini hayal etmek için işi yazmış olması
Emily, altında 'Wuthering Heights' trajedisini üretti.

Bayan Gaskell'in yazdığı manzaralarla Miss
Robinson, Charlotte'un biyografisini takip ederek,
aynı hatalar. Branwell'in sahip olduğu kısmı netleştirmek için
Kız kardeşi tarafından 'Wuthering Heights' üretimi özneldi,
Bu yazar hayatında ne olduğunu göstermeyi gerekli buldu
Hikayenin karakterlerinin en kötüsü. Bu yüzden tamamen Bayan Robinson
Bay Swinburne'nin yönlendirildiği çalışmalarının bu bölümünü gerçekleştirdi.
Diyelim ki, 'Emily Bronte'nin hassasiyeti
Aşağı hayvanlar ... kendi sefilini bile dahil edecek kadar genişti
Kardeşim. '[22] Ama Bayan Robinson çok fazla başarılı olamadı
teorisinin kurbanına haksızlık, ihmal ve hatalar
hakikat. Bir süre tedavi etme fırsatım olacak, daha sonra Branwell'in
Hem 'Wuthering Heights' hem de 'Wildfell kiracısı
Salon.'

        [22] 'Athenaeum,' 16 Haziran 1883, s. 762.

Umarım, gerçekten, Branwell'in olduğunu kanıtlayabilmek için (
Şahsen onu ortalamayı biliyordu) büyük ve güçlü bir adam
Entelektüel Hediyeler, oblokun çoğunun anısını hafifletmek için
üzerine yığılmış ve dikkat çekici olanı açıkça göstermek için
karakterinin bireyselliği. Bunu yaparken gerekli bulacağım,
Bayan Gaskell'in 'Charlotte'un Yaşamı
Kardeşi ile ilgilenen Bronte, bir dereceye kadar yapmam gerekiyordu
Bay Bronte'ye atıfta bulunanlar. Daha özellikle de olacak mı
İlk baskısında daha dolu ifadelerle başa çıkmak için gerekli
iş ve onların tekrarları ve daha fazla
Bay Reid ve Bayan Robinson'un son ciltleri.

Bu açıklamaları bu yere tanıtmanın gerekli olduğunu düşündüm,
Okuyucunun kesin olarak dikkate geldiği zaman
Önceki yazarlar tarafından Branwell ile ilgili açıklamalar ve onun
kız kardeşleriyle ilişki,
Bu ifadeleri içeren çalışmaların
yazılı.




Bölüm XI.

Bradford'da Branwell. Branwell bir Mason olur-Sanatın Sevgisi-
Yağ-boyama talimatı-portre boyama
Bradford-Komisyonları-Sanatçı Bay Thompson'a mektubu
-Robinson'un suistimal suçlamalarını kaçır-hatalı ifadeleri
--Branwell'in Bradford'da gerçek karakteri ve davranışları-
Onun oradaki afyon yeme iddiası.


Branwell Londra'dan döndüğünde samimi değildi
Tanıdıklarının yetenekli ve çok yönlülerini memnuniyetle karşıladığı memnuniyeti
Haworth'a geri döndü, kesin olarak onu bir
mason. Böylece Branwell,
Köyün konvivial çevreleri.

Haworth'ta o zamanlar, 'Üçün Lodge'ı
Graces. ' Bu kulübede Branwell kardeş olarak önerildi ve kabul edildi
1 Şubat 1836'da 29 Şubat'ta başlatıldı, Mart ayında geçti
28. ve o yılın 25 Nisan ayını yükseltti, John Brown
'İbadet Üstat.' Branwell 1836'da on bir toplantıda hazır bulundu,
Bunlardan birinin tutanakları-18. Eylül-tam olarak girilen
o. Aynı yılın 20 Aralık'ında görevlerini yerine getirdi.
'Junior Warden;' ve Lodge'un yedi toplantısında, Ocak ayından itibaren
16 - 11 Aralık 1837, sekreterdi ve
dakikalar. Ayrıca, aynı yılın Noel gününde,
organizatör. [23] Mason ile bağlantılı görevlerine ek olarak
Lodge, aynı şekilde yerel Temperance sekreterliğini üstlendi
Üye olduğu toplum.

        [23] Riley'nin 'Airedale Lodge Tarihi', s. 48.

Branwell'in sanat sevgisi çok güçlüydü ve
çok yoğun bir pratik yapın, onun gibi bir kontrole bile izin vermek için
Akademi projesinin başarısızlığında istekler almıştı.
Sonunda onu cesaretlendirin. Dolayısıyla, sanırım,
Tutkulu olma arzusunun yer aldığı yerinden vazgeçti
Hala hayal kırıklığı altında değer alan bir sanatçı canlandı. Tasarladı,
Kraliyet Akademisi'nde eğitim projesi olduğu gibi
Mümkün olan, eğer Bay'dan tam bir eğitimi olsaydı
Robinson, bu şekilde, belki de kendisini de nitelendirebilirdi
Bunlarda daha değerli bir portre övgüsünün mesleğini benimseyin
Fotoğrafçıların olmadığı günler, şimdiden daha; ve Bay Bronte, eğildi
Oğlunun isteği, teklifi yaptırmaya teşvik edildi, çünkü
Branwell'e eğitmene alternatif bir meslek sağlayın,
Sadece ona açık görünen başka.

Bay Robinson'un suçlaması, Haworth'taki derslerinin birkaç kez
Parsonage, her ziyaret için iki gine olmuştu. Ama şimdi düzenlendi
Branwell'in stüdyosunda sanatçısından talimat alması gerektiğini
Leeds'te. Bu şekilde sadece daha iyi fırsatlara sahip olmayacaktı
Sanatı edinmek, ancak maliyet çok daha az olurdu. Bu amaçla,
Briggate'deki bir handa kaldı, ancak bazen efendisini aldı
Kopyalamak için Haworth'a resimler. Bu tür bir öğrenim altında devam etti
Birkaç ay boyunca, çalışmalarını tamamladıktan sonra,
Muhtemelen nezaket yoluyla aldığı talimatı döndürmek
teyzesi, karlı hesaba. Bu profesyonel niyetle,
Bradford'da özel dairelerle uğraştı ve ikametgahını aldı.
Annesinin akrabasının çıkarları altında bir portre özeti,
Rev. William Morgan, Mesih Kilisesi. Diğerleri arasında boyadı
Bu beyefendinin ve Rev. Henry Heap, Vicar'ın portreleri. İçin
Birkaç ay Branwell, bunlarla kendini sürdürmede başarılı oldu
övgüye değer çabalar; Ama yapabileceği neredeyse beklenmiyordu
daha yaşlı ve daha fazlası ile rekabette yeterince iyi başarılı
Mahallenin deneyimli sanatçıları.

Diğer resimleri arasında ev sahibesi Bayan Kirby'nin portreleri vardı.
ve iki çocuğu. Bunlardan biri, güzel küçük bir kız, onun
Özel favori. Sık isteği üzerine onunla birlikte yemek yedi.
Özel oturma odası, hoş gülümsemeleri ve neşeli çıngırak her zaman
onu büyülüyor.

Burada, Branwell'e girdiğinde
Bay Robinson kapsamında yapılan çalışmalar,
Öğrenci, Portre Tajesi olan Bay J. H. Thompson
Bradford. Aralarında yakın bir dostluk büyüdü; Ve bu sanatçı,
Branwell'den daha deneyimli olmak, ara sıra bitirdi
Genç arkadaşının yapımlarına dokunuyor.

Branwell, Bradford'da sanatçı olarak mesleğinden vazgeçtikten kısa bir süre sonra,
Bay Thompson'a, bazı yanlış anlaşılmalara göre yazdı
kendisi ve ev sahibesi arasında ortaya çıktı. Mektup tarihli
'Haworth, 17 Mayıs 1839.'

    'SAYIN BAY,

    Sonun, Bradford'da sizi ziyaret etmemi sağladı.
    Kesinlikle bu yanlış anlama ve gecikmeler tren sonunda
    dur.

    'Deo Volente) "Bull's Head" de saat ikide olacağım
    Öğleden sonra (Cuma) ve _do_ orada ya da Bradford'da vermek için
    Geldiğimde yardımın!

    `` Bayan Kirby'ye şaşırdım. Onun fotoğrafım yok
    sona ermek. Ama dedim ki, eğer oraya dönersem, üçünü vernikliydim
    onun için; Ve ayrıca bir nezakete bakan insanları anlamıyorum
    bir görev olarak.

    '
    Kendisi için hiçbiri olmayan biri.

    'Saygılarımla,

    'P. B. Bronte. '

Bayan Kirby daha önce resimlerden pek memnun olmamıştı
adı geçen; Ancak, Bay Thompson'un olumlu görüşünü duyduğunda,
Bir zamanlar yol verdi. Branwell, Bradford'daki ikametgahını bırakmasına rağmen
atanan nedenler, daha sonra ara sıra portreler boyadı
Haworth; ama aynı zamanda sık sık arkadaşlarını eski yerde ziyaret etti,
şairler ve sanatçılarla tanışmak
Mahalle, şu anda göreceğimiz gibi.

Bayan Robinson, Branwell'in portresini bu konuda çizmeyi taahhüt etti
Yaşına ulaştığını söylediğinde işlerinin birleşmesi
Yirmi yıl, aslında yirmi iki yaşındaydı; Ve aşağıdakiler
Ellerinin emeği: 'Bradford'a portre övgü olarak gitti,
Ve-- Cezayda çok etkileyici-özellikle birkaç ay boyunca başarılı oldu
Orada bir hayat kazanıyor ... onun sarımsı mane, öğretilmemiş dahi pozu,
Şairin gazetenin köşesindeki ayetleri hiç devam edemedi
Yirmi bu öğretilmemiş ve tasarrufsuz portre övgü. Yakında
Orada resmine bir son geldi. Bradford'dan kayboldu
Birdenbire, ağır borçta ve sinirlenmemiş olana kadar görmeye kayboldu
Drunkard ve bir afyon yiyen, eve döndü ve Emily
Haworth. '[24]

        [24] 'Emily Bronte,' s. 64. Burada göstermek için not edilebilir
        Bunlara ne kadar güvenilirlik eklenir
        Bayan Robinson'ın Branwell'in
        Bradford'da portre boyama
        Broughton-in-Furness, gerçekten oraya gitmedi
        Bir yıl sonra.

Bu ifadeler basitçe doğrudur. Olumlu bilgilerim var
Leeds'te Branwell'i tanıyan ve o sırada Bradford'da ikamet eden biri
O oradayken, o kasabayı borçlu bırakmadığını; o
Kesinlikle bir sarhoş değildi; Ve bu, eğer bir şey alırsa,
ama ara sıra, ve o zaman en yaygın gelenekten daha fazlası olmaz
izin vermek. İnanmayı tercih ederim-diğer tüm kanıtlar istiyorsa-
onu kişisel olarak tanıyan arkadaşlar tarafından verilen Branwell'in hesabı ve
Yazdığım anda kim hala yerinde yaşıyorlar
Kendi ellerinin emeğiyle geçimini sağlamak için kendini uyguladı,
yukarıda belirtilen haksız, haksız ve abartılı suçlamalardan daha. Ancak
Branwell'in arkadaşına mektubu,
Bradford'dan aniden, büyük ölçüde borçlu ve kayboldu
görmek için. 'Ve sinirlenmediği ve
sarhoş, kişi kesinlikle
Onu, aksine, tereddüt etmeden söyledikleri gibi, '
sessiz, mütevazi genç adam, emekli ve farklı, görünen görünen
Pasif bir doğa ve narin anayasa, aksi takdirde. ' Ve,
Dahası, mesleğinden vazgeçtikten sonra Bradford'a yaptığı ziyaretler
Edebiyat zevkleri için sanatsal arayışları, sık sık vardı,
Ve müzikal yetenekleri ona o kasabadaki birçok arkadaşını güvence altına almıştı.
Elbette Emily'nin biyografisi çok talihsizdi,
En azından, Branwell'in dürüst, dik ve onurlu
Bradford'daki sanat mesleğiyle yaşamını yapmaya çalış.

Bayan Robinson, Branwell'in 'yirmi' afyon yiyen olduğunu iddia ediyor.
Ona atfettiği diğer canavar alışkanlıklarına ek olarak. Orada,
Ancak, hayatının bu döneminde,
böyle bir şey; ve Emily'nin biyografisinin
Bradford'daki Branwell'in sanat uygulamasını sonraki bir döneme atadı
Broughton-in-Furness'teki dersine, belki de
iddialarında eşit derecede hatalı olduğundan şüphelenmesine izin verildi
Afyon yiyen çok genç. Branwell, gerçekten daha sonra,
canavar alışkanlığı ve sonuçta zaman zaman acı çekti; Ama var
tamamen buna tabi olduğuna inanmak için bir sebep yok ya da
Uygulamadan büyük ölçüde yaralandı, akılda veya bedende. Sadece yapabiliriz
afyon kullanımının orijinal nedenine ilişkin tahmin etmek; Ama biz ne zaman
De Quincey'in harika olduğu olağanüstü büyüyü düşünün
Kitap, günün genç nesil edebi adamları için vardı, biz
kitabı okuyan Branwell'in tüm olasılıkla
onun etkisi altına düştü. Üstelik gençlerin
İnsanın iki kız kardeşi tüketimden öldü ve bu de Quincey ilan etti
İlacın kullanımı, onu babasının kaderinden kurtarmıştı.
aynı belaya kurban düştü. Son olarak, unutulmamalı
Bu yüzyılın ilk yarısında, afyon kullanımı,
Biraz tür, edebi erkekler arasında moda ve birçok hayran
De Quincey ve Coleridge, uygulamanın bir
yeterli yaptırım. Ancak bu yazarların birincisi ilacı kullanmıştı
aralıklı olarak ve Branwell'in
Onu takip etti, aynı şekilde yaptı. O zaman genç bronzu hayal edelim,
Rüya gibi ve ateşli ve sevgiyle ummak
Bu tüketim, etkisini denemeye karar verebilir.
'hayal edilemez zevk ve acının korkunç ajanı'
daha az cesur bir çok cesur olurdu. Branwell şüphesiz okumuştu,
'İngiliz afyon yiyeceğinin itiraflarında', ilacın
Sistemi bozukluk; ama ton, bir tür sağlık, bu olabilir
Doğal, temin edildiği araçlar için olmasaydı. Olurdu
Buna inan-bu sihirli büyünün altında, yani-'diviner kısmı
Doğası çok önemlidir, ahlaki sevgiler bir durumdadır
bulutsuz huzur; ve görkemli tüm büyük ışığın üzerinde yüksek
akıl.' Bayan Gaskell, afyonun kendi üzerine işleyişini anlatıyor.
Diyor ki: 'Ona sordum' (Charlotte) '
"Villette" de verilen etkilerinin açıklaması olarak tam olarak
deneyimlediğim gibi-nesnelerin canlı ve abartılı varlığı
ana hatların belirsiz olduğu veya altın sisde kaybolduğu vb. '[25]
Branwell, ilacın bu daha güçlü etkilerini tatamazdı
İlk olarak kullandı; Ama unutulmamalı
Times uygulamaya tekrarlandı ve sonuçta acı çekti ve
cezalar.

        [25] 'Charlotte Bronte'nin Hayatı,' Chap, xxvii. Bradford'daki portre boyamasından sonra bir daha asla orada oturmadı,
Ve o başlamaya başladığı yerden ayrılma dönemiyle ilgiliydi
Seçtiği sanatsal kariyeri bir hataydı ve belirledi
bir meslek olarak vazgeçmek. Dahası, yapacağımız gibi diğer etkiler
Bakın, hala üzerinde çalışıyordu ve hala iş başındaydı, bu da ona neden oldu
Bir kez daha edebiyata dönün. Tanıdığı dönemten
Çizim ustaları, edebiyatla da ilişkilendirilmişti
mahallenin sanatsal çevreleri olarak; Ve o bekledi
kız kardeşlerinin edebi geleceği.




Bölüm XII.

Edebi etkiler ve istekler.

Şiirin Yeni İlhamı-Wordsworth-Southey, Scott ve Byron
-Charlotte Bronte-Hartley Coleridge-Worthies
Yorkshire-Batı Sürüşünün Şartı-Alarik A. Watt-Branwell's
Edebi yetenekler.


Bu yüzyılın başlarında, şiir ruhu
Kendini daha önce hiç bilinmediği yerde kendisini hissettiriyor.
Della Cruscan okulunun bilgiçlik etkisi,
Wordsworth gibi tutkulu bir sevgilinin eserleri, daha taze ve
Yerli ve tanıdık temalardan memnun olan daha saf ilham
Genellikle hem alçakgönüllü hem de belirsiz olan kırsal güzellik. Oldu
Gerçekten, 'şiir teorisini geliştiren'-Branwell olarak
Bronte iyi biliyordu-bu, edebiyatta daha büyük bir değişiklik yaptı
belki de Rönesans döneminden beri bilinmektedir. İçinde
'Metrik Düzenlemeye Uyum yapma zorluğunu çözme çabası
canlı bir duyum durumunda erkeklerin gerçek dilinin seçimi, '
Wordsworth, doğal bir şiirsel patlamanın yolunu hazırlamıştı
hissediyorum, tanıdık ve basit konularla meşgul. Yazarları
Şairlerin 'Gölü Okulu' ve özellikle Wordsworth, Coleridge,
ve Southey, aslında yeni hareketin liderleriydi; Ve,
Hızlı bir şekilde, dahi olmayanların ücretsiz notuna duyarlı, orada ortaya çıktı
İngiltere'de bilinmeyen birçok yerden şiirsel seslerin tatlı sesi
daha önce duyulmamış. Aynı zamanda, romantizmin dokunuşu
Scott ve Byron tarafından verilen birçoğu üzerinde büyük bir etkiye sahipti.
Yeni okulun genç şairleri. Sahip olan herkes için açıktır
o zamanın yerel literatürünü inceledi, eserlerin ürettiği
Böyle bir ilham altında genellikle büyük ve kalıcı bir değer vardı.
Southey, 1837'de Charlotte Bronte'e yazıyor, gerçekten de 'Birçok
Şiir hacimleri artık her yıl halka çekilmeden yayınlanıyor
Dikkat, herhangi biri, yarım yüzyıl önce ortaya çıkmışsa,
yazarı için yüksek bir üne sahip olurdu. '

Muhtemelen hiçbir yerde, İngiltere'de şairlerin etkisi
Westmoreland, batı sürüşünün vadilerinden daha derin hissetti
Yorkshire. Gerçekten de, o bölgenin genç bir yayıncısı Bay F. E.
Bingley, dahi ve işletme için yeterince takdir etti,
Hartley'den eserler yayınlamak amacıyla onu Leeds'e getirmek
Coleridge'in eli. Daha genç coleridge-onun prestijini
Babaların Adı-Zaten ara sıra katkıda bulunan bir kişi olarak biliniyor
'Blackwood'un Dergisi', burada ilk kez 'Leonard şiiri ortaya çıktı
Ve Susan, 'çok hayran kaldı. Bay Bingley bir nişan aldı
iki cilt şiir yayınlamasını sağlamak için
'Yorkshire ve Lancashire'ın Worthies'in Biyografik Bildirimleri,'
hangi Hartley Coleridge yazacaktı. Şiirlerin ciltlerinden biri
1833'te basından yayınlandı ve iyi karşılandı. 'Worthies'
altı yüz oktavo hacmi oluşturarak üçüncü sayıya doğru ilerledi
ve koşullar Bay Bingley'yi satmaya zorladığında otuz iki sayfa
Kalanlar, ikinci bir baskıyı yayınlayan başka bir yayıncıya
1836 yılında yeni bir unvanla bu iyi bilinen çalışma. Aynı
Basın oraya geldi, 1834'te 'Cyril, dört kantoslu bir şiir; ve küçük
Şiirler, 'George Wilson tarafından. C.F. 'Yorkshire'ın editörü Edgar
Edebiyat yıllık, '1831'de ortaya çıkan ilk cilt de
Bay Bingley tarafından yayınlanan bir hacim şiirinin yazarı
başarılı yıl; ve Leeds'ten izlenen diğer şiirsel eserler
basmak.

Ancak, o günlerde, kalabalıkta neredeyse hiç bir yer yoktu
Şair olmadan Yorkshire'ın batı sürüşü ve şair de bir adam
Yok güç yok. Airedale şair Nicholson, daha önce
Konuştuğum, 'Airedale ve diğer şiirlerini' yayınladığım zaman ve
onun 'Ebor lir'. Şiirsel yetenekleri gerçekten mükemmeldi ve onun
Çok yönlülük ve efüzyonlarının mutlu karakteri Nicholson'u yaptı
Batı sürüşünde çok popüler. 1843'te öldü. Üstün yetenekli şair
Gargrave, Robert Story, daha önceki yıllarda birçok şarkı ve
yerel gazetelerdeki şiirler; ve 1836'da bir cilt, başlıklı bir cilt yayınladı.
'Sihirli çeşme.' Bunu 1838'de 'Outlaw' izledi ve
1842 yılında 'Aşk ve Edebiyat' ile. Bu şair ateşli
Muhafazakarların partizanı ve lirik yetenekleri adanmıştı
nedenlerine karşı yüzen enerji ile. 'Şarkıları ve şiirleri' ve onun
Daha sonra 'lirik ve diğer küçük şiirler' yayınlandı. Onun
Siyasi şarkılar güçlüdür ve pastoral şarkıları
Meralar, Meadows ve Moors, doğanın tüm tazeliğini nefes alıyor
En mutlu zamanı. Thomas Crossley, 'Ovenden Ozan', Hikaye Like,
en yüksek düzenin lirik yeteneklerine sahip olan
ilçe gazetelerine katkıda bulunan; ve 1837'de bir
'Ebor Çiçekleri' başlıklı takdire şayan ve keyifli hacim. İçinde
Aynı yıl, William Dearden, 'Caldene'in Bard'ı'
Yüksek hediyeler, onun yıldızını yayınladı; Beş cantos'ta bir şiir, '
büyük güç, özgünlük ve gebe kalma yığınıyla ayırt edilir.
Romantizm ruhundan büyük ölçüde etkilendi ve
en tatlı diksiyon.

Bu aynı zamanda 'hediyelik eşyalar', 'hatıra' çağıydı, 'unutma-notlar'
ve büyük ölçüde satılan ve çok şey içeren 'yıllıklar'
Gerçekten iyi. Heath, 'hatıra'nın sahibi, bize söylendiği gibi
Southey, bir yılda on beş bin kopya sattı ve dört kullandı
Bir sonraki sayı için bin metre sulandırılmış sulu; Bu ciltler için
her zaman ipek ve altın içinde görkemli idi. Alaric A. Watts, kim
1822'de 'şiirsel eskizleri' yayınlandı (dördüncü baskısı,
Stothard tarafından tasarımlarla genişlemiş ve zarif bir şekilde gösterilmiştir ve
Nesfield, gerekliydi), aynı yıl 'Leeds'in editörü oldu
Intelligner, 'çok fazla ruh ve yetenekle yürüttü. O
Daha sonra bir süredir 'Manchester Courier'i kurdu
Düzenlendi ve Kuzey Şiritlerinde iyi biliniyordu. 1828 ve 1829'da
'Şiirsel Albümü', Yaşam Sahneleri ve Tonları
Karakter, '1831'de; ve 1825'ten 1834'e kadar 'edebiyatını üretti
Hediyelik eşya; Bir şiir ve romantizm kabini, 'büyük ve hak etti
başarı. Onun büyük popülaritesinin
Girişim, benzer bir 'Beyaz Gülün' yayınlanmasına yol açtı
1834 yılında Halifax'ta ortaya çıkan hacim. Bu çalışma
George Hogarth tarafından düzenlendi ve zaten yazarlara ek olarak
Bahsedilen-Nicholson hariç, Airedale
Şair ve Leeds yazarları, buna katkıda bulunanlar-F. C. Spencer,
'Bolton Vale', şiir hacminin yazarı; Henry Ingram, yazar
'Matilda' başlıklı bir cilt; Henry Martin, 'Halifax'ın editörü
İfade etmek'; John Roby, 'Lancashire Gelenekleri' yazarı; Ve
diğerleri. İşte de 'Morley adlı bir katkı vardı
Hall, '-Son adlı bir efsanenin muamele edilmesi-C. Peters,
konusu da yazarın yeteneklerini kullandı
Ebor çiçekleri '; ve daha sonra Branwell Bronte ile ilgilenen
Benzer bir şekilde-arkadaşı Leyland,
Hikaye, kilde. Bu edebi etkilerin,
Yorkshire'da hissetme derinlikleri, daha erken üzerinde derin bir etkiye sahipti.
Brontes'in yazıları ve muhtemelen orijinal ilhamlarıydı.
Tüm yerel gazeteler edebi haberlerle doluydu
hareket; Ve Haworth'un papazındaki yoğun beyinler yapamadı ama
haberler tarafından emülasyona yükseltilebilir. Branwell, özellikle kim biliyordu
Şahsen, adlandırdığım yeni alandaki işçilerin çoğu ve
Şirketlerinin tadını çıkarabileceği gibi asla bu kadar mutlu değildi, yakında
Sanat esaslarının ortasında, onlara katılmaya taşındı
edebi işçiler. Şu anda, bunda Brontes'in zevkleri
yön ve şiirsel ve nesir kompozisyonundaki ilerlemeleri başladı
Onlara en parlak umut ve beklentilerle ilham vermek
karakter. Çocukluktan itibaren edebi kompozisyon girişimleri vardı
Charlotte'un kendisine göre, en yüksek uyaran ve bir
bildikleri en canlı zevklerden. Bunu bulmaya başladılar
Onların dehası sanatsal değil, edebi ve bükülmesini sürdürmek için
artan ardor ve en sıcak ilgi ile.

Branwell'in belki de onun tarafından büyük ölçüde etkilendiğinden şüphe edilemez.
kız kardeşler, ya da daha büyük olasılıkla onun tarafından-çünkü
Genius kendilerinden daha büyük-yakında kalemini sık kullanıyorduk,
Ve kaleminden daha başarılı. Bay Bronte'nin kızları
büyük ölçüde ayrımcı ve eleştirel güçlere sahipti,
Kardeşlerinin yeteneklerini doğru bir şekilde yargılamalarını sağlamak; Ve
Bayan Gaskell, başlamak için belki de en iyisiydi
Bu nadir ailenin dahi ve bu bir edebiyatta bile
sanatsal duyu. Olumlu kararları,
onlardan önce vardı. Şiirsel ve düzyazıdan habersiz değillerdi
kompozisyonlar; Ve bunların büyük bir düşünce güzelliği ve çok şey gösterdiğini
İfadenin sadakatinin yanı sıra önemli güç, özgünlük ve
tedavinin tazeliği, kanıtlar sonraki
sayfalar.




Bölüm XIII.

Erken Şiirler.

Branwell'in Stanzas ile Wordsworth'a yazdığı mektup-üzerine geri dönüyor-hayır
Cevap-tekrar deniyor-Manchester ve Leeds'e olan ilgisi
Demiryolu-Bradford'daki Branwell'in edebi ve sanatsal arkadaşları ve
Halifax-orada işler-Branwell'in büyük ilgisi
Onlar-erken ayetler-MR'ler. Gaskell'in edebi yetenekleri hakkındaki yargısı.


Branwell, sanatta büyük bir enerjiyle çalışırken bile, ben değildi
Dedi, edebi gücünden habersiz. Ancak,
Kızkardeşleri büyük bir ciddiyetle yapılacaktı,
Branwell'in dehasının sintilasyonlarının da
Genellikle uygun, düzensiz ve belirsiz: gerçekten, bu konuda bile
Zaman, kararsızdı.

Tüm Bay Bronte'nin çocuklarının özelliği olarak,
Entelektüel güç ve edebi zekanın sterlin hediyeleriyle birleşmiş,
_own_'lerinin değeri konusunda her zaman bir güvensizlik vardı
Yapımlar, özellikle şiirsel olanlar. Hissedilmiş gibi görünüyorlar
kendileri sis içinde dolaşan gezginler veya bir
çalı veya güvenilir bilgi olmadan,
El, ilerlemenin imkansız göründüğü bir noktaya gelene kadar,
güven duydukları bir rehber elde edene kadar. BT
gerçekten de, onların hakkında bir fikir olmadan Brontes'e ortaya çıktı
İş, zaman kârsız olana tamamen boşa harcanabilir.
Charlotte, bu nedenle, 1836 Aralık ayında,
Southey'nin yargısına yönelik şiirlerinden bazıları; Ve öyle görünüyor ki
Ayrıca Hartley Coleridge'e danıştı.

Ancak daha önce Southey kız kardeşinin mektubu Branwell'e cevap vermişti
Benzer bir ruhla, Wordsworth'a hitap etmek için,
Yazılar büyük bir hayranlığı vardı. Aşağıdakiler onun mektubu; Ve,
Daha önce yayınlanmış olmasına rağmen, atlanmamalıdır
burada. [26]

        [26] Gaskell'in 'Charlotte Bronte'nin Hayatı', Chap. VIII. 'Haworth, Bradford yakınında,

    'Yorkshire, 19 Ocak 1837.

    'SAYIN,

    `` Sizi en ciddiyetle okumaya ve kararınızı vermenize kabul ediyorum.
    Sana ne gönderdim, çünkü doğum gününden bu yana
    Hayatımın on dokuzuncu yılı, tenha tepeler arasında yaşadım,
    Ne olduğumu ya da ne yapabileceğimi bilemeyeceğim. okudum
    Aynı nedenden ötürü yediğim veya içtiğim için-çünkü bu gerçekti
    doğanın özlemi. Konuştuğumla aynı prensip üzerine yazdım-
    zihnin dürtü ve duyguları; Ne için de yardım edemedim
    Geldi, çıktı ve bunun sonu vardı. İçin
    Kendinden kibir, bu övgüden yiyecek alamayan, çünkü
    Bu saat dünyadaki yarım düzine insan sahip olduğumu biliyor
    Hiç bir çizgi kaleme aldı.

    'Ama şimdi bir değişiklik oldu, efendim; Ve ben bir yaşa vardım
    Kendim için bir şeyler yapmalıyım: sahip olduğum güçler
    kesin bir sonuca egzersiz yapın ve onları tanımadığım için ben
    Başkalarına neye değer olduklarını sormalı. Yine de burada bir tane yok
    bana söylemek için; Ve yine de, eğer değersizlerse, zaman bundan sonra
    Onlara boşa harcanamayacak kadar değerli olun.

    Beni affet, efendim, kimden önce gelmeye cesaret ettim
    Edebiyatımızda en çok sevdiğim işler ve en çok kim
    Benimle zihnin bir tanrısallığı, onun önünde yatmak benim
    yazılar ve ondan içeriğinin bir yargısı istemek. Gelmeliyim
    cümleden birinden önce itiraz yoktur; Ve böyle bir
    Biri, şiir teorisini ve onun
    pratik ve her ikisi de hafızada bir yer talep edecek şekilde
    Bin yıl.

    Ama amacım efendim, açık dünyaya itmek ve bunun için ben
    Yalnız şiir değil, gemiyi başlatabilecek, ancak
    onu üstlen; Mantıklı ve bilimsel nesir, cesur ve güçlü
    Hayattaki yürüyüşümdeki çabalar,
    dünya bildirimi; Ve sonra, yine, şiir aydınlanmalı ve
    Bu ismi ihtişamla taç; Ama tüm bunlardan hiçbir şey olamaz
    Araçsız olarak başladım ve bunlara sahip olmadığım için, her biri yapmalıyım
    şekil onları kazanmak için çabalar. Elbette, bu günde,
    _Writing_ Şair Sixpence değerinde, Alan açık olmalıdır.
    Daha iyi adam ileri adım atabilir.

    'Size gönderdiğim şey, çok daha uzun bir konunun prefatory sahnesi,
    içinde güçlü tutkular ve zayıf geliştirmeye çalıştığım
    yüksek hayal gücü ve akut duygularla mücadele eden ilkeler,
    gençlik yaşlılık, kötü işler ve kısa
    Zevkler zihinsel sefalet ve bedensel harabe ile biter. Şimdi göndermek için
    Siz bunların tamamı sabrınız üzerine bir sahte olursunuz; Ne
    Görüyorsunuz, açıklamadan daha fazlası gibi davranmıyor bile
    yaratıcı bir çocuğun. Ama oku, efendim; Ve senin gibi
    Kendinize değer verdiğiniz gibi, tamamen karanlıkta bir ışık tutun
    iyi yürekli --_ return_ bana bir _answer_, eğer bir kelime ise,
    Bana yazmam gerekip gerekmediğini veya daha fazla yazmamam gerektiğini söylüyorum. Affetmek
    Yoksul sıcaklık, çünkü bu konudaki duygularım serin olamaz;
    Ve inan bana efendim, derin saygıyla,

    Gerçekten alçakgönüllü hizmetçiniz

    'P. B. Bronte. '

Bayan Gaskell, yaklaşık üçte biri olan aşağıdaki altı stanza veriyor
ve onları en kötü kısmı olmamalarını ilan ediyor
Kompozisyon:-

    Yani zaferle hüküm sürdüğü yerde,
    Gecenin o yıldızlı gökyüzünün üstünde,
    Işık cenneti ortasında,
                    Oh, neden olamıyorum?

    Noel sabahı uyanıkken,
    Uykusuz alacakaranlıkta bırakıldı,
    Garip düşünceler aklıma geldi
                    Benim için nasıl öldü.

    'Ve oft, odamın içinde yalan söylüyor,
    Ağlayarak kendimi uyandırdım mı
    Rüyalardan, onu ölüyor
                    Suçlu ağacın üzerine. Ve çoğu zaman annem dedi ki
    Onun kucağındayken başımı koydum
    Yapmadığım zamandan korkuyordu
                    Ama sonsuzluk için.

    'Yani "başlığımı net okuyabilirim
      Gökyüzündeki konaklara,
    Ve korkmak için veda etmeme izin ver
      Ve ağlayan gözlerimi sil. "

    Beni bu mermer taşa koyacağım
      Ve dünyayı bir kenara bırak,
    Ebon tahtını görmek için
      Zafer yolculuğunda ay. '

Branwell'in Wordsworth'a mektubu, çoğunlukla iyi yazılmıştır,
ve altında olduğu kaygıyı gösteren hevesli bir ruhu nefes alır
Nasıl durduğuna dair yüksek ve yetkin bir hakimin görüşünü bilin
dokuz ile. Bize okuduğu ve yazdığı Ardor'u anlatıyor,
Aklının hırslı dönüşü ve o zaman özel amaçlar
edebi dünyada vardı. Ama ayetler, bir
erken dindarlığın ateşli ruhu, Wordsworth gibi
Cesareti vermeden sadece inceleyin ve muhtemel görünüyor ki
açık bir avowal tarafından vermek yerine sessizliği korumayı tercih eder
Ağrı-eğer ağrı verilmelise-ikisinin daha az kötülüğü olarak. Veya,
Belki de hazır dürüstlüğü ve görünür benlik saygısını yanlış aldı
Hangisi, reddetmeye rağmen, muhtemelen mevcut görünecektir
Ona hitap eden genç yabancının mektubunda
kendini ifade ettiği yetkilere dair herhangi bir kanıt göndermek
güvenle. Ancak, her halükarda, Bayan Gaskell bize
Mektup ve ayetler brontes haline gelene kadar şair tarafından korundu
kutladı ve arkadaşı Bay Bay'a iletti.
Quillinan, 1850'de, 'Currer Bell'in gerçek isminin bilindiği zaman.

Bayan Gaskell'in sahip olduğu ayetlerde göz ardı edilmemelidir.
basılı, Branwell'in dramatik çalışma fırsatımız yok
Görünüşe göre yazdığı şiirde kapsam bulan güçler. İçinde
onlar tutkulu duyguların etkisinin gelişimi değildir.
Branwell şöyle anlatıyor: 'Yüksek bir hayal gücü ve akut ile mücadele etmek
duygular ve 'zihinsel sefalet ve bedensel harabede biten'.

Ancak, uzun süre beklenen veya dost tavsiyelerle desteklenerek cesaretini kırdı
ve eleştiri, edebi eserinde sessizce çalıştı, çünkü
Art'ta yaptı. 1837 yılı Charlotte için önemli bir yıl ortaya çıktı.
Mart ayında, sonunda Southey'den cevabı aldı.
'küçük sıkı' olarak kabul edildi ve ilan ettiği
iyi türetilmiş. Laureate'e verdiği yanıtta, 'Güveniyorum
adımı basılı olarak görmek asla daha fazla hırslı hissetmeyecek ....
Mektup kutsanır; Hiç kimse görmeyecek, Papa ve benim
erkek kardeşim ve kız kardeşlerim. '

Görünüşe göre Branwell, ilkinin başarısızlığına rağmen
Wordsworth ile girişim, daha sonraki bir tarihte tekrar denedim, bazılarıyla
Buna gönderdiği diğer ve daha olgunlaşmış kompozisyonlar
Şair ve Hartley Coleridge'e, 'Her ikisi de kim,' diyor Bayan Gaskell,
'İfade edilen nazik ve övgü dolu görüşler.' Ama belki de,
Yukarıda belirtilen mektuba, Wordsworth cevap göndermedi ve
Ona 'yazması ya da daha fazla yazması gerekip gerekmediğini söyle, cesaret kırılmış
Branwell bir süre için; ve onun
Yapımlar değersizdi ve o zaman bundan sonra olabilir
üzerlerine boşa harcanmak için değerli. ' Bu şekilde, belki de
sanat mesleğine daha fazla enerji ile dönmeye teşvik edildi,
Eski bir bölümde konuştuğum, devam etme araçları, ancak biz
edebi eserini terk etmediğini görecek.

Branwell ayrıca kendisini tanımak için fırsatlar buldu
dağlık sınırlarının büyük ve vahşi manzarası ile
York ve Lancaster ilçeleri, kız kardeşlerinden daha geniş bir bölge
iyi anket yapabilir.

Manchester ve Leeds Demiryolu, o zamanlar,
Littleborough'un altında inşaat, pitoresk ve
Todmorden Romantik Vale. Branwell,
iş; Ve mağazalar olarak ve hattın tamamlanması için başka şeyler
Hebden Köprüsü'ne, Littleborough'dan kanal tarafından iletildi.
Daha önce Manchester'dan trenle o yere gönderildi, yakında
kendini kayıkçılarla iç içe geçirdi ve sık sık görüldü
tekneleri. Bu vesilelerden birindeydi, Bay Woolven,
Daha önce bahsedilen, eserlerde resmi olarak istihdam edilen,
Şirketi şaşırtmış zeki genç adamı bir kerede tanındı
'Kale Tavern'de' Holborn'da ve konuşmaya girdi
o. Bu olaylar aralarında dostça bir ilişkiye yol açtı,
birkaç yıl devam etti.

Bradford tanıdıkları arasında Branwell,
Daha önce bahsedilen mezzotinto-engraver Geller, Wilson
Prodüksiyonları olan takdire şayan bir manzara ressamı Anderson
temsil ettikleri yerlerin doğru resimleri olarak değerlenir ve
manipülasyonlarının ve renklendirmelerinin ustalıkının açıklaması; Ve
Ayrıca tanınmış ve mükemmel bir portre övgü olan Richard Waller. İle
Bunlar yerel bir şair olan Edward Collinson eklenebilir; Robert Story; Ve
John James, Bradford'un gelecekteki tarihçisi. Bütün bunlar kişiseldi
Branwell ve Leyland'ın tanıdıkları ve ilişki
Aralarında sık sıktı. Yirmi yıldan fazla bir süredir parti
Bu arkadaşlar zaman zaman,
'George Hotel,' Bradford, Bayan Rennie'nin himayesinde kim
evinde, saatlerinde görmekten büyük gurur duydu
Boş zaman, mahallenin sanatsal ve edebi ünlüleri.
Leyland Halifax'taydı, belirli anıtları dikmek için oradaydı,
Londra'da kendi kasabasındaki çeşitli patronlar için idam etmişti.
Oradayken, eski bir evin üst odasında modellendi, onun
muazzam bir 'Afrika Bloodhounds' grubu, modeli yaşıyor
cins örneği; ve Londra'da sergilenen grup,
olumlu fark edildi. Landseer bunu 'en asil modern olarak gördü
türü iş. ' Şimdi Salford Müzesi'nde. İlerlemesi
Bu grup Branwell ve Bradford arkadaşlarıyla yoğun bir şekilde ilgileniyor;
Ve sık sık Leyland'ın geçici stüdyosunu ziyaret ettiler. Ayrıca
Dearden tarafından bir şiirin konusunu oluşturdu. [27] Bu stüdyoyu bulmak
Düşündüğü harika bir iş için yetersiz yükseklik-muazzam bir
'Thrakyalı Şahinler' grubu-Leyland daha sonra uygun bir
kasabanın başka bir kısmına yerleştirin, aynı şekilde bir
Yerel _literati_ toplantı yeri. Yeni çalışma şunlardan oluşmaktı
Üç figür, merkez biri oturuyor ve sağında
bir şahin ön parmak; sol eli omzunun üzerinde dururken
Genç, sanki ani bir sesle ortaya çıktı; Ve sağında
Benzer bir genç, yarı teminli ve aynı zamanda bir dinleme tavrında. .
Merkez figürü yalnız tamamlandı ve şimdi Salford Müzesi'nde.

        [27] William tarafından 'Leyland'ın Afrika Bloodhound'un Ölümü'
        Dearden, 'Yıldız Var' yazarı. Londra, 1837. (Longmans.)

Branwell, sanatçının stüdyosuna yaptığı ziyaretlerde, genellikle
yüksek sanatsal umutlarının dağılması ve gördüğünü itiraf etti
Acı ile kendi güçlerine olan güvenini ne kadar yanlış yerleştirdi.
Ama heykeltıraş da bir şairdi ve böylece Branwell ve içinde çalıştı
aynı alan. Leyland'ın şiirlerinin çoğu
Yorkshire gazeteleri ve ayrıca 'Morning Chronicle' da ve
Her zaman gerçek şiirsel mükemmellik olarak kabul edilir. Branwell güvendi
sanatçının edebi konularda yargısında ve çoğu zaman
yapımlarını ona gönderdi.

Bronte, gördüğümüz gibi, yüksek bir umudunu terk etti
Sanatsal kariyer, hala portre boyama pratiğine yapıştı,
Ve bu ona Muse'u mahkemede boş zaman verdi. Aşağıdakiler
MSS'nin en erken şiirleri. benim elimde; Ve
Bunlar sadece parçalardır. Birincisi, tarihli on bir çizginin ayeti
Başlangıçta altmış bir şiir sonuçlandıran 23 Ocak 1838;-

    `` Sahneyi gölgede bırakacak çok keder var,
      Ve yıldızlı gökyüzünü saklayın;
    Ama müdahale eden tüm bulutlar
      Ölümlü yaşamdan ortaya çıkıyor.
    Ve-Gülümseyeceğim-Tanrım! görmek için
    Onların üzüntü fırtınaları beni dövdü
      Kesinlikle bildiğimde
    Sen, sen, sanatın parladığı sanat;
    Ben, sonunda gittiklerinde,
    Tahtın ihtişamını görecek,
      Şimdiye kadar çok daha parlak. '

Branwell tarafından yirmi bir yaşında yazılan bu parça
zihninin erken tonunun özelliği. Doğal olarak sevimli
ve duyarlı eğilim yakında ruhu ile dolu olmuştu
Hayatını çevreleyen Hıristiyan dindarlık. O da o zamandı,
asil dürtüler ve yüksek özlemlerle dolu; Ama gölgesi
Anayasasına implante edilen melankolik,
yazılar. Başka bir şiirin başlangıcı olan aşağıdakiler
Başlık olmasına rağmen, böyle düşünceli bir ruh halinde yazılmıştır
Verebildiğim kısımda ortaya çıkmıyor.

    Ölüm muzaffer.

    Mayıs 1838.

    'Ah! Bu ilk parlak Mayday sabahında,
      Bu, dünyamızı cennete değiştiriyor gibi görünüyor,
    Kendi acı düşüncelerim doğsun
      Vahşi kış ile sürdü!
    Bu dünya gibi, aklım yapsın
      Yayıldığımı tazeliğimi hissetmek için,
      İhtiyaç duyduğu başka yardım yok
    Sevgili ışığın daha uzun gecikmiş.
      Tatlı ormanlık güneş ışığı!-senden başka hiçbiri
      Hafızanın sevinçlerini uyandırabilir,
    Tüm çürümüş gibi görünüyordu.

    'O! Onlar, şimdi olduğun gibi, tomurcuklar,
      Yakın bir yaz sözü ile!
    Hayır-yorgun kaşlarımı hissedeyim ...
      Ringletler orada nereden geliyor?
    Gölgeli el neden titriyor?
      Neden bu uzuvlar, bu kadar durgun, shun
      Sabah güneşinin altında yürüyüşleri mi?
    Ah, ölümcül benlik! Yayabilirsin
      Kardeş-ruh gibi! Ama formlar reddediyor
      Karıştırmak için gerçek ve gerçek dışı.
    Ama, Caprice of Fants ile, o
    Uzun geçmişe olacak şeylerle katılır,
    Söylediğimde şüphe duyana kadar
      Benim sıkıntılarım ve harikalarım O'er,
    Ya da sihrinin ortaya çıkabileceğini düşünüyorum
      Daha önce bir fantom sevinç yolu-
    Ya da, bu Mayday Blaze'nin altına koyuldu.
    "Yaşadığım günler?" Diye sor?
    Ben Gambiya'nın tarafında çocuk muyum
    Ormanlık alanlarının altında geniş sallanıyor mu?
    Ayak izleri ücretsiz mi?
    Bebeklik döneminin mutlu gülüşü? '

Bu güzel parçada ilk tutkulu dışarıya sahibiz
içeriden ilerleyen kendi empoze edilen sıkıntıların
Bundan sonra her şeyden önce en koyu renklerle aşırı yayılı ve tentür
Branwell'in zihnini düşündüm. Onu bir an burada görüyoruz, içinde duruyoruz
Beencient melankoli, ona çöl olarak görünen şeyde
zihinsel umutsuzluk; Ancak, için düşkün bir sevgi ile geri dönmek
Geçmiş ve hatırlamak, 'ayrılan günlerin' sevinçleri.
Gerçekten burada, ruhun gizemlerini aramak için gibi görünüyor
Ölümlü benliğinin onu karşılayamayacağı zevkler ve umutlar. Branwell
Daha önce önerdiğim gibi asla unutmuş gibi görünmüyor,
kız kardeşlerinin ölümünün üzücü koşulları; Ve onun yalnız
Bu ziyaretler üzerindeki düşünceler yazılarına morbid bir ton verdi.
1838'de 'Northangerland' takma adını kabul etti. Onun
Daha önceki şiirler, ara sıra biraz güç göstermesine rağmen,
Bronte literatürünün parlaklığına eklemek için yeterince yetenekli.

Bayan Gaskell, Branwell'in bu konuda edebi yetenekleri ile ilgili
Zaman, diyor ki: 'Sahip olduğum el yazmalarından birinin parçasında
Oku, çok yönlü bir adalet ve sadakat var.
çarpıcı. Bir hikayenin başlangıcı ve içindeki aktörler
karakteristik portre boyamanın lütfu ile çizilmiş,
Birçoğunu ayırt eden mükemmel saf ve basit dil
Addison'un "seyirci. "Parça çok kısa
çok dramatik bir yeteneğe sahip olup olmadığını değerlendirmenin araçlarını karşılamak için
Hikayenin kişileri konuşmaya atılmıyor. Ancak,
Tamamen, stilin zarafeti ve soğukkanlılığı,
Bu şiddetli ve kötü niyetli genç adamdan beklenmedim. 'O
'devam ediyor Bayan Gaskell,' edebi şöhret için daha güçlü bir arzu
kalbinde, ara sıra yanıp sönenlerden bile
kız kardeşleri '.' Ayrıca, 'onun için çeşitli satış noktalarını denedi.
Yetenekler ... ve "Leeds'e sık sık ayetler katkıda bulundu
Merkür. "'İkinci ifade yanlış, hiçbir şey için
Branwell'in o dergide görünmesi.




Bölüm XIV.

'Caroline' şiirleri.

Branwell'in dehasının şiirsel bükülmesi-'Caroline's Dua'-'
Caroline '-' Caroline '-Bu erken efüzyonların ruhu.


Branwell son zamanlarda belirtildiği gibi boş zamanlarını işgal ederken
Bölüm ve kendisini daha detaylı bir şekilde istihdam ediyor, o
dehasının şiirsel bükülmesini takip etti ve iyileştirmeyi aradı
Onun diksiyonu ve ayeti. Şiirsel yapımlarının en erkenleri arasında,
Aşağıdakiler belki de en iyisidir. Bir
benzer düşünce ve yansıma treni ve benzer duygularla
aynı zamanda aynı kasvet ve ruh hali üzüntüsü ile aynı zamanda dindarlık ve bağlılık,
kız kardeşlerinin şiirlerini sarıyor. Gerçekten, bilmeden
Aslında Branwell'lerdi, onların
Charlotte, Emily veya Anne'nin kalemi.

Aşağıdaki şiirsel makaleler 'Caroline'.
Branwell adı kız kardeşi Maria; Ve ikisinde, o
Ölüm ve cenaze objezlerini anımsatan anımsatmasını kaydeder. .
Duyguları ve kelimeleri çerçevelediği üçünden ilki
Bir çocuğun başlığı:

    Caroline's Dua,

    Ya da çocukluktan kadınlığa değişim.

    Babam ve çocukluk rehberi!
      Eğer senden uzaklaştım;
    E'en sadece senin sadece oğlun öldü
      Benim gibi bir çocuk ölümden kurtulmak için;

    'O! hala-kalbimi döndürdüğünde sana
      Saatlerce üzüntü içinde, şimdi sık sık--
    Sen bir zamanlar bir zamanlarsın,
      Ve göğsümü sakinleştir ve kaşımı temizle.

    Artık küçük bir çocuk değilim
      O'ershadowed senin kudretli kanadı;
    Hayallerim artık daha vahşi görünüyor
      Gözeticilerimin getirdiği onlardan daha.

    Ayrıca görüyorum-daha derin hissediyorum--
      Umutla daha sıcak, ama kalp daha az hafif;
    Ve yeni şekillerin ortaya çıkardığı eski şeyler,
      Hepsi garip bir şekilde parlak veya umutsuz.

    `` Hayatın açık gelgitine giriyorum;
      So-Çocukluk kıyılarının ilahi!
    Ve oh, babam, rehberlik etmeyi tenezzül et,
      Bu geniş sularla Caroline! '

İkincisi:

    Caroline'de.

    Ataların salonunun ışığı,
      Senin Caroline, artık gülümsemiyor:
    Bir soluk için sarayını değiştirdi,
      Bahçesi Minster koridorları için yürüyor:
    Ebedi uyku hala göğsünü aldı
      Barış ve zevklerin tapınak yaptıkları yer;
    Altın başı dinlenmek için battı ...
      Oh, o dinlenme daha sakin bir şekilde olurdu!

    Yatağı izlerken sana
      Nerede, sessiz ve hareketsiz, yatıyordu,
    Gece yarısı anları ne kadar yavaş!
      Güneş ışığından ne kadar geçersiz kaldı!
    Ne de gözlerini sabah ışınına koydu,
      Her ne kadar senin etrafında ona uyandı;
    Ne de kuzgun-pinenli rüyasını kırdı
      Tabut, örtü ve mezar.

    `` Neden onun olduğu zaman göğsünü yeniyor?
      O gittiğinde neden olıyorsun?
    İyi mi yoksa hasta mı?
      Yalnız arkadaşlık bulmak için?
    Belki de kilise bahçesi taşını düşünüyorsun
      Geçmiş gülümsemeleri gizleyebilir ve iç çekebilirler:
    O anı, ruhuyla uçtu;
      Onu yattığı yerde bırakabilirsin. 'HAYIR! Joy _itelf_ bir gölge ama
      Çok iyi anısı ölebilir;
    Ama umursamalar, hayatın fatihleri, asla solmaz,
      Onların gerçekliği çok güçlü!
    Veren günü unutabilirsin
      O güzelliğin çocuğu tarafına,
    Ama mezarın olduğu an değil
      Tekrar ödünç alınan gelini geri aldı. '

Burada Branwell, ancak ifade biçimini değiştirdi ve
Kaybın durumu, hala aynı tema ile işgal ediliyor
Charlotte'un kendisinin çok fazla olduğu aile yasları
etkilenmiş.

Aşağıdakiler uzun bir şiirin ilk kantosu olarak tasarlanmıştır. Ayrıca
'Caroline;' ve bir 'Harriet'in soliloku, kim
kız kardeşi için yas tutuyor, şiirin konusu, onu almaya çağırıyor
ayrılanların ölüm ve cenaze töreninin erken hatırlanması. BT
Branwell'in 'Harriet'i bir araç haline getirmesi son derece muhtemeldir.
Charlotte veya Emily için ifade,
Maria için 'Caroline'.

    Caroline.

    'Sakin ve temiz gün azalıyor,
      Parlaklığını havaya verir,
    Eğimli bir güneş ışığı parlıyor,
      Gölgeler ile karışık:
    Yavaş nehir bakışını soluyor,
    Yumuşak suları danslarını durdurur,
    Havva'nın susması ilerlerken
      Tudvalarımıza dinlenmenin yakın olduğunu söyler.

    Neden böyle bir sessizlik verildi
      Bu yaz gününün çürümesine mi?
    Dünyamız cennetten hissediyor mu?
      Doğanın sesi dua edebilir mi?
    Ve gün ışığının tuvaletleri bittiğinde,
    Güçlü üreticisinin tahtının altında.
    Noontide güneş ışığı gittiğinde,
      Gülümsemelerle borcu?

    'Kutsal Memenin Sessiz Havaları
      Bu ormanlık alanlarda nefes almak vahşi,
    Ölümcül deliliğin koşuşturması
      Bir çocuğun gecekondularını yayın:
    Bu çevredeki ağaç taramaları
    Akşam esintisine sallanmak,
    Uzak denizler gibi bir sesle,
      Müziği hafif yapmak.

    Üstündeki Woodchurch Salonu
      İnci gökyüzüne karşı karanlık,
    Kümelenmiş bacaları yükselen,
      Geçerken rüzgarı uyandırır:
    Ve eski atalarda,
    Antik hikayenin o sahnesinde,
    Tüm meşe ağaçları, büyük ve kurnaz,
      Dallarını yüksekte salla.

    '' Bu gables ortasında bir tane var ...
      Günün en kısa süresi gün gittiğinde
    Hangi, sonbahar rüzgarları en güçlü olduğunda,
      En çok inliyor ve en uzun yansıtıyor.
    Orada-Sunset Air gibi bukleleriyle,
    Hepsi gibi balmy, parlak ve adil ...
    Harriet oturuyor, yanağının uzatılmasıyla
      Kol üzerinde dağ kar kadar beyaz;
    Patlayan bir şişme ile, zihni
      "Uzun zaman önce" düşünceleriyle doldurur.

    Yon Spire'dan bir cenaze zili gibi
    Cennette dolaşarak yas tutuyor,
    İnsanın hayatın belirsiz gününü uyarıyor
    Cansız doğanın çürümesi gibi;
    Ve ona uyarının derin olduğunu söyler
    Kendi atalarının uyuduğu yerden bahsediyor,
    Ve yıkımın bir av yaptığı yer
      Bir zamanlar ona bu dünyanın ne olduğu,
    Ama hangisi-diğer kil tanrıları gibi--
      Kör ibadet edenini aldattı:
    Şişlik göğüs ve parlayan gözlerle
    Bu düşüncesiz gökyüzü gibi görünüyor,
    Rahatlama bulmak için kelimelerle çalışıyor
    Mellowed kederin uzun zamandır düşünceleri için.

    "" Zamanın bulutları geri dönüyor ve hafızanın ışığı
    Gördüğümde aniden patlar;
    Düşünceler için, hangi kelimeler asla söyleyemez
    O cenaze çanında söz bul.
    Kalbim, bu arife, duygu dolu görünüyordu,
    Yine de benim için açık bir şey yok;
    Nefessiz olarak geliyor tanımlanmamış
    Aklıma Aeolian Müzik:
      Sonra o zili vurur ve her şey azalır
    Kayan bir uyum içinde
    Rüya kadar tatlı ve ciddi
    Hatırlanan bir cenaze ilahisi. Bu sahne sihirli cam gibi görünüyordu,
    Bulutlu yüzüne taşıyordu
    Gözü aldatan garip gölgeler
    Belirsiz bir şekilde tanımlanmış formlarla;
    Bu çan yaşlı Agrippa'nın asası,
    Bulutları her iki elinde hangi parçalar,
    Ve resmedilen kıyamet biçimlerini gösterir
    Kasvetten anında parlıyor:
    Evet-geçmiş yılların bir sahnesini gösteriyor-
    Mühürlü gözyaşları çeşmesi açar-
    Ve Memory'nin dalgın düşüncesini uyandırıyor
    Uyuyan vizyonlara-unutmadım.
    Beni bir yaz gününü geri getiriyor
    Bunun gibi dökülme, ayrılık ışını,
    Gökyüzü ile parlayan ve sakin,
    Ve mavi tepeler ve yeşil gibi bahçeler.

    '"Ah, o saati hatırlıyorum,
      Oturduğumda, şu anda olduğu gibi bakıyor,
    O sarmaşık kuleye doğru
      Aşağıda dalgalanan bu çiçekler arasında!
    Hayır-bu çiçekler değil-öldüğünden beri çok uzunlar ki,
      Ve çiçekler tomurcuklandı, çiçek açtı ve gitti,
    Bunlar koparıldığından beri
      Yon Churchyard Stone'un altına koydu!
    Büyüyen bir gülü koparmak için eğildim
      Bu pencerenin yanında, o zaman sallayarak;
    Ama küçük elim geri çekildi,
      İçsel ağrının bir kısmından;
    İzi seven _she orada değildi
      Beni güvercin benzeri gözüyle kontrol etmek için
    Ve bir şey kalbime teklif veriyor
      _Her_ favori rosebud yok etmek için.
    O çan mıydı-bu cenaze çanı,
      Sırpen bir şekilde rüzgarda mı geliyor?
    O melankolik muy muydu
      Hedefe hangisi aklımı uyandırdı?
    Yas elbiseme baktım
      Kalbim çocukça korku ile atıncaya kadar
    Ve-yalnızlığımla ilgili-
      İzledim, duymak için iyi bilinen bir ses.
    Ama hepsi sessiz kalmadan
      Öğleden sonra güneşli sus,
    Ve sadece boğuk adımlar
      Yavaş ve sakin bir şekilde geçti.
    Huşu hatırlayabilirim
      Ayrılmak için acele ettim;
      Ve ben koşarken içgüdüsel başlangıç
    Annemin formuyla gördüğüm
    Siyah olarak dizilmiş, soluk yüzü ile,
      Ve yanaklar ve 'Kerchief Gözyaşları ile ıslak,
    Aşağı gibi yüzümü öpmek için eğildi
      Ve belirsiz korkularımı sustur.

    "" Beni yas kaputuna götürdü,
      Sessiz galeriler aracılığıyla, bir odaya,
    'Siyah asmaları kalabalık olan yeath,
      Baskı gözleri ve kasvetli kaşlarla,
    Bilinen ilişkilerim; zaman-kafa ile
    Kız kardeşimin yatağının azaltılması
    Babamın kıç gözü bir gözyaşı bırak
    Tabutun üzerine orada dinleniyor.
    Annem beni görmem için kaldırdı
    Bu tabut içindeki ne olabilir;
    Ve şu ana kadar hissedebiliyorum
    Sessiz Gasp-Saçma Soğutma-
    Beyazlatılmış yüzümü sakladım
    Kucaklamasının sevgili kıvrımlarında;
    Pek cüret etmem için başımı çevirdim
    Islak gözleri o yatağı görmelidir.
      `` Harriet, '' dedi annem hafif,
    _Your_ kardeş ve çocuğuma bak
    Bir an, formu saklanacak
    Sonsuza dek 'tabut kapağını yuttu!'
      İtirazı duydum ve cevap verdim;
    Aşağı için teklif vermek için eğildim.
    Ama baktığımda, Affright'ı unuttum
    Hafif ve büyülü zevkte.

    '"Orada yatıyor, o zaman, şimdi yalan söylüyor ...
      Çünkü o zamandan beri bir uzuv hareket etmedi ...
    Dreamless uykusunda kapalı, o gözler
      Bir daha asla uyanamaz.
    Yalanını gördüğüm gibi uzanıyor
      Daha önce mutlu bir gecede,
    Alçakgönüllülükle diz çökerken ...
      Kime tapmayı öğrettiği:
    Oh, tıpkı onun tarafından ne zaman dua ettiğim gibi
      Ve o cennete duamı gönderdi,
    Başının etrafında çiçeklerle yatıyordu-
      Resmi mezar-klothes saçlarını sakladı!
    Hala dudakları gülümseme korudu
      Umut yüksek olduğunda onları ayırdı
    Hala kaşını acıdan pürüzsüz görünüyordu
      Her şey ölemediğini düşündüğü zaman.
    Ve yatağı sıkışık ve garip görünse de,
      Onun _too_ parlak yanak şimdi soldu,
    Genç gözlerim neredeyse hiç bir değişiklik gördü
      Moonlight'ın kaşını soluduğu saatlerce. Ve yine de hissettim-ve kıtlık konuşabiliyor olabilir ...
      Soğuk bir yüz, boğulan bir nefes,
    Elim mermer yanağına dokunduğunda
      Bu kadar pasif bir şekilde yatıyordu.
    Korkuyla, 'Konuş, Caroline!'
      Ve kız kardeşime ortaya çıkması için;
    Ama benim sesini benimkine yanıtlamadı,
      Ne de uyuyan gözlerini de ope et.
    O zaman anneme doğru döndüm
      Ve araması için dua etti;
    Ama acısını gizlemeye çalışsa da,
      Gözyaşlarını düşmeye zorladı.
    Beni ağrıyan göğsüne bastırdı
      Sanki kalbi kırılacakmış gibi
    Ve gerisini sessizce eğdim
      Uyanamadığı bir kişi:
    Yok olan birinin geri kalanı
      Ruhu boşuna izlemişti;
    Annenin umutlarının ve korkularının sonu,
      Ve mutluluk ve acı.

    "" Geldiler-tabut kapağına bastırdılar
      Caroline'imin üstünde
    Ve sonra hissettim, her zaman sakladım
      Kız kardeşimin yüzü benimkinden!
    Bir anın daha vahşi başlangıcı vardı-
      Bir Pang iyi hatırladı ...
    İndirilmemiş kalbimden ilk olduğunda
      Acı düştü:
    Doldurmuş gibi görünen o düşünce şişmesi
      Patlayan kalp, fışkıran göz,
    Tüm _present_ iyi veya hasta kaybolurken
      Gitti şeylerin tonlarından önce.
    Her şey boş görünüyor-yas, Mart,
      Kederin gururlu geçit töreni,
    Pasaj 'kilise bahçesi kemerinin
      Gösteriyi karşılayan kalabalık.
    Trende yerim veya düşüncelerim
    Boşuna hatırlamaya çalışıyorum ...
      Düşünemedim veya göremedim:
    Taşındığımı umursamadım:
    Ve sadece ölümün yırtıldığını hissettim
      Benden Caroline'im.

    '"Yavaş ve ne yazık ki, mezarını,
    Organ, geçiş çıtasını atar,
    Ve son karanlık konut yerine,
      Yas tutanlara katılan ceset,
    Bükülürken, birçok yüz
      Mongst genç arkadaşlar bir gözyaşı gösteriyor.
    Sanırım kalabalığa doğru baktım
      Sessizliğe uğradı,
    Ve şimdi bile sesi duyuyorum
      Aralarında bazılarının sesinden ağlıyor
    'Ben diriliş ve hayatım-
      Bana inanan o asla ölmeyecek! '

    '"Uzun yıllar asla yıpranmadı
    O günün doğal olmayan tuhaflığı,
    Plakayı taktığımda
    Grim Death'in devlet alay konusu
    Bu iyi bilinen kelime, uzun süren isim,
    Şimdi ama rüya gibi hatırladım
    Yarı unutulmuş ilahi ilahi,
    Kız kardeşimin adı-benim Caroline!
      Aşağı, aşağı, onu indirdiler, üzgün ve yavaş,
    Aşağıdaki dar evine:
    Ve gerçekten derin, göründü
    Sonsuzluğa bir bakış,
    Nerede, hayattan kesilmiş, yolsuzluk yatıyordu,
    Güzelliğin yakında kiline dönmesi gerekir!
    Neredeyse bilinçli olsa da, sıcak düştü
    Son veda eden damlalar;
    Ve içi boş basamakta
    Flung'un üstünde ilk soğuk kloz,
    Glitter paslanmaya döndüğünde,
    'Küllere Küller, Toz Toz!'

    "" O an ne kadar acı görünüyordu,
      Dünya Törenleri O'er,
    Dolgulu mezardan biz tekrar döndük
      Onu her zaman terk etmek;
    Ve soğuktan çıkarken
      Nemli, sepulchral hava,
    Döndüğümde, dinlemek için kayıtsız
      Akşam taze ve adil,
    Ne yazık ki yüzü gülümsüyor gibiydi
      Azalan güneşten!
    En son yarışı gibi nasıl görünüyordu
      O akşam koşusu ile birlikteydik!
    Orbunu koruun arkasında battı
      Ataların evimden
    Cennetin Yukarıdaki Sınırsız Kasası ile
      Mezarını gölgede bırakmak.
    Yine de ne yazık ki ve sakin,
      Son vedasına gelince,
    O vahşi ormanda parlamak için
      OLUYORUM.

    "" Onu ve sessiz odayı kaybettim,
      Yakında dinlenirim nerede yattım
    Karartmaya başladı, 'kasvetin
      Twilight'ın donuk çürümesi;
    Yani, kalbim kırılırken hıçkırık
      Ve fışkıran gözlerle kör,
    Saatler benim için bütün gece görünüyordu.
      Ve gün 'tweat yükselemez. Neredeyse ölebileceğim için dua ettim ...
      Ama sonra düşünce gelirdi
    Bunu yaparsam, cesedim yalan söylemeli
      Kasvetli mezarda;
    Methough, taşını gördüm,
      Moonshine parıltılı net,
    Caroline'in Parlak Formu Yalnız
      Orada sessiz kaldı:
    TÜM BEYAZ MALLININ kanatları ile görünüyordu.
      Ve görmek belirsiz;
    Ama açıklanmamış ay ışığı ışınlandığında
      Beni çağırtığını gördüm
    Ve solma, böylece açarken, rüzgar
      O gece yarısı duvarının etrafında,
    Bana göre-şimdi devam eden yıllar-
      O zaman kız kardeşimin çağrısı gibi görünüyordu!

    '"Ve böylece beni saatleri geri getirdi
      Birlikte dinlendiğimizde
    Duşları dinleyerek yalan söylerdim
      Vahşi Aralık havası;
    Hangi, ne zaman, içinde uyandılar
      İçsel düşünce akorları,
    O vahşi hava resimleri ile doldurur,
      Getirilen çok uzak anılardan;
    Yani, yatarken tekrar duydum
      Gümüş sesli dili,
    Hatırlanan bazı gerginlikleri prova etmek
      Eski zamanlar uzun zamandır agone!
    Ve ruhumun görüşünde parladı,
      Bana sık sık söylediği ...
    Noel gecesi uyanık ne zaman,
      Sığınan kolları beni katlardı ...
    O gece yarısı görünen gün hakkında,
      Kimin kasvetli o'er calvary atıldı,
    Titreyen doğanın derin dehşetini gösterdi
      Oğullarının yaptıkları şeyde:
    Kutsal Salem'in bulanık havası
      Ağlamayla riven
    Bu dünyaya ölümlülerin nasıl cesaret ettiğini söyledi
      Ölümsüz çarmıha germek;
    Üzüntü, üzüntüyle uzak otururken,
      Ağrılı kalp ve göz ile,
    Büyük kurtarıcılarını orada tuttu,
      'Orta Sneers ve Scoffings ölüyor;
    Bütün dünyevi canlılığı kaçtığında,
    Susadığı hafiflik başını eğdiğinde,
    Soluk uzuvları nemlendirildiğinde
    Ölümlü çiğler ve damlayan kanlarla,
    Tüm yıpranmış çerçevesini titrediğinde,
    Ölüm, muzaffer olarak, hayatın alevini söndürdü,
    Yukarı doğru baktığında cam gözlerine baktığında
    Bu muazzam görünen gökyüzüne,
    Acı çığlığını patlattığında
    'Tanrım!-Tanrım!-Beni terk ettin!'
      O zaman genç duygularım ürküyor,
    Tapınak sanki, ikiye kiralayın,
    Kulağımda korkunç bir pealing
    Derin gök gürültüsü korkusu ile,
    Dünyayı genel kasvette sarmak,
    Sanki Tanrı'nın doğasının mezarıymış gibi;
    Bakışımdan Önce Naklediyken
    Geçti, Treary Labirent'in ortasında fliting,
    O gün seviniyormuş gibi
    Ölüm-kralın-o'er cennetin sallandığı zaman.
      Parıldayan charnel sönümlü, dizilmiş,
    Kafamın etrafında gibber gibi görünüyordu.
    Gece boyunca Drear Void beni yönetiyor
    Hareketsiz ve ciddi Calvary'ye doğru,
    Bu haçı sabit parıltıyla parıldadı
    Diken taçının etrafında ilahi
    Alevli bir haç-bir işaret ışığı
    Bu dünyanın evrensel gecesine!
    Böyle bir parıltı ile parlıyor gibiydi
    Ve ruhum sayesinde piercing,
    Bu, nefes nefese ağlamaya çalıştım
    Onun için uyuklamayı düşündüğüm,
    Ve beni o korkunç parlaklıktan sakla
    Caroline kucaklamasında!
      Denemede uyandım-'Twas Günü;
    Sorunlu rüya kaçmıştı;
    Twas Günü-ve ben yalnız kaldım
    O büyük oda ve görkemli yatakta;
    Yanımda Caroline yok! Geniş
    Ve acımasız gelgit süpürdü
    Ölüm 'onu ve ben! "
                          Orada durakladı
    Sweet Harriet'in sesi, bu tür düşünceler için-'

                 * * * * * *

Bu şiir en derin duygulardan ve üzüntülerden kaynaklanıyor
en dokunaklı. Keder ve kederli görüntüler ve
umutsuzluk, önümüzde garip ve canlı gerçeklikle geçin; Ve çoğu
Pasajlar büyük hassasiyet, güzellik ve pathos ile doludur.
Bazılarının acı verici ve belki de çok morbid yoğunluğu
Hayaller veya gerçekler olsun, resimler burada boyanmış
Ortak sanatçı yok, genç kusurlar ne olursa olsun gözlemlenebilir
kompozisyonda. Şiir, ihale tatlılığı için daha dikkat çekici bir
Branwell'den kalan diğerlerinden; Ama yerlerde yok
Daha sonraki bestelerinin canlılığı ve gücü ve birkaç bölümde,
Eşitsiz liyakat. Daha önceki bölümünde,
iambic önlem, etkisini algılamak zor değildir
Byron diksiyonunda. Bu çalışmada Branwell yine zamana kadar tekrarlıyor
Aziz gözyaşları, henüz 'Unhslarcared kalbinden' aktığında,
Şimdiki sıkıntılar, 'Gitti Şeylerin Şişme Düşüncelerinde Unutulur
ile.' Caroline'de hangi acıklı hissi boyadığını fark ediyoruz
Eğitim, koruyucu ve arkadaşın tüm nitelikleri
kız kardeşi Maria'yı karakterize etti. Uzun zamandan sonra Charlotte Bronte,
Benzer duygulardan esinlenerek, 'Jane'in ilk bölümlerini adadı
Helen Burns karakterinde bir tanımlamaya,
Ölümden birkaç gün sonra ölü kız kardeşinin eğilimi
Cowan Köprüsü'nden geri dönün, ya unutamadı ya da
affetmek.




Bölüm XV.

Parsonage'deki etkinlikler.

Charlotte'un ilk evlilik teklifi-bununla ilgili açıklamaları--
İkinci bir teklif azaldı-bir mürebbiye-ahlak ediyor
Bu-Charlotte bir durum elde eder-ona uygun olmayan-yaprakları
Branwell manzaradan zevk alıyor-Liverpool'u onunla ziyaret ediyor
Arkadaşlar-Charlotte Easton'a Gidiyor-Haworth'ta Cüretliyor-Ziyaretleri
Parsonage-Kilise Oranları Üzerine Kamu Toplantıları-Charlotte's
Bir Richardsonian romanını denemek-onun başlangıcını gönderir
onun görüşü için Wordsworth'a-Branwell bir randevu alır
Özel öğretmen.


Charlotte ve Anne'nin Dewsbury Moor'dan döndükten sonra,
Bayan Wooler okulunu çıkarmıştı, üç kız kardeş evdeydi
birkaç ay boyunca birlikte ve bu mutlu, sınırsız
cinsel ilişki, edebi rahatlamaları ve planları ile
Gelecek, Charlotte'un zihni genişledi ve gücü geri döndü. Orada
Branwell de düşünmek için; Bradford'daki girişimi ve
Portreleri ile ilerleme. O zaman gidip görmek zorunda kalacaklardı
Bay Morgan'ın benzerliği; Ve bu gibi durumlarda, Branwell
Sanat ve edebiyat ve tanıdıkları söylenecek çok şey. Ama Branwell
genellikle Pazar günleri Haworth'taydı ve sonra duyardı
Charlotte'un arkadaşlarına ziyaretleri ve bunlar hakkındaki maceraları
durumlar. Branwell'in dönüş tarihinden kısa bir süre önceydi
Bradford, 1839 baharında Charlotte'un ilkini aldı
evlilik teklifi. Bayan Gaskell olarak sahip olan genç bir din adamı
Düşünce, 'Jane'in son cildinde St.John'a benzerlik
Eyre, 'açıkça Charlotte Bronte tarafından çekilmişti; Ancak
Evlilik, o zamanlar ciddi şekilde girmiş gibi görünmüyor
düşünceleri. Bazı açılardan teklif güçlü olabilirdi
onun için cazibeler ve evli hayatının ne kadar mutlu olabileceğini düşündü
olmak. Ancak Charlotte Bronte ile birlikte
pürüzsüzlük ve konfor yolu ve dikenli bir yamaç bırakın; Ve
Söz konusu din adamını bir kadar sevip sevmediğini sordu.
Kadın kocasını ve en iyisi olup olmadığını sevmeli
onu mutlu etmek için kalifiye. Ne yazık ki! ' "Vicdanım
Her iki soruya da "hayır" diye cevap verdi. Çok iyi biliyordu
Ona doğru 'nazikçe eğildi' vardı, ama bu onun için yeterli değildi,
çünkü onun için böyle bir
Yoğun bağlılık, onun için hayatını feda etmesini sağlayacak.
Kendi içinde uyanmış böyle bir bağlılıktan kısa, asla evlenmezdi
herhangi biri. Onun yorumu karakteristik: 'Asla sahip olmayacağım.
tekrar şans; Ama _n'importe_. '

Charlotte Bronte, arasında bir sempati isteği olduğunu hissetti.
Genç din adamları ve kendisi, çünkü 'mezar, sessiz bir genç adamdı;
Ve ürküyor olacağını biliyordu ve onun vahşi düşüneceğini,
Romantik meraklı, karakterini gösterdiğinde ve güldü ve
doyurdu ve kafasına ne olursa olsun dedi. Ne de bir sonraki değildi
zevkine daha fazla teklif edin; çünkü birkaç ay içinde komşu
Dublin Üniversitesi'nden taze genç bir İrlandalı olan Curate, onu
bir teklif. Durum Charlotte'u eğlendirdi, çünkü
Kısmen, ilk görüşte bir aşk vakası. Vicar ile birlikte geldi
Aileye tanıtıldı ve Bay Bronte ile hızlı bir şekilde vuruldu
kız çocuğu. Charlotte _mauvaise ile evde asla rahatsız olmamıştı
yurtdışında rahatsız eden Honte_; Ve böylece konuştu ve şölen
din adamları ve onun özgünlüğünde çok eğlendirildi
karakter. Hoş bir öğleden sonra geçti, çünkü kendini
Ev, vatandaşlarının modasından sonra ve esprili, canlı,
ateşli ve zeki; Ancak, onur içinde istemek ve
bir İngilizlerin takdir yetkisi. Akşam sürerken Charlotte
Hibernian övgü baharatından pek memnun değil
Söylemini mevsimine başlatmaya başladı ve ifade ettiği gibi soğutdu
biraz.' Vicar ve küratörlüğü gitti; Ama neydi
Charlotte'un ertesi sabah bir mektup alma şaşkınlığı
bir evlilik teklifi içeren ve ateşli ile dolu
Bağlılık ifadeleri! 'Umarım yürekten gülüyorsun' diyor
arkadaşına. `` Bu benim maceralarımdan biri gibi değil, değil mi? Daha çok
Neredeyse Martha's'a benziyor. Kesinlikle eski bir hizmetçi olmaya mahkum.
Boş ver. O zamandan beri o kadere karar verdim
On iki yaşında. Kuyu! Bence ilk başta sevgiyi duydum
Görme, ama bu hepsini yener! Cevabımın ne olacağını tahmin etmek için seni bırakıyorum
Bana tahmin etme adaletsizliğini yapmayacağına ikna oldum
yanlış.'

Evli devlet görünmese de, Charlotte'un mektuplarından
Şu anda, onun için birçok cazibe merkezine sahip olmak, biliyoruz.
daha sonra yazdıkları ve belki de
'Jane Eyre' bölümlerinin içine girebileceği bölümleri,
Doğru bir görüşe sahip olduğu ev hayatının sevinçleri ve fedakarlıkları
sevgiler ve evlilik sevgisini gerçekte nasıl takdir edeceğini biliyordu
değer. Ancak, mevcut durumlarda-yine de, daha sonraki bir dönemde
hayatı, kıtadayken hissettiğine inanılıyor
Hakkında olanların bu 'Kalp Tutkusu'nun tam gücü
Çözemediğini yazdı-kendini kopyalamayı reddetti
onu çevreleyen ve
Metresi, şüpheli barış ve belirli itaat koşulu için.
Charlotte'un kararı onun duygularıyla uyumsuz değildi
aile; çünkü evde devam etmeye karar verdiği için planları
için gelecek rahatsız olmaz.

Anne şimdi bir mürebbiye hayatı hakkında yargılanmaya karar verildi
Kendisi için eğitimini tamamladı ve
Kız kardeşlerinin yaptığı gibi kendini uygulayın. Sorular yapıldı ve
Uzunluk Bir durum elde edildi. Anne bu türde devam etti
önümüzdeki altı yıl boyunca istihdam ve onun deneyimiydi
ona ilk romanı 'Agnes Gray' konusunu önerdi. Eğer biz
Şu anda kendi deneyimini anlattığını varsayabilir,
Kahramanı, hazırlığının koşullarını anlatıyor ve
İlk durumu için kalkış, biraz olduğu anlaşılıyor
Arkadaşlarını amacının bilgeliği konusunda ikna etmede zorluk.
Agnes Gray, ailesine öneride bulunduktan sonra:

`` O gün ve birçok kişi için susturuldum; Ama yine de
Sevgili planımdan tamamen vazgeçmedim. Mary çizimini aldı
malzemeler ve sürekli çalışmaya ayarlanmış. Ben de benimkini aldım; Ama ben
Drew, başka şeyler düşündüm. Bir olmak ne kadar keyifli olurdu
Munkness! Dünyaya çıkmak; yeni bir hayata girmek; hareket etmek
kendim için; kullanılmayan fakültelerimi kullanmak; Bilinmeyenimi denemek için
güçler; Kendi bakımımı kazanmak için ve rahatlatacak ve yardım edecek bir şey
Babam, annem ve kız kardeşim, onları temize çıkarmanın yanı sıra
yiyecek ve kıyafetlerimin sağlanması; Papa'nın küçük agnes ne olduğunu göstermek için
yapabilirdi; Mamma ve Mary'yi tam olarak olmadığım için ikna etmek
Çaresiz, düşüncesiz olduklarını varsayıyorlardı. Ve sonra ne kadar çekici
Çocukların bakımı ve eğitimi ile emanet olun! Başkaları ne olursa olsun
dedi, göreve tamamen yetkin olduğumu hissettim: açık hatırlama
Erken çocukluk döneminde kendi düşüncelerimden daha önemli bir rehber olurdu.
En Olgun Danışman Talimatları. Benden dönecektim
yaşlarında kendime küçük öğrenciler ve bir kerede nasıl olduğunu bilmeliyim
güvenlerini ve duygularını kazanmak; Tutarsızlık nasıl uyanır
hatanın; çekingen ve etkilenenleri konsolun nasıl güçlendirileceği;
erdem nasıl uygulanabilir hale getirilir, talimat istenebilir ve din
canlı ve anlaşılabilir. '[28]

        [28] 'Agnes Gray,' Chap. Ben.

Anne Bronte ondan daha hafif ve daha neşeli bir mizaçtı
kız kardeşler; Ateşi, morbid hissi ya da zihinsel
Charlotte'u karakterize eden güç, ancak daha fazlası vardı
Şimdiye kadar kredi aldığından daha başlayan fakülte. Ama o
nazik doğa, güvenilir dindarlığı, daha eşit öfkesi, etkin
seçtiği koşullarda daha iyi başarılı olması. O vardı
Sorunları, çekingenliği ve onunla mücadele etme farkı, ama
Hayatı destekleyebilir ve hatta mutlu etti. 'Agnes Gray' böylece
Şüpheleyemeyeceğimiz ayrılması Anne'nin deneyimi
Bronte:

`` Birkaç hafta daha hazırlık yapmaya adanmamıştı. Ne kadar, nasıl
Sıkıcı o haftalar bana geldi! Yine de mutlu olanlardı
Ana, parlak umutlar ve ateşli beklentilerle dolu. Neyle
Yeni kıyafetlerimin yapımına yardımcı olduğum tuhaf zevk ve,
Daha sonra, gövdelerimin paketlenmesi! Ama bir his vardı
Acı da ikinci meslekle karışıyor; Ve ne zaman
bitti-hepsi yarın ve sonundaki ayrılış için hazır olduğunda
Evde gece yaklaştı-ani bir acı kalbimi şişiriyor gibiydi.
Sevgili arkadaşlarım üzgün görünüyordu ve çok nazikçe konuştum, yapabilirdim
Kalbimin taşmaktan neredeyse alıkoyulması; Ama hala etkilendim
eşcinsel. Mary ile Moors ile son ramble'ımı almıştım, son yürüyüşüm
Bahçede ve evde yuvarlak ... son melodimi oynadım
Eski piyano ve son şarkımı Papa'ya söyledi, son değil, umdum
Ama bana çok uzun süre görünen son. '[29]

        [29] 'Agnes Gray,' Chap. Ben.

Charlotte ve Emily, Anne'ye onunla yardım etmekle meşgul oldular.
Kalkış hazırlıkları ve çok üzücü ve endişeliydiler
15 Nisan 1839 Pazartesi günü onları terk ettiğinde.
Kendi dileği, kendi başına bırakılırsa daha iyi yönetebileceğini düşünerek
kaynaklar ve başarısızlıkları ne zaman
sürdürmek istediği umuduyla. Ancak yazdı, ifade ederek
Güvence altına aldığı yerden memnuniyet
Ev çok nazikti. Onun altında en büyük iki kız vardı
ücret, çocukların kreş ile sınırlı olduğu,
Endişe yoktu.

Charlotte, arkadaşına bir mektubu açıklamasına rağmen
Anne'nin kendini ifade edebileceği zeka ve duyarlılık
Epistolar yazışmaları, biraz korkuyordu, bunun doğal
tarzının farkı, metresi bazen ona inanırdı
konuşmasında bir engel var.

Charlotte'un bir durum elde etme isteği artık o kadar harikaydı ki
Atmak üzere olduğu adımı iyi düşünmemiş gibi görünüyor,
Ve onun için tatmin edici olmayan bir tane aldı. İçinde
Zengin bir Yorkshire üreticisinin ailesi; Ve inanabiliriz
işverenlerinin şık çevresinin maddi olarak farklı olduğunu
Haworth'taki aileninkinden. Burada büyük miktarda
Charlotte'a, onu memnun olmayan Charlotte'a çeşitli çalışmalar atıldı ve
rahatlığını yok etti. Emily'ye bir mektupta onun olduğunu söylüyor
'İğne okyanuslarıyla boğulmuş; Kambrik yarda etek,
Muslin Gecesi Kapakları Yapılacak, vb. ' Dış cazibe merkezlerini buldu
Hoş ormanlar, beyaz yollar, yeşil çimler ve
mavi, güneşli gökyüzü; ' Ancak bu çevre telafi etmedi
Durumunun ona dayattığı aşağılamalar ve
metresi ve birbirini sevmedi; Yani Charlotte geri dönmedi
1839 Temmuz tatillerinden sonra.

Branwell henüz işsizdi ve aradı ve çok zevk aldı
Sahnede, tepelerin ve vadilerin olayları ve koşulları
Yorkshire'ın batı sürüşü ve sık sık evden geliyordu. O
Ülkeye gitti, insanlarla ilişkilendirdi ve
daha sonra onu sağlayan hazır zekâları, bu tür gözlemlerle
Ve deneyim, yaşam ve karakter canlı resimleri vermek. -Den
Haworth'un Zamanı 'Rushbearing', Temmuz 1839'da ziyaret etti
Liverpool bir veya iki arkadaşıyla ve oradayken uyum içinde
Babasının ihtiyati tedbir kararı ile stenografik bir rapor yaptı.
Jude's Church, Rev. H. McNeile tarafından bir vaaz, tanınmış
Evanjelik vaiz. Burada, ani bir TIC saldırısı onu zorladı
Yatıştırıcı etkisi olan bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde bir anodyne olarak başvurun
Acı içinde daha önce biliyordu. Daha sonra, bir müzik dükkanını geçmek,
Kasabadaki karışıklıklarından birinde Branwell'in dikkati
Handel tarafından 'Samson' Oratorio'nun bir kopyasıyla tutuklandı
performansı onu her zaman heyecanlandırmış olan pencerede
en yüksek derecede ve arkadaşını satın almak için hevesle besledi,
Biraz kitle ve yapıldı çeşitli oratorio müziği.

Liverpool, Branwell'den döndüklerinde, bazı yükümlülükler altında
arkadaşına, portresini boyamayı teklif etti, Bay M ----
kabul etti. Odada olmak için haftada bir kez oturmaya karar verildi.
Branwell'in çalıştığı ve boyadığı papaz. Ziyaretlerinde Bay
M ---- her zaman en üstte yerleştirilmiş bir sıra patates fark ettim
Kızartma aralığının kaburgası, Branwell onlardan çok düşkün
Bu şekilde, Jane Eyre romanda olsa bile. "O gece," diyor,
'Yatağa giderken, hayal gücünde barmecide hazırlamayı unuttum
sıcak kızartma patatesleri ...
içsel istek. ' Bay M ---- haftalık ziyaretlerini ödediğinde
Parsonage Her zaman odada yüksek sesle konuşan bir şey duydu
bitişik Branwell stüdyosu; Ve sonunda, merakı
Heyecanlı, kim olduğunu sordu. Branwell bunun onun olduğunu söyledi
Baba Pazar günkü vaazını hafızaya taahhüt ediyor. Portre ne zaman
son rötuşlara hazırdı, Bay M ----
Branwell, Johann Sebastian Bach, Mozart'ın isimlerini çizmişti.
Haydn ve tuvalin her köşesinde Handel. O
Yeniden atılmış, ama Branwell, arkadaşı olarak bunu koruyarak sağlamdı
başarılı bir müzisyendi ve en ayrıntılı olanı yapabilir
ve bu ölümsüz erkeklerin, ifade ve
rahat, o her yönden, onlarla ilişkilendirilmeye layıktı
tasarladığı şekli. Bay M ---- uydu. Portre ne zaman
Bitirdi, Branwell arkadaşına bir kadeh şarap alması için bastırdı; Ve,
İkisi olay üzerinde sohbet ederken, Bay Bronte ve onun
Kızları, Branwell'in tamamlanmasıyla ilgili çalışmalarını görmek için odaya girdi.
Bundan memnun kaldılar ve doğru bir benzerlik olarak övdüler ve
Mükemmel bir resim.

Branwell'in anlatacağı coşkuyu iyi hayal edebiliriz
Liverpool deneyimi. Ne kadar anlatmak zorunda kalacaktı
Mersey'in harikaları, yüzeyine giden büyük gemiler,
Ve yeni dünyayla, okyanusun karşısındaki ticareti! Onun ziyareti
Ailenin bir
O deniz limanında hafta veya iki hafta, ama neredeyse aynı anda,
Charlotte'un arkadaşı ona ziyaret etmeleri gerektiğini önerdi
Cleethorpes birlikte, onu çok memnun eden bir öneri.

'Denizi görme fikri,' diyor, 'yakınında olmak-izlemek
Gün doğumu, gün batımı, ay ışığı ve öğlen günleri-sakin olarak değişmesi, sakin,
Belki fırtınada-aklımı doldurur ve tatmin eder. Ben olacağım
Hiçbir şeyde hoşnutsuz. Ve sonra bir dizi insanla birlikte olmayacağım
kiminle ortak hiçbir şeyim yok-kimin rahatsızlıkları ve
delikler. '

Charlotte'un deniz tarafına ziyareti ertelenmiş gibi görünüyor
Tekrar tekrar, sıklıkla tekrarlanan engellerle. Tahliye
Ailesi Liverpool Projesi ve Manifest ile ilgili
Başka bir yerde bir ziyarette evden ayrılması gerektiğine isteksizlik,
zaman zaman, beklediği zevki erteleyin
kendini; Ama sonunda gitmeye karar verdi. Kutusu doluydu ve
Her şey hazırlandı, ancak hiçbir nakliye temin edilemedi. Bay Bronte
Koç tarafından gitmesine itiraz etti ve buluşma yolunun bir kısmını yürüdü
arkadaşı ve teyzesi 'havaya ve
Yollar ve Cennetin Dört Rüzgarı, 'Charlotte neredeyse vazgeçti
umut. Arkadaşına evin büyüklerinin asla
önlemde samimi bir şekilde tanıştı ve bu muhalefet büyüyordu
Daha açık, ancak babası isteyerek onu şımartırdı. Eşit
Ancak evde kalmasını istedi. Charlotte 'kışkırtıldı'
Teyzesinin düzenlemeler olana kadar muhalefeti ertelediğini
yapılmış. Sonunda 'E'den papazlığı ziyaret etmesi istendi.

Belirtilen koşullar nedeniyle, Charlotte'un ziyareti
deniz kıyısı, bir sonraki Eylül'e kadar ertelendi,
Fırsat, görünen proje için uygun meydana geldi
tamamen terk edilmiş olmak; Ve o ve arkadaşı ziyaret etti
İki hafta geçirdikleri Easton. Burada ilk kez
Charlotte denizi korudu.

Daha sonra, 'Bu zamana kadar denizi unuttun mu, E.?
Aklınızda loş mu? Yoksa hala görebiliyor musun, karanlık, mavi ve
yeşil ve köpük-beyaz ve rüzgar olduğunda kabaca kükrediğini duyun
Yüksek mi yoksa sakin olduğunda yumuşak bir şekilde acele mi? ' Liverpool yolculuğu
Sonunda terk edilmiş gibi görünüyor.

Bayan Gaskell'in bulduğu bu sefer yazılmış bir mektuptaydı
Bundan sonra dönen küratörlerin ilk sözü
Yuvarlak Haworth papaz. Üç yıl önce Bay Bronte aradı
'Ek Küratlar' topluluğundan yardım veya benzerleri
kurum ve hemen yardımla sağlandı. Artan
Şapelinin görevleri bu adımı gerekli kıldı. Olurdu
Ayrıca Stanbury'ye bir küratör atanırken, bir diğeri
ulusal veya dilbilgisi okulunun ustası oldu. Bu beyler
Parsonage ziyaretlerinde seyrek değil ve çeşitli
Mahkumlarının hayatı, bazen bir yol ve bazen başka bir yol. Bu
Durum, aynı zamanda Charlotte Bronte
daha sonra başarısız olmadığı canlı çalışmalar
'Shirley' de üç küratörün tanımlanması. Emily, diğer tarafta
El, her zaman bu beyefendilerden kaçındı.

Küratların Haworth'a gelişi artan bir durumdu
Şapelin işlerinde faaliyet; Ve kilise oranı
Bu noktada en üstte olan soru, yeni gelenler girdi
ödemeyi reddeden muhaliflere karşı bir haçlı seferi
kilise oranları. Charlotte,
Haworth'ta olay ve iki kişi hakkında yapılan şiddetli kamu toplantısı
Muhalefete Karşı Vaazlar-Bay W.
yüksek kilise, apostolik-sükses söylemi,
Muhalifler en korkusuzca ve titiz bir şekilde; ' diğeri Bay C. tarafından , A
'Keener, daha zeki, cesur ve daha fazla kalp dikişli harangue'
Charlotte, belki de Haworth minberinden haber almıştı. O,
Ancak, bu beylerin hiçbirine tamamen katılmadı ve
Diye düşündü, eğer bir muhalif olsaydı, ilkini alırdı
Her ikisini de tekmeleme veya at kırma fırsatı. '

1839-40 kışında Charlotte, boş zamanlarını kullandı.
Bir ölçekte başladığı bir hikayenin kompozisyonu
Richardson'ın yedi veya sekiz romanlarından biriyle orantılı
birimler. Bayan Gaskell, makalenin bazı parçalarını gördü, yazılı
Çok küçük bir elinde: ama onu deşifre etmek için daha az istekliydi.
Charlotte kendini 'Profesör' önsözünde kınadı.
Bunu gönderdiği Branwell, anlamış gibi görünüyor,
zaman, florid kompozisyon tarzında çalışıyordu
Dehasına muhalefet ve ona bir hata yaptığını söyledi.
Branwell'in kendisinin benzer şekilde meşgul olması pek olası değil
Ona bu görüşü verdiğinde nesir yazma üzerine. Birkaç ay sonra,
Ancak Charlotte, hikayesinin başlangıcını şuna göndermeye karar verdi.
Wordsworth ve bu olumsuz bir yargının sonucu olduğu için
tamamen hazırlıksız değildi,
Mektuptan sonra şaire hitap etti:-

Yazarlar genellikle yapımlarından çok inatçı, ama ben
Buna çok bağlı değil ama çok fazla vazgeçebilirim
sıkıntı. Şüphesiz devam etseydim oldukça yapmalıydım
Richardsonian endişesi .... kafamda malzemeler vardı
Yarım düzine cilt .... tabii ki büyük pişmanlık ile
Çizdiğim kadar çekici herhangi bir şemadan vazgeçerim. Öyle
Kendi başına bir dünya yaratmak için çok düzenleyici ve kârlı
beyinler ve çok fazla melchisedec olan sakinleri olan insanlar,
ve kendi hayal gücünüzden başka bir babası ya da annesi var .... üzgünüm
Elli veya altmış yıl önce "Bayanlar Dergisi"
Yeşil Körfez Ağacı gibi gelişiyordu. Bu durumda, hiç şüphe yok,
Edebi şöhretten sonraki özlemlerim ödenekle karşılaşırdı
cesaret ve tanıtmaktan zevk almalıydım
Messrs Percy ve Batı En İyi Topluma Girişiyor ve tümlerini kaydediyor
Çift sütunlu, yakın baskılı sayfalarda sözler ve yapılar .... i
hatırla, ben çocukken, biraz antika tutuyor
Ciltler, onları en zarif zevkle gizle okumak.
Bu günlerin hasta ızgaralarının doğru bir açıklamasını veriyorsunuz.
Teyzem onlardan biriydi ve bugüne kadar masalları düşünüyor
"Bayanlar dergisi" modernin herhangi bir çöpünden sonsuz daha üstün
edebiyat. Ben de; onları çocukluk ve çocuklukta okudum
çok güçlü bir hayranlık fakültesi var, ancak çok zayıf bir
eleştiri ....
Ben bir avukat memuru ya da yeni bir okuma terzisi. Yapmayacağım
Keşifte sana yardım et .... '

Edebi çabalarının ortasında, çabaları
Yeni yerler elde etmek için rahat. Charlotte koşullarla mecbur kaldı
Aboneliklerini Yahudilere bırakmak ve zorlamaya karar verdi
Kendisi bir durum almak, eğer bulunabilirse, derken,
'Mürebbiye gemisinin düşüncelerinden nefret ediyorum ve nefret ediyorum.' ' Bir
Bu tatillerde kız kardeşlerin konuştuğu alternatif
Haworth'ta bir okulun açılması
Parsonage gerekli olacak.

Branwell, istihdam arayışında daha başarılıydı.
Charlotte, bir öğretmenin yerini temin etti; Ve o
Yeni Yıl ile görevlerine başlayın. Charlotte bu olayı söylüyor,
Ancak bir şey, günlük rutini daha değişmez hale getirecek
durmadan. Bizi canlandıran Branwell, birkaç gün içinde bizi terk etmektir,
ve mahallede özel bir öğretmenin durumuna girin
Ulverston. Nasıl yerleşmek isteyeceği henüz görülmedi. -Den
Şimdiki umut ve çözümle doludur. Ben, değişkenini bilen
doğa ve aktif yaşam için güçlü dönüşü, de olmaya cesaret edemeyin
sanguine. '

Branwell, '
Bu yılın Noel Günü'nde,
organizatör. Bu, sahip olduğu kaydedildiği tek durum
1839'da Lodge toplantılarına katıldı ve sonuncusu
Haworth Masonic'in Dakikası Kitabı'nda adı hangi
vücut.




Bölüm XVI.

Broughton-In-Furness'te Branwell.

Black Cark-Branwell's Sonnet-Wordsworth ve
Hartley Coleridge-Branwell'in 'Eski Knave'in Mektubu
Trumps '-Bayan Robinson tarafından yayınlanması Emily
Bronte '-Branwell'in insanlarıyla tanıdık tanışması
Haworth-karakterlerini doğrulukla boyayabilir-
İnsan tutkuları hakkında bilgi-Emil'in izolasyonu.


Branwell, kız kardeşleri kadar istihdam isteyen
Sayın ailesinde öğretmen olarak bir durum için ve elde edilen bir durum
Postlethwaite, Broughton-in-Furness. Yenisine girdi
1 Ocak 1840 tarihli görevler.

Şimdi kendini İngiliz Göl Bölgesi yakınında bulduğuna göre,
pek çok şiirsel anı tarafından kutsanmış ve onun için sevgili
Wordsworth, Coleridge ve Southey'in evi doğal olarak bir
onu çevreleyen herkese yoğun ilgi; Ve o olmadığında
İşvereninin oğullarına öğretmekle uğraşırken,
Onun için herhangi bir cazibe olduğu yerleri ziyaret edin. Onlardan birinde
Yaya gezileri, Wayside Inn'e adım atmıştı ve
Genç bir beyefendi girdiğinde salon ateşinden önce oturan
oda. Branwell döndü ve bir keresinde bir arkadaşını tanıdı
Leeds'te tanıştığı Ayrton'un adı. .
Bu beklenmedik toplantıda sürpriz ve zevk karşılıklıydı; Ve
Ülke hakkında süren Branwell'in arkadaşı,
Şirket, yolculukta biraz mesafe, amacıyla
röportajı uzatmak ve sahip olan konuşmaya devam etmek
başladı. Genç öğretmen, arkadaşıyla birlikte on mil sürdü,
Ulverston'a uzun dönüş yürüyüşü ne olursa olsun.

Branwell, 'Gölü Şairler'in yazılarından memnun oldu ve çok
Southey'in nesir eserlerinden etkilenir. 'Nelson'ın hayatını' okudu,
ve kendisi hayatının bir şiiri yazmak için taşındı
O büyük deniz kahramanı. Ayrıca 'toplumdaki konuşma dillerini' oku ve
Southey'nin diğerleri. Ama şu anda Wordsworth'du,
Branwell'in baş hayranlığının nesnesiydi. Buna reve etti
Şairin, siyah tarakın tepesinden manzaranın iyi açıklaması ve,
Belki de bir taş üzerindeki 'zihninin tanrısı' tarafından yazılan çizgileri biliyordu
dağın kenarında ve muhtemelen kendinden bakmıştı
zirve. Ancak Branwell kesinlikle uzaktan siyah tarak biliyordu. Beş mil
Uzakta görebiliyordu; Ve onu aşağıdaki sonnet'te kutladı:

    Siyah tarak.

    'Uzak ve yarısı açıklandı,' orta gölge ve ışık,
      Siyah tarak yarım gülümsemeleri, yarı kaşlarını; Onun güçlü formu
    Barışa Bükülme-Savaşmak İçin Oluşturuldu
      Bir fırtına ile bin yıllık mücadele
      Sunshine Warm tarafından bastırılan bir saate güneşe binerek,
    Parlak ve esintisiz dinlenmeye; Yine de onun boyu bile
    Kuleler bu dünyanın sempatileri değil, gülümsüyor--
    Birçok insan kalbi zevk için
      Bükmek için dayanabilir ve yine de yükselmeyi unutabilir-
    Sanki bizim görüşümüzde büyük ve heath-kaplı gibi,
      Yine fırtınalı gökyüzünde sevinir.
      İnsan dengesiz sevinçlerle canlılığı kaybeder.
    Böylece fırtınalar siyah tarak yenilmez bulur,
    Biz kaybolurken, hayatı bu kadar iyi bilmeli! '

Branwell Ulverston'da yaşarken şüphesizdi
Wordsworth'un bazı şiirler üzerinde olumlu görüşünü elde etti
eleştiri için gönderildi. Muhtemelen ziyaret etme fırsatı buldu
eserleri 'literatürümüzde en çok sevdiği' yazar ve
Benzer bir gezide cesaret verici bir ifade elde etti
Hartley Coleridge'den görüş. 'Kuzey'in yazarı
Worthies 'Bradford'daki' George 'çemberi tarafından bilinmiyordu.
ve Branwell Bronte ve Leyland ile tanıştı.

Haworth'taki 'Üç Graces'in Lodge' ın efendisi, yapmadı,
Ancak, Branwell'in oradaki eski tanıdıklarını unutmasına uzun süre izin verir;
Bu layık yakında ona kışkırtan bir iletişime hitap etti
Branwell'in 13.
Gelişini takip eden yürüyüş. Bu talihsiz tepki
Branwell, Masonik Sexton'a alaycı ile hitap etti
Mizah, 'Trumps'ın Eski Knave' olarak, Bayan Robinson'un sahip olduğu
'Emily Bronte' de yayınlamak için çok kötü tavsiye edildi; ve hangisi
Branwell'in kafasına çizmek için küçük bir şey yapmadı
ve Bay Swinburne'un istismar kelime dağarcığının önemsiz hacmi. Ve,
Aslında, bu mektup uygun ve doğal olarak alınabilirse
Bir kötü, tamamen utanmaz ve
Kesintisiz, burada ne de başka yerlerde bir defans oyuncusu bulabilirdi. Ancak
Aksi takdirde bunun olmasını ummak için iyi nedenler var. Gördük
Branwell'in kaba köy toplumuna katılmaya yönlendirildiği
Haworth, onun parlaklığı nedeniyle ve
Görevdeki oğlu, biraz bakmadı. Oldu
O zaman doğal, o kadar aptalca, çabalamak için yönlendirilmeli
seçtiği arkadaşlarla iyi durmak ve onun bilgisi
Karakter, ne tür türlü olduğunu bilmesini sağlamak için yeterince iyiydi
Mektup en iyi şekilde,
'Üç Graces'in Lodge'unun yoldaşları. Aslında,
O bravado, o _Diavie_ havası, ki
birçok insan tarafından, o günlerde ve henüz birkaçı değil,
Erkekliğin en iyi kanıtı, çünkü dünya hakkında bir bilgi verdi.
Yine de, mektubun sonunda,-pasaj Bayan tarafından verilmez.
ROBINSON-Branwell bunu elbette alıyor gibi görünüyor.
Sexton göstermeyecek ve ona 'Cennet aşkına' yalvarıyor
Kırmızı puanlanan çizgileri lekeleyin. Branwell 'eski knave'i biliyordu
Trumps 've mektubunun hayır neden olacağından emindi
Sexton'un olduğu yakın arkadaşları arasında çok az eğlence
Okuduğunuzdan emin olun. İçindeki belirli pasajlardan utanıyordu, yani
ahlaksız ve
utanmaz doğa, aksine _acted_ karakterinin ifadesi
bir kısır ve _blase_ worldling. Ve dahası, akıl almaz
Betoken tarafından yapılan hassas doğaya sahip genç bir adam
yayınladığımız çağdaş şiirler, aynı zamanda sahip olabiliriz
Sertleştirilmiş ve alaycı bir güçti. Gerçekten de,
Tutulabilir imalar onun kökenli değildi, ancak
Branwell'in başarısız olmadığı başkalarının sözleri
onun hor görmesini göster.

Bununla birlikte, Branwell Bronte'nin talihsizliği oldu,
Kişisel arkadaşların gözleri için Folly'de yazdığı mektup
Yalnız, dünyaya belirteç ve kanıtı olarak yayınlandı
onun gördüğü. Bir kullanım, her halükarda yayınlanmasından akar,
çünkü bize karakterin hızlı ve canlı kavrayışını gösterir ve
Şimdi başlayan kesin kompozisyon modu, daha güçlü
ruh halleri, yazarını ayırt etmek için. Mektup aşağıdaki gibidir:-

    Broughton-in-furness,

    13 Mart 1840.

    'Eski knave knave,

    Seni unuttuğumu düşünme, ancak bu kadar uzun süre erteledim
    size yazılı olarak. Amacım sana bir iplik göndermekti
    Birini döndürecek malzemeler bulabildiğim için ve sadece
    Şimdi kendimi döndürüp nerede olduğumu bilecek zamanım vardı
    AM. Beni şimdi gördüysen, beni tanımazsın ve güleceksin
    İnsanların bana verdiği karakteri duymak için. Oh, yanlışlık ve
    Bu dünyanın ikiyüzlülüğü! Biraz emekli kasabaya sabitledim
    Deniz kıyısı, bana doğru yükselen vahşi odunsu tepeler arasında-
    kayalık ve bulutlarla kaplı. İşverenim emekli bir ilçe
    Sulh hakimi, büyük bir toprak sahibi ve doğru doyurucu ve cömert
    eğilim. Karısı sessiz, sessiz ve sevimli bir kadın,
    Ve oğulları iki iyi, ruhlu bayan. Ev sahibim bir
    saygın cerrah ve yedi kişiden altı günü bir
    Tanrım! Karısı hareketli, gevezelik eden, iyi kalpli bir ruhtur; Ve
    Kızı!-Oh! Ölüm ve lanet! Peki ben neyim? Yani,
    Ne olduğumu düşünüyorlar? En sakin, yatıştırıcı, ayık, absistious,
    Hasta, hafif yürekli, erdemli, beyefendi filozofu,-
    İyi eserlerin resmi ve dürüstlerin hazine evi
    düşünceler. Kartlar masa kulübesinin altında karıştırılır, gözlükler
    Odaya girersem dolaba itin. Ben de almıyorum
    Ruhlar, şarap veya malt likörleri. Siyah giyiyorum ve gülüyorum
    bir aziz veya şehit. Herkes diyor ki, "Ne iyi bir genç beyefendi
    Bay Postlethwaite'nin öğretmeni mi! "Bu, yaşadığım için gerçek
    Ruh ve doğru rahatça onlara gülüyorum. Demek istediğim
    Onların iyi görüşlerine devam edin. Yarım yıl veda ettim
    Ben gittikten sonraki gece Kendal'da eski dost viski. Oradaydı
    Royal Hotel'de bir beyefendi partisi ve ben onlara katıldım. Biz
    Akşam yemeği ve viski toddy "cehennem kadar sıcak!" Düşündüler
    Ben bir doktordum ve beni sandalyeye koydum. Muhtellik tostları verdim
    oda dönünceye kadar aynı anda yıkandı
    Ve mumlar gözlerimizde dans etti. Konuklardan biri bir
    Toz başlı, pembe yanaklar, yağlı saygın yaşlı beyefendi
    Paunch ve zil parmakları. "Bayanlar" verdi ... bundan sonra
    Bir konuşmayla uğraştı; Ve iki dakika içinde, ortasında
    Büyük bir cümle, durdu, başını sildi, çılgınca görünüyordu
    yuvarlak, kekeledi, öksürdü, tekrar durdu ve onun için çağırdı
    terlik. Garson onun yatmasına yardımcı oldu. Sonraki uzun bir İrlandalı Squire
    ve İsrail topraklarının bir yerlisi.
    ülkeler; ve tartışmanın sıcaklığında,
    Gözlük, her biri kendi başına komşusunun boğazında. BEN
    Önerilen kanama, temizleme ve kabarma; Ama onlar
    Birbirlerine gerçek bir "jem gardiyan" uyguladım, bu yüzden benim
    Yerdeki bardak da ve "Eski İrlanda!" A
    Düzenli Rumpus başladı, ama sonunda evcilleştirildik. Kendimi buldum
    Ertesi sabah yatakta, bir şişe porter, bir bardak ve bir
    Yanımda tirbuşon. O zamandan beri hiçbir şey tatmadım
    Süt ve sudan daha güçlü, umarım, ben geri dönene kadar
    Yaz ortasında; Ne zaman göreceğiz. Ben kadar şişman alıyorum
    Prens William Springhead'de ve arkadaşı kadar tanrısal, papaz
    Winterbotham. Elim artık sallanmıyor. Bankacıya biniyorum
    Mr. Postlethwaite ile Ulverston ve çay içme ve oturup
    Yaşlı bayanlarla konuşan skandalı. Gençlere gelince! Bir tane var
    Benim tarafımda oturuyor şimdi-yüz yüzlü, mavi gözlü, koyu saçlı, tatlı
    On sekiz-küçük şeytanın ona çok yakın olduğunu düşünüyor!

    `` Notunu görmekten çok memnun oldum, eski Squire, ama yapmıyorum
    Bir cümleyi anlayın-belki de ne demek istediğimi bileceksin ...
    Her şey senin hakkında nasıl? Onları tekrar duyup görmek isterim. Nasıl
    Erkeklerin dediği "şeytanın başparmağı" ---- ---- ve "Şeytan
    Yas, "Kime dedikleri ---- ----? Nasıl ---- ---- ve ----
    ---- ve doktor; ve maşa olarak kullanılacak olan
    Cehennem-Gözleri Pencerelerden olduğu gibi gözleri dışarı bakan-yani
    ---- ----, esquire? Nasıl az ---- ----, ---- "longshanks,"
    ---- ---- ve geri kalanı? Evli mi gömüldüler
    Deenled ve lanet olsun? Geldiğimde onlara iyi bir sıkma vereceğim
    elin; O zamana kadar onlar için çok tanrısalım. O
    Yay bacaklı şeytan bana korsanlık sorular sorardı
    ona ayni cevap verdi. Beelzebub onu bir yürüme çubuğu yapacak!
    Ben geri dönene kadar teetotalizm, eski squire tutun; Onarılacak
    senin eski beden .... "küçük meraklı" onu unuttuğumu düşünüyor mu?
    Hayır, Jüpiter tarafından! ne de onun saati de. [30] Ona göndereceğim
    Remembrancer bu günlerden bazıları! Ama biriyle konuşmalıyım
    senden daha güzel; Çok iyi geceler yaşlı çocuk ve

    İnan bana sana

    Filozof.

    Doğrudan yazın. Tabii ki bu mektubu göstermeyeceksiniz; ve için
    Cennet aşkına, kırmızı mürekkeple puanlanan tüm çizgileri lekeleyin. '

        [30] Branwell tarafından bahsedilen saat,
        'Bull'un' Snug 'köşesi, kapının içinde
        Ev sahibi-'küçük meraklı'-'
        misafirleri.

Bu mektup, ilgisiz gibi, asla bir
Moment'in eğlence, en fazla,
Haworth ve okunduktan sonra var olmayacaktı. Ama John
Brown, gördüğüm ve kopyaladığım mektubu tuttu. Meraklı
durum, üzerinde elde ettiği bekletmeyi gösteren
Haworth Circle, orijinali o zamandan beri kaybolmuş olsa da
1874, Sexton'un kardeşi bunu ezbere biliyordu ve tekrarlayabilir
önemli doğrulukla. Bu şekilde birkaç kez oldu
yazılı. Mektuba hiçbir ima yapılamazdı.
Mevcut çalışma, Bayan Robinson-Demek için garip-bunu düşünmemiştim
'Emily Bronte' için süsleme. Branwell biliyor olsaydı
yazdığı anda kaderi, asla ulaşmazdı
'Üç Graces'in kulübesinin ibadet ustası', ancak
kendi eliyle alevlere bağlıydı; çünkü gördüğümüz gibi
Kırmızı puanlanan bazı ifadelerden utanıyordu, bu da yalvardı
yok edilebilir.

Ancak bu mektup değerlidir; ne gösterdiği kadar
Branwell, hayatının bu genç döneminde insan doğasını biliyordu,
ve inebileceği derinlikler. İçine nüfuz etmişti
tanıdıklarının tutkuları, duyguları ve eğilimleri
ilişki, keskin bir algı ve tanıdık konuşma ile. O vardı
onları duyun, fark ettim ve karakterlerini boyayabilir
Hassasiyet ve canlı renklendirme. O tanıştı
Toplumun yolları ve ev hayatının gelenekleri. Dünya
ona bir resim galerisi ve içindeki tüm canlılar,
en derin ilgi. Erkekler ve davranışlar hakkındaki bilgisi, zor,
imkansız ve bencil ve ayrıca yumuşak, hassas ve nazik
erkeklerin ve kadınların doğaları, keder hikayelerini yayınlamasını sağladı
Ve sevinç sadakat ve iyi.

Erkekliğe ulaştığı sırada, akılları
Tam gelişimlerine ulaştığında, zaten
toplum ve Haworth yaşamının gizemlerine aşılanmış; Ve
daha yaşlı ve daha zorlu erkeklerin aşırılıkları ile tanışmıştı
kendisi. Daha fazlasını öğrenmiş olsaydı, merak edilemez
Gençlikte olağan, o cazibe görevlisinden kaçmadı
edindiği tuhaf bilgi. Ancak, _he_ böylece geçerken
dünyanın çarpık yolları ve pervasız sapmaları sayesinde,
İyi ve kötü büyük bir deneyim mahsulü elde etmek, onun _SISTERS_
çoğunlukla evde, miras gibi yaşıyordu ve ne zaman
Uzakta, hala benzer inzivaya çekildi. Emily'den Charlotte, 'Ben
Hemen daha pratik bilgiye sahip olduğu için
Yaşadığı köylülük, bir rahibeden daha çok ülkeye sahip
bazen manastır kapılarını geçiren. Kız kardeşimin eğilimi değildi
doğal olarak Gregarious; Koşullar onun eğilimini tercih etti ve teşvik etti
inzivaya; Kiliseye gitmek veya tepelerde yürüyüş yapmak dışında, o
nadiren ev eşiğini geçti. Her ne kadar hissi
insanlar onun etrafında yardımcıydı, onlarla ilişki kurdu
ne arandı, ne de çok az istisna dışında, hiç deneyimli. Ve yine de
Onları biliyordu, yollarını, dillerini, aile geçmişlerini biliyordu;
Onları ilgiyle duyabiliyordu ve onlardan konuşabiliyordu _with_
detay, dakika, grafik ve doğru; Ama onlarla nadiren
bir kelime değiştirdi. '[31] Ama Branwell yürüdü ve kişisel tuttu
Gördüğümüz gibi, Emily'nin kaçtığı insanlarla ilişki; Ve
Kişisel bilgisi ve tartışılmaz dehası birleşti,
kavramasını ve takdir etmesini, nüfuz etmesini sağladı
beceri ve güçlü ve
etrafındaki insanların belirgin karakteri. Bu nedenle, iki kat
Talihsiz, Branwell'den yolda çok az kalmamız var
grafik tanımının ve zengin gözlem hazinelerinin
Outpourn, çoğunlukla izlenimlerini bıraktı
Sadece onu duymak için ayrıcalıklı olanların anılarında
söylem.

        [31] Charlotte Bronte.-Memoir 'Wuthering
        Yükseklikler. '




Bölüm XVII.

Sowerby Köprüsü'nde Branwell.-Charlotte'un Emerleri.

Branwell'in Ulverston End'teki randevusu-
Sowerby Köprüsü'ndeki Demiryolu-Luddenden Foot'ta Branwell-
Arkadaşlarının anımsadığı-Charlotte ve Emily Fransızca okuyor
Romanlar-Charlotte bir durum-Anne hakkında esnek-okul
Kızkardeşlerin Projesi-Charlotte'un Brüksel'i ziyaret etme arzusu
-Teyze Branwell'e mektup.


Randevusunun sorumlu görevlerinin performansı
Babasının isteğiyle sona eren Bay Postlethwaite's Haziran ayında
1840, Branwell tarafından neşeli bir sürgün olarak hissedildi
Haworth tanıdıklarının şirketi, hala daha büyük olmuştu
Bradford mahallesindeki sanatsal ve edebi arkadaşları
ve Halifax. Dolayısıyla aradı, bir azim ile
Anksiyete, Leeds ve Manchester Demiryolu hakkında bir yazı almak için-
açılışı endişeyle dört gözle beklediği-bazılarında
Halifax yakınlarındaki Calder vadisinde yer; Ve o aldı
Sowerby Bridge'deki istasyonda görevli katip atanması.
Charlotte, Branwell'in kararlılığını söylüyor: '
Benimki, bir Patrick Branwell, servetini aramak için yola çıktı.
Vahşi, dolaşan, maceracı, romantik, şövalye-çürük benzeri kapasite
Leeds ve Manchester Demiryolunda Katip. '[32] Branwell başladı
1 Ekim 1840'ta Sowerby Bridge'deki yeni mesleği,
Hebden Köprüsü'nden Normanton'a çizginin açılmasından hemen önce.

        [32] Gaskell'in 'Charlotte Bronte'nin Hayatı', Chap. ix.

Daha önce görüldüğü gibi, aralarında bir tanıdık vardı
Branwell ve Leyland; Ama şimdi birincisi ikamet etmişti
Hemen mahallede, sanatçının ziyaretinden sonra
Studio, altı ay veya daha fazla kaldığında kesintiye uğramıştı.
Broughton-in-Furness, daha sık bir ilişki izledi.
ikisi. 1840 sonbaharında parlak bir Pazar öğleden sonraydı,
Kardeşimin, heykeltıraşın arzusu ile ona eşlik ettiğim
Branwell'i görmek için Sowerby Köprüsü'ndeki istasyon. Genç Demiryolu
Katip beyefendi benzeri bir görünümdeydi ve nitelikli görünüyordu
seçtiğinden çok daha iyi bir pozisyon için. Boyunda
orta yüksekliğin biraz altındaydı; neredeyse önemsiz değil
Küçük, 'Bay Grundy'nin belirttiği gibi, ne de' mahzun bir görünüm '; hiç biri
O 'düz bir insanlık örneği miydi'. [33] İnce ve çevikti
şekil, henüz iyi biçimlendirilmiş taslak. Ten rengi açıktı ve
Kırıltılı ve yüzünün ifadesi, o sırada, ışıklar ve
neşeli. Sesinin çınlayan bir tatlılığı vardı ve ifadesi ve
İngilizcesinin kullanımı mükemmeldi. Branwell mükemmel görünüyordu
ruhlar ve bu ingemperance izlerinin hiçbirini göstermeyen
Bazı yazarlar ona bu dönemi hakkında haksız yere kredilendirdiler.
hayat.

        [33] 'Geçmişin Resimleri', Francis H. Grundy, C.E. (1879)
        P. 75. Kardeşim sık sık Branwell'in şiirsel yeteneklerinden bahsetmişti,
konuşma güçleri ve eğitiminin cilası; Ve bir
kişisel tanıdık, bu tahminde sorgulanacak hiçbir şey bulamadım
zihinsel armağanları ve edebi kazanımları.

Branwell birkaç ay Sowerby Köprüsü'nde kaldı, o yüzden
1841'de Luddenden Foot'a transfer edildi, yaklaşık bir mil daha ileri bir yer
Bir istasyonun yakın zamanda düzeltildiği vadiye kadar. Bay Grundy,
Hatta Yardımcı-Mühimmatçı olan
Branwell ikinci yerde; Ve diyor ki, 'Köy yoktu
Yakınlarda, 've bu' bu garip için bir pozisyon seçildi
yaratık, onu açık amacıyla,
Kötü, bu olmalıydı. '[34]

        [34] 'Geçmişin resimleri,' s. 75.

Bay Grundy sadece hafızadan konuşmuş olmalı. Antik köy
Luddenden Ayağı, istasyonun iki dakikalık yürüme mesafesinde,
Mills ve fabrikalarında çalışan nüfusu
Mahalle, 'Kırmızı'nın iki eski hosteliği ile birlikte
Aslan, 've' Mekik ve Çapa ', kesinlikle yasaklamak için yeterliydi
Branwell'in mahallesinden tüm yalnızlık ve vahşilik
Sojourn. Yine de değişim neredeyse arzu edilen bir şeydi ve şüphesiz
Branwell'i istihdamla tiksinmeye yardımcı oldu. Pişmanlanacak
Branwell ve Bay Grundy'nin ilgili mesleklerinin
düzenli ve sürekli bir ilişkiyi önleyecek gibi bir doğa ve
Bu zaman ve yer mesafesi şimdiye kadar kararmış Bay Grundy'nin
Arkadaşının anımsatanları, bu, o mektuplara rağmen değerli
akıllıca korunmuş, birçok yanlışlık onun içine girdi
onun hatırlamaları ve Bayan Gaskell'in abartılı hesabının
çizdiği resimde aşırı ağırlık.

Bay William Heaton, küçük bir şiir hacminin yazarı
'Caldervale Of Flowers,' Branwell Bronte'yi iyi biliyordu
Luddenden Ayağı. Bana meydana gelen bir mektup yazdı
zihninin ve karakterinin ve ayrıca
Village Inns'ten birinde, bazen
Met:-

'O öyleydi,' diyor Heaton, 'Blithe ve eşcinsel, ama bazen ortaya çıktı
mahzun ve üzgün; Yine de, konu o bir konu olsaydı
Tanıdı ya da sevdiği bir yazar, ondan yükselecekti
Koltuk ve güzel dilde yazarın karakterini tanımlayın,
Bir gayret ve akıcılıkla hiç duymadım. Yetenekleri
çok yüce bir tür. Bard'dan parçaları alıntıladığını duydum
Avon, Shelley, Wordsworth ve Byron'dan ve
Butler'ın "Hudibras" ı, beni sık sık yapmamı sağladı
olduğu gibi bir bilgindi. O zaman yazmaya yeni başlıyordum
ayetler. Birçok parça yazmıştım doğru, ama hiç görmemişlerdi
ışık; Ve belirli bir vesileyle ona bir tane gösterdim, ki
çok iyi telaffuz edildi. Bana daha önce hiç görmediğim kitapları ödünç verdi,
ve bana bilgi vermeye hazırdı. Öfkesi her zaman hafifti
bana doğru. Yüce olan sevgisini asla unutmayacağım ve
Doğanın güzel eserleri veya güzelden nasıl anlatacağını
Dağ akışı tarafından gözlemlediği çiçekler ve nadir bitkiler ve
Woodland Rill. Bütün bunların onun için mükemmellikleri vardı; Ve sık sık var
Nightingale'in tatlı suşlarında genişlediğini duydum ve
İlk kez duyduğunda onu büyüleyen düşünceler. '

Branwell'in on iki kez Luddenden Foot'ta kalması sırasında yeni kurdu
tanıdıklar, ancak avukatlar, zevkler ve arayışları
İyi yapılacak sakinler onunla uyum sağlamadılar; Ve o belki daha fazla
görevleriyle uyumlu olduğundan sık sık Halifax'ı ziyaret etti.
kendi dar mesleğinin entelektüel zevkini arayın ve
Luddenden Derneği karşılamadı.

Demiryolu şirketinin hizmetinde işgal ederken
Yer, onunla, anıyla ilgili hiçbir şey duymuyoruz, Charlotte'un
yazışmalar. Çalıştığı için mutlu, kız kardeşleri nişanlandı
Geçim kaynağı elde etmek için şemalar tasarlamada hevesle ve ciddiyetle
karşılıklı yardımları için birlikte çalışmalarını sağlayabilir
edebi emek içinde.

Charlotte hala Emily ile evdeydi, Fransız romanlarını okuyordu.
Hangi, öğreniyoruz, başka bir balyası vardı, '
kırk cilt. ' 'Yaklaşık yarısını okudum' diyor. Onlar gibiler
Gerisi, zeki, kötü, sofistike ve ahlaksız. En iyisi
Fransa ve Paris hakkında kapsamlı bir fikir veriyorlar ve
Fransız sohbeti için en iyi yedek. ' Neredeyse hiç tanımıyoruz
Bu istihdam, üç yıl önce Charlotte Bronte,
Dini mani, gerçekten de içinde olmazsa, onu umutsuzluğa sürüklüyordu
eğiminin yeni bükülmesini sürdürdüğü güç. O
bunun yirmi cildini okudu, ikinci, parti ve öneriyordu
yirmi daha okumak için. Bu süreçle, bu süreçte,
etkinleştirmek için dile yeterince aşina olur
Başkalarına öğretmek için.

Branwell'in ona gittiğini açıkladığı mektupta
Demiryoluna Gönderin-Her şeyi gördüğünde iyi ruhlarla yazılmış
_Couleur-de-Rose_, ancak bu, en yüksek seviyeye atfediyor
Haworth'taki 'Judea Tepeleri' üzerine rüzgar üfleme-diyor ki: 'Bir kadın
Bayan B ---- adından bir öğretmen istiyor gibi görünüyor. Keşke o
bana sahip olurdu; Ve Bayan Wooler'a ona söylemek için yazdım.
Şüphesiz, evde yaşamak, tam özgürlükle yaşamak keyifli bir şey
Kişinin memnun olduğunu yapın. Ama bazı ovma eski masalları hatırlıyorum
Çekirgeler ve karıncalar hakkında, ovma eski bir knave, yclept Aesop; .
Çekirgeler tüm yaz şarkı söyledi ve tüm kış açlıktan öldü. '

Branwell kendine çekirdek olmadığını kanıtlamıyordu, çünkü şarkı söylerse
Kendini aynı zamanda pratik bir şekilde uygulamak için endişeli; ve bu yüzden
Uzak, Luddenden Foot'ta iyi gidiyordu. Charlotte da
İstihdam edilmeye karar verildi, ancak Bayan B ---- ile müzakere başarısız oldu.
Bayan, açıklıktan memnun olduğunu ifade etti.
Charlotte niteliklerini belirtti, ancak birine ihtiyaç duydu
Müzik ve şarkı söyleme eğitimi vermeyi taahhüt edebilir. Bu özledim
Bronte yapamadı. Müzikal gibi görünmüyor
Kardeşinin ve kız kardeşlerinin Branwell'den miras aldığı tat
aile. Belki de babasına benziyordu.
diğer çocukların. Ancak sonunda, Mart 1841'de girdi
Özel bir mürebbiye olarak ikinci durumu. Sana bir süre söyledim
Bir durum almak istediğimi 'arkadaşına yazıyor' o zamandan beri,
Ve bunu söylediğimde, kararım oldukça sabitti. Bunu hissettim,
Ancak sık sık hayal kırıklığına uğradım, vazgeçme niyetim yoktu
çabalarım. İki veya üç kez ciddi şekilde şaşkına döndükten sonra-
Sorun Dünyası, Yazışma ve Röportajlar Yolunda-
Uzunlukta başarılı oldu ve yeni yerimde oldukça kuruldum. '

Charlotte ikametgahını çok büyük değildi, ama gerekçeler
İnce ve geniş. Konforu güvence altına almak için biraz fedakarlık yapmıştı
İyi bir yaşam değil, neşeli yüzler ve sıcak kalpler diyor. O
Öğrenciler sayıca iki, biri sekiz yaşında, diğeri bir erkek
altı. Her zaman az ya da çok evli olandan etkilenmiş olsa da,
Ne zaman babasının evinden uzaktayken,
Tanıdık ve sevecen yollar, yeni yerinde zevk aldı,
kendiliğinden cömertlik ve
işverenlerinin nezaketi. Gerçekten de 'benim ciddiyet dileğim ve
Endeavor onları memnun etmek olacak. Yapabiliyorsam ama verdiğimi hissediyorsam
Memnuniyet ve aynı zamanda sağlığımı koruyabilirsem, ben
Umarım, orta derecede mutlu olur. Ama benden başka kimse söyleyemem
Bir mürebbiye çalışması benim için ne kadar zor-benden başka kimse farkında değil
Tüm zihnim ve doğam istihdam için ne kadar tamamen uzaktır.
Bunun için kendimi suçlamadığımı veya ayrıldığımı düşünmeyin
Bu duyguyu fethetmek için işsiz bir araç. En iyimden bazıları
Nispeten görünecek şeylerde zorluklar yatıyor
önemsiz. Çocukların kaba aşinalıklarını püskürtmek çok zor buluyorum.
Hizmetçi veya metres istemek çok zor buluyorum
İstediğim herhangi bir şey, ne kadar çok istiyorum. Benim için daha az acı
mutfağa gitmekten en büyük rahatsızlıklara katlanmak
kaldırılmasını isteyin. Ben bir aptalım. Cennet, yardım edemeyeceğimi biliyor. '

Charlotte, ilk ayından sonra biraz daha kolay buldu
Kalın ve evi daha az baskıcı hale geldi. Zamanı olsa da
çok meşguldü, ona doğru büyük bir nezaket gösterildi ve ona
Baba ve arkadaşı onu görmeye davet edildi.

Haziran ayında, işvereninin yokluğunda, '
Mümkün olduğunca, diyelim ki, bir saatin çeyreğini bulamayacağımı söylemeye cesaret ediyorum
bir not karalamak; Ama öyle; Ve bir not yazıldığında,
postaya bir mil taşınmalı ve bu neredeyse bir
Saat, günün büyük bir kısmı. Bay ve Bayan ----
bir hafta gitti. Bu sabah onlardan duydum. Hiçbir zaman düzeltilmez
geri dönüşleri için, ama umarım uzun süre ertelenmez ya da yapacağım
Anne'yi bu tatili görme şansını özlüyorum. Eve geldi ben
Geçen Çarşamba anlayın ve sadece üç hafta izin verilecek '
Tatil, çünkü birlikte olduğu aile Scarborough'a gidiyor.
_, Kendimi yargılamak için her_ görmek istemeliyim
Onun sağlığı. Başka bir kişinin raporuna güvenmemeye cesaret edemiyorum, kimse görünmüyor
gözlemlerinde yeterince dakika. Çok sevmeliydim
onu görmüşsin. Hizmetçilerle çok iyi devam ettim ve
Şimdiye kadar çocuklar; Yine de kasvetli, yalnız bir çalışma. Şöyle söyleyebilirsin
Benim gibi, yoldaş olmadan yalnız olma hissi. '[35]

        [35] 'Charlotte Bronte'nin Hayatı,' Chap. X.

Hassas Anne, tüm sıkıntılar, öfkelerle mücadele ediyor,
Bir mürebbinin hayatı, doğal olarak
Charlotte'a yeterince üzücü, her zaman endişeli, hiç dikkatli
En küçük kız kardeşinin refahı ve belki de uygun olurdu
hayal gücü, kız kardeşinin zorluklarını abartmak için
kendi ışığı. Gerçekte kız kardeşlerin zihin nitelikleri vardı ve
içerikten zevk almak için onları uygun hale getirmek için çok şey yapan kalp veya
Yabancılar arasında mutluluk. Charlotte, özellikle doğa ile,
hassas, gözlemci ve inatçı; çok işlenmiş bir hayal gücü
aktif ve verimli, ancak çoğu zaman morbid; bir vasiyetle, güçlü, henüz
heyecanlı bir anayasanın sinir zayıflığı ile kısıtlandı,
Zorluk ile böyle bir gereksinimle uyuşabilir
bir kariyer; Özgürlüğü özlemişti. O zaman şaşırtıcı değildi
Charlotte Haworth'a ulaştığında-Anne'den önce yaptı
Dönüş-daha önce bahsettiğim projenin yeniden canlanması vardı
Bir okulun açılması, burada özgürlüğün tadını çıkarabilirler
Ev.

Bay Bronte ve Bayan Branwell, olumsuz bir şekilde atılmadı.
proje ve ara sıra kahvaltı masasında konuştılar
Ya da akşamları, kızlara en iyi nasıl yardımcı olabileceklerine dair
Pozisyon çok çok açgözlü. Kız kardeşler her zaman bir
Bu konularda babalarında arkadaş; memnun olamadı ama memnun
ve böyle yeniden üreten mücadeleler ve beklentilerle ilgilenmek
Kendi erken yaşamının umutlu günlerini yakından öğreniriz,
Teyzenin bir sunduğu yaşlıların müzakerelerinin sonucu
kredi veya belki de bir tane teklif edeceği için
yeğenler, planlarının sağlamlığı hakkında biraz güvence verebilir.
Bir durumun şekli ve vaat edilen öğrencilerin karar verdi. .
Doğu sürüşünün okullarla o kadar iyi sağlanmadığı düşünülüyordu.
Batı ve kız kardeşlerin en sevdiği fikri,
Burlington mahallesinde öngörülen akademi
Hem kendileri hem de öğrencileri olan sağlık umuluyor olabilir.
Ancak teyzelerinin ne kadar atılacağı bir soru vardı
onları ilerlet. Charlotte, L150'den daha fazla batacağını düşünmedi
Böyle bir girişimde ve bu yeterli bir miktar olacağından şüphe etti
bir okul kurmak ve ev tutmaya başlamak için
Ancak mütevazı bir ölçek. Bunlar biraz sönümleyen yansımalardı
Kızkardeşlerin bulunduğu umutlu beklentinin heyecanı,
Özellikle Charlotte, bu planları döndürdü. Endişeyle bekledi
Arkadaşının gelmesi, onları ziyaret etmesi beklendiği gün
Parsonage'deki tatillerinde, gözlerini giyerek
Pencereden izlemek, eldeki göz camını ve bazen,
Burun üzerindeki gözlükler, şemaları üzerinde başka biriyle konuşmaya hevesli
kız kardeşlerinden daha ve yeni bir görüş duymak. Ama arkadaşı yapamadı
Gel ve diyor ki, 'Sana söylemem gereken yüz şey şimdi olacak
Unutuldu ve asla söylemedi. ' Charlotte biraz zaman korkmaya başladı
planları yürütülmeden önce geçin ve
Bir şey güvence altına alınana kadar durumundan vazgeçer. Ama bu
Uzun yıllar boyunca sevilen bir okulu tutma beklentisi
Kız kardeşler tarafından asla fark edilmedi; hiç ve anon değişen kumlar
Durum, hayatın değişen akımları, onları uzaklaştırdı, hatta
Kendilerine umutlarının hedefine yaklaştıklarına inanıyorlardı.

Charlotte durumuna döndü ve arkadaşına bir
7 Ağustos 1841'de tekrar 'kendini hissettiği' mektup. Bay
ve Bayan ---- evden geliyordu ve söyleme fırsatını yakalıyor
Yalnız olmak onun için zamanının en mutlu kısmı vardı.
Hanenin ayrıntılarına girer: çocuklar altındaydı
iyi kontrol ve hizmetçiler ona gözlemciler ve özenliydi;
Dahası, ustanın yokluğunun ve
Mistress onu her zaman giyme görevinden rahatlattı.
Neşeli ve konuşulabilir olmanın görünümü.

Arkadaşları Martha ve Mary T ----
bir ay kalmaya gittikleri kıta
Erkek kardeş. Charlotte'un Mary'den uzun bir mektubu ve bir paket vardı
Yakışıklı bir siyah ipek eşarp ve bir çift güzel çocuğu kapsayan
Brüksel'de hediye olarak satın alınan eldivenler. Onlardan memnun kaldı
ve şimdiye kadar hatırlandığını, heyecanının ortasında
'Avrupa'nın en görkemli başkentlerinden biri.' Mary'nin mektupları konuştu
gördüğü bazı resimler ve katedrallerden-resimler
En zarif, katedraller en saygıdeğer. ' Bir şey şişti
Bu hesabı okurken Charlotte'un boğazını. O ile ele geçirildi
'kısıtlama ve istikrarlı çalışmanın sabırsızlığı; Ne kadar güçlü
Kanatlar dileği-servet gibi kanatlar sağlayabilir; Ne kadar acil
görmek, bilmek, öğrenmek; İç bir şey genişliyor gibiydi
bir dakika boyunca bedensel. ' Bir süre tarafından cezbedildi
Hedefsiz fakültelerin bilinci; Sonra hepsi çöktü. O
Bu duygular olarak düşünülürse, asi ve isyankar ve
saçma ve onlar kararlı ruh tarafından hızlı bir şekilde bastırıldılar.
rahatsız etmişti. Oldukları gibi canlanmayacaklarını umuyordu
akut ağrılı. Okul projesi, tüm solma yerine
güç kazanma ve üç kız kardeş bunu
diğer tüm planlarının daha az olduğu kutup yıldızı turu
önemi, döner. Buna umutsuzluklarına baktılar.
Charlotte mahkumiyette bazen perili ve dehşete düşmüştü
mesleği için doğal bir ustalığı olmadığını. Bunu söylüyorsa
Sadece öğretim gerekli, hepsi pürüzsüz ve kolay olurdu; Ve o
ekliyor, 'ama diğer insanların evlerinde yaşayan-
Kişinin gerçek karakterinden yabancılaşma-bir soğuk algınlığı,
Sert, ilgisiz dış, bu acı verici. '

Görünüşe göre Bayan Wooler bu sefer pes etmek istiyordu
Dewsbury Moor'daki okulu ve Misses Bronte'ye teklif etmişti.
Bir veya iki dezavantajı olumlu terimlere karşı belirlenmelidir
üzerinde okula sahip olabilirler. Durum takdir edemedi
kendisi Charlotte'a, Anne'nin sağlığı konusunda endişeli; .
Öğrenci sayısı da azalmıştı ve
Yapabilmeden önce eğitim yolunda özel avantajlar sunmak
Müreffeh bir kuruluş yapmayı umuyor-bu yüzden arkadaşları tartıştı. Ancak
Charlotte okulu almaya karar vermişti. Ancak kız kardeşler
niteliklerinin böyle olduğundan emin olamazdı
Başarıyı kesin hale getirin. Dolayısıyla, yapılan bir öneri
Ona gerekli güçleri sağlayacak olan Charlotte,
Bir zamanlar doğasının tüm enerjisine katıldı; Böylece yazıyor
Teyzesi, herkesin bağlı olması gereken:

    29 Eylül 1841.

    'Sevgili teyze,

    `` Ona yazdığımdan beri Bayan Wooler'ın hiçbir şeyi duymadım,
    Teklifini kabul edeceğimi korkutuyor. Kabul edemem
    Öngörülemeyen bir engel olmadıkça bu uzun sessizliğin nedeni
    pazarlığı sonuçlandırırken meydana geldi. Bu arada bir plan oldu
    Bay ve Bayan ---- '(Baba ve
    öğrencilerinin annesi) 've şimdi vermek istediğim diğerleri
    Sen. Arkadaşlarım beni tavsiye ederse, kalıcı olarak güvence altına almak istiyorsam
    Başarı, okula altı ay daha uzun süre başlamayı geciktirmek için,
    Ve elbette, kanca veya dolandırıcı ile, harcamak
    Kıtadaki bazı okullarda müdahale zamanı. Diyorlar
    İngiltere'deki okullar o kadar çok, rekabet o kadar harika
    Üstünlüğe ulaşmak için böyle bir adım olmadan,
    Muhtemelen çok zor bir mücadeleye sahip ve sonunda başarısız olabilir. Onlar
    Dahası, çok nazik olduğunuz L100 kredisinin
    Bize teklif etmek için, belki de şimdi hepsi gerekli olmayacak, özledim
    Wooler bize mobilyaları ödünç verecek; Ve bu spekülasyon
    iyi ve başarılı olması amaçlanmıştır, toplamın yarısı,
    En azından, bahsettiğim şekilde düzenlenmeli,
    böylece hem faiz hem de daha hızlı bir geri ödeme sigortası
    müdür.

    `` Fransa'ya veya Paris'e gitmezdim. Brüksel'e giderdim
    Belçika. Oradaki yolculuğun maliyeti, en sevgili oranda
    Seyahat, L5 olurdu; Orada yaşamak yarısından biraz fazlası
    İngiltere'de olduğu gibi sevgili ve eğitim tesisleri
    Avrupa'daki diğer yerlere eşit veya üstün. Yarım yılda, ben
    Fransızca ile kapsamlı bir aşinalık kazanabilirdi. İyileştirebilirim
    büyük ölçüde İtalyanca ve hatta bir Almanca bir çizgi olsun; _i.e._,
    Sağlığımın şimdi olduğu kadar iyi devam etmesi şartıyla. Mary şimdi
    Brüksel'de, orada birinci sınıf bir kuruluşta kalmak. BEN
    Chateau de Kokleberg'e gitmeyi düşünmemeliyim,
    Terimler çok yüksek olduğu için ikamet ediyor; Ama eğer yazsaydım
    O, o, Bayan Jenkins'in yardımıyla,
    İngiliz Papaz, beni ucuz, iyi bir şekilde koruyabilirdi
    ikamet ve saygın koruma. Sahip olmalıyım
    onu sık sık görme fırsatı; Beni yapardı
    şehirle tanıştı; Ve onun yardımıyla
    Kuzenler, muhtemelen bağlantılara çok daha fazla tanışmalıyım
    Henüz bildiğimden daha iyi gelişmek, cilalı ve yetiştirmek.

    Bunlar, biz gerçek hesaba dönüşecek avantajlardır.
    Aslında bir okula başladı; Ve eğer Emily onları paylaşabilirse
    Ben, daha sonra dünyada bir ayak basabiliriz ki
    Şimdi asla yapmayın. Anne yerine Emily diyorum; Anne için alabilir
    Okulumuz cevap verirse, gelecek dönemde dönüşü. Hissediyorum
    Ben yazarken, uygunluğunu göreceksiniz
    Ne diyorum. Paranızı her zaman en iyiye kullanmayı seviyorsun
    avantaj. Peşik alımlar yapmaktan hoşlanmıyorsunuz; Ne zaman
    Bir iyilik verin, genellikle tarzda yapılır; ve bağımlı
    Bu nedenle, L50 veya L100, iyi istihdam edilecektir. Elbette
    Dünyada bu konuda uygulayabileceğim başka bir arkadaş olmadığını biliyorum
    kendin dışında konu. Mutlak bir inanç hissediyorum,
    Bu avantaj bize izin verildi, bizi yapmak için
    hayat. Papa, belki de bunun vahşi ve hırslı bir plan düşünecektir;
    Ama kimin hırssız dünyada yükseldiği? O gittiğinde
    İrlanda Cambridge Üniversitesi'ne gitmek için, benim kadar hırslıydı
    Şimdi. Hepimizin devam etmesini istiyorum. Yeteneklerimiz olduğunu biliyorum ve ben
    hesaba dönüştürülmelerini istiyorum. Sana bakıyorum, yardım etmek için
    biz. Bence reddedmeyeceksin. Biliyorum, eğer rıza gösterirsen,
    Eğer nezaketinizi tövbe edersen benim hatam olmayın. '

Charlotte'un bir cevap beklemek için biraz zamanı vardı, ama sonunda geldi;
Onun coşkusu günü taşıyordu. Cevap elverişliydi: o
ve Emily Brüksel'e gidecekti.

Bazen, Demiryolu Şirketi ile kaldığı süre boyunca Branwell
Haworth'taki ailesini ziyaret etmek için Luddenden Foot'tan sürün
Parsonage, amaç için bir konser tuttu. Bay Grundy bazen
ona eşlik etti ve birlikte Moors'a kaçacaklar ya da ödeyecekler
Küratlarla eski servet anlatıcısına meraklı ziyaretler. Daha sonra,
Arkadaşı diyor, o en iyi şekilde ve etkili olurdu ve
Eğlenceli, bazen geri döndüğünde, gözyaşlarına boğulurdu,
Ve yemin etmek istedi. ' Bu son ifade,
Branwell'in kendi üzerine sakin yargısı. Birkaç-ve Branwell
Son-kasıtlı olarak yanlış yapmak. O, çoğu gibiydi
diğer erkekler, genellikle dikkat alışkanlığı
Ve öz kontrol onun direnmesini sağlayacaktı. Belki de biliyordu
Desultry bir şekilde, ne yapması gerektiği ve ne yapmaması gerektiği; Ancak,
Sonuçlara olan ilgisizliği nedeniyle, ara sıra gidebilir,
Yanlış, bazen içinde çok önemli olan herhangi bir yanılsamaya yol açmak,
olmadan en çekici olanla birlikte hareket etmek; henüz o
zihinsel güçlerini bir araya getirebilir ve geçmiş eylemlerini gözden geçirebilir
keskin ve acı verici bir doğrulukla. Dolayısıyla yoktu
Ahlaki kalitesi ışığında eylemlerini analiz etme fakültesi,
ve ayık yargısı onları gerçeklerinde görmesini sağladığında
Rulman, bir dava sergiledi.

Branwell'in ev ziyaretlerinde, eforların çoğunu öğrendi,
Projeler ve kız kardeşlerinin kararları. Onların farkındaydı
Amaçlar ve onları nitelendirmek için atılan adımlar ne kadar önemliydi
başkalarına öğretmek için daha iyi, özellikle de mükemmelleştirmek
Fransız dili ve müzik bilgisi. O da biliyordu
kız kardeşlerinin nihai umudu-bu, gelecek güvenliydi, onlar
bir gün olma hayallerini gerçekleştirmek için boş zamanlar olurdu
Yazarlar, mesafe bölündüğünde bile ve ne zaman
Emme görevleri onları işgal etti. En yüksek takdirine sahipti
onların dehası; Ve komiklik zamanları olmasına rağmen, hoşgörü,
Ve zevk, kesinlikle kendi umutlarını asla unutmadı ve
aynı yönde özlemler.




Bölüm XVIII.

Branwell'in Şiiri, 1842.

Luddenden Ayağının Durumu-Branwell Manchester'ı ziyaret ediyor-boğucu
Yaz-bitişik pitoresk yerleri ziyaret ediyor-doğaçlama
Bay Grundy'ye Ayetler-Demiryolu Şirketi'nden ayrılıyor-Robinson's'ı özledim
haksız yorumlar-Üç sonki-'Afgan Savaşı' şiiri-
Branwell'in Bay Grundy'ye mektubu-kendini yok etmesi.


Luddenden Ayağı-Branwell Bronte'nin randevusunun ikinci yeri
Leeds ve Manchester Demiryolu'ndan sorumlu katip-bir köydü
Sowerby Köprüsü ve Mytholmroyd arasında eşit uzaklıkta
Verimli ve orta derecede kanatlı bir vadide, sol bankada
Cliviger Dean'deki kaynağından inerken calder. .
ekili tepeler, her iki tarafında da önemli bir yüksekliğe yükselir
nehir ve karakter bakımından çok romantiktir. Üreticiler arasında
Ve mahallenin nazikçe, Branwell onu karşılamak için çok az şey buldu,
Ve bunlardan sahip olduğu sanatçılara ve edebi adamlara döndü
Halifax'ta daha önce biliniyor.

Ancak Branwell, ek olarak, Vadiye Geziler Yaptı (Bay W ----,
onun yokluğunda onun için hareket eden yardımcısı)
Hebden Köprüsü, Heptonstall, Ridge, Todmorden ve Tepeler
Wadsworth. Gerçekten, muhteşem güzelliğin birçok yeri vardı
ve uzun zamandır sanatçıların teması olan ilgi ve
Kendini tanımakta başarısız olmadığı şairler.

Bu vadiyi sınırlayan büyük, yuvarlak tepelerle kesişiyor
Turba lekeli akarsuları acele eden güzel cloughs ve glens'in yerleri
kayalık yataklarının üzerinde, yükseltilmiş orman kılıflarından, dökmek için
suları calder'a giriyor. Luddenden Dean'den,
Warley ve Midgley ilçeleri, bir dere Luddenden'e gidiyor
Ayak, yemyeşil yamaçları birkaç eski olan bir glen aracılığıyla
mimari ve tarihi ilgi evleri. Bunlar arasında Ewood var
Hall, Bishop Farrer'ın doğduğu yer ve Kershaw House, güzel
Jacobean Konağı. Crag Vadisi, Calder'a inen
Karşı banka, Luddenden ayağından bir mil veya daha fazla, daha derin ve daha fazlası
kalın ormanlık. Bir yandan Sowerby yatıyor-Haugh sonu ile
Başpiskopos Tillotson'un doğum yeri-ve diğer yandan erringden,
Plantagenetler günlerinde kraliyet geyik parkıydı. Ama
İçinden gelen akarsuların en güzel
Calder koşusu, Romantik Bir Glen, Hebden'in
Heptonstall'in ormanlık ve uçurum eğimleri-
eski ve şimdi harap St. Thomas bir Becket-ve
Wadsworth, Charlotte'u veren dar Crimsworth Dell ile
Bronte en erken romanlarının kahramanı için bir isim. Arasında
Bu ciddi yükseklikler
Hardcastle ve kanalında birçok kayalık tıkanıklığın üzerinde kükrüyor
Hebden Köprüsü'ndeki Calder'a ulaşmadan önce. Bu bir bölgeydi
Haworth'tan hangi piknik partileri sık sık geldi, doğrudan
Tepelerin üzerindeki yol.

Branwell ayrıca bir keresinde Manchester'ı ziyaret etti; Ve onun
Geri dön, genç bir din adamına bir hesap verdi, sonra da
Mytholmroyd mahallesi, bazen ahşap gecekondularına giden
Luddenden Foot'ta konuşmasını duymak için, nasıl olduğu hakkında
Manchester'daki Parish Kilisesi mimarisinden etkilendim,
Kemerli portalın altında dururken ve uzun çizgileri korurken
sütunlar ve kemerler ve üzülen çatı, ışık detayları
onu büyüledi. O vesileyle koroya gitti
Kilisenin ve hala tutan bayan şapelini gördü
Güzel ekran, dik oyma ve şaftları ile
Dönem-Gravedigger'ın aletleri tarafından işleniyor, bu da hatırlattı
O 'Üç Graces'in kulübesinin ibadet ustası'.
levrek, mattock, kürek, barrow, tahtalar ve halatlardan oluşan; için
Lady Chapel bunlar için uygun bir kaplanmıştı
Kasvetli Chattels.

1841 yazında Branwell için biraz monoton bir zamandı ve
Sessiz istasyonda arkadaşı. Burada, aralıklarla
trenler, ara sıra uğultulu bir
Arı veya yaban arısı veya mavi şişenin drone, neredeyse
Bir yaz güneşinin dikey ışınları, ahşap çatısına batırılmış
kulübe ve yeri dayanıklı hale getirdi. Yorgun anlardaydı
Branwell'in fısıldadı
Kitapların kenar boşluklarına dikkatsizce çizmenin zamanı-
Kendisinin ve arkadaşının eğlenmesi-
mahallenin karakterleri ve ünlü pugilistlerin
gün.

Ama Hebden Köprüsü hakkında Branwell tarafından bilinen insanlar vardı ve o
onları ziyaret edemedi. Kız kardeşi Charlotte, yıllar sonra,
Bazen Royd, Hebden Köprüsü'nü asmaya geldi, geç kalmamın evi
Arkadaş, Rev. Sutcliffe Sowden, sonra Mytholm görevlisi-
Daha sonra evlilik törenini yapan beyefendi
Üstün yetenekli bayan ve Bay Nicholls. İkincisinin ve Bay'ın dostluğu Sowden daha önceki yıllardan kalma ve onlar için Branwell ne zaman biliniyordu
Luddenden ayağındaydı. Gerçekten, bazen büro ziyaretçileri vardı
konuşmasını duymak için 'ahşap gecekondu' da. Bay Sowden bir
Manzaranın hevesli sevgilisi ve görevlerinin alanı bolca
Moors, Wilds, Crags, Rivers, Brooks ve Dells'te sık sık
ziyaret etti. Branwell'in zevkleri onunla uyumlu, ancak bu cazibe merkezleri
Branwell'in dikkatini çekti, çok sık ve çok uzak,
durumunun zorunlu görevleri, nispeten hafif olsa da
vardı. Bu nedenle, beklendiği gibi, bu yetenekli ama
Değişken genç adam tatmin edici değildi ve açıklamalar
talep etti. On iki aylık yetkilisinin kapanış zamanı hakkında
Luddenden Foot'taki görevler, kitaplarının incelendi ve
Kafası ve eksik oldukları bulundu. Usulsüzlük ve
Geri dönüşlerinin kusurları da belirtilmişti ve bir soruşturma
Onlara saygı duyarak ayaklara ayarlayın. Yetkililer,
kitaplar, kenar boşluklarında kalem ve mürekkep eskizlerini keşfetti
Daha önce bahsettiğim sayfalar; Ve bunlar gibi alındı
dikkatsizlik ve kayıtsızlık olduğuna dair kesin kanıtı
Talihsiz Branwell, görevlerinin performansında ve
Hesaplarını tutma.

İstenmeyen soruşturmalar ve açıklamalarla farkında olmuştu,
Demiryolu şirketi ile pozisyonunun güvencesiz olduğunu ve
nihai sonuçlarla ilgili endişeyle doluydu. O
nihayet şirketin denetiminde görünmesi istendi ve
Arkadaşı W ---- ona eşlik etti.

1841 Noelinde, Brontes'in buluşması bekleniyor
Birlikte evde, Charlotte ve Emily'nin yolculuğu beklentisiyle
Brüksel; Ama Charlotte kardeşini Ocak ayında orada bulamamıştı
1842'de, o ayın 20'sinde ve yılın 20'sinde yazıyor: 'Ben var
Her hafta, eve geldiğimden beri, Branwell'i görmeyi bekliyor ve o
Henüz bitemedi. Ancak onu tamamen bekliyoruz,
Önümüzdeki Cumartesi. '[36] Branwell kesinlikle eve döndü, ancak sadece
Hizmetlerinin artık gerekli olmadığı konusunda ona ilgisi olmuştu.
Demiryolu Şirketi. Gönderinin görevlerini ne kadar hissetti
rahatsız edici ve azim gücü, onunla tutarsızdı
Tatlar ve arayışlar, ortaya çıkmaz, ancak onlar
öyle ki neredeyse hiç şüphe edilmeyecek. Ama aşağılama ve üzüntü
istihdamının kaybını hissetti, bir süre için ona daldı
çaresizlik; ve eğiliminin doğal kasveti,
Boş zamanlarının ortak zevklerini ve zevklerini büyütmek
Sıradan büyüklüğe sahip olmayan suçlar ve görev eksikliği. Ama
Bay Grundy'nin hatalı hatırlamaları, durumuna saygı duyarak
Luddenden Foot'taki istasyon ve bunun sözde zararlı etkisi
Branwell'in görgü ve yükümlülükleri,
Arkadaşının anımsamalarının çoğunun özellikle doğruluğu.

        [36] 'Charlotte Bronte'nin Hayatı,' Chap. X.

Branwell'in o yerde kalması olayı, Bay
Grundy,
yazıları; Çünkü doğaçlama olmasına rağmen, ayetler yapabileceğini gösteriyor,
Beklenmedik durumlarda bile, doğuştan gelen fakülte
konusunu kavraması olmayan ayet ve belirli bir uyumu
Ritmik ifade.

Bay Grundy, 'Bir keresinde (Branwell) olduğumu düşündü
bir partide ona uzak davranmak için elden çıkarıldı ve büyük bir şekilde emekli oldu
Dudgeon. Aynı akşam lojmanlarıma geldiğimde,
Aşağıda, mutlaka doğaçlama:-

    "" Başka bir şey bilmeyecek adam,
      Kimin kalbi asla sempati duyamaz
    Yoldaş, arkadaş veya erkek kardeşi sevmeyen,
      Donandırılmamış Yaşamlar-Bağlantısız Ölümler:
    Donmuş gözü, kansız kalbi,
    Doğa, iğrenç, teklifler ayrılır. '"O, Grundy! Nobler AIM için doğdu,
    Böyle bir utançtan kaçınma görevi olun;
    Ve bundan böyle asla düşünmediğini düşünmüyor
    Nezakette elini kim verir
    Ona nazikçe hisseden birine,
    Nazik doğumu veya adı kararabilir.

    '"Ancak bir adam olabilir,
    Man _is_ adamı ve seni tanın;
    Ne kadar yüksek nazik çizginiz,
    Yazan kimin sizinle sıralanabileceğini bilin;
    Ve çerçevesi giyilmesine ve ölü olmasına rağmen,
    Biraz ışık hala başının etrafında parlıyor.

    '"Evet!
    Kalbi ve kanı henüz soğuk değil.
    Ah, Grundy! Kötü yollarından kaçın,
    Huzursuz geceleri, sorunlu günleri;
    Ama asla aklını aydınlatan, ki uçuyor,
    Asil sempati ile içgüdü,
    Dalak ve ihanetten uzak,
    Düşünmek, nezaket ve sana.

    '"P. B. Bronte."' [37]

        [37] 'Geçmişin resimleri, s. 78-79.

Branwell'in aşırı duyarlılığı, gerçekten de her ikisini de abartmasına neden oldu
Işıkları ve varlığının gölgeleri. O gibi neşeliydi
Sosyal çevrelerde eğlenceli, jest ve fıkra dolu veya nerede bulundu
Edebiyat ve sanat temaydı; Ve sonra, neredeyse istemsiz olarak,
ayağa kalkacaktı ve ışıldayan bir yüzleşerek,
Zengin mağazaları sergileyen canlı bir hayal gücü akışı ile
harika ve büyüleyici bir konuşma ile ilgili bilgileri. Ama altında
Hayal kırıklığı veya talihsizlik, kasvetli düşüncelerin avına düştü ve
Sık sık umutsuzluğa yakın bir devlete ulaştı. Böyle anlardaydı
genellikle şiirde, dolgunluğunu ifade etmek için kalemini aldı
duyguları ve üzüntüsünün derinliği; Ve bu gerçeğe göre
Yazılarının çoğunun acınası üzüntü. Sahip oldum
Zaten karakterize edilen melankolik tondan bahsetmek için fırsat
Ayrıca kız kardeşlerinin zihinleri.

Branwell'in bu zamanla ilgili şiirsel dehasının değeri-
1842,-haksız yere yorumlandı. Bayan Robinson, sorgulamak
Bronte kız kardeşlerinin yargısı, Branwell'in
Zihinsel hediyeler ahlaki niteliklerinden daha iyiydi ve şöyle diyor:
şüpheli, Branwell'in mektuplarından ve ayetlerinden yola çıkarak
babasının "ahşapta yazlık" dan çok daha iyi bir şey
James Montgomery'nin tavsiyesini takip etmesinden kaynaklandı.
Akıcı kolaylık, genellikle twaddle'ın eşiğinde, burada ve orada bir
Parlak Felitous Dokunuş, burada ve orada bir şaplak
Geleneksel ilahi kitabı ve minber twang-çok zayıf ve karaktersiz
Efüzyonlar, tutku baskısı sözde sahte genius'tan geriye kalan tek şeydir.
Haworth. '[38]

        [38] 'Emily Bronte,' s. 97.

Bayan Robinson'ın Branwell'in daha olgunlaşmış şiirlerini ve
Yazılar, başkalarıyla birlikte çok fazla düşmesine neden oldu.
Onunla ilgili ciddi hatalar; Ve o,-aşırı acıyla,
Söylenin,-Emily biyografisini ayrıntılı olarak süsledi
Yanlışlarının sansürleri ve empoze edilmiş göze çarpan hesaplarıyla
entelektüel güçte kız kardeşlerinin aşağılağı. Acımasız
Gerçekten de, o Bayan Robinson,-ve yalnız değil-
Branwell'in gerçek hayatı ve kalması,
Bayan Gaskell'in birincil hataları--Hue ve Cry'ye katılmalıydı
ona karşı ve neredeyse belirlenen amaç olarak, yazmayı denedi
hayatını verdiği yazarın yetenekli kardeşi
dünya.

1842'de Branwell, onun gelişimini daha algılayarak hissetmeye başladı.
entelektüel güçler ve doğal yeteneğini daha net bir şekilde ayırt etmek
Şiirsel ve ağır dilde, düşüncelerini, duygularını tanımlamak için,
ve duygular. Depresyon ve kasvet altındayken
utanç ve son istihdam kaybı, üçünü yazdı
Sonetleri takip ediyor. İle ifade edilen derin duygu derinliği
onları saran kederli ses, kederin tam bilincini
bilgilendirildikleri, ifade etmelerini istemeyen hiçbir şey bırakmaz
acıklı güzellik; Ve onlar çok tatlılığı ile ayırt edilirler
diksiyon. Bu sonetler şiirsel dehayı olumlu bir şekilde gösterir
Branwell. Ruhu zayıf ölümlerinin ötesinde taşınır; Ama üzüntü
ve üzüntü, hayal gücünü uzatarak, onu bölgelere bağlayın
Mezar. Burada, kötümser ve kasvetli bir felsefeyle, bize teklif veriyor,
insan mutluluğunun ince toplamından etkilendim, tanımak için
doğduğumuz sefaletin sürekli nüksü ve ayırt etmek
Doğada veya insanlıkta ne kadar faydalıdır.

    Sonnet I.

    Landseer'ın resminde.

    _'The Shepherd'ın Şefi Mourner '-Alacakaranlıkta İzleme Sözü tutan bir köpek
    Üstatının mezarının üzerinde ._

    Şöhret kirişleri sevginin gözyaşlarını kurutur;
      Ve yükselenler kimden kaynaklandıklarını unutuyorlar;
      Zenginliğin Altın Glavates-Cleasure'un ışıltılı kanadı--
    Yıllar boyunca takip ettiğimiz her şey-
    Umudumuzun her şeyi aradığı her şey-tüm dikkatli korkular,
      Yapışan kutsal düşünceleri loş veya yok et
      Sevdiğimiz formların uyuklamaya yattığı yer;
    Ancak, sevinçleri ve umursayan kölemizle değil _thee _-
      Çok büyüleyici olarak görüyoruz-güçlü ne de gurur senin
    Ne de arayışlarımız ne de bağlarımız; Yine de, bu mezar,
    Son zamanlarda kalabalık nerede yas tutan,
      Sadece _thy_ düşük kalp kırılmış bir sızlanma duyuyorum
      Sadece _thee_'nin çam saatlerine kadar bıraktığını görüyorum
    _HIM_ için kim-eğer sevginiz varsa-tasarruf etmeliyiz!


    Sonnet II.

    Bakım tarafından üretilen duygusuzluk üzerine.

    Neden genç gözleri en çok gözyaşı döküyor?
      Ve neden genç kalpler en sık iç çekiyor?
      Hayran arkadaşlar terk ettiğinde veya sevenler uçtığında,
    Yoksa hayali sıkıntılar ve tehlikeler korkularını mı uyandırıyor?
    Ah! Bilen ama bahar gelgit yıllarını soran
      Ya da zamanın kaba sesi uzun zamandır ona nedenini söylemişti!
      Günlerin artışı sefaleti arttırır;
    Ve sefalet bencillik getiriyor, hangi sears
      Kalbin ilk duyguları: 'Savaşın ortasında kükreme,
    Ölümün dehşet kavrayışında, askerin gözleri kör
      Yoldaşlara ölmek ve umutları o'er olan
    İnsanlığın acılarından en soğuk olur;
      Kanama Ruhu Gore'da zevk alır:
    İşkence gören bir kalbi zor bir zihin yapar.


    Sonnet III.

    _ Barışçıl ölüm ve acı verici yaşam ._

    Neden mutlu ölüler için üzülüyorsun?
      Çünkü, eğer hayatları kaybolursa, onların zahmetleri o'er,
      Ve kederli ve istemek onları daha fazla rahatsız edebilir;
    Ne de dünyevi bir yatakta uyudu
    Dreamless rmed yaparken çok ses uyuyorlar
      Bilinmeyen kıyının karanlık odalarında,
      Gece ve Sessizlik Her Mühürlü Kapı Koruma.
    Yani, bu sarkık kafanız gibi dön,
      Ve ruhu uçan _dead canlı _.
    Ölümü gelmeden önce hayatı ayrılan;
      Hayatın kasvetli gökyüzünün altında cennet bilmeyen
    O kasveti aydınlatmak için umut görmeyen,-
      'Asla ölmeyen solucanı hisseden tis _he_,-
    Mezarın _Real_ Ölümü ve Karanlığı.

Bu üzücü ve güzel sonetlerin yazarını bulmak acı verici
Reprobation açısından, yazdığı sırada olduğu gibi
onları ve bir durum ararken Bay Grundy'nin yardımını sorarken,
'Battı ve aşağılayıcı.'

'Ne yazık ki,' diyor Bayan Robinson, 'Yardım eli batmayı kurtarmadı
yavaşça yutulan boş duygusallığın hızlı kanallarından sefil
O! '[39] Daha fazla bakalım.

        [39] 'Emily Bronte,' s. 99.

1838'de başlayan ve
İngiliz kolları o zamanlar tam bir fetih gibi görünen şey takip edildi
Dost Muhammed'in oğlu Akbar Khan'ın komplosu ile
Hindistan'dan yardımın başında, kışın başında meydana geldi
umutsuz. Cabul'da bir ayaklanma vardı ve birkaç memur ve erkek
Büyük Pottinger'ın aşağılama yapmasını zorlayan katledildi
koşullar. İngiliz sol kabin; ve felaketten geri çekilme
Hindistan, 6 Ocak 1842'de başlayan Khyber Pass aracılığıyla
ne yazık ki hatırlanacak. On altı bin askerin-refakatçisi
kadınlar ve çocuklar tarafından on bin daha fazla-kim
Yolda düşman kabileler tarafından sürekli taciz edildi ve
Kışın şiddeti, sadece bir adam, doktor Brydon, anlatmak için hayatta kaldı
haberler. Branwell, bu dehşetten boğulmuş, yayınladı
'Leeds Intelligencer'da güçlü ve etkileyici bir şiirin izlenmesi,
Aynı yılın 7'sinde.

    Afgan Savaşı.

    'Baca gök gürültüsü içinde rüzgarlar,
      Yağmur gösterileri her pencere camını sallar,
    Yine de-evimizi boşa çıkardıysa
      Rüzgarda veya yağmurda gülümseyebiliriz.
    Hastalık, sevilen birinin odasını gölgeler,
      Adımlar nazikçe ve fro'ya kayar,
    Yine de-'Orta Kahretsin-Kalpler Hatırlayın
      _We_ o kederi yatıştırmak için var mı?

    Sonunda yas saati geliyor,
      Cenaze cenaze çanını doldurur;
    Ve geri dönmediğini hissediyoruz
      Kader böyle veda etmelerine izin verir:
    Hala kutsal bir umut bizi parlatıyor;
      Ölen kişi tarafından ağladık;
    Ve 'yeath yeryüzü bizi geri yükleyecek;
      Yuvarlak Hearthstone olarak-yan yana.

    'Ama-Havva'da, birlikte, birlikte,
      Titreyen ışığın etrafında daire çevresi,
    Aralık ayında uluyan hava durumu
      Fırtınalı bir gecede ushers:
    Her kulak, kıt bilinçli olduğunda, dinlediğinde
      Dış kış savaşına kadar,
    Her titreyen kirpik parıldığında
      Her birinin _one_ afar olduğunu düşündüğü gibi

    Adam Soğuk Sessizce Ölmek
      Hikaye, şarkı ve gülümsemeyi bırakır;
    Düşünce soruyor-"Sevilen biri yalan söylüyor
      Bir fırtına çeken ada üzerine soğuk mu? "
    Ve ölümle-şüphe yokken,
      Umutsuzluk hala umut ettiğinde ve korktuğunda
    Acı zahmetimiz yasaklayabilir,
      Dinlenme gözyaşları getirir.

    'Yani, eski İngiltere-uyarı ne zaman
      Duyduğum cenaze çanlarının
    Dead'iniz olmasına rağmen bir ev sahibi yas tutuyor,
      Arkadaşlar ve akraba her bier izler.
    Ama ne yazık ki! Atlantik Suları
      Uzaktan başka bir ses taşıyın!
    Bilinmeyen sıkıntılar, sayılmamış katliamlar,
      Zalim ölümler, iğrenç savaş!

    'Göğüsler ve afişler, ezilmiş ve kanlı,
      Bu bir zamanlar yenilmez görünüyordu;
    İngiltere'nin çocukları-England'ın ihtişamı,
      Müslüman Sabres Smit ve Quell!
    Çok uzakta kemikleri boşa harcıyor,
      Ama ruhlarının aradığını duyuyorum ...
    "Mighty annemiz acıyor mu
      Çocuklarının düşüşünü intikamlamak için? "

    İngiltere Yükseliyor! Senin antik gök gürültüsü
      Bunlardan daha güçlü düşmanlar;
    Bütün bir dünyanın bağlarını kırdı,
      Sana Denizler İmparatorluğu verdi:
    Ve yine de bir gül çiçek açabilir,
      Eski çiçek açtığınız amblemi,
    Yaşlanmamasına izin vermeyin.
      En karanlık kasvette en parlak parlaklık!

    'Bir meşe evleri gölgede kalacak,
      Duruşurken öyle durun;
    Bir bahar Grove ve Meadow'u selamlarken,
      Kışın kanını dondurmasın.
    Bu saate kadar St. George'un Standardı
      İlerleyen zaman yürüyüşüne öncülük etti;
    İngiltere! Varwward akışını sürdür,
      Fatih yaşı ve klima! '

Bu şiirde Branwell, konusunu yerli bir resimle öne çıkarıyor
Acı-tanıdık olduğu-ve teselli ile karşılaştırır
mevcut olanların şefkatli dikkatlerine eşlik eden
Fırtınalarda Perish gibi umutsuz kader ve çözülmemiş ölümler
ve evlerinden ve arkadaşlarından uzaktaki uzak yerlerin savaşları. İçinde
Onu canlandıran gerçek, sadık ve ulusal ruh, erkeksi
esas olarak son iki ayette oluşan İngiltere'ye itiraz,
Belki de şimdiye kadar yazılmış en asil ve en güçlülerden biri.

1842 Mayıs ayında, Leyland kesin olarak yürütmek için görevlendirildi.
Haworth ve mahalle için anıtlar; Ve bunun 15'inde
Ay, Branwell bir anıt için bir tasarıma referans olarak yazdı
Rev. P.
Bronte başkandı ve onu 20.
Ay, babasının onu görmekten memnun olacağından emin olmak. Leyland
Bay'ın Haworth ve Partook'u ziyaret etti Bronte'nin misafirperverliği; Ve
Akşam, görevli ve oğlu eşliğinde,
Anıt Komitesi.

Branwell ayrıca 22 Mayıs'ta Bay Grundy'ye ilginç bir mektup yazdı,
1842, bu beyefendinin yanlışlıkla 1845'e atadığı. [40] İçinde o
tek başına otururken cazibeden kaçınamayacağını söylüyor,
hane halkı kilisede ve o
Parsonage, ruhlarını neşelendirmek için birkaç satır karalamak. O
O zamandan beri katlandığı aşırı ağrı, hastalık ve zihinsel depresyon
onun işten çıkarılması. Kendini Luddenden Ayağı'ndayken bir
'Sefil Batık', altı bardak viski gerektirdiğinden, uyarmak için
O, neredeyse çılgınca! Ve bu son aşamadan iyileştiğini hissediyor
onun durumunun, dinleyecek hiçbir şeyi olmaması durumunda
eski bacalar ve yaşlı kül ağaçları arasında inen rüzgar,-
Heathery tepeleri dışında bak, hayatın umut etmesi gerektiğinde yürüdü
ve pişman olacak hiçbir şey. ' Kendini acı terimlerle kınıyor,
Hoşgörü arayarak, Luddenden ayağındayken,
Oluşturdu, karakterindeki siyah nokta. Kız kardeşi
Charlotte'un zihni aynı kasvetli kalıpta dökülmüş gibi görünüyor;
Çünkü, bedensel rahatsızlık veya umutsuzluk altında acı çekerken ve
Ruhunu gölgede bırakan umutsuzluk, biz de öyle ki,
gördüm, arkadaşına 'e' onların sokmalarından itiraf etmek için
vicdan, 'onun' pişmanlık okumaları '. Eskiden nefret ediyor
Kölelik ve İlerleme. ' O 'korkunç, kasvetli bir durumdadır
belirsizlik, 've bulutlar' daha koyu toplanıyor 've daha iç karartıcı bir
umutsuzluk ruhlarına ağırlık veriyor. [41]

        [40] 'Geçmişin resimleri,' s. 84.

        [41] Gaskell'in 'Charlotte Bronte'nin Hayatı', Chap. VIII.

Arkadaşına başka bir mektupta Charlotte, 'garip bir
Zihin durumu-hala kasvetli, ama umutsuz değil. Yapmaya çalışıyorum
Doğru .... Kendimi nefret ediyorum, kendimi hor görüyorum. ' Ve yine, daha sonra, o
Yeni yılın 'son zamanla karanlık olarak lekelenmeyeceğini merak ediyor
Tüm günahlarımız, folies, gizli bâtıl ve kontrolsüz tutkularımız ve
eğilimler, '' güvenmiyorum; Ama hiçbir şeyde daha iyi hissetmiyorum
ne humbler ne de daha saf değil. '[42]

        [42] 'Charlotte Bronte'nin yayınlanmamış mektupları', _hours
        Home_, cilt. xi.

Ancak Branwell, benzer bir tonda, gereksiz yere
Arkadaşına abartılı itiraf, yenilemesini ortaya koyar.
ruh ve beden. Uzun zaman, sağlık, gücü ve
Luddenden'de bildiği her şeyden çok daha üstün zihin sağlamlığı
Ayak. Neşeyle konuşabilir ve bir başkasının şirketinin tadını çıkarabilir,
eski uyaranı olmadan. Bazılarıyla yazabilir, düşünebilir ve harekete geçebilir
Çözüm için görünen bir yaklaşım ve sadece bir neden istiyor
yıllardır olduğundan daha mutlu olmak. O hala var
İçinde ona hizmet verebilecek bir şey kaldı. Onun olması gerektiğini düşünüyor
Yalnızlıkta çok uzun yaşamamak, çünkü dünya yakında
Keşke 'Hoşçakal'. Sonra, utanmasına rağmen, cevaplar istiyor
yeni bir durum elde etme konusunda yaptığı bazı soruşturmalara,
Bay Grundy'nin bu konudaki önemi etkisi olduğunu açıkça düşünüyor.

Bu mektup geçiş bildirimi almalıdır. Branwell'in zihnini gösterir
Fiziksel tarafından düzensiz olmasına rağmen, güçlü ve sağlıklı
Hastalık, düşünceli melankoli eşliğinde. Yalnız'ın resmi
Parsonage ve çevredeki ülkenin yalnızlığı,
Kendi üzücü duygularının ifadesi yeterince grafiktir. Kızkardeşleri
Aynı güç ve aynı sanatsal duygu ile yazdı. Vesileyle
Bay Grundy'ye bu mektubu yazmasından biraz alma arzusuydu.
Demiryolu ile bağlantılı olarak istihdam ve bunu aşırı çizdi
Luddenden ayağındayken alışkanlıklarının ve hoşgörülerinin itirafı ve
onları büyük zihinsel, ahlaki ve bedensel gelişme ile karşılaştırdı
Ayrıldığından beri satın almıştı. Bu kontrastla onun umuduydu
olumlu bir izlenim bırakabilir ve Bay Grundy'nin pozisyonu
Messrs ile. Stephenson, ona bazılarına yardım etmenin bir yolu olabilir.
zevklerine ve yeteneklerine uygun istihdam. Ama Bay Grundy yapabilir
tüm ateşli ile takip ettiği bu nesnede ona yardım etmiyor
acil ve aceleci doğasının hevesi. Büyük bir canlılığı ile
İfade, 'Elimi vermekten ziyade elimi vermeyi tercih ederim
Yine büyüyen dikkatsizlik, malign ama soğuk ahlaksızlık,
Zihnin her ikisi olmadan bedeni ne kadar taşıyabileceğini bulma kararlılığı
cehenneme atılmak. '

Ama Branwell, konuştuğum zaman, enerji doluydu ve
endüstri; Gerçekten de boş olamazdı. İçinde başka bir mektup yazdı
9 Haziran tarihli Bay Grundy'den aldığı birine cevap verin.
1842. Bundan, arkadaşının ya eğlendirmediğini öğreniyoruz
uygulamaları veya çıkarlarını daha da ileriye taşıyamadı
istihdamın gelebileceği çeyrek, çünkü vermişti
Cevapları cesaret kırıyor. Branwell hayal kırıklığını keskin bir şekilde hissetti, ama
Bay Grundy'nin nazik ve düşünceli tonu tarafından giderildiğini söylüyor.
Arkadaşı neden dikkatini başka bir yere çevirmediğini sormuştu. İle
Bu Branwell, ilişkilerinin çoğunun din adamları olduğunu ve
Diğerleri, özel bir hayatla, yoğun dünyadan çıkarıldı. Gelince
Kilise, bir zihinsel yeterliliği olmadığını, 'Tasarrufu,
Belki de ikiyüzlülük, 'onu yapabilen' bir figürü kesebilir
Pulpits. ' Bay Grundy'ye Bay James Montgomery ve başka bir şey olduğunu bildirir.
Son zamanlarda işinden bir şeyler gören edebi beyefendi diledi
Dikkatini edebiyata çevirmesi. Sahip olduğunu ilan ediyor
Kendini çok az kibir, ama onun için büyük bir arzusu var
aktivite. Biraz değişti, ancak sahip olmasa da
Arkadaşının canlı ruhları, elbise ve görünüşte olabilir,
Sıradan ahlak gibi bir şeyi taklit edin.

Leyland'ın Haworth'daki sanat komisyonlarında Branwell büyük ilgi gördü,
ve yazışmalarında önemli faaliyet ve endüstri ortaya çıkıyor.
29 Haziran 1842'de heykeltıraş, bir mektup yazdı.
Komitenin bazı beyefendilerinin yürütülmesini ima eder.
Arkadaşına haksız bir şekilde hareket eden Haworth
Profesyonel madde. Diyor ki:-

'Sık sık terk ettiğinizden daha fazla yürekten utanmadım
Haworth Komitesi; Ama o zaman konuyla ilgili konuşmayı sevmedim,
ve sahip olduğunuz bu ödeneği yapacağına inandım
Belki de sık sık şimdi yapmak zorundaydı, Gotik cehalet ve hasta
üreme; ve daha sonra mevcut olan bir veya iki kişi bunu hissetti
Aklınızda kıskanılacak bir izlenim bırakmamışlardı.

'Zavallı bir iltifat olmakla birlikte,-seni tekrar görmek çok uzun
Haworth, ve içinde bulunduğum sevimli toplumu yarım gün boyunca unutun
Yerleşim, bir kıçın bray'ından daha fazla müzikal bir kelime duymadım.
Geldiğinizde, yanınızda Bay Constable'ı getirin, ama geride bırakın
Peder Matthew, konuşması çok soğuk ve dondurucu olduğu için
Yorkshire Moors arasında konfor. '

Bu mektubun yazıldığı sayfanın altında, Branwell
nadir liyakatin bir kalem ve mürekkep taslağı çizmiştir. Garip atık,
ufukta uzanır, yalnız vahşi doğalarını iyi temsil edebilir
Haworth, yaklaşan gecenin bulutları tarafından gölgede bırakıldı ve
Solma gününün çizgileri ile serpiştirilmiş, aralarında hilal ayı
görünür. Ön planda bir grup anıt var, biri mezar battı
onun tarafı; Ve, kafa taşlarından biri kelimeyle yazılmıştır
'Resurgam.' Branwell demek değil, bir ressam değildi ve elinin
Temsil edildiği aşırılıklarla sallanmayın
Hayatının bu dönemi, bu ayrıntılı çizimin incelikleri
yeterli kanıt.

Mektupta bahsedilen Bay Constable,
heykeltıraş, sanat ve şiirde önemli bir yeteneğin beyefendi. .
Branwell'in tamamen bir haksızlığı düşünmediği ikna edici
ahlaki görev, onu sessiz ve mizahi bir ima etmesine yol açtı
Peder Matthew.


İlk cildin sonu. Londra: Duncan Macdonald, Blenheim House tarafından basılmıştır.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Bronte Ailesi, Cilt. 1/2, tarafından
Francis A. Leyland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONTE FAMILY, VOL. 1 OF 2 ***

***** This file should be named 37843.txt or 37843.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/4/37843/

Produced by StevenGibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
