*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Call of the Mountains (Dağların Çağrısı)
Yazar: James E. Pickering
Yayın Tarihi: October 26, 2011 [EBook #37859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Call of the Mountains, by James E. Pickering

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Call of the Mountains
       and other Poems

Author: James E. Pickering

Release Date: October 26, 2011 [EBook #37859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

Dağların Çağrısı

ve diğer Şiirler

Yazar

James E. Pickering

"Kralın Günahı", "Kaygı Şapkası" vb.'nin yazarı

Londra

A. C. Fifield, Clifford's Inn, E.C.

1913

YAZDIRAN

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.

PLYMOUTH

Kaygı Şapkası

Yazar

James E. Pickering

_Grey Board Series, No._ 18. 1_s. net_

"Bay Pickering'in ölçü yetenekleri, günümüzde şiir yazan
herkesinki kadar usta ve kurnazdır."--_Athenaeum_.

A. C. Fifield, 13 Clifford's Inn, E.C.

İçindekiler

Dağların Çağrısı
Eski Malikane
Bilim Ustası
Yüzyıllar Boyunca
Kış
Acı ve Ölüm
İsviçre
Denizde Cenaze
Kuklaların Efendisi
Aşkın Taklidi
En Değerli Şey
Sonbahar
L'ye
Görev

Soneler

Glastonbury
Galileo
Stratford-on-Avon
Bir Nergise
Appian Yolu
Tarlalardan
Milo Venüsü
Ateş

Dağların Çağrısı

Kursaal verandasının gölgesinde
Tembel tembel martıların uçuşunu takip ediyorum,
Kanatları güneş ışığını yakaladığında kar gibi parlıyorlar,
Bitişikteki palmiye evinden ise
Seslerin bir kargaşasında yarı boğulmuş müzik,
Bu çılgınlık tapınağının moduna uygun.

Dağlar uzak olsa da, etkileri, her zaman
Değişken bir ruh halinde, kasvetliden gülümsemeye,
Sürekli kurnaz ve gizemli bir cazibeyle,
Huzursuzluk ve garip bir hayranlık uyandırır.

Leman'ın suları berrak ve mavidir
Derinliklerinde berrak, yarı saydam ve parlak,
Eterin tarif edilemez masmavi mavisi kadar mavi,
Yaz ortası güneşinin parıltısında parlak.
Titreyen kanatlarıyla havayı yararak,
Dönerek ve sürüklenerek, güzel martılar
Bilinçsiz mükemmelliğin zarafetiyle uçarlar,
Koro halinde coşkulu ve vahşice bağırırlar.

Ölümsüzler alemine uygun değil misiniz,
Elysian bahçelerinin rüzgarlarında yüzmek için?
Yoksa biraz daha uzun süre havada asılı kalmalısınız--
Bir deneme durumundaki gezgin ruhlar--
Kirliliğimizin ötesinde yarı yolda yükselmiş,
Kutsanmışların ülkesinden yarı yolda uzaklaşmış?

Uzakta, mavi suyun ötesinde,
Dağların ağarmış yaşlı babası yükselir,
Engebeli ve antik çağın izleriyle yaralanmış,
Bir milyon kışın karlarıyla taçlandırılmış.
Onun ağırbaşlı varlığının gölgesinde alçakta,
Eğimleri benek benek, köylülerin çiftlikleri,
Her biri yükselen mavi buhar bulutuyla:
Ve tatlı bir şekilde yeşil otlakların üzerindeki çanlar
Birbirlerine ısrarcı seslerle cevap verirler,
Çobana sorumluluklarının hikayesini anlatırlar.
Ak başlı dağın gülümsemesi kasvetlidir
Aşağıda uyuyan vadide emekçiler için,
Alaycı bir dokunuşla bakış kasvetlidir,
Heyecanla yükselen kardeşlerine--
Catogne ve Midi'nin geniş omuzlu yüksekliklerine,
"İguanodon,--Mastodon,--İnsan,--geçerken
Sadece çağların yolunda işaretler olarak hizmet ederler." Leman sularının yumuşakça şıpırtısı
Kenarındaki engebeli taşlardan gelen sesler:
Zefirler yavaşça yüzeyinde oynuyor,
Binlerce kıvılcımla parlatıyor.
Tekneler yelkenlerini hızla güneş ışığında düzeltiyor--
Yelkenler yüksek ve ince, esintilere göre şişiyor,
Jungfrau'nun göğsündeki kar kadar beyaz--
Mavi suyun üzerinde beyazlıkla yansıyor.

Gölü ve dağları izlerken,
Yavaşça bir muslin perdesi gibi bir pus,
Örümcek ağı dokusu gibi incecik ve zayıf,
Sürüklendi ve yükseldi, ta ki tabanları kapatana kadar
Ve durgun suyun karşısındaki dağların büyük kısmı,
Onun çok yukarısında ise tepeler ve sıradağlar
Büyüleyici kaleler ve duvarlar gibi öne çıkıyor,
Kral Süleyman'ın şehri gibi havaya kaldırılmış,
Görünmez cinler tarafından yüksekte tutuluyor. Sonra, sarp kayalıkların belli belirsiz çizilmiş çizgilerinde,
Siperler, sivri kuleler, taretler ve burçlar
Var oldular ve hayal edildiler, engellenmeden,
Surları olan bir saray ve bir kale resmedildi
Gölgeli bir ordu tarafından kuşatılıp saldırıya uğradılar,
Buharın içinden belli belirsiz görülen flamaların altında toplandılar. Asma köprüden umutsuz bir çıkış
Kalenin şövalyeleri tarafından yapılmış
Düşmanları hızla bir araya getirir.
Dalgaların üzerindeki köpük gibi beyaz ve huzursuz tüyler
Savaşın gelgitiyle ileri geri sürüklenir;
Palalar, topuzlar ve curtax'lar parıldar
Bir an yukarıda, alçalan kıvılcımlar
Korse, miğfer ve ezik arma üzerinde,
Yarışmanın dışında, sendeleyerek adımlarla
Yaralılar yaralı ve çaresiz bir şekilde götürülür. Sarcenetli hanımlar, arabesk işlemeli
Muhteşem renkte tırmanan çiçeklerle,--
Armanın resmi geleneğinin sert çiçekleri
Etek ucundan boğazına kadar bolca yükselen,
Göğüslerde huzursuzca parlayan armalar,--
Pencerelerinden hayret dolu gözlerle bakıyorlar,
Aşağıda şiddetle devam eden çatışmaya,
Şok ve karşılaşmanın sıcağında vahşi,
Savaş çığlıklarını ve silahların çarpışmasını,
Boynuzların sarılmasını ve ölmekte olanların iniltilerini duyuyorlar.
Ta ki her şey kalınlaşan perdede kaybolana kadar,
Altın aşklarım sisle örtülüydü.

Bir zamanlar Leman Gölü'nü bir kar fırtınası süpürdüğünde
Uzakları çılgınca savrulan kar taneleriyle doldurarak,
Dağların kalbinde bir sahne hayal ettim,
Gölgelerde saklı, tırmanıcının bilmediği,
İnsanlığın ayak izlerinin menzilinin dışında. Uyuyan buz tanrısının
Gezinen yabancının bakışlarından saklandığı,
Dağın girintilerinin derinliklerine hapsedildiği,
Uzun zaman önce çalkantıların gücüyle yırtıldığı,
Depremin vahşi kargaşası ve emeğiyle.
Orada soğuğun ebedi tanrısı oturuyor,
Yok olan insanların ruhlarını koruyor,
Sırları ustalıkla ele geçirme çabalarında,
Hiç ayak iziyle geçilmemiş yolların.
Buz tapınağında görkemli figürü,
Sayısız asır boyunca,
Karanlıkta ve sonsuz sessizlikte duran bir tahttan yükseliyor.
Esaret altındaki ruhların kalabalığı tuhaftır:
Sessizce buzlu mezarlarından çalıyorlar,
Yavaş tempolu figürler değişmeyen ve değişmeyen:
Şiddetli ölümle, hızlı, acımasız ve yalnız,
Sonsuza dek karanlıkta dolaşmaya mahkûm,
Usta buz tanrısının egemenliğinde hapsedilmiş. Çakmaktaşı başlı okları olan ilkel avcılar,
Sınırlı zihinleri ayrımı görmezden geldi
Bilgiyle, iyi ve kötü hakkında:
Dürtüyle hareket eden ve içgüdüyle yönlendirilen:
Ayılar ve tilkiler gibi mağaralarda yaşayan,
Avlarıyla kurnazlık ve cesaretle yüzleşen,
Kadınlarını koruyan ve çocuklarını besleyen,
Neredeyse avladıkları yaratıklar kadar vahşi.
Uzun çağlar boyunca daha sonra gelen adamlar,
Talih tarafından yönlendirilen gezgin kaçaklar,
Evlerinden uzakta, vahşi ıssızlığa,
Yıkıma sürükleyen illüzyonun köleleri:
Bazıları macera ve cesaret sevgisiyle,
Bazıları onları takip eden kötülüklerden kaçmak için,
Bazıları ayak basılmamış dağların yüksekliklerinden çağıran güçlü hayranlığa yanıt olarak,
Hepsi kader tarafından belirlenmiş, durmadan izleyen,
Sonsuza dek unutulmuş karanlıkta ölmek için,
Buz tanrısının değişmez krallığında hapsedilmiş.

Esintilerle savrulan beyaz yelkenli felucca'm
Maviliğin içinden kayıp gitti, Chillon'un kasvetli kalesinin
minnettarlıkla hatırladığı yere
Özgürlüğün şampiyonu vatansever Bonivard.
Acının sütunu, azap içinde kıvranarak,
Esirlerin zalimliğin emriyle kırbaçlandığı,
Hala görülebilir, anlamlı bir tanık.
Kiracısız şimdi mağaramsı zindan
Zavallıların sonsuz karanlıkta beklediği yer
Son ve korkulan yarınlarının şafağını.
Dehşetlerinden sıyrılmış, işkence odası
Kurbanlarının çığlıklarına artık yankılanmıyor,
Ve acının sona erdiği ölümün kasvetli meskeni
Kayıtlarını kızartan suçlardan özgür.
Orada, zindandaki taş sütunun yanında
Bonivard'ın mevsimler boyunca çam ağacı gibi yattığı yer
Altı yorucu yıl boyunca, onun hikayesini düşündüm. Ölümün sürekli tehdit eden gölgesinden yılmadan,
Küstah tiranlık zafer kazanmış olsa da yenilmemiş,
Yazın üşümüş, kışın donmuş,
Aç, ihmal edilmiş ve zincirlerle dolu,
Yine de içten sarsılmaz bir cesaretle ayakta,
Umut gittiğinde İnançla desteklenmiş,
Mırıldanmayı küçümseyerek sabırla bekledi.
Sabahın dar mazgal deliğinden gelen soluk ışığı,
Özgürlükteki bir deniz miyavlamasının dolaşan çığlığı,
Kabaca yontulmuş hapishanesinin karanlığını artırdı,
Ölüme bir çağrıyı kurtuluşa dönüştürdü.
Gece, Stygian karanlığında üzerine çöktü,
Leman sularının soluk kucağı,
Delirtici bir ısrarla surları döverken,
Hareketsiz yalnızlıkta fısıldanan umutsuzluk.
Hapishanesinin tonozu,
Meşalelerin parıltısında sevinç çığlıklarıyla çınladığında ne düşünüyordu? Sessizliği bozarak, gölgeleri dağıtarak
Hayatını karartan ve aklını tehdit eden,
Özgürlük anındaki düşünceleri nelerdi?
Etrafında bir tutku fırtınası estiğinde,
Tutkulu hissin serbest bırakılmamış fırtınası,
Çatışmadan tutarsız ve sesi kısık olan adamlar,
Zincirlerini kırma onuru için savaşırken,
Onu içten kucaklamalarla nefessiz bırakarak,
Aniden gelen tiksintiyle zayıf ve savunmasız,
Duygu seline kapılmış,
İfadeyi boğan bilinmeyen bir şeyle,
Sesini susturan ve göğsünde kabaran.

Rüyaların perili dağlarının büyüsü güçlüdür,
Gün doğumunun ihtişamında altınla kızarır,
Gündüzleri mor, gümüş ve mavi,
Gün batımının ametist ihtişamlarıyla renklendirilmiş,
Alacakaranlıkta kasvetli, görkemli ve karanlık,
Ay ışığında gizemli, eterik, havadar,
Opal gibi değişken ve kararsız tonlarda,
Değişken ışıklar ve gölgeler altında,
Her zaman ince bir çekicilikle baştan çıkarıcı.

Çok, çok uzakta Leman'ın suları
Dağların çağrısıyla oradan kaçtım.
Burada, bir selin aktığı vadide,
Sürekli ve soğuk, yaz veya kış olsun,
Bir köy saklıdır ve burada tırmanıcılar,
Hevesli sabırsızlıklarında garip bir şekilde benzer,
Sarılmış beklentinin bakışlarını taşıyarak,
Tehlikeli yolculuklarına başlamadan önce dururlar. Beni kuşatan, amansız dağlar
Dünyayı dışarıda bırakıp beni dayanma gücüne hapsediyorlar,
Ruhumu esaretlerinin boyunduruğuna büküyorlar,
Kendimi ve küçük duygularımı cüceleştiriyorlar,
Sınırlamalardan kaçma arzusu uyandırıyorlar
Ve dar ufukların dayattığı engeller.
Engebeli, görkemli, benden yüksekte yükseliyorlar,
Selde yalnız ve düşünceli bir şekilde bakarken,
Şimdi ısrarcı çağrılara hayret ediyorum,
Artık rüyalarda ve hayal dünyasında dolaşırken değil,
Ama dürtüyle ağırlaşmış, dirence meydan okuyor,
Kötülüğün ruhu gibi huzursuzluk yaratıyorlar.
Bu yüzden, köyde bir süre oyalanırken,
Her günün beni daha da yakınlaştırdığını tamamen biliyorum
Ötede, sessizliğin bölgelerinde yatan şeye.

Şimdi bitti. Köyün ışıkları,
Oyun oynayan çocuklar, demirci dükkânından gelen şıngırtı,
Hızla akan selin şırıltısı ve akışı,
Tekerleklerin takırtısı, inek çanlarının şıngırtısı,
Keskin sohbetlerin yapıldığı hanın açık penceresi,
Bira ve tütün kokularıyla birlikte dışarı süzülüyor,
Hepsi beni tanıdık seslerle karşılıyor.
Burada zaman ritmik bir kesinlikle ilerliyor:
Kahvaltı ve akşam yemeği, ve karanlık için yatak,
Pazar günü bir haftadan diğer haftaya ayrılırken:
İlkbahar ve kış, kar ve güneş,
Ve er ya da geç kilise bahçesinde bir haç.
Dağlarda zamanın ölçüsü yoktur.
Bir gün, bir saat veya bir ömür nedir ki
Çağların gelgitleriyle ölçülür
Tarih öncesi kayalıklardaki gelgit izlerinde gösterilir?
Eğer, insanların dediği gibi, zaman kalp atışlarıyla ölçülüyorsa,
Yıllarca canlı duygular arasında dolaştım. Pelion ve Ossa, kibirli Titanlar tarafından
Olimpos'a meydan okumak için küfürlü bir şekilde yükseltildiler,
Üstümdeki mavilikte kendilerini tekrarladılar. Bataklıklarda parıldayan gün batımları ve şafaklar,
İlk yaratılışın Silüryen meskenleri,
İnsanlığın ortaya çıkışından çok önce,
Buharlar ve kırmızı soluklar arasından parlıyordu
Dipsiz çukurlardan yükselerek renklendiriyordu
Tuhaf bir şekilde matris, volkanik, ilkel,
Kozmos'un doğum sancılarında parçalanmış ve yırtılmış.
Kaygan çıkıntılar, engebeli ve dar,
Nabızları çıldırtan seyrek havadan,
Yıkımı davet eden tehlikeli patikalar,
Kalpteki korkunun duyuları bozduğu.
Baş döndürücü uçurumlar, uçurum, müthiş,
Anlaşılmaz ve dik, hiçbir zaman bir dayanak noktası olmadan,
Bakışları soğuk bir büyülenmeyle zorluyor.
Dalgalı beyaz dönümlerce uzanıyor
Gözleri sonsuz genişlikleriyle karartıyor;
Buz duvarlarında dik sırtlar, çimentolanmış
Yavaş hareket eden kütlelerin buzul baskısıyla. Buz şekilli mağaralar, mavi tonlu, yarı saydam:
Sütunlar, sunaklar ve figürler fantastik,
Rüyalarda hayal edilmiş veya ateşle resmedilmiş,
Ay ışığının yansımasıyla yumuşakça aydınlatılmış.
Kötü buz kızlarının meskeni var,
Güzellikleriyle cezbeden Ölümün hizmetkarları,
Buzul suyunun akıntısında yıkananlar,
Mağaralardan akan buzul suyu,
Lethe nehri kadar sessiz ve derin.
Bu anılar beni tutuyor. Ateş içinde yaşıyorum.
Soluduğum hava, etrafımdaki etki
Garip ve uçucu bir özle yüklü
Damarlarımda zonklayan ve nefesimi hızlandıran.
Dağlar tarafından tutularak, esaret altında çürüyorum
Varlıklarının ustaca etkisi altında. Yorgun ama huzursuz bir şekilde tehlikelerini hayal ediyorum,
Dipte ölüm olan uçurumlardan aşağı kayıyorum,
Ya da ıssız buz tarlalarında dolaşıyorum,
Umutsuz, unutulmuş ve kar yığınlarında kaybolmuş,
Kurtuluş umudunun ötesinde dolaşıyorum.
Bazen bir sarkaç ölçüsüyle sallanıyorum,
Rüzgar tarafından düzensizce bir uçurumun üzerinden sallanıyorum,
Aşağıda, amansız ve zalimce açılan,
Korkunç anlarda her şeyin bilincindeyim,
Bekleyen felakete düşene kadar geçen anlar,
Esen yarıkların derinliklerinde,
Ve yıkımın en yüce anında uyanıyorum.

Yarın şafak vakti köyden uçuyorum
Leman sularının huzuruna geri dönüyorum.

Gitti, sonunda gitti, hastalıklı saplantı!
Limbo bölgelerindeki gölgeye gitti. Uzak, çok uzakta, Leman sularının üzerinde,
Sisli bir şekilde çizilmiş ve uzakta belli belirsiz,
Artık tehdit etmiyor, rüyaların musallat olduğu dağlar
Tembelce dinlenme ve memnuniyet fısıldıyor.

Parıldayan çeşmenin yumuşakça şıpırtısı
Geceye mimoza kokusuyla düşüyor,
Çok dilli ifadeler ve kahkahalarla karışmış,
Bir vals ve mazurka arasındaki duraksamayı işaretliyor.
Kursaal rotundasındaki lambalar yumuşak
Kayıp ayak izlerinin salonunu gizlice aydınlatıyor
Parıldayan mozaikleri çelenklerle boyanmış,
Egzotik, gür, durgun çiçekler açıyor,
Çevrelerindeki insanların ruhları kadar kırmızı,
Kırmızı ve mor aracılığıyla tutkuları ima ediyor,
Bu zevk tapınağının modasına uyuyor. Salondaki bir divanda, aylakların
Yavaşça gezindiği, birlikte sohbet ettiği,
Tek başıma sakin bir tefekkür içinde oturuyorum,
Orkestranın uzaktan zayıfladığını duyuyorum,
Ve krupiyenin odasından gelen sesi baştan çıkarıcı,
Bayat bir yinelemeyle papağan gibi ağlıyor,
Yeşil masanın üzerinden çağırıyor ve meydan okuyor.
Oyuncuların etrafında dolaşan keskin gözlü yaşlı kumarbazlar,
Boş zamanlarında yolmak için bir güvercin arıyorlar:
Bulanık itibarlı, siyah bıyıklı baronlar
B'ye sırıtarak. ve Chicago'lu kızları:
En iyi ihtimalle zararlı olan küstah kaptanlar:
Köyde yetişmiş bir genç, bir servete yeni kavuştu,
Şaşkınlığını gizlemeye boşuna çalışıyor:
Mutlak'ın emrini bekleyen çiftler,
Şimdi uçan bir illüzyonun peşinde:
Frankfurt'tan İbraniler ve Paris'ten bankacılar
Elmaslarla süslü hanımlarla sohbet ediyorlar;
Karısı "Utanç verici" diyen bir Londra burjuvası,
Ama Paris modasını incelemek için oyalanıyor:
Bir sisteme bağlı, yerleşik kumarbazlar,
Sessiz, aldırmaz, figürlerine dalmış:
İyi bakımlı genç adamlar, neşeli ve umursamaz,
Dans ve flörtün eğlencesi için geliyorlar,
Parlak gözlü ve neşeli, bilinçsizce
Mezarların zehirli havasını soluyorlar. Perdita, dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde gülümseyerek,
Aramızdaki mesafeyi azaltmaya çalışarak,
Bana bir verbena püskürmesiyle bir işaret sallıyor.
O bir melek mi, bir canavar mı yoksa bir iblis mi,
Yoksa uzun bir göçle daha yüksek avatarlara doğru ilerleyen enkarne bir ruh mu?
Ah! İnsanı nasıl da ısıtıyor, bu insan sapması,
Tanıdık çılgınlıklar ve zaaflarla bu dokunuş,
Çağların sınırsız alanından sonra,
Bildiğimiz zaman ölçüsünün dışında,
Uzak ve yankısız çağlarda,
Sert ve geçici duygularımızdan etkilenmemiş,
Yalnız uzaklıkta dolaştığım yerde
Dağların tutkusuz büyüsü altında.

Soğuk ve amansız, sonsuza dek süren!
Gizemli şifreyle sessiz yazıtlar!
Yaratılıştan bu yana zamanın kesintisiz kaydı,
Sırrı insan anlayışından saklı. İnsanlığın değer verdiği şeyler ne kadar da küçüktür,
Tutkunun ve zevkin ateşli sevinçleri,
Karanlık unutuluşa bir rüya gibi geçen!
İnsanın hayatı, asırlarla karşılaştırıldığında ne kadar da kısadır
Gizemli dağların yüzünden asık suratlı,
Leman sularının üzerindeki mavilikte.

Eski Malikane

İnce dövmeleriyle paslı kapılar
Yaldızlı bir taç sarıyor,
Şimdi donuk bir düşüşte,
Her iki tarafta azgın grifonların likenli şekillerini geçerken inledi,
Armalı, taş gibi bir gururla kaskatı.
Sonra çimenli yoldan geçtim
Her iki yanımda kadim meşeler vardı,
Gölgelerini karanlık ve engin bir şekilde
Ayaklarının dibindeki eğrelti otlarına
Tavşanların korkuyla bakıp kaçtığı
Yaşayan insanın nadir sesinden.
Çünkü burada artık görkemli tren yok
Şahinciliğin ihtişamını sergilemiyor;
Artık yok, çamur ve yağmurla kaplı,
Silahlı haberci geliyor:
Ya da, şövalye maiyetiyle
Evdeki büyük bir adam iniyor.

Büyük sessiz evin
revakının üstünde,
Mahalle sakinlerinin tentürleri parlıyor,
Tarihini ilan ediyor,
Eski Sieur de Caulx'dan,
Ağır Norman kılıcı
Harold'un devrilmesine yardım etti,
Ve oğullarının uzun soyu
Bir gölge gibi uzanıyor,
Akşam vakti fırlatılmış,
Eski folyodan
Aydınlatılmış sayfaların
Kayıtların cesurca gösterdiği,
Son, yalnız mirasçı
Aşağıya taşınana kadar,
Soğuk mermer tonozlara
Bir asır önce.

Bir galeri salonun üstünden bakıyor,
Ozanların çaldığı bir galeri
Ve lavtalarıyla tatlı müzikler yapıyorlardı,
Duvardaki silahlardan,
Misafirperver tahtanın üstünde parlayan ışıklar yansıyordu
Her ardışık, cömert lord
Sadakatini veya ihtişamını gösterdiğinde.
Krallar orada görkemli hanımlarla ziyafet çekiyordu,
Elçiler ve Kardinaller
Şarap ve madrigallerle neşelenen,
Hayallerini aşk dolu alevlerle besleyen.
Ve büyük, hareketli bir sahnede
Oda birçok dansla onurlandırıldı,
Pavanes ve sarabandlar adımlandı,
Ve Anne kraliçe olduğunda minuetler.

Panelli duvarlardan yankılanan ayak seslerim,
Yılların uzun uykusunu sürdürdü,
Kalın, birikmiş tozu karıştırarak
Düşen ışık huzmesinde harekete geçerek,
Kirişlerin arasında, tam
Bir taş dikmenin oyulmuş tepesinin yükseldiği yerde. Hafif sesler etrafımda fısıldaşıyordu, ben ayakta dururken
Büyülenmiş ve dinliyordum:
Unutulmuş melodilerin hayaletsi ezgileri,
Güzel kadınlığın mutlu kahkahası:
Gürültülü oyun oynayan çocuklar, kaygısız:
Tutkulu, ateşli çığlıklar,
Bazıları muzaffer, bazıları umutsuzlukla çılgın.

Seslerle dolu odayı terk ederek,
Korkmuş bir şekilde, büyük merdivenin
Çift yükselişle gururlu yüksekliğini yükselttiği yere doğru koştum
Ta ki derinleşen gölgelerde saklanana kadar.
Her bir baş korkulukta dik bir şekilde,
Dalgın bir şekilde tarihi grifonlara bakıyor,
Sessiz ve derin meditasyonlarına dalmış. Birçok Caulx'un önlerinden geçtiğini gördüler,
Alacalı bucaksız alayda uzun nesiller,
Duraksayan ve güçsüz, hasta ve yaşlı:
Kanlı ve neşeli, genç ve umutlu:
Muzaffer erkeklik, çökmüş ya da düşüncesiz:
Şehirli ve ihtiyatlı, hanımımın itirafçısı:
Gizlice sürünen, hain hain:
Hızlı ve sabırsız, talihli sevgili:
Oyuncaklarından başka hiçbir şey bilmeyen çocuklar:
Ermin giymiş soylular ve yapmacık hanımlar:
Sonra, tüm insan duygularının bir ucu,
Omuzlarında yavaş ilerleyen figürler,
Sonsuza dek susturulmuş, bir merdiven efendisi.

Hizmetçi, her yeri kaplayan karanlıktan,
Oturma odasının kepenklerini ardına kadar açtı,
Vazo ve faunla süslenmiş bir terasa bakıyordu,
Ve ihmal edilmiş bir çimenliğe çıkan basamaklar,
Uzakta yuvarlak tepe ve vadi görülüyordu,
Yazın parlayan ışıltısıyla aydınlatılmıştı.
Odanın ihtişamı, asil büyüklüğü,
Ve solmuş ihtişamı beni şaşkınlığa sürükledi.
Solmuş çerçevesindeki pahalı bir iskele camı,
Bir zamanlar yiğit toprak beyefendisini ve hanımını yansıtan,
Şimdi sadakatle avizenin berrak,
Ve parıldayan parıltılarını yansıtıyordu,
Gümüş kovalanmış, on yirmi aplikli bir kolye,
Bir ustanın süslediği yüksek tavandan,
Görkem ve gururlarıyla atalardan kalma figürlerin görülebildiği saray sahneleriyle. Güneş ışığı yaldızlı şamdanda,
Gümüş şamdanda ve sert konsolda,
Burada bulunduğumuz tüm o dönem
Kâhyanın üzerinde durmayı sevdiği sahne,
Yerdeki koyu kırmızı lekeyi gösteren,
Ve kanın nasıl döküldüğünü.
Yaprak ve tozla dolu yumruk kaselerini işaretledim,
Gümüş kaplamalı, paslı ince bir kılıç:
Zarifçe rozetli bir şifonyer,
Kabuklarla kakılmış ve kaplama ile tamamlanmış:
Saatler sessiz, ormoluya yerleştirilmiş:
Soluk kırmızı ve mavi damask paravanlar.
Ve odanın görkemli havasını artırmak için,
Büyük Chippendale her ince sandalyeyi yapmıştı.
Durmuş olan hayat akışı bekliyor gibiydi
Akmasını sağlayacak sihirli bir sözcük.

Şarap ve gölge oyunuyla ısıtılmış,
İki yüz yıl veya daha önce,
Üç kumarbaz, gri bir sabahta,
Sorgulanan bir skor hakkında tartışıyorlardı.

İki kılıç kısa sürede nişanlandı. Bir tierce,
Kötü savuşturdu, bir kılıç ustasını aşağı doğru uzattı,
Zayıf bir noktayla ama şiddetli bir şekilde atıldı,
Ve ölmek üzereyken, düşmanının önünde yere düştü.

Ve sabahın büyüyen ışığı
Venedik aynasının yüzünü aydınlattığında,
Acı ve tutku arasında öldü,
Ve yere bir lanet bıraktı.

Ve o günden itibaren kayıtlar şunu gösteriyor
Yavaşça sürünen, kesin bir düşüş
Sadece yüz yıl önce,
Bir zamanlar şanlı olan çizgiyi sonlandırdı.

Bazen alacakaranlıkta
Güneşin ilk ışınlarından önce gelen,
Gizemli şeyler güçlerini gösterdiğinde,
Odada garip bir ışık oynuyor

Ne yeryüzünden ne de gökyüzünden,
Aceleci adımlar gelip giderken
Ve sonra sessizliğe doğru ölüyor
Fısıltılı mırıldanmalar kısık ve alçak sesle.

Bir kayar panel, lambrinin yanında,
Duvarların belirgin olmayan kalınlığında,
Dar bir geçit ve gizli bir merdiven gösteriyordu,
Bizi hendeğin seviyesine getiren.
Uzun zamandır kuru ve eğrelti otları ve çalılarla boğulmuş,
Bir avluya doğru engebeli bir yol oluşturuyordu,
Eski bir kulenin harabesinin durduğu yer,
Alçak bir girişle delinmiş duvarlarla çevrili. "Burada," dedi rehberim, "James birinci kral olduğunda,
"Evin bir kızı, üç uzun yıl boyunca,
"Babası tarafından yakın bir tutuklu olarak tutuldu,
"Çünkü onun seçtiği adamla evlenmek istemedi.
"Irkına yakışır şekilde sert ve boyun eğmez,
"İradesini babasının gücüne karşı koydu.
"Bütün bu zaman boyunca canlı bir yüz görmedi:
"Kendi sesi dışında hiçbir insan sesi,
"Kulağına düştü. Sadece bulutları gördü,
"Soğuk ve acımasız gökyüzünü süpüren,
"Ve geceleri yükselen ve batan,
"Çatıdaki küçük pencerenin üzerinden geçen,
"Sonra delirdi ve taş duvarlarda
"Bir gün çılgınca bir öfkeyle hayatını harcadı,
"Ve babasının gücünün ötesinde bir sığınak buldu."

Zaman geçti ve geç olmuştu
Bir kez daha
Eski kapının dışında durdum,
Taş grifonların coştuğu yerde,
Acımasız kader kadar soğuk
Kader kadar değişmez.

Ve dedim ki: "Boşuna,
Koruyucular, duygusuz,
Gözetlemeniz
Caulx'un hayaletleri üzerinde,
Yıllar artarken ve azalırken
Yüzyıldan yüzyıla.

"Çünkü bakın!
Onların arasındaydım ve
Seslerini duydum,
Hızlıca ayırt edebilen gözlerle
Geniş topraklarında
İnsanlık tarihinin."

Bilim Ustası

"Biz," dedi, "temel şeyler üzerine inşa ediyoruz!"
Ve sessiz sınıfa bakmak için durdu.
" İçgörünün getirdiği iyi tespit edilmiş gerçekler üzerine,
" Ve uygun gelişimle geçmesi gerekenler üzerine
" İlk aşamadan, uzak, uzaklaştırılmış,
" Etkiye. Böylece, halka halka,
" Doğruluğun uzayan zincirini, tamamen kanıtlanmış
" Bilgi, Akıl, Mantık tarafından, her biri yerinde." O zamanlar bize kesin gibi görünüyordu.
Adamın prestijinin ağırlığı vardı. Otorite
Onu bizim için diğer tüm adamlardan üstün kılıyordu;
Akademimizin başıydı.
Sakin varsayımları ve keskin tavrı,
Hiçbir alternatif veya şüphe kabul etmeden,
Uzun ve tanıdık şarkısını söylerken,
Bildirilerini sanki kesilmiş gibi netleştiriyordu
Matematik sınavıyla soğuk bir kristalden,
İçinden tüm bilimsel araştırmaların kapsamını ve sınırını
Ve sınırlarını memnuniyetle görüyordu,
İnsanın büyüyen yelpazesine aldırmadan.
O kadar tamamlanmış ve tamamlanmış dar alanı,
Standartları ve mantığının engelleyici çizgisi
Şimdi uzun perspektiflerin buluştuğu yerde küçük görün,
Yeni bir ufkun parıltısında birleşiyor.
Bütün bunlar yıllar önceydi. Ne derdi acaba,
Acaba bizi tekrar ziyaret edebilseydi
Ve günümüzün bilgisiyle
Uzay ve acının en aza indirildiğini görseydi,
Buharla el ele giden elektrik akımları,
İzsiz havada gemilerde taşınan adamlar,
Dünyanın eski düzeninin genişleyen hikayesi
Katmanlarında ve zorlu bir özenle anlatılır,
İnsanın yaşı anlaşılmaz yılları geriye iter,
Yeni unsurlar, yeni bir kronoloji
Ve her yıl ortaya çıkan büyüyen bilgi
Sonucun ne kadar uzak olduğunu göstermek için?
Hayal gücümü dolaştırır ve ben
Boş vakitlerimde neler olabileceğini düşünmeye çalışırım.
Hiçbir şey imkansız görünmüyor, hiçbir düşünce çok yüksek değil,
Her şeyi gerçekleştirmek için çok çılgın hiçbir rüya yok.
Örneğin, insan zihni nedir?
Nereden gelir, büyük ya da küçük, bir insanın doğumunda?
Bir aptalın ya da bilgenin, temel ya da tamamen rafine!
Vücudu toprağa dönene kadar onu ne tutar?
Ve zayıflayan nefesle nereye gider? Ve Aura'nın özü kalacak mıdır
Ölüm anında her zaman kaçamak,
Yok olmak ya da başka bir yuvaya ulaşmak için mi?
Ya da, insanın büyüyen tohumunun yakın bilgisiyle,
Onu eğitmeyecek ve yolunu yönlendirmeyecek miyiz,
Şimdi çiçek spermini yetiştirdiğimiz gibi,
Ve basit yabani otları karmaşık güzellik gücüne mi?
Hayat çok çeşitli aşamalardan oluşan bir şeydir,
Yüksekten alçağa azalan gölgelerle,
İnsan, protoplazma, canavar, bize söylenen her şey,
Eşit bir devrilmede yok olmak için.
Hayata dair görüşümüz en iyi ihtimalle eksiktir.
Etkisine ve eylemine göre yargılarız,
Gerçek özüne kör, karşılaştığımız şeye,
Tel tel bağladığımızda görünmeden hareket ederiz. Bu sır bilindiğinde ne olabileceğini düşünün,
Yaşamın kıvılcımının tam bilgisi ve
Ölümün karanlık ve sessiz bölgesinden kurtarma gücüyle
Doğaları diğerlerinin üstünde yükselen ve
Büyük bir görevden
Uzak ve iyi huylu olan büyük adamların ruhları.
Bir okuyucunun şöyle dediğini duyuyorum: "Bu adam cüret etti
" Bizim için ilahi bir nitelik iddia etmeye!
" Zamanlarımız Tanrı'nın elindedir." Ve ben de şöyle cevap veriyorum:
Bir can almaktan çekinmeyiz,
Sosyal hukukun taleplerini tatmin etmek için,
Ve suçla dolu zihinleri olan adamları cezalandırmak için.
O zaman oradaki bilgi göz önüne alındığında,
Değerli amaçların yerine getirdiği hayatları uzatmak için,
Ve hayatın değerini iyi veya kötü olduğu gibi yeni standartlarla adil ve hakkaniyetli bir şekilde ölçmek için daha uygun ne olabilir?
Kimyanın alanını tükettik mi?
Bildiğimizi söylediğimiz unsurları kuruttuk mu?
Ve dönen evren
Devirmek için artık teorilerimiz yok mu? Yerçekimi ihtiyaçlarımıza ne kadar hizmet ediyor--
Her gezegeni yerinde tutan kuvvet,
Karşı konulamaz, sabit, ancak değişen hızlarda,
Sınırsız uzayda sonsuza dek hareket eden?
Belki bir gün, mahsur kalmış insan,
Yabancı bir atmosfere göğüs germeyi öğrenecek ve, uzaktan,
Ağırlık ve mesafeden, köle değil, efendi,
Bize uzak bir yıldızdan yeni bilgelik getirecek.

Yüzyıllar boyunca

Henüz Saksonlar hüküm sürerken, kudretli bir Thane
Dağınık mızraklarıyla yapılmış
Ormanlık bir arazinin bir derisini ele geçirmiş
Üzerine geniş bir ev inşa etmiş,
Yemek odası, çardaklar ve uyku tavan araları olan,
Ve taş döşeli bir avluda kapatılmış ahırlar:
Ve tümünün etrafına ağır bir çit çekmiş
Sıkıca metal bantlarla bağlanmış sivri kazıklardan.
Ve "Yan, Wulf", çünkü Thane böyle biliniyordu,
Vahşi dilinde bu yere "Wulfden" adını vermiş. Ve burada, yıl be yıl, rahat bir şekilde yaşadı,
Sık sık bir sığır baskını için baskınlar düzenleyerek,
Ya da kendisi gibi olanlarla dövüşerek,
Gece çökünce yorgun geri dönmek için,
Önünde bir sürü ve adamları sürerek,
Yağmalanmış düşmanların ganimetinin altında terleyerek.
Bir keresinde salonunda akşam yemeğinde otururken,
Bal şarabıyla şaşkına dönmüş ve yemekten memnun,
Kapısına gelen gezgin bir hizmetçi,
"Fayre Jesu adına" izin istiyordu,
Gölgesinde taştan bir kilise inşa etmek için,
Onun koruması altında. Ve cömert bir ruh haliyle,
Thane sert bir onay verdi; ve zaman akıp geçti.

Sonra William toprakları taradı ve ödüllendirmek için
Şövalyelerinden birini, ona Wulf'un mülkünü verdi
Ücret olarak ve Saksonların topraklarında tutmak için
Savaş duvarlarıyla çevrili bir kale yükseldi,
Donjon, kale, hendek ve eğimli avlu ile,
Tüm kırsalı esaret altında tutmak için. Ama hala küçük Sakson kilisesi kalmıştı,
Norman sahibinin, patronunun adına yeni bir kutsama yapması dışında değişmeden,
Tours'lu Aziz Martinus, bir savaşçı aziz,
Yüzyıllar boyunca ırkını koruyan.

Sonra Güller Savaşı'nda, feodal isme yok oluş getiren
Ve yıkılan evine ıssızlık getiren
Ve yine de, zamanın yaraları ve yaşla grileşmiş olsa da,
Sakson günlerinin küçük kilisesi,
Asla ölmeyen bir inancın simgesi olarak kaldı.

Yıllar geçti ve sonra bir gün geldi
Bu yere yeni bir sahip verdi,
O kraliçenin gözünde itibarlı bir asilzade
Zeki bir dili ve hazır kılıcı seven
İyi görünüm ve cesur kıyafetlerle birleştiğinde.
Büyük bir Elizabeth dönemi yığını inşa etti,
Zemin planı kraliyet E'sini oluşturmak üzere şekillendirildi,
Zamanın modasına uygun olarak
Sadakat sessiz taştan bile konuştuğunda. Ve o, hanımının dindar kaprisini tatmin etmek için,
(On yıllık evli olmalarına rağmen, ona hala Sevgilim diyordu)
Şapeli yerle bir etmekten kaçındı,
Ama her iki yanında uçan payandalarla kaldı,
Çatıyı onardı ve onu zihnine getirdi.
Ve orada yatıyorlar, ikisi de aynı mermer mezarda
Üzerinde kenetlenmiş elleriyle heykelleri
Sonsuz bir aşka tanıklık ediyor. Ve tatil dinlenme saatlerini getirdiğinde
Bazen Sakson kilisesinde otururum
Ve zamanın getirdiği değişiklikler üzerine düşünürüm
Küçük tapınağı yükselten inanç hariç,
Ve hala "Fayre Jesu'nun adına" kiliseler inşa ediyor.

Kış

Kış ve kararan gökyüzü
Pişmanlık dolu anılar uyanıyor
Ormanlık tepe ve güneşli ovanın,
Güneşe ilahilerle çınlayan
Ta ki kavisli yolu tamamlanana kadar
Ve bülbüller yükü üstlendi.

Ağaçlar, o zamanlar yapraklar ve çiçeklerle yoğun,
Uzun ve gülümseyen saatler boyunca ayakta durdu,
Dürüst küçük bir halka ev sahipliği yaptı,
Gündüz ve gece hayatla titreşen,
Sesleri, zevkle titreşen,
Her zaman mutlu emekten söz eden.

Ağaçlar şimdi bitkin kollarını açtı,
Bozulmamış, yapraklı cazibelerinden arındırılmış,
Soğuk ve tepkisiz gökyüzüne
Ne gülümser ne de ağlar, ama
Soğuk bir kayıtsızlıkla ürperir ve
Doğanın altında yatan umudu öldürür.

Kasvetli bir inilti rüzgarda süzülüyor
Zayıf meşelerden, ki iyi tanımlanmamış,
Gökyüzüne karşı hayaletsi şekiller gösteriyor
Uçup giden günün uçup gittiği yerden
Yeryüzüne ölü yapraklar saçılırken
Yazın morgunu işaretlemek için.

Hayatın binlerce şeyi nerede
Bir zamanlar her yeri dolu dolu yapan
Yoğun uğultu ve huzursuz kanatlarla
Ve bir aşk dünyasının kargaşasıyla?
Yukarıdaki yuvasındaki kara kuş,
Aşağıda, tünel kazarak ilerleyen böcek.

Bildiğim mutlulukla gitti
Çünkü gökler her zaman maviydi,
Güneş her gün parlarken
Ve kış yoktu. Çok uzaktı
Ve şuradaki yıldız kadar belirsizdi
Soğuk ve hastalıklı ışınlarını saçan

Bir zamanlar görkemli bir ışık seli olan
Ancak düşen geceyle sona erdi.
Kasvet, muzaffer sevincin olduğu yerde dolaşıyor
Her geçen saatte kutsanıyor,
Çünkü şimdi acımasız bir güçle Kış
Yok etme görevini yerine getiriyor.

_Kışın Sesi._

"Çiçeğe ve ağaca ölüm değil, dinlenme getiriyorum,
"Ve ilahi alevi, Canlılığı besliyorum,
"Kadim geceden beri ölümsüzce yanan
"Yaratıcı şöyle dediğinde: 'Işık olsun!'
"Ve güneşi onun parlayan yoluna saldı
"Sonsuz bir gün boyunca sonsuza dek yuvarlanmak için."

Acı ve Ölüm

Asphodel tarlalarının ortasında
Bir gün tesadüfen düşünerek,
Egemen Jüpiter
Hafızanın dolaşmasına izin ver
Ve bakışlarını sertçe çevirdi
Arkadia çobanlarının yaşadığı yere,
Şarkı ve dans diyarına,
Ölümün olmadığı yere
Ve Zamanın unuttuğu yere
Yuvarlanan yılı göndermek için:
İnsanın, sıkıntının sınavından geçmemiş olduğu yere,
Yaşamın en yücesini huzurda bulduğu yere.

Kaygısız ölümsüz insan
Yukarıdaki tanrılarla rekabet ediyordu:
Özgür, zahmetsiz,
Saf aylaklıkta
İlahiliği taklit ediyordu.
Böylece Jüpiter tarafından paylaşılması için yaratıldı
Ölümlü bir hayat ve aşk
Acıyla denendi
Ve arındı
Ölümün soğuk kutsallığı için.
Böylece Ölüm ve Acının
İnsanı daha asil bir düzeye yükseltmesi kararlaştırıldı.

İsviçre

Dağ, göl ve nehir diyarı,
Şelaleler ve akan dereler
Sığırların
Çanlarını çalarak toplandığı yol kenarında,
Günün uzaklaşan ışınlarında.

Muhteşem şafakların ve gün batımlarının diyarı,
Her tonun parıldayan tonları,
Büyüleyici sisler, yüzen, yükselen,
İncecik örülmüş yumuşaklık, Olimposlu renkler,
Görkemli mor, bakir mavi.

Şıngırdayan cümbüş, yankılanan jodel,
Sabahı yüksek sesle selamlayan boynuzlar
Yaylanın taşlı patikalarından
Kar çizgisinin karakollarla buluştuğu yerden
Ormanın, seyrek ve terk edilmiş.

Güneş ışığıyla ısıtılan alt kısımlar,
Asmaları sık sıralar halinde gösteriyor,
Uykulu yazda güneşleniyorlar
Zengin ve cömert hasatları gelene kadar
Şarap presinden kırmızı akıyor.

Muhteşem dağ zirvelerinin diyarı,
Gökyüzüyle buluşmak için solan göller!
Tanrılar için, düş gören şairler için toprak,
Yükselen büyüklüğe sahip adamlar için uygun,
Yetenekli ataların oğulları.

Tanrılar bulamadım, ne de şairler,
Sadece emek veren küçük adamlar,
Geçen yabancıya yardım etmek için,
Zevk çarkına bağlı,
Toprağın ürünüyle. Bonivard veya Calvin
Sizi ne düşünürdü, küçük adamlarım,
Aklınız parayla meşgulken,
Kaşınan parmaklarınızla uğraşırken,
Altın buzağıyı kaleme mi bağlarsınız?

Yine de dürüst köylülerinizi seviyorum
Dağ yamacında yaşayan,
Yavaş ve ağırbaşlı, yine de çocuklar
Özgürlükten doğan ruhtan,
Umuttan doğan sabırdan.

Çünkü bu mütevazı emekçiler arasında,
Kavrayış içgüdüsünden özgür,
Hala neşeli yürekli,
Ciddi, dürüst İsviçreli insanları buluyoruz
Eski sadelikle.

Denizde Cenaze

Güney denizlerinde gece yarısıydı
Ve rüzgarsız. Sakin derinliklerde
Parıldayan fosforesanslar parlıyordu,
Gümüş çubuklar halinde parlak ay ışınları,
Yıldızlara giden bir yol gibi uzanıyordu.

Yorulmak bilmeden, motorlarımız, gece gündüz,
Bir ay sonsuz turlarını atmıştı
Zamanın uçuşunu işaretlemek için bir duraklama olmadan. Her şeyi bilinçsizce duyduk
Ta ki aniden yok olana kadar.

Şimdilik atan yavaşlayan nabız,
Geminin demir göğsünde durdu
Ve çabucak tatlı uykumu değiştirdi
Gezinti ve huzursuz düşüncelere
Gece yarısının ne getirebileceğine dair.

Güverteye ulaştığımda etrafa baktım
Uykulu gözlerle ve yarı uykulu,
Ve sarılmış ve bağlanmış bir şey gördüm
Ve ağırlıklandırılmış. Yakınında duruyordum
Talihsiz bir denizcinin basit tabutunun.

Tuvalde şekilsiz bir form yatıyordu,
Alçak bir tahta parmaklığa uzanmış,
Sözcüğün geçmesini bekliyordu
Denizin sessiz derinliklerine
Ve sınırsız fantezi diyarına.

Siperin açıklığının önünde duruyordu
Bir fener ışığının etrafında bir grup
Tahtadan oyulmuş figürler gibi hareketsiz,
Sert bir ciddiyetle,
Denizde ölenler için dualar okuyorlardı.

Sonra sonunda, ani bir sıçrayışla,
Parıldayan suyu yükseğe fırlatan,
Vücut derinlere daldı
Milyonlarca ışık noktasının ortasında
Gözden kaybolurken parıldayan.

Bir an bile geçmemişti ki,
Adamlar sessiz bir telaşla gittiler:
Motorlar görevlerini bir kez daha yerine getirdiler,
Gemi istikrarlı rotasını takip etti
Ay ışığının aydınlattığı yalnızlığın üzerinden.

Sabah doğdu, saatler geçti
Ve gemideki hayat günden güne
Deniz ve gökyüzü kadar değişmezdi.
Ve anılar o kadar gerçek dışı görünüyordu ki
Rüya görmediğimi merak ettim.

Kuklaların Ustası

Epinetz panayırındaydı,
Ve tüm kırsal bölge oradaydı.
Her tezgah apaçık ezgilerini yayıyordu,
Ve sırıtarak geldiler,
Kuklaların hareketlerini onaylayan bakışlarla selamlayan
Kuklaların hareketlerini,
Yerinden iyi gizlenmişken
Usta bitkin ve bembeyaz bir şekilde çalışıyordu.

Karanlık bir kötü adam, pelerin ve tüylü,
İki karışıklık perdesi boyunca,
Kahkaha atan bir hizmetçiyi takip etti
Kurdeleli bir tef çalan
Ve neşeli bir gizlice sevdi,
Kötü adamın sonu onunla geldi,
Pierrot, komik bir rolde,
Kırık bir kalbi gizlemek için dans ederken.

Geç olmuştu. Kar kalın ve hareketsiz yağıyordu
Pazar yeri sessizce uzanıyordu.
Yorgun ve aşırı gergin olan efendi,
Topluluk ve benlik için bir konaklama yeri aradı.
Han doluydu. Yoluna devam etti
Fıstıklıktan geçti; tepenin ötesinde
Şafak onu baştan ayağa sarılı buldu
Kışın karlı kefeninde.

Ve ölümcül bir uykuya dalarken,
Ruhu, yüzen bir pus gibi,
Bir an kar üzerinde dalgalandı,
Verilecek bir veda. Ve ciddiyetle, hüzünlü bakışlarla,
Kuklalar derin bir saygıyla eğildiler,
Elveda ve pişmanlıklarla hızlanıyorlardı
Kuklaların efendisi.

Aşkın Taklidi

İnsanlık kadar yaşlı, ama ölümsüz bir gençliğe sahip:
Yaramaz, ateşli, kıvrımlı ve cesur,
Her zaman gerçeğin kılığında baştan çıkarıcı.

Dün beni ısıtan ateş nerede?
Ve yarın beni külleriyle titreyerek bırakacak alev nerede?

Okyanus mağaralarında tatlı bir şekilde şarkı söyleyen rüzgar,
Sonra kuledeki duvar çiçekleriyle oyalanır
Katilleri yelpazeleyebilir ve mezarların üzerinden geçebilir. Ateşli bir öpücüğün verdiği haz nedir?
Ya da tatmin olmuş bir arzuyla soğumuş bir öpücük?
Duyularda şiddetle oynayan aşk,
Bir rüzgar gibi gelir ve bir ateş gibi geçer.

En Değerli Şey

Erkekler hayatta en yüksekte neyi değerlendirir?
Parlayan elmaslar,
Suda en güzeli,
Renk ve biçimde:
Doğu kralının en sevdiği karısı gibi
Sıraya dizilmiş şekilde giyer,
Ya da katliamda,
Yağmada veya fırtınada,
Bir kalenin yüksekliklerinde,
Çatışmada öldürülen bir halifeden koparılanlar gibi?
Hayır. Aşk kendininkini talep ettiğinde elmaslar azalır,
Ve sadece öpücükler karşılığında özgürce takas edilirler.

Bazıları erdemin her şeyden daha değerli olduğunu söyler,
Alay eden erdem
Alçaklığı ve kötülüğü
On emir alıntılar
Ve büyük ve küçük olanı sert bir şekilde yasaklar. Ama ikilemin boynuzlarındayken, insanlar öldürür
Pişmanlık, ışıkları
Derin karanlıkta ölür,
Ölümlülerin tökezlemeye ve düşmeye mahkûm olduğu yerde,
Öpücükler uğruna zamanın bilgeliğinden vazgeçerek
Fedakarlıkta yüce bir şey bulmak için.

Rütbe, Zenginlik ve Şöhret, her biri kendi yolunda,
Zihin üzerinde bir tutuşa sahiptir
En yüce olduğunu düşündüğümüz,
Ve insanı sürükler
Doymuş hırsın her şeye gücü yeten egemenliğine:
Ta ki bir gün bulana kadar
Bunlar bir rüya kadar boştur,
Ya da güzel bir şarkı
Geçici bir şekilde görkemlidir:
Ve gördüğümüz cesur gösterinin değeri
Zenginliklerin, Şöhret ve Rütbenin en iyi hallerinde,
Sınava tabi tutulduğunda öpücüklerin çok altındadır.

Sonbahar

Hafif bir sis tepelerden geçer:
Bulutların arasından bir parıltı belli belirsiz görülür:
Çimenler yoğun çiyden ıslanmıştır:
Bir zamanlar yeşil olan yapraklar kavrulmuştur. Öğle vakti yürüyorum, güneş
Hala hoş bir sıcaklık ve ışık saçıyor:
Öğleden sonra bir serinlik geliyor,
Ve hava geceleri buz gibi.
Yaz öldü. Örtülü hali
Cesedi oluşturan kütüklerin üzerinde yatıyor,
Ve hayal gücü hayaletinin yükseldiğini görüyor,
Ateşin üstünde gölgeli bir hayalet.

L'ye

Tam da bu büyük mutluluk zamanında
Eski anılar ışıkların arasına giriyor
Zayıf fısıltılarıyla terbiye etmek için
Geçen Noel neşesi.
Yine de tüm bunların arasında, tek bir sabit nota
Mevsimin daha yüksek duygusuyla çınlıyor,
Aşkın etkisi değişmeden kalıyor,
Tütsü kadar hoş kokulu ve tatlı.

Görev

Gelip geçen bir yıl nedir ki
Asil bir eylemi işaretlemiyorsa?
Tohum ekiyoruz
Çiçek veya yabani ot:
Gül bırakan üç kez mutlu olur.

Boşa harcanmış bir hayat nedir ki,
Ortak sınava dayanamayacak,
Dinlendirildiğimizde,
Dünyanın soğuk göğsünde,
Sonunda, duyarsızca uyuduğumuzda?

İnsana bahşedilen bir armağan nedir ki,
Işığını yaymadıkça,
Ve gücünü doğruya çevirmedikçe,
Ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmadıkça?

Tüm emeğin sonsuza dek nankör kalacaksa ne önemi var?
Senin acınla,
Bir ruh kazanacak,
Ölümlü bedenini sakinleştirecek bir şey.

Soneler

Glastonbury

Hıristiyan gerçeğinin feneri! Yıllar boyunca
Sönmeyen alevin İnancın açık görüşünde parlıyor,
Bir zamanlar Kutsal Kase'nin parlaklığı parlıyordu,
Yüreği saf olanlara, Azizlerin yoldaşlarına,
Hayatın acısını ve korkularını bilmeyen,
Ama o zamandan beri daha asil bir yükseklikte yaşayan,
Kurtuluşun ışığının ışıltısında büyülenmiş,
Tanrı'nın seçilmişlerine hâlâ görünen. Her Noel, senin kadim tapınağının önünde,
Kutsal dikeninin görkemli bir çiçeğe dönüştüğünü,
Cennetin ölümsüz yaşamının sürekli bir işaretini,
İnsanlığa iyi huylu bir lütufla gösterildiğini,
Aydınlatıcı bir güçle ebedi kılmak için,
İlahi bir gerçeğin vahyini görür.

Galileo

Bir zamanlar Pisa'yı ünlü yapan ortaçağ ihtişamı ve yurttaşlık gururu,
Uzun süre unutuldu,
Kısa ve boş gösterileriyle
Arno'nun gelgitinde sürekli parladı. Ama, yumuşatılmış tonlara tonlanmış, duvarları kalır,
Vaftizhaneyi, kuleyi ve tapınağı çevreler
İçinde hala pirinç zincirle sallanan lamba
Sarkacın zamanla ölçülen adımlarını işaretleyen
Ve yüzyıllar, uzayan yuvarlanmada,
Perspektif zaman içinde giderek daha soluk görünse de
Küflenen parşömende tasvir edilen şöhret,
Galileo'nun adının etrafındaki
Parlayan haleyi karartamazlar. Her saat başı çan sesi
Zirkonyumu sallayan yasayı ilan eder.

Stratford-on-Avon

Bir güzel tapınağın gölgesinin sessiz dinginliği
Hacının yollarda yürürken üzerine düşer
Dünyanın ilk önce Shakespeare'in çocuksu bakışına
Adımları saptığında harikalarını açığa çıkardığı;
Aşkla tutuşmuş, orman açıklığında dolaştığı,
Diğer günler için net anılar depoladığı; Ve sonunda, alkışlanarak ve defnelerle taçlandırılarak,
Başka hiçbir elin çalmadığı liri bıraktı.
Şöhret ölümsüz şairin uykusunun üzerinde nöbet tutuyor,
Fanfarları hâlâ çılgın alkışlarını yankılarken,
Tatlı Melpomene ve Thalia ağlarken,
Artık onlarınki yükselen en görkemli uçuş değil,
Daha küçük ruhların süpürdüğü daha düşük düzlemler,
Fısıltıları uzak kıyılardaki dalgalar gibi geliyor.

Bir Nergis'e

Yenilenen yaşamın ve sevginin parlak habercisi,
Altın kadehini ağzına kadar neşe dolduruyor,
Kutsal meleklerin uygun sembolü
Parlayan falankslarıyla baş aşağı sürdüler
Sabah Yıldızını yukarıdaki koltuğundan,
Göksel kıvılcımları sönük boşluğun içinden saçarak,
Gezegenimizin kıvrımlı kenarına düşmek için
Ve çayırda ve koruda senin güzel çiçeklerin gibi çiçek açmak için. Zaferin ilahisi göksel koroyu harekete geçirirken,
Muzaffer övgüde uyanan coşku,
Sen de baharda ölümlü ruhlara ilham veriyorsun
Yeni doğan umut ve kutsanmış ateşle,
Eterik ışınlardan yansıyan ihtişam,
İnsan kalbinin arzusunu ilahi kılmak için.

Appian Yolu

Ölülerin yolu! Görkemli caddesi
Yıkık mezarların görkemli geçmişini ortaya koyuyor,
Gururlu soyluların arabaları hızla yuvarlanırken
Ve abanoz rengi köleler tarafından taşınan sedyeler
Giderek daha da kalınlaşan kalabalığı göğüslüyordu
Ve kapının engin olduğu yere doğru aceleyle ilerliyordu
Praetor, tribün ve pleblerin toplandığı
Uzak maviliğin ötesinden gelen tüccarlarla.
Ölülerin yolu! seslerin beni rahatsız etti,
Bir zamanlar yıldızlarla dolu bir gecede oyalanırken,
Hayalindeki huzursuz hayaletlerini görürken:
Ve Peter kaçmak için tekrar durdu:
Yere bakan gözlerle ve ani korkuyla solgunlaşarak,
Sonra alçak sesle fısıldadı: "Quo vadis Domine?"

_Not_.--Gelenek, Peter'ın bir anlık zayıflıkla şehitlikten kaçmak için
kaçtığını, ancak Efendisinin bir vizyonuyla geri döndüğünü söyler.
Appian Yolu'ndaki küçük Quo vadis Domine kilisesi bunu anmaktadır.

Tarlalardan

Köy çanı yaz esintisinde sürüklenir,
Yeşil genişlikler üzerinde yumuşamış bir ritimle,
Nehrin karşısında, yağmacı arıların
mırıldanan armonilerle işlerini hafiflettiği
Geniş yonca tarlaları arasında yavaşça kıvrılır,
Mısır yemyeşil parlaklığın yuvarlanan dalgaları halinde
Kırsal manzaraya ritmik bir hareket katarken
Ve rüzgarın harekete geçirdiği ağaçlara karşılık olarak iç çeker. Karmaşık sesler, bir şairin tekerlemesi gibi,
Müzikleriyle düşünceliliği ve neşeyi birleştirir:
Yine de her birinin asi zamanında bir anlamı vardır:
Özgürlük rüzgarı her iklimde şarkı söyler,
Emeğin tatlılığının bastıramadığı arı,
Ve hayat uyarı çanıyla ölçülür.

Milo Venüsü

Ölümsüz güzellik, ilahi ateşle dokunmuş
Senin bozulmamış günlerindeki gibi parlayan, görüyorum
Beyaz cübbeli rahipler ve bakireler neşeyle
Bal, çiçek ve şarap hediyelerini taşıyorlar,
Ses çıkaran kamış ve tefle, senin tapınağına,
Sen, duygusuzca, cennetin kararını beklerken,
Soğuk bir ciddiyetle konuşmak için
Bir tanrının tasarımını ortaya koyan.
Geçmişin tanrıları ve kahramanları gitti
Uzak yıldızlarda soluk bir ışıltıyla parlamak için,
Engin karanlığın ötesinde bastırılmış ve sönük,
Güçleri unutulmuş, ihtişamları örtülmüş; Yine de sen yüce lütfunda kalıyorsun
Ve asla aşılmayan solmayan ihtişamınla. Ateş

İnsana ilkel, gündüzün parlak tanrısı
Her şeyin efendisi gibi göründü ve diz çöktü,
Bilinçsizce tapınmaya doğru hareket etti;
Ve işte! Onu dua etmeye iten içgüdü,
Ona ağacın kuruyan dallarının arasında gizlice yatan
gizemli ateşi gösterdi
Ve tüm saflığıyla yeryüzüne getirdi,
Güneşin iyi huylu ışınının özünü.
Doğanın en rafine unsurlarından,
Kirlilikten ve bozulmadan uzak, korkunç,
Sen, güçlü ve değişmez ruh naziksin.
İyiliğin tükenmeyen kaynağı, sen tasarlandın
İnsanın saygısını ilham eden ilk kişi olmak için,
Ve onun el yordamıyla ilerleyen zihninin yolunu aydınlatmak için.

FINIS

James E. Pickering'in Project Gutenberg'in Dağların Çağrısı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALL OF THE MOUNTAINS ***

***** This file should be named 37859.txt or 37859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/5/37859/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
