*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Determined Angler and the Brook Trout (Kararlı Balıkçı ve Alabalık)
Yazar: Charles  Bradford
Yayın Tarihi: October 26, 2011 [EBook #37856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Determined Angler and the Brook Trout, by
Charles  Bradford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Determined Angler and the Brook Trout
       an anthological volume of trout fishing, trout histories,
       trout lore, trout resorts, and trout tackle

Author: Charles  Bradford

Release Date: October 26, 2011 [EBook #37856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DETERMINED ANGLER AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christian Boissonnas ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

=Charles Bradford tarafından=

=The Determined Angler=

"Türünün en mantıklı kitabı."--Grover
Cleveland. 12º. resimli.
Postayla, 1,10$. 1,00$

=The Angler's Secret=

"Modern bir 'Compleat Angler.'"--N.
Y. Times. 16mo resimli.
Postayla, 1,10$ 1,00$

=The Angler's Guide=

"Antrenör için değerli bir referans kitabı."--Dr. Jas. A. Henshall.
200 sayfa. Postayla, 80 ct. .75

=The Wildfowlers=

Ördek avcılığı kitabı. "Bir
klasik."--N. Y. World. 16mo resimli.
Postayla, 1,10 $ 1,00 $

=Frank Forester=

Amerikan Balıkçılığı ve Saha Sporlarının Babasının
Hayatı ve Yazıları.
Postayla, 1,10 $ 1,00 $

[İllüstrasyon: SPOKANE, WASHINGTON YAKINLARINDA BİR SABAH ALABALIĞI AVLANMASI

"Bir olta için üç kat fazla."--_William T. Hornaday_
Çok liberal balık yasaları hakkında bir ders. _38. sayfaya bakın_]

Kararlı Balıkçı
ve
Alabalık

Alabalık Balıkçılığı Antolojik Kitabı.
Alabalık Tarihleri, Alabalık Bilgisi, Alabalık
Tesisleri ve Alabalık Takımı

Charles Bradford

"The Wildfowlers", "The Angler's Secret"ın yazarı. "The Angler's Guide", "Frank Forester" vb.

[İllüstrasyon]

_İkinci Baskı, Büyük Ölçüde Genişletilmiş_

_İllüstrasyonlu_

G. P. Putnam's Sons
New York Londra
The Knickerbocker Press
1916

TELİF HAKKI, 1916

CHARLES BRADFORD

The Knickerbocker Press, New York

Kime

J. CHARLES DAVIS

BU KÜÇÜK İPLİKLER, TOPLUMUNDA GEÇEN BİRKAÇ KEYİFLİ
GEZİYİ ANMAK İÇİN ADANMIŞTIR.

BROOK TROUT'UN EVİ

"Ben _Salmo fontinalis_'im.
Parıldayan çeşmeye doğdum;
Ve evim oxalis'in olduğu yerdir.
Heather çanı ve gül,
Vaftizhanedeki kristal havuzu süsler
(Orman perisi Undine bunu iyi bilir):
Orada yaşamayı severim.

Orada vaftiz edildim ve vaftiz edildim,
Meşe ağaçlarının kasvetli koridorlarının altında;
Sessiz şelale durdu ve dinledi.
Dere tek bir kelime bile söylemedi;
O zamanlar çayırkuşu tanıktı.
Aynı şekilde ispinoz, keten kuşu, çalı kuşu--
Ve tüm periler "amin!" diye katıldı.

Böylece _Salmo fontinalis_
Geniş dünyayı tanıdı.
Berrak kristal sarayımda.
Bununla birlikte, daha fazlasını istemiyorum.
Gökkuşağı spreyinin arasından atlayarak.
Sinek yakalayarak, uzun gün.
Yapacak tek şey yemek ve oynamak."

CHARLES HALLOCK.

BROOK ALABALIK BALIKÇILIĞI

"... bizi doğanın en vahşi ve güzel manzarasına
götürüyor; dağ gölleri ve yüksek tepelerin yüksek sıralarından fışkıran veya kireçli tabakaların oyuklarından geçen berrak ve güzel akarsular arasında. Donuk ve sıkıcı kış zamanından sonra, ilkbaharın başlarında, donlar kaybolduğunda ve güneş ışığı toprağı ve suları ısıttığında, berrak bir akarsuyun yanında dolaşmak, mor tomurcuktan çıkan yaprağı görmek,
menekşenin kokulandırdığı kıyının kokularını koklamak,
sanki çuha çiçeği ve papatyayla
mine edilmiş gibi; ağaçların gölgesinin altındaki taze çimenlerde dolaşmak, parlak çiçekleri arının müziğiyle
dolu; ve suların yüzeyinde, güneş ışınlarında canlandırılmış mücevherler gibi parıldayan gösterişli sinekleri görmek,
parlak ve güzel alabalık onları aşağıdan izlerken; su kuşlarının cıvıltısını duymak, sizin yaklaşmanızdan endişe duyarak,
hızla su nilüferinin çiçeklerinin ve yapraklarının altına saklanırlar; ve mevsim ilerledikçe, tüm bu nesnelerin
aynı türden, ama daha iyi ve daha parlak olanlarla değiştiğini, kırlangıç ​​ve alabalıkların gösterişli Mayıs sineği için yarıştığı ve
sakin ve ılık akşamda eğlencenizin peşinden koşarken, neşeli ardıç kuşunun şarkılarıyla serenatlandığını görmek... baba sevgisinin görevlerini yerine getirirken, gül ve
ormanlarla süslenmiş çalılıklarda."--_Sinek Balıkçılığı Günleri, 1828._

"Beyler, önyargıların sizi etkilemesine izin vermeyin. Söylemlerimin
sakin ve sessiz bir şekilde dinlenmeme uygun olduğunu itiraf ediyorum... Ve söylemek istediğim şeyin önsözü için bu kadarı yeterli-"

Izaak Walton

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

"Balık tutamazsanız pes etmeyin; başarısız yolculuk
yeniden denemek için iştahınızı kabartmalıdır."--GROVER CLEVELAND.

Bir önsöz ya bir bahanedir ya da bir açıklamadır ya da her ikisidir. Brook
Trout'un bahaneye ihtiyacı yoktur ve bu cildin genel metninde tam olarak açıklanmıştır. Balıkçının da, ister Kararlı ister başka türlü olsun,
hiçbir bahaneye ihtiyacı yoktur, çünkü "Kurtarıcımız basit balıkçıları seçti ... Aziz Petrus, Aziz John, Aziz Andrew ve ilham verdiği Aziz James ve bunları asla istihdamları veya meslekleri için azarlamadı" (Izaak Walton,
_The Compleat Angler_, 1653). Ve Balıkçının -insanın-
açıklamaya ihtiyacı yoktur, ancak kelimeyi tanımlamak her zaman gerekli gibi görünür.

Kendisi de derin bir Balıkçı olan Webster, nazik tavrının farkında olmasa gerek, çünkü "açı" tanımı basitçe "balık tutmak"tır ve her Balıkçı sadece balık tutmanın -doğru (insani) mücadele, yasal sezon ve takipte etik yöntemler--Oltacının yolu değildir.

Genio C. Scott'ın kelime için yaptığı açıklamayı beğendim: "Oltacılık, özel bir balıkçılık türüdür."

İlham veren manzara dehası ve sanatçının stüdyosunu cilalayan kalsominer ikisi de ressamdır; bu nedenle, mükemmel
takımı olan nazik Oltacı ve sadece elle oltayla balık tutan kişi ikisi de balıkçıdır.

Oltacı en üst düzey balıkçıdır ve tüm Oltacılar balıkçı olsa da Oltacı olmayan birçok balıkçı vardır.

New York _Press_'te yazan "Anglosakson". 14 Ekim 1915'te "centilmen Oltacılar" terimini kullanır. "Beyefendi balıkçılar" (Oltacılar) demeliydi çünkü tüm Oltacılar, iş çağrıları, görünümleri, kişilikleri, arkadaşlıkları vb. ne olursa olsun beyefendidir.
Bir adam, balıkçı olsun veya olmasın, Oltacı olduğunda, nazik bir sanata sahip olmak için önce nazik olmalıdır. "Oltacılık nazik bir sanattır" (Walton). "Oltacılığın nazik sanatı" (Cotton).

"Gerçek Oltacılarsanız," diyor Genio C. Scott, "kesinlikle nazik olursunuz."

Peter Flint (New York _Press_, 15 Ekim 1915): "En başarılı Oltacılarımız, amatörler ve profesyoneller."

Tüm Oltacılar amatördür, kardeş Peter. Profesyonel Oltacılar yoktur, ancak hem amatör hem de profesyonel balıkçılar vardır ve amatör olan balıkçılar Oltacılardır. "Amatör" kelimesi, "oltacı" ve "olta balıkçılığı" kelimeleri gibi aynı şaşırtıcı gelgit yolunda sürükleniyor gibi görünüyor. "Amatör" kelimesi, genellikle kendisine atfedilen tanıma sahip değil - "başlangıç", "acemi", "acemi" vb. kelimeler gibi verimsizlik, deneyimsizlik, pratik olmama vb. anlamına gelmiyor. Balıkçılık, çiftçilik veya başka bir eğlence veya uğraşta amatör olan biri, bir profesyonelden çok daha pratik, daha deneyimli, daha yetenekli ve araç gereç ve gereçler konusunda daha donanımlı olabilir ve genellikle öyledir; olta balıkçılığında ise kesinlikle her zaman öyledir.

Sözünüze dikkat edin.

"Acker'ın inancına göre, olta balıkçılığı olta ve makaradan daha iyi olmasa bile en az onlar kadar iyidir." (Wandering Angler, New York
_Press_, 17 Ağustos 1915.)

El oltasıyla balık tutmak, balıkçılık olarak,--her ne kadar Kaliforniya, Santa
Catalina Adası'ndaki Tuna Angling Kulübü hafif oltalar ve
ince makaralar kullanmakla yükümlü olsa ve el oltalarının sportmenlik dışı ve kamu yararına
zararlı olduğunu söylese de--iyidir (İsa ve öğrencileri bunu onaylamıştır), ancak olta ve makarayla balık tutmak kadar iyi veya daha iyi olduğunu söylemek
ikna edici değildir. Kayıtsız balıkçı, marangozluğu tercih ederek kriket oynamaya karşı çıkabileceğinden daha fazla gerekçeyle, sıradan balıkçılığı överek oltayı kınayamaz veya _tam tersi_. Kişi, el oltasıyla balık tutmanın binicilik, araba kullanma, golf, beyzbol veya kanoyla balık tutma (elbette öyledir) kadar iyi olduğunu söyleyebilir, çünkü olta ve makara olmadan balık tutmak ve uygun takımla balık tutmak, kaba bir yularla çıplak sırtta düz bir ata binmek ve düzgün dizgin ve eyerle cesur bir atı sırtına almak kadar belirgindir; veya sadece bir çöp deresinde tekneyle dolaşmak ve şık bir yatta yeşil dalgaları
yüzmek kadar. Balıkçının el oltası ve balıkçının ağının, Balıkçının takımından _daha fazla_ balık tutacağı önemli değildir, çünkü bir dinamit çubuğu veya kurşun saçmalarla dolu bir top veya pazar sepeti taşıyan bir çocuk, ağdan ve el oltasından daha fazla balık tutacaktır. Miktar, Balıkçı için balık tutmayı "iyi" kılar; kalite ise Balıkçıyı memnun eder. Balıkçının teknesini takımlı veya takımsız balıklarla doldurmasına itiraz yoktur, ancak jokey sporcu biniciden ve denizci yatçıdan ayrıldığı için nicelik balıkçısı ve nitelik oltacısı zıt alanlarda ele alınmalıdır. W. J. Long, "Bir adamın balık tuttuktan sonra yüreğine ne getirdiği, sepetine ne getirdiğinden daha önemlidir" diyor. Dr. Van Dyke, "Oltacılar, balıkların toptan katledilmesini imkansız kılan ve adil bir şekilde adil sayıda balık tutma sporunu artıran olta yöntemlerinin benimsenmesini teşvik ediyor" diyor. 

Şövalyece tek füzeli yay ve ok egzersizi, savaşta toplu ok çalışmasından daha fazla okçuluğu yücelttiği gibi, rafine takımların nazikçe kullanılması da oltacılığı sıradan balık tutmadan daha fazla yüceltir. Tuzak atışı
çok keyiflidir ve topçunun bataklık ve çayırda avlayabileceğinden daha fazla kuş öldürülür, ancak tuzak atışı bu nedenle muhteşem tarlalarda ve ormanlarda avlanmaktan daha mı "iyi"dir? Hayır, efendim; ve olta balıkçısı dürüstçe okyanusun yarısını avlasa da,
yine de onun peşinde olduğu balık ve avı, yetenekli bir Balıkçının
kodu ve oltasıyla eşit olamaz ve meşru bir şekilde kıyaslanamaz.

=C. B.=

RICHMOND HILL,
LONG ISLAND, N. Y.,
_Mart, 1916_.

YAZARIN TEŞEKKÜRLERİ

"Alabalık İçin Sinek Avı" başlıklı makaleyi orijinal haliyle _Sports Afield_, Bay Claude King'in Western dergisine katkıda bulundum.

"Alabalık ve Alabalık Tutma" başlıklı makale, ilk hazırladığım haliyle, "Yakındaki Alabalık Dereleri" başlığını taşıyordu ve ben o keyifli derginin saha editörüyken _Outing_ için yazılmış ve yayınlanmıştı.

"Canadensis Vadisi'nde Alabalık Tutma", ünlü balıkçı ve balık bilimci merhum William C. Harris'in önerisiyle yazdığım ve benim yönetici editörü olduğumda _The American
Angler_ adlı kitabında yayınladığı küçük bir hikayemden yeniden yazılmıştır.

"Alabalık Sinekleri, Yapay ve Doğal" ve "Dere Alabalığı Gizli"
_Orman ve Dere_ için hazırladığım çalışmaların ayrıntılarıdır.

Ve "Küçük Dökümler" vb.'deki maddelerin çoğu, geçmiş yıllarda New York _Herald_, New York _Press_ ve çeşitli spor dergilerine katkıda bulunduğum bir dizi paragraftan alınmıştır.

Willis Boyd Allen'ın makalesinden alıntılar _Scribner's Magazine_ izniyle yeniden basılmıştır.

Küçük kalem ve mürekkep çizimleri için neşeli
sanatçımız Leppert'e borçluyum.

"Sinek Almak" adlı resim, Amerikalı sporcular tarafından iyi bilinen
gravürleri ve yağlıboya resimleriyle Bay William M. Carey tarafından bana sunulan, sahip olduğum bir gravürün reprodüksiyonudur.

"Sinek Oltasının Kurbanı", şair Isaac McLellan tarafından bana sunulan ve huş ağacı kabuğuyla çerçevelenmiş bir fotoğraftan yeniden üretilmiştir.

"Dere Alabalığı" illüstrasyonu, merhum John P. Burkhard tarafından bana ödünç verilen bir akvaryumdaki tutsak bir numunenin fotoğrafından alınmıştır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I.--KUTSAL BALIKÇILAR 1

II.--ALABALIKLARIN TARİHLERİ--BALIKÇININ
ONLARI NASIL ALDIĞI 7

III.--BALIKÇI VE BALIKÇI 15

IV. --SINEK AVCILIĞI 21

V.--WALTON'IN YOLU 33

VI.--KUSURSUZ YOL 38

VII.--ALABALIK İÇİN SINEK AVCILIĞI 41

VIII.--OLTACI'NIN DUASI--ORMANLARI VE SULARI
KORUYUN 52

IX.--ALABALIK VE ALABALIK 56

X.--CANADENSIS VADİSİ'NDE ALABALIK 64

XI.--ALABALIK KIYAFETİ 68

XII.--ALABALIK SİNEKLERİ, YAPAY VE DOĞAL 71

XIII.--DERE ALABALIĞININ RAKİBİ 84

XIV.--DİKEYSİZ KANCALARDA ALABALIK 87

XV.--DERE ALABALIĞI INCOGNITO 92

XVI.--ALABALIK OLTALAMA 102

XVII.--DOĞA DOKTORU 104

XVIII.--ALABALIK OLTA 106

XIX.--OLTACI 112

XX.--OLTACILIK 119

XXI.--ALABALIK SİNEKLERİ 133

XXII.--SİNEK ATMA 138

XXIII.--TAKLA SOHBETİ 142

XXIV.--OLTACI MUTFAĞI 149

XXV.--ALABALIK BAKIMI VE ÜRETİMİ 151

XXVI.--OLTACI GİYİM VE AYAKKABI 153

XXVII.--KÜÇÜK ATICILAR 155

XVIII.--ÖDÜNÇ İPLER 157

RESİMLER

SAYFA

SPOKANE YAKINLARINDA BİR SABAH ALABALIĞI AVLANMASI. WASHINGTON _Frontispiece_

BROOK ALABALIĞI 8

MALMA (DOLLY VARDEN) ALABALIĞI 8

GÖL (MACKINAW) ALABALIĞI 8

OQUASSA (MAVİ SIRTLI) ALABALIĞI 10

KAHVERENGİ ALABALIĞI 10

SARITAŞ ALABALIĞI 10

YELLOWSTONE ALABALIĞI (UZUN YÜZGEÇLİ CHARR) 10

GÖKKUŞAĞI ALABALIĞI 12

TAHOE ALABALIĞI 12

ÇELİK BAŞLI ALABALIK 12

SİNEK ALMANIN ALİŞILMADIK BİR YÖNTEMİ 46

ALABALIK BROOK 66

Kararlı Oltacı

BÖLÜM I

KUTSAL BALIKÇILAR

"Onların [Mesih'in öğrencilerinin] çoğu, İsa'nın Dirilişinden sonra
birlikte balık tutarken bulundu."--IZAAK
WALTON.

"... bir gecelik zahmetten sonra çok yorgun gelen bazı yoksul balıkçılar (ve içlerinden biri kıyıya yüzdükten sonra çok ıslanmış bir şekilde) Efendilerinin göl kıyısında onları beklediğini gördüler. Fakat, beklerken onlar için meşgul olmuş olmalı; çünkü kıyıda kömürlerden oluşan parlak bir ateş ve üzerinde
güzel bir balık
ve onunla birlikte yenecek ekmek vardı. Efendi onlara balık tutmaları hakkında soru sorduğunda şöyle dedi: 'Hadi,
ve kahvaltınızı yapın.' Böylece ateşin etrafına oturdular ve
kendi elleriyle onlara ekmeği ve
balığı servis etti."--HENRY VAN DYKE.

"Sevgili Kurtarıcımızın
burada O'nu ağırlamayı seçtiği ilk insanlar.
Kutsanmış balıkçılar..."
W. BASSE.

"Ben ... dibi yıldızlarla
çakıllı olan gökyüzünde balık tutmak isterdim."--THOREAU.

Bugün Celile Denizi'nin başlıca balıkları iki bin yıl öncesiyle aynıdır - çipura ve kefal. Bunlar eski zamanlarda hem ağ hem de olta ve misina ile yakalanırdı.

Mesih'in öğrencileri olarak seçtiği balıkçılar - Petrus. Andrew, James ve John profesyonel ağ balıkçılarıydı, ancak olta ve misina balıkçılığı zengin Mısırlıların ve ağ alamayan fakir insanların en sevdiği eğlenceydi.

Kutsal Topraklarda, İncil zamanında, ülkenin yasalarının yasakladığı Gennesaret Gölü hariç, modern makaleye benzeyen barajlar kullanılıyordu.

Çipura ve kefal, zengin ve fakir insanlar tarafından aynı şekilde yeniliyordu.

Yolcular, korularda ve göl kıyılarında onları talaş ateşlerinde kızartıyor, ev hanımları onları haşlıyor ve ızgara yapıyor ve zengin adam onları ziyafetlerinde servis ediyordu. "Tanrı'nın dostu Musa," diye yazıyor Izaak Walton, ölümsüz _Compleat Angler_ adlı eserinde, Lev. xi., 9, Tesniye,
xiv., 9, "şimdiye kadar var olan en iyi
toplumun başlıca yemeği olarak balığı belirledi. En güçlü ziyafetler
balıktandı."

Kurtarıcımız "insanları açken balıkla besledi."
Türlere İncil paragrafında değinilmiyor, ancak şüphesiz Rab'bin balık ziyafetleri çoğunlukla kefal ve çipuradandı. İsa balıkçıları severdi ve zamanının çoğunda onların yanındaydı. Başka hiçbir insan sınıfı O'ndan bu kadar hoşnut olmamıştı. Halk için ağlarını çeken yoksul balıkçılar olan Aziz Petrus, Aziz Yuhanna, Aziz Andreas ve Aziz Yakup'a ilham verdi ve bu dört balıkçı, Peder Izaak'ın söylediğine göre, "O, katipleri ve sarrafları yaptığı gibi, onların işlerinden veya mesleklerinden dolayı asla azarlamadı."

Rab'bin en sevdiği çalışma ve dinlenme yerleri -en sık gittiği yerler- balıkların ve balıkçıların yakınındaydı. "Deniz kıyısında öğretmeye başladı. Minberi bir balıkçı teknesi veya bir gölün kıyısıydı. Teknenin kıç tarafında uyuyordu. Her zaman suyun yakınındaydı, onu takip edenleri neşelendirip rahatlatırdı." Ve Walton bize şunu söyler: "Tanrı peygamberlerine yüce fikirleri açıklamak istediğinde, onları kıyıya taşıdı, böylece zihinlerini sakin bir dinginliğe kavuşturdu."

Çipura ve kefal canavar balıklar değildir - tarpon ve ton balığının büyük ağırlıklarını ortalamazlar; küçük ve orta boy türlerdir; bu yüzden, eğer elçiler "siz tanrılardan ve küçük balıklardan" memnunsa, bugünün biz ölümlüleri, ne kadar küçük olursa olsun, avımızdan memnun olmalıyız.

ALABALIKLARIN İSİMLERİ

Alabalık, Ayı: _See_ Lake Alabalığı
Alabalık, Beardslee: _See_ Crescent Lake Mavi Sırtlı
Alabalık, Siyah Benekli Somon
Alabalık, Mavi Sırtlı: _See_ Oquassa Alabalığı
Alabalık, Brook
Alabalık, Kahverengi
Alabalık, Kanada: _See_ Grönland Alabalığı
Alabalık, Kanada Denizi: _See_ Brook Alabalığı ve Grönland Alabalığı
Alabalık, Colorado Nehri: _See_ Siyah Benekli
Alabalık, Columbia Nehri: _See_ Siyah Benekli
Alabalık, Kuzen: _See_ Roach
Alabalık, Crescent Lake Mavi Sırtlı
Alabalık, Crescent Lake Uzun Başlı
Alabalık, Crescent Lake Benekli
Alabalık, Dolly Varden: _See_ Malma Alabalığı
Alabalık, Dublin Göleti
Alabalık, Avrupa Kahverengi
Alabalık, Tatlı Su Morinası: _See_ Lake Alabalık
Alabalık, Altın: _See_ Gökkuşağı Somon Alabalığı ve Sunapee
Alabalık, Büyük Göller: _See_ Mackinaw
Alabalık, Yeşil: _See_ Kara Levrek
Alabalık, Yeşil Sırtlı
Alabalık, Grönland
Alabalık, Sert Kafa: _See_ Çelik Kafalı Somon Alabalığı
Alabalık, Ürdün
Alabalık, Kansas Nehri: _See_ Kansas Nehri Somon Alabalığı
Alabalık, Kern Nehri: _See_ Gökkuşağı
Alabalık, Lac de Marbre
Alabalık, Göl
Alabalık, Göl Somonu: _See_ Göl Alabalığı
Alabalık, Southerland Gölü Somonu
Alabalık, Southerland Gölü Benekli: _See_ Jordan'ın Alabalığı
Alabalık, Tahoe Gölü: _See_ Tahoe Gölü Somon Alabalığı
Alabalık, Lewis: _See_ Yellowstone Alabalığı
Alabalık, Loch Leven
Alabalık, Lunge: _See_ Göl Alabalığı
Alabalık, Mackinaw: _See_ Mackinaw Gölü Alabalığı
Alabalık, Mackinaw Gölü
Alabalık, Malma
Alabalık, Marston: _See_ Lac de Marbre Alabalık
Alabalık, Dağ: _See_ Brook Alabalığı, Küçük Ağızlı Siyah Levrek,
ve Gökkuşağı Somon Alabalığı
Alabalık, Mt. Whitney: Gökkuşağını _Gör

Alabalık, Mucqua Gölü: _Gör_ Göl Alabalığı

Alabalık, Namaycush: _Gör_ Göl Alabalığı

Alabalık, Namaycush Gölü

Alabalık, Nissuee: _Gör_ Gökkuşağı

Alabalık, Noshee: _Gör_ Gökkuşağı

Alabalık, Oquassa

Alabalık, Turna: _Gör_ Long Island Turna

Alabalık, Turna: _Gör_ Long Island Turna

Alabalık, Turna: _Gör_ Long Island Turna

Alabalık, Turna: _Gör_ Long Island Turna

Alabalık, Gökkuşağı: _Gör_ Gökkuşağı Somon Alabalığı

Alabalık, Gökkuşağı Gölü: _Gör_ Gökkuşağı Somon Alabalığı

Alabalık, Kırmızı: _Gör_ Lac de Marbre Alabalığı

Alabalık, Kırmızı Benekli: _Gör_ Malma Alabalığı

Alabalık, Rio Grande: _Gör_ Rio Grande Somon Alabalığı

Alabalık, Rio Grande Somon
Alabalık, Yelkenli
Alabalık, Somon
Alabalık, Deniz: _Grönland Alabalığı ve Dere Alabalığı'nı _Görmek
Alabalık, Gümüş: _Siyah Benekli Somon Alabalığı ve Tahoe Gölü
Somon Alabalığı
Alabalık, Siskawitz: _Göl Alabalığı'nı _Görmek
Alabalık, Siscowet: _Göl Alabalığı'nı _Görmek
Alabalık, Stone's: _Gökkuşağı'nı _Görmek
Alabalık, Sunapee
Alabalık, Tahoe
Alabalık, Togue: _Göl Alabalığı'nı _Görmek
Alabalık, Truckee: _Göl Tahoe'yu _Görmek
Alabalık, Tuladi: _Göl Alabalığı'nı _Görmek
Alabalık, Utah
Alabalık, Waha Gölü: _Görmek_ Waha Gölü Somonu Alabalık
Alabalık, Waha Gölü Somonu
Alabalık, Batı Oregon Deresi: _Gökkuşağı'nı _Görmek
Alabalık, Beyaz: _Görmek_ Sunapee
Alabalık, Winipiseogee: _Göl Alabalığı'nı _Görmek
Alabalık, Sarı Yüzgeçli
Alabalık, Yellowstone

BÖLÜM II

ALABALIKLARIN TARİHİ--OLTACI ONLARI NASIL YAKALAR

=Alabalık, Dere= (Benekli Alabalık, Dağ Alabalığı. Fontinalis, Benekli
Güzellik, Benekli Alabalık, vb.): İlkbahar ve yaz aylarında berrak
derelerde, göllerde ve göletlerde, yapay sinekle yakalanır. Girdapları, sığlıkları, göletleri ve dere kıyılarının altındaki ve
kayaların ve devrilmiş ağaçların yakınındaki derin noktaları sever. Küçük balıklar, sinekler ve solucanlarla beslenir. Sonbaharda
ürer. Büyük sularda on pound'a kadar ağırlığa ulaşır. On bir pound ağırlığında bir tanesine dair bir kayıt vardır. Bu örnek
kuzeybatı Maine'de alınmıştır. Ortalama olarak derelerde üç çeyrek pound ila bir buçuk pound ve göllerde ve göletlerde bir pound ila üç pound arasındadır. 32-1/2 derece ile 55 derece enlemleri arasında, Atlantik havzasının göllerinde ve akarsularında, Mississippi ve Meksika Körfezi'ne akan birkaç nehrin kaynaklarının yakınında ve Hudson Körfezi'nin güneydeki bazı kollarında görülür, menzili Alleghanies'in batı etekleriyle sınırlıdır ve kıyıdan yaklaşık üç yüz mil uzanır, ancak kuzey kollarında bol miktarda bulunur. Ayrıca Chattahoochee'nin kaynak sularında, Georgia Alleghanies'in güney mahmuzlarında ve Kuzey Carolina'daki Catawba'nın kollarında ve St. Lawrence Körfezi'nin büyük adaları olan Anticosti, Cape Breton, Prince Edward ve Newfoundland'ın berrak sularında yaşar; ve New York, Michigan, Connecticut, Pennsylvania'da bol miktarda bulunur. Maine, Long Island, Kanada,
Wisconsin, New Hampshire ve Massachusetts. Daha büyük örnekler için
altı onsluk sinek kamışı kullanın; küçük dağ örnekleri için dört onsluk sinek kamışı kullanın. Liderler: Tek, ince ve uzun. Makara: Küçük tık. Sinekler: Akarsularda 6 ila 14 ve göllerde ve göletlerde 4 ila 6. Desenler:
Quaker, Oak, Coachman, Dark Stone, Red Hackle. Blue Bottle, Bradford,
Wren, Cahil, Brown Drake. Brandreth, Kanada, Page, Professor, Codun,
Dark Coachman ve Palmers--yeşil, gri, kırmızı ve kahverengi. Aydınlık
günlerde ve sezonun başlarında koyu renkler kullanın; karanlık
günlerde, akşamları ve sezon ısındıkça daha açık tonlar kullanın.

=Alabalık, Hilal Gölü Mavi Sırtlı= (_Salmo beardsleei_): Beardslee
Alabalık, vb. Sadece Hilal Gölü'nde bulunan, on dört pound'a kadar ağırlığa sahip derin su balığı. Washington, ve çoğunlukla Nisan, Mayıs, Haziran ve Ekim aylarında, çoğunlukla trol ile yakalanır. Oltaya takıldığında sudan sıçrar.
Renk: Üst, koyu mavi lacivert; alt, beyaz.

=Alabalık, Hilal Gölü Uzun Başlı= (_Salmo bathaecetor_): Çelik Başlı Alabalıkla yakından
akrabadır. Washington, Hilal Gölü'nün derin su balığı, sadece dipten bir ayak mesafedeki sabit oltalarla yakalanır. Yüzeye
çıkmaz; sineği veya trolleme kaşığını almaz.
Biraz Crescent Gölü'nün benekli alabalığına benzer, ancak daha
ince ve daha açık renklidir.

=Alabalık, Crescent Gölü Benekli= (_Salmo crescentis_): Çelik Kafa'ya çok
yakındır. Ağırlığı on pound'a kadar çıkar.
Washington'daki Crescent Gölü'nde bulunur. Mükemmel bir av balığıdır.

[İllüstrasyon: _Dere Alabalığı._]

[İllüstrasyon: _Malma (Dolly Varden) Alabalığı._]

[İllüstrasyon: _Göl (Mackinaw) Alabalığı._]

=Alabalık, Dublin Göleti= (_Salvelinus agassizii_): New Hampshire'daki
Center ve Dublin Göleti ve Monadnock Gölü vb. sakinidir.
Dere Alabalığından soluk gri renkte ve daha
ince olmasıyla farklıdır. Sekiz inç uzunluğa ulaşır. Alabalık takımı.

=Alabalık, Yeşil Sırtlı= (_Salmo stomias_): Küçük, siyah benekli bir tür,
Arkansas ve Platte nehirlerinin kaynak sularında yaşar;
derelerde, akarsularda ve göllerin sığ kısımlarında bol miktarda bulunur.
Leadville yakınlarındaki sularda ve Colorado'daki Twin Lakes'te, Sarı Yüzgeçli Alabalık ile birlikte yaygındır.
Bir pound'a kadar ağırlığa sahiptir.

=Alabalık, Grönland= (_Kanada Deniz Alabalığı_): Labrador'da, Kanada'daki önemli büyüklükteki nehirlerde ve Grönland göllerinde orta büyüklükteki Alabalık takımıyla
yaz ortasında yakalanır. Boyut olarak Atlantik Somonu ile
rekabet eder ve iyi bir spor türüdür. Ortalama iki pound ağırlığındadır.
Yarım gelgitte ortaya çıkan kumlu çukurları sık sık ziyaret eder. Nehirlerin
daha yukarısında havuzlarda bulunur.

=Alabalık, Jordan's= (_Salmo jardani_): Lake Southerland Benekli Alabalığı,
vb. Puget Sound'un batısındaki Lake Southerland'da yaşar. Ekim ayının sonlarına kadar yapay sinekle
yakalanır ve harika bir sıçrayıcıdır.
Siyah beneklidir. Renk olarak Utah Alabalığına ve şekil olarak Çelikbaşlı
Alabalığa benzer.

=Alabalık, Kamloops= (_Salmo kamloops_): Stit-tse, vb.
Çelikbaşlı'nın bir
formudur. Okanogan, Kamloops, Kootenai göllerinde ve Frazer ve üst Columbia nehirlerine bağlı diğer
sularda bol miktarda bulunur. Çoğunlukla
trol ile yakalanır. Büyük, av eti, zarif, ince bir balıktır. Renk:
Üstte koyu zeytin, altta parlak gümüş.

=Alabalık, Lac de Marbre= (_Salvelinus marstoni_): Marston Alabalığı, vb.
Ottawa yakınlarındaki Lac de Marbre'de, Lake St. John bölgesindeki göllerde, Rimouski bölgesindeki Lac a Cassette'de ve Kanada'nın Maskinonge bölgesindeki Lake Soccacomi ve Red Lakes'te bulunur. Sinekleri kolayca yakalar.
Renk: Üst, koyu kahverengi; alt, beyazımsı pembe beneksiz. Bir ayak uzunluğa
ulaşır.

=Alabalık, Göl= (Togue, Tatlı Su Morinası, Tuladi. Lunge, vb.): Derin suda trol ve minnow yemiyle orta takımla yakalanır ve sezonun başlarında, yüzeye yakın, yavrular hızlı suda yapay alabalık sineklerine
yükselir. New Brunswick'in tüm büyük göllerinde
ve Maine'deki birçok benzer suda görülür. Yirmi bir
libre ağırlığa ulaşır. Genellikle derin sularda yaşar, ancak genellikle yiyecek ve küçük balıklar aramak için sabahın erken saatlerinde ve alacakaranlıkta sığlıklara ve kıyılara
gider.

=Alabalık, Göl= (Siscowet, Siskawitz): Superior Gölü'nün kuzey kıyılarında orta takım ve küçük balık yemiyle yakalanır. Derin
sularda yaşar ve bir tür kaya balığıyla beslenir. Otuz pound ağırlığa ulaşır; ortalama dört pound ağırlığındadır. Alışkanlıkları Mackinaw Gölü Alabalığı'nınkine çok benzer.

=Alabalık, Göl= (Mucqua, Ayı Alabalığı, vb.): Superior Gölü'nün güney kıyısında derin suda orta takım ve küçük balık yemiyle yakalanır.
Aynı göldeki Siscowet Gölü Alabalığı'na çok benzer, eğer birçok kişinin düşündüğü gibi aynı formun yerel bir çeşidi değilse.

[Resim: _Oquassa (Mavi sırtlı) Alabalığı._]

[Resim: _Kahverengi Alabalık._]

[Resim: _Yellowstone Alabalığı._]

[Resim: _Saibling Alabalığı (Uzun yüzgeçli Charr)._]

=Alabalık, Göl= (Winipiseogee Alabalığı): Winipiseogee Gölü'nde ve sözde George Gölü'nde orta takım ve
küçük balık yemiyle yakalanmıştır.

=Alabalık, Göl= (Mackinaw Alabalığı, Namaycush, Göl Somonu, Somon Alabalığı,
vb. ): Trolde orta takım ve minnow yemiyle, Superior'dan Ontario'ya kadar uzanan Büyük Göller zincirindeki derin suda, ayrıca New York'taki Champlain Gölü'nde ve Birleşik Devletler ile Britanya Amerika'sının diğer göllerinde, ayrıca kuzeydoğuda Mackinaw Nehri'nde ve Alaska'daki Knowall Nehri'nde de yakalanmıştır. Huron, Michigan ve Superior Gölleri'nde Mackinaw Alabalığı, New York'un kuzeyindeki göllerde ise Göl Somonu ve Somon Alabalığı olarak bilinir. 90 pound ağırlığa ve altı fit uzunluğa ulaştığı söylenir.

=Alabalık, Malma= (Dolly Varden Alabalığı, Boğa Alabalığı. Benekli Alabalık, Göl Alabalığı, Kırmızı Benekli Alabalık. Somon Alabalığı, Chewagh, vb.): Tatlı suda Alabalık takımıyla ve okyanusta Kara Levrek takımıyla yakalanmıştır. Kuzey Kaliforniya'da, Cascade Sıradağları'nın batısında, Aleut Adaları'nın tamamında ve kuzeyde Alaska'daki Colville Nehri'ne kadar görülür ve
Behring Adası ve Sibirya'daki Plover Koyu'nda bilinmez değildir.
Denizden alındığında Somon Alabalığı olarak adlandırılır; göllerde yukarıda parantez içinde belirtilen tüm isimlerle anılır. Tuzlu suda karides, kokulu balık, genç alabalık, kum balığı, hamsi, ringa balığı vb. ile beslenir; tatlı suda küçük balıklar, solucanlar vb. ile beslenir. Okyanusta on dört pound'a kadar
ağırlığa ulaşır; göllerde ortalama daha küçüktür.

=Alabalık, Oquassa= (Mavi Sırtlı Alabalık): Batı Maine, New York ve New Hampshire göllerinde Alabalık takımlarıyla yakalanır. On inç uzunluğa ulaşır.

=Alabalık, Saibling:= Massachusetts, New York, New Hampshire ve Wisconsin'de Alabalık takımlarıyla yakalanır. Kuzeybatı Avrupa'ya özgü,
Amerikan Brook Trout sularına getirilmiştir.

=Alabalık, Sunapee= (_Salvelinus aureolus_): Amerikan Saibling, Beyaz
Alabalık, Altın Alabalık, Charr, vb. Sunapee Gölü, N. H. ve
Flood Pond'a özgüdür. Ellsworth, Maine, şimdi diğer göllere de getiriliyor.
Derin suları sever; canlı yem alır. Ağırlığı on iki pound'a kadar çıkar.

=Alabalık, Utah= (_Salmo virginalis_): Wasatch Dağları'nın batısındaki Utah akarsularında ve göllerinde bol miktarda bulunur--Utah Gölü ve Sevier,
Jordan, Bear ve Provo nehirlerinde. Ağırlığı on iki pound'a kadar çıkar.

=Alabalık, Sarı Yüzgeçli= (_Salmo macdonaldi_):
Colorado'daki Twin Lakes'te, Yeşil Sırtlı Alabalıkla birlikte bulunur ve
renk, alışkanlıklar ve boyut olarak
farklıdır. Dokuz pound'a kadar ağırlığı vardır.
Yapay sinekle ve trolle yakalanır.
Derin suda çakıl tabanını tercih eder.

=Alabalık, Yellowstone= (_Salmo lewisi_):
Wyoming'deki Yellowstone Gölü'nde ve Shoshone Şelalesi'nin üzerindeki Yılan Nehri Havzası'nda ve
Missouri'nin kaynak sularında bol miktarda bulunur.

[Resim: _Gökkuşağı Alabalığı._]

[Resim: _Lake Tahoe Alabalığı._]

[Resim: _Çelikbaşlı Alabalık._]

=Somon Alabalığı, Siyah Benekli= (Gümüş Alabalık, Siyah Alabalık,
Siyah Benekli Alabalık, Preestl, vb.): Rocky Dağları bölgesinde, New Mexico, Utah, Batı Colorado, Wyoming göllerinde, Idaho, Montana, Oregon ve Washington'da yapay sinekle yakalanır. Yavrular
Puget Sound'da bol miktarda bulunur ve ara sıra Kaliforniya kıyılarında yakalanır. Otuz pound'a kadar ağırlıktadır.

=Somon Alabalığı, Kahverengi= (Kahverengi Alabalık, vb.): Brook Alabalığı ile hemen hemen aynı yapay sinekle yakalanır. Aynı oltalar, takımlar ve sinekler. Bu ülkeye Avrupa'dan getirilmiştir. Yirmi pound'a kadar ağırlıktadır.

=Somon Alabalığı, Kansas Nehri:= Kansas Nehri'nden Missouri'nin üst kesimlerine kadar Brook Alabalığı takımıyla
yakalanır. Uzunluğu yirmi dört inçe ulaşır.

=Somon Alabalığı, Southerland Gölü= (_Salmo declivifrons_): Sadece Southerland Gölü'nde bulunur. On inç uzunluğa ulaşır; çok avlıdır; sineği
alır ve sıçrar.

=Somon Alabalığı, Tahoe Gölü= (Tahoe Gölü Alabalığı, Gümüş Alabalığı, Kara
Alabalığı, vb.): Tahoe Gölü'nde. Pyramid Gölü'nde ve Sierra Nevada'nın akarsularında Brook Alabalığı takımıyla yakalanır. Yirmi pound'a kadar ağırlığa sahiptir.

=Somon Alabalığı, Loch Leven= (Loch Leven Alabalığı, vb.): Avrupa'dan bu ülkeye Michigan, Maine ve diğer eyaletlerdeki akarsularda getirilmiştir. Brook Alabalığı ile aynı şekilde yapay sinekle yakalanır. =Somon Alabalığı, Gökkuşağı= (Gökkuşağı Alabalığı, Altın Alabalığı, Altın Somon,
Dere Alabalığı, Benekli Alabalık. Dağ Alabalığı, vb.): Tatlı su akarsularında ve tuzlu nehirlerde
yapay sinekle yakalanır. Meksika sınırından Oregon'a kadar
yayılır ve Doğu ve Kuzey Eyaletlerinde başarılı bir şekilde tanıtılmıştır; burada sıradan Dere Alabalığı takımıyla--hafif sinek olta, ince lider, tıklama makarası, vb. Sinekler, Dere Alabalığı için çırpılanlarla
aynıdır. Mevsim: Dere Alabalığı ile aynıdır. Ağırlığı
altı pounda kadar çıkar.

=Somon Alabalığı, Rio Grande:= Rio Grande, Rio Colorado ve kollarının kaynak sularında bol miktarda bulunur; Bear Nehri'nde ve
Utah akarsularında bulunur.

=Somon Alabalığı, Çelik Kafa= (Sert Kafa, Çelik Kafa Alabalığı, vb.): Çoğunlukla
ağlarla yakalanır. Yirmi iki pound ağırlığa ulaşır. Sacramento Nehri'nden kuzeye Alaska'ya kadar Pasifik kıyısı boyunca bulunur. İlkbaharda Columbia ve Frazer nehirlerinde bol miktarda bulunur. Nehir ağızlarında yaşar.

=Somon Alabalığı, Waha Gölü= (Waha Gölü Alabalığı, vb.): Brook Alabalığı takımıyla yakalanır. Kara Benekli Somon Alabalığı'nın yerel bir türü, Washington'daki karayla çevrili bir dağ gölü olan Waha Gölü'nde bulunur.

BÖLÜM III

OLTACI VE BALIKÇI

Kovalamacada israfçı katliamlara karşı öğreten felsefenin sağlamlığına dair derin bir kanıt, bazı sözde sporcuların -sadece moda olduğu için ormanlara ve sulara başvuran kaba bir soylular- ve rehberlerinin avlarını öldürdükten sonra onurlu bir şekilde elden çıkarma isteksizliğidir. Bu açgözlü züppeler, kovalamacada tek bir kuş veya balık kaybetmeye şiddetle karşıdırlar, ancak oyunun oyundan sonra güneşte çürümesine izin vermeyi pek düşünmezler. Bu gerçek yılın herhangi bir gününde kolayca kanıtlanabildiğinden, pazar balıkçılığı ve kamp balıkçılığı dışında, balık tutma ve olta balıkçılığındaki tek gerçek amacın av değil, kovalamacanın kendisi olduğu söylenebilir.

Beyzbolda, üsler değil, oyun önemlidir; okçulukta ise hedef değil, en düz atış önemlidir. Doğru, ödül için kağıt oynarız,
ama kesinlikle oyunun kendisi için de, ödüller için değil,
çünkü ödülleri veya eşdeğerlerini doğrudan satın almak
veya ödülleri zorla almak mümkündür.

Oyun sırasında tek bir lüfer bile kaybedersem, benim balıkçım neredeyse tedavi edilemez histeriye yakın nöbetler geçiriyor, ama karaya bir sürü el oltası ve iyi kullanamayacağı yarım yüz balıkla çıktığında endişelenmiyor.

"Çek onu! Kaybedeceksin!" "Eğer kandırmazsan yüz tane yakalayabiliriz!" "Diğer tekneler bizi fena halde yener!" "Teknenin etrafında bir milyon tane var!"

Bunlar onun heyecanlı ifadelerinden birkaçı. Ama ona,
"Kaptan, burada bir iki balık kaybetmekle kıyıda yarım yüz balık israf etmek arasındaki fark nedir?" dediğimde bir iki dakika sakinleşiyor.
Sadece bir iki dakika, çünkü o oyunda sadece balık için var, balık tutmak için değil. Onun için her şey sayılar ve büyüklüktür ve teknesine aldığı her on kişiden dokuzu tarafından bu açgözlülükte cesaretlendirilir.

"Elli yakaladık," diyor Tom.

"Yüz on yakaladık," diyor Dick.

"İki yüz altmış yakaladık," diyor Harry.

Ve bu yüzden koy adamı da övünür, çünkü onun için bu tamamen bir iş.

Balıkçılıktaki en büyük zevkin, avlanmanın kendisi olduğunu
ve avlanmayla ilişkili kan ve kemikler olmadığını her zaman fark etmişimdir.

Okyanusta mavi balık ve tatlı suda misk balığı vb. için elle oltayla trolleme yaparak, sadece güçle ustalaşılan yüz korkunç canavarla ambarı doldurmaktansa, düzgünce kullanılan iyi bir takımla beş güzel balık yakalamayı tercih ederim.

"Ama," diyor Kaptan Getem, "Ben elle oltayla senin iyi oltan ve makaranla yakalayacağından daha fazla balık yakalayabilirim."

"Elbette yapabilirsin," diye cevaplıyorum, "ve bir ağ, bir dinamit çubuğu veya bir av tüfeği kullanırsan daha fazlasını yakalayabilirsin. "

Eğer Balıkçının tek hedefi balıksa, her bölgede bir balık tezgahı varken neden herhangi bir takıma başvurulur?

Balık tutmanın genel ahlakında aydınlanmaya büyük ihtiyaç vardır.
Birçok kişi Balıkçının gününü kaliteden ziyade niceliğin kazandığı izlenimine sahiptir.

Onların bu arayışa bakış açısına göre, balıkçılık rakamlarla değerlendirilir,
finansta olduğu gibi--en büyük bakiyeye sahip olan adama şan. Bu doğru değildir, çünkü bu görüş kabul edildiğinde Rockefeller,
Christ, Shakespeare ve Lincoln'den daha üstün olurdu.

Sadece avlanma--avlanan balık sayısı--sadece küçük bir ayrıntıdır;
bu balıkçılıkla ilgili her şey değildir. Öyle olsaydı, üstün balıkçı
balığını herhangi bir şekilde yakalayan adam olurdu.

En büyük Balıkçılarımızdan bazıları bilerek sayılar konusunda asla üstün olmazlar. Balıkçının gerçek nitelikleri doğru takım, doğru balık tutma yöntemleri ve avın, avın, günün ve zanaatın doğru bir şekilde değerlendirilmesi.

Önemli olan gün ve oyundur, kafalar ve deriler değil.

Eski bir yazar kraliyet tazıları hakkında şöyle der: "Avcı, tazıların tavşanı kovaladığını görmeyi sever ve tavşan kaçarsa mutlu olur." Bu yüzden olta balıkçılığında da durum aynıdır; yakalayabildiğimiz tüm balıkları herhangi bir şekilde yakalamak istemeyiz. Bazılarını uygun şekilde ve uygun araçlarla yakalamak isteriz.

"Ben, solucanla daha fazla alabalık ve trolleme kaşığıyla da senin yapay sinekle yakalayabildiğinden daha fazla levrek yakalayabilirim," der Robert.

"Elbette yapabilirsin, Robert," dedim, "ve eğer
küçük derenin üzerine bir perde gerersen veya bir tuzak kurarsan veya
yüz kancalı sabit bir misina kullanırsan, tıpkı hedef atıcısının
tek bir mermiyle değil, bir atışla çemberi delmesi
daha kolay olabileceği gibi veya tıpkı bir blunderbuss'ı olan açgözlü adamın, kanat atışlarında, uygun bir kolla kanattaki tek kuşları şövalyece avlamak yerine, yerde toplanmış bıldırcınları saksıya koyarak sayıca üstün olabileceği gibi daha da fazlasını yakalayabilirsin."

Acemi her zaman oltacıyı ayrım gözetmeyen balıkçıyla karıştırır ve böylece oltacıyı, sadece şans eseri balık tutmayla ilişkili acımasızlık ve israfla suçlar, oysa aslında Oltacı balıkların gerçek çoğaltıcısı ve koruyucusudur ve hiçbir şekilde
zalim veya israfçı değildir.

Açgözlü avlanmayı yasaklayan ve üreme zamanında ana balığı koruyan yasalar, Balıkçı tarafından yapılır, uygulanır ve finansal olarak desteklenir.

Tükenmiş sulara bırakılan balıkların yetiştirilmesi Balıkçı tarafından başlatılmış, yürütülmekte ve ödenmektedir.

Başka hiçbir sınıf bu konularda ciddi bir şekilde başını kaldırmamış, dürüstçe ellerini kaldırmamış veya kesesini cömertçe açmamıştır ve genel olarak insanın hem vahşi balıkların hem de kümes hayvanlarının korunmasıyla en yakın ilişkisi, işin tek başına kredisini hak eden kişiye, sporcuya, gerçek saha sporcusuna karşı korkakça, asılsız bir suçlamada bulunmasıdır; yarış pistinin, kokpitin ve kumarhanenin vahşi sporcusuna değil - geyik tazısı ve ejderha gibi karakter olarak birbirinden çok farklı iki ayrı hayvan türü.

Ve masumlara karşı bu suçlama neden? Sadece suçlular kendilerini korumak ve çıkar sağlamak isterken, hırsız panik içinde cebinizi çalabileceği için ateş diye bağırır.

Fakat sonra iyi niyetli ama tamamen cahil bir unsur vardır ki, metodik yağmacının haykırışından etkilenerek, dürüst insanları - samimi bir şekilde kınayan ama konularını tamamen bilmeyen gerçekten insancıl erkek ve kadınları - cahilce kınar. Bu türden biri, kamusal yaşamda saygıdeğer bir kadın, avlanmaya karşı yüksek sesle vaaz veriyor ve her zaman en kaba ve en zalim modaya uygun savurganlıklara dalmak için ona araçlar sağlayan temettüleri çekiyor - bunların arasında doğmamış kuzunun yünü, hızla yok olan dört ayaklıların sırtlarındaki kürkler ve çiftçilerin en değerli böcek öldürücü ötücü kuşlarının tüyleri var - ve bu kötü temettüler birkaç asit fabrikasından, bir gaz evinden, bir elektrik santralinden ve sadece birkaç nehirdeki trilyonlarca balığı öldürmekle kalmayıp türün yaşam alanını sonsuza dek yok eden bir boya fabrikasından elde ediliyor! Bu türden bir başkası, Pensilvanya'da alabalık avcılığına karşı yüksek sesle haykıran, ancak bir zamanlar binlerce asil balığın yuvası olan yaklaşık sekiz mil alabalık suyunu, değirmen işçilerinin derelerde talaş
aştırmasına izin vererek tamamen mahveden yaşlı bir beyefendinin karakterinde iyi bir şekilde örneklenmiştir.

Bu zavallı, cahil ruh, sizin ve benim şövalyece sinekle yarım düzine örnek almamıza karşı çıkıyor - kurnaz alabalığı, binlercesini yiyecek ve oyun için yok eden canlının taklidiyle yakalıyor - bu arada tüm acil kaynağı acımasızca katlediyor ve ormanları tahrip eden, para kazandıran makinesinin atıklarıyla tüm türün daha fazla yayılmasını engelliyor.

Doğru, Balıkçı da tüm balıkçılar gibi ve balıkların kendisi gibi, örneklerini öldürür, ancak bu öldürme doğanın kendisi tarafından emredilmiştir - en azından, eğer bir mazeret gerekiyorsa, balıkların sadece yiyecek için öldürmekle kalmayıp, aynı zamanda bu uygulamada kendilerine sağlanan oyun için milyonlarca türünü sakat bırakan on kat daha yıkıcı öldürmesinden daha iyi bir mazereti vardır - ve Balıkçı, ürettiği birkaç kişiyi insanca bir şekilde öldürdüğünde yanlışta olsa da, şımarık balıkçı kadar umutsuz veya aydınlanmamış "reformcular" kadar vahşi değildir, hızla yok olan türlerin moda kürklerine ve tüylerine sahip, yenilemek veya korumak için kılını bile kıpırdatmayan sözde insancıl kadın ve katil kereste fabrikası olan yaşlı beyefendi kadar ikiyüzlü değildir. BÖLÜM IV

SINEK BALIKÇILIĞI

"Bütün sporlar arasında, beni olta balıkçılığına yönlendirin; bu en akıllıca, en erdemli,
en iyi olanıdır."--THOMAS HOOD.

Balık tutmaya gittiğimde, amacım balık yakalamaktır; olta balıkçılığına gittiğimde -sinek balıkçılığına- yenilenmeye çalıştığım şey
çubuk değil, ruhumdur.

Pritt, "Olta balıkçılığının cazibelerinden biri," diyor, "tartışma, spekülasyon ve deney için sonsuz bir alan sunmasıdır."

Doğru, ancak Olta Balıkçıları, eğlencelerinin ilk özelliğinde -amacında- hiçbir tartışmaya sahip değillerdir. Balıkçılar ve balık tutmaya veya olta balıkçılığına gitmeyen erkekler, Olta Balıkçısının aradığı nesnenin balık olduğunu savunurlar, ancak Olta Balıkçıları, avın, onları bu avın peşine çeken trilyonlarca hoş şeyden sadece biri olduğu konusunda hemfikirdir.

Olta ve olta takımı konusunda tartışırlar, spekülasyon yaparlar ve deneyler yaparlar ve çeşitli türlerin erdemleri, suların nitelikleri, hava koşulları hakkında tartışırlar, ancak her zaman ve her zaman tüm bunların amacı konusunda sakin bir şekilde anlaşmışlardır - oyunu yok etmektense incelemeyi sevmek, peşinde koşmanın kendisi.

Sağlıklı olduğu ve bunun sonucunda gelen zihin ve beden coşkusu nedeniyle olta atarlar, sadece balık elde etmek veya bir şeyi öldürmek için değil, cahil bir kişinin iddia ettiği gibi, bir hayvanın ölümü için, Balıkçıya gününün en üzücü olayıdır.

Canlı olan her şey, insan dahil, öldürmek ve öldürülmek için yaratılmıştır.
Öldürmedeki tek suç, kendi türümüzü öldürmek ve herhangi bir türü insanlık dışı bir şekilde öldürmektir.

Ve tüm yaratıklar arasında Balıkçı bu suçlarda en az suçlu olandır. Aradığı av, göze güzel ve nazik görünse de, bazen eylem ve amaç olarak asil olsa da, tüm ırkların en acımasız katilidir - gösterişli sineklere saldıran sevimli alabalık, daha küçük kardeşlerini yutan cesur levrek ve turna, ve sadece birbirlerini besleyen değil, aynı zamanda saf katliam aşklarının kurbanı olan milyonlarca insanı kasten öldüren sayısız deniz balığı.

Ancak, alabalık için sinek avcılığı hakkında:

"Sinek avcılığı," diyor Dr. Henshall, "balıkçılığın şiiridir"; ve "gerçek Balıkçı," diyor Frederick Pond, "her zaman bir şairdir."

Olta balıkçılığının en üst seviyesi olan sinek avcılığı çeşitli biçimlerde yapılır: tatlı suda somon, alabalık, kara levrek, kefal, levrek, turna levreği, turna balığı (Long Island deresi turna balığı), güneş balığı, hamamböceği, levrek, levrek, levrek, ringa balığı (dal), vb.; acı suda shad, alabalık, beyaz levrek vb.; ve tuzlu suda lüfer (genç), ringa balığı (sıradan), uskumru ve -şüphe etmeyin, nazik beyefendi, çünkü kanıtlamaya hazırım- squeteague (zayıf balık), pisi balığı (kanatlı dil balığı, yaz pisi balığı) ve hem dip hem de yüzey habitatlarındaki diğer türler - "tartışma, spekülasyon ve deney için başka bir sonsuz alan." Sinek avcılığının birçok biçimi olduğu gibi, alabalık için sinek avcılığının da birçok yolu ve birçok alabalık türü, çeşitli alabalık türleri, alabalık, göl alabalığı ve deniz alabalığı vardır.

Tüm bu alabalık türleri ve bunlar için sinek avcılığı hakkında akıllıca bir şekilde konuşmak için ciltlerce kitap gerekir; bu nedenle bu özel durumda kendimi bir tür ve bir alabalık türü ve bir sinek avcılığı türüyle sınırlamayı amaçlıyorum.

Bahsedilen alabalık, bilimsel olarak _Salvelinus fontinalis_ olarak adlandırılan ve yaygın olarak alabalık (en popüler adı) dışında benekli alabalık, dağ alabalığı, benekli güzellik, benekli alabalık vb. olarak adlandırılan gerçek alabalıktır.

Dallı sinek avcılığı, Doğu alabalığı sinek avcıları tarafından en çok sevilen popüler formdur - Davy'nin 1828'de yazdığı gibi "bizi" "doğanın en vahşi ve güzel manzarasına, yüksek tepelerin yüksek sıralarından fışkıran berrak ve güzel akarsulara" taşıyan dağlarda ve ormanlık düz arazilerde küçük dere balıkçılığı.

Sinek avcılığının diğer tüm stillerinden daha fazla, en hassas takımı ve en zarif eli gerektirir.

"Ne kadar da hoş," diyor _Salmonia_ kitabının yazarı, "kışın sıkıcı ve yorucu zamanından sonra, donlar kaybolduğunda ve güneş ışığı toprağı ve suları ısıttığında, berrak bir derenin yanında dolaşmak, mor tomurcuktan çıkan yaprağı görmek, menekşenin koku verdiği kıyının kokularını koklamak,
sanki çuha çiçeği ve papatyayla
mine edilmiş gibi; ağaçların gölgesinin altındaki taze çimenlerde dolaşmak, parlak çiçekleri arının müziğiyle
dolu; ve suların yüzeyinde, güneş ışınlarında canlandırılmış mücevherler gibi parıldayan gösterişli sinekleri görmek, parlak ve güzel alabalıklar onları aşağıdan izlerken; sizin yaklaşmanızla
tedirgin olan ve hızla
kendilerini nilüferin çiçeklerinin ve yapraklarının altına saklayan su kuşlarının cıvıltısını duymak; ve,
mevsim ilerledikçe, tüm bu nesnelerin aynı türden başkalarıyla
değiştiğini görmek nazik, ama daha iyi ve daha parlak, ta ki kırlangıç ​​ve
alabalıklar sanki Mayıs sineği için yarışana kadar ve sakin ve ılık akşamda eğlencenizin peşinde koşarken, gül ve asma ile süslenmiş çalılıklarda baba sevgisinin görevlerini yerine getiren neşeli ardıç kuşunun şarkılarıyla serenat edilene kadar. "

Alabalık için sinekle balık tutmanın diğer biçimleri, daha büyük sularda, göllerde, göletlerde ve nehirlerde aynı türün daha büyük örneklerinin peşinde koşmak - hepsi nazik gereksinimleri ve "doğanın güzel manzaraları" ile eşit derecede davetkardır - özel muameleyi hak eder, çünkü, somon için sinekle balık tutmada (_salmo salar_) olduğu gibi, tüm olta balıkçılığı biçimlerinin en üst seviyesi, oyun, oyuncu, sahneler ve aksesuarlar okuyucuyu şaşırtacak kadar farklıdır. Ben bu özel satırlarla eğlendirmeye çalışıyorum.

Küçük akarsularda alabalık için sinekle balık tutma, daha geniş sularda, göllerde ve göletlerde alabalık için sinekle balık tutma ile Maine ve Kanada'nın görkemli nehirlerinde somon için sinekle balık tutma arasında bir sınıfta yer alır.

Alabalık ilkbahar ve yaz aylarında, esas olarak yapay sinekle ve Şövalye Angler sadece
yapay sinekle, ancak çok sayıda açgözlü balıkçı önemsiz deneyime sahip
ve balıkçılığın gerçek ruhundan tamamen yoksun - sadece balık için balık tutarlar ve günlerini ve oyunlarını sadece avlarının büyüklüğüne göre yargılarlar - canlı yemin de eşit derecede onurlu olduğuna bizi ikna etmeye çalışırlar, canlı yemle alabalık avcılığının zalim, beceriksiz, kirli, adaletsiz, israfçı uygulaması her gerçek nazik mürit ve pratik otorite tarafından kınanmasına rağmen.

Canlı yemle alabalık avcılığının savunucularının çoğu, yöntemlerinin sinek avcılığıyla aynı kategoride tanınmaya
hakkının olduğuna bizi inandırmak isterler, bunun nedeninin "solucan veya balık yavrularıyla Angler'ın
sineğiyle yakalayabildiğinden daha fazla balık yakalayabilmeleri" olduğunu gururla ilan ederler.

Eğer bu mantık tartışmayı çözecekse, öldürme ve nicelik Angler'ın aksiyomunu oluşturuyorsa, neden daha üretken araçlara -dinamit veya akıntıyı nazikçe avlamak yerine ağla- başvurmasın?

Hayır, alabalık sinek balıkçısı alabalık yemi avcılığından aynı sebepten nefret eder; kanatlı avcı uygun kolunu bir topa; yatçı nazik teknesini bir savaş gemisine; atlı eğitimli binek hayvanını bir lokomotife; okçu okunu bir zıpkına; ve böylece dünyadaki her türlü eğlenceyi hicvedecek benzetmeler yapmaya devam edebilirim.

Dere alabalığı sonbaharda ürer, girdapları, sığlıkları, göletleri ve akıntının kıyılarının altındaki derin noktaları, kayaların ve devrilmiş ağaçların yakınlarını tercih eder ve sinekler, küçük balıklar, solucanlar ve diğer küçük yaşam formlarıyla beslenir.

Şekli, ağırlığı, boyutu ve rengi, yiyeceğinden, yaşından, aktivitelerinden, yaşam alanından ve alışkanlıklarından etkilenir. Rengi, su tabanının rengine karşılık gelir ve su tabanı değiştikçe değişir. Dip renginin ilk yaşadığı yerin dip renginden farklı olduğu yeni bir suya götürülürse -duruma göre daha açık veya daha koyu- yavaş yavaş karşılık gelen bir gölgeye dönüşür ve renkleri doğal alanının taşlarına, otlarına ve topraksı malzemelerine uyduğu gibi yeni yaşam alanıyla uyum sağlar.

Ağırlık olarak, alabalık büyük sularda on pound'a kadar çıkar.
On bir pound ağırlığında bir tanesine dair kayıt vardır. Bu örnek, Kuzeybatı Maine'de alınmıştır. Tür, akarsularda ortalama üç çeyrek pound ila bir buçuk pound ve göllerde ve göletlerde bir pound ila üç pound arasındadır. 32-1/2 derece enlem arasında görülür. ve
55 derece, Atlantik su havzasının göllerinde ve akarsularında, Mississippi ve Meksika Körfezi'ne akan birkaç nehrin kaynaklarına yakın ve Hudson Körfezi'nin güneydeki bazı zengin sularında, menzili Alleghanies'in batı etekleriyle sınırlıdır ve kıyıdan yaklaşık üç yüz mil uzanır, Büyük Göller hariç, kuzey kollarında bol miktarda bulunur. Ayrıca
Chattahoochee'nin kaynak sularında, Georgia Alleghanies'in güney mahmuzlarında ve Kuzey Carolina'daki Catawba'nın kollarında ve St. Körfezi'nin büyük adalarının berrak sularında yaşar. Lawrence--Anticosti, Cape Breton, Prince Edward ve Newfoundland; ve
New York, Michigan, Connecticut, Pennsylvania, Maine'de bol miktarda bulunur. Long Island, Kanada, Wisconsin, New Hampshire ve Massachusetts.

Akarsu alabalığı avcılığı için en sevdiğim olta, mantar saplı,
üç veya dört ons ağırlığında ve sekiz fit uzunluğunda, tamamı mızrak ağacından yapılmış bir olta veya benzer uzunlukta, dört veya beş ons ağırlığında ve
en iyi işçiliğe sahip en iyi bölünmüş bambudan yapılmış bir oltadır.
Kuru gıda mağazasının ucuz, sözde bölünmüş bambusu, doğru ürünün sadece sarılmasını bile karşılayamayacak bir fiyata satılır, dayanıksız, dekoratif bir şeydir ve
derede kullanılırsa
çöker veya daha da kötüsü, bir yöne doğru eğilir ve o şekilde kalır. Sinek oltası malzemesi esnek ve esnek olmalı ve olta bu duruma izin verecek şekilde yapılmalıdır.

Benim tercih ettiğim makara, yirmi beş yarda en ince kalibreli ipek, su geçirmez emaye misinayı tutan küçük, dar, hafif, tamamen kauçuk veya dar alüminyum ortak tıklamalı makaradır.

Benim liderim, on iki fit uzunluğunda, kahverengi lekeli ipek bağırsaktan bir tanesidir.
Lider taze ve sağlam, esnek ve ince olmalı, satıcının attığı numune kutusunun kurumuş, kırılgan, esnek olmayan, hızlı hırlaması olmamalı, sadece dokunulduğunda kırılan veya ilk atışta sinekleri veya ilk vuruşta parçaları serbest bırakan -eğer mucizevi bir şans eseri buraya kadar
gelirseniz. Liderler, yarım düzine kadarı, fiilen kullanılmadığında, iki nemli flanel mat arasında düz, alüminyum, cep tipi bir kutuda taşınmalıdır (ancak yakın sezonda bu şekilde saklanmamalıdır), böylece suya batırılmış oldukları için iyice gevşeyebilirler, böylece daha kolay ve daha güvenli bir şekilde ayarlayabilirsiniz, çünkü kuru bir durumda tutulurlarsa kesinlikle kırılacaklardır. Günlük ganimetlerin biriktirildiği söğüt sepeti, sanırım, küçük bir el çantası büyüklüğünde olmalıdır. Buna, kalın bir bezden yapılmış geniş, omuz koruyucu bir bantla deri bir kayış bağlanır. Bunu sağ omzuma asıyorum, sepetin sol kalçamın arka kısmının üzerinden sarkmasına izin veriyorum, burada _fontinalis_ ile mücadele sırasında bana en az müdahale edecektir.

Kullandığım kepçe yumurta şeklinde, hiçbir metal içermeyen kamıştan yapılmış ve yaklaşık on inç genişliğinde ve on sekiz inç uzunluğunda keten bir ağa sahip. Sapı bir ayaktan biraz daha uzun. Buna sağlam ama hafif, esnek ve küçük kalibreli bir ipin veya küçük bir lastik borunun bir ucunu bağlıyorum ve bunun diğer ucunu çenemin altındaki ceketimdeki bir düğmeye bağlayıp, hizmete çağrılana kadar sırt üstü yatmak için ağı sol omzuma atıyorum. Giysiler hafif ağırlıkta koyu gri yünden olmalı. Hava serin olduğunda ceketimin altına hafif dokunmuş gri bir kazak giyiyorum. Alabalık ceketimde bolca cep var ve taşıdığım hemen hemen her şeye bir ip bağlamayı alışkanlık haline getirdim - makas, kanca törpüsü, bıçak, kibrit kutusu, tütün kesesi, pipo, kese, dürbün, sinek defteri, vb. - böylece onları normalde kaybetmem veya heyecanlı bir anda akan akıntıya düşürmem.

Sevdiğim başlık, gözlerimi güneşten korumak ve gölgede oturmak için orta kenarlı, gri, yumuşak keçe bir şapka.

Ayakkabı, kauçuk veya kanvas pantolonlara tutturulmuş su geçirmez bilek ayakkabılarından veya hafif, dar, kalçaya oturan bir çift kauçuk bottan oluşabilir. Bazı balıkçılar kauçuk su geçirmez kombine pantolon ve çorap ve her türlü iyi tabanlı ayakkabı giyerler. Sıcak havalarda, suyun serbestçe girip çıkması için her iki tarafına delikler açılmış eski bir çift ayakkabıdan başka bir şey giymem, delikler kum ve çakıl taşlarının girmesine
yeterince büyük değildir.

Yapay sinekler yüzlerce desene sahiptir. Bir veya iki tane var ama göller ve göletler için dört ila altı, küçük akarsular için altı ila on dört olmak üzere yarım yüz tane var, bir sezon boyunca seçmek için yeterli; tek bir sefer için iki düzine yeterli, bir günlüğüne akarsuya taşımak için yarım düzine yeterli olur, eğer onları
saptırarak veya bir ağaca takarak çok fazla kaybetmezseniz, ve atış için sadece ikisini kullanıyorum, ancak üç sineklik bir atış birçok balıkçının favorisidir. Her ay, hafta, gün ve saat için özel bir listem olduğunu varsayarak kendimi eğlendiriyorum, ancak alabalığın aşırı derecede düzensiz fikirleri bunu olta balıkçılarına tavsiye etmemi engelliyor. Bir gün belirli sinekleri tercih eden alabalıklar ertesi gün tamamen farklı desenleri tercih edebilir. Bazen
suyun üzerindeki doğal sineğin bir taklidini alırlar ve diğer zamanlarda, doğal böcekle tıka basa dolu olduklarından, yalnızca doğadaki hiçbir canlıya benzemeyen garip renkli bir karışıma
saldırırlar; bu oyun oynamak veya öfkelenmek için ve diğer zamanlarda da saf meraktan. Bir Balıkçının çok sayıda sineğe ihtiyacı yoktur - eğer
avın hangi sineği aldığını biliyorsa. Bunu balık tutma yerinden yarım yüz mil uzakta çok iyi belirleyemezsiniz; bu yüzden yanınızda bir
çeşit sinek
alırsınız ve deneyler yaparsınız. Sinekler en iyi yapım ve en taze kalitede olmalı, pratik bir el tarafından bağlanmalı - kendisi de bir
Balıkçı olan dürüst bir yapımcı - ucuz, kurumuş, duvar süsleri, kadınların kuru gıda dükkanındaki
piç kelebekler, gösterişli atıkların
karmaşası
ipek kurdele ve ahır tüyü, terli yardımlarının -söz veriyorum-
yaptıkları şeyin adını veya amacını
bilmediği dolandırıcı çıktılar değil.

Aşağıdaki listeden herhangi altısı, yasal sezon boyunca herhangi bir suda herhangi bir zamanda tek bir günlük keyifli balıkçılık için yeterince iyi öldürecektir:
Koyu Arabacı, Gri ve Yeşil Palmer, Zencefil Palmer, Kızılağaç, Kızıl
Ibis, Abbey, Imbrie, Profesör, Conroy, Reuben Wood, March Brown,
Orvis, Beyaz Miller, Arabacı. Kraliyet Arabacı, Codun, Kahverengi ve Kırmızı
Palmer, Kahverengi Tavuk, Suyun Kraliçesi, Suyun Kralı. Squires,
Black Gnat, Grizzly King, Quaker.

Ben, kural olarak, berrak suda ve parlak günlerde ve
sezonun başlarında koyu renkler kullanırım; donuk suda ve karanlık günlerde, akşamları ve
sezon ısındıkça daha açık tonlar kullanırım; ancak birçok Balıkçı tam tersini düşünür - erken sezon balıkçılığı için açık renkler ve yaz ortası oyunları için kasvetli tonlar kullanır - bu nedenle zanaatın cazibelerinden biri olarak tanımlanan bitmek bilmeyen
tartışmalar ve deneyler.

Daha önce de söylediğim gibi, liderde iki sinek tercih ederim ve her zaman ve her yerde
en sevdiğim en sevdiğim, koyu gri kanat ve soluk mavi gövdeden oluşan sivrisinek büyüklüğünde bir
desenden oluşan bir atış ve tuhaf bir donuk krem ​​tonunda bir atıştır.

Sinekleri atarken veya atarken asla oltayı "kırbaçlamam" veya "çırpmam" ve
kısa bir misina işe yarayacakken asla uzun bir misinayla atış yapmam. Sadece mesafe, sinek atma yarışmasında önemli olabilir, ancak vahşi bir derede dikkatli bir kısa atış, beceriksizce atılan uzun bir atıştan daha etkilidir.

Gölgem arkamda olacak şekilde açı yapıyorum ve sinekleri atarken sadece sineklerin suya değmesine izin vermeye çalışıyorum. Misina, avı korkutur ve eğer bir alabalık gevşek, dalgalı bir misinayla bir sinek alırsa,
kendisini kancaya
atmaz ve Balıkçı onu kancaya
atmadan önce sineği ağzından dışarı
üfler.

Sinek atmayı öğrenirken, genç Balıkçı,
sadece liderle başlamalıdır, çünkü tüm sinek avcılığının yaşlılar ve gençler tarafından başlatıldığına inanıyorum ve ileri atıştan sonra sinekleri sudan kaldırdığında, geri hareketi yapmak için aynı anda makaradan yarım yarda misina çekmeli ve sineklerin arkasındaki tüm devreyi tamamlaması için zaman tanımalıdır. Sinek avcılığında atış, yem atışında olduğu gibi makaradan yapılmaz; misina sol elle makaradan yarım yarda çekilir. Misina Angler'ın arkasından tamamen düzleşmelidir.
Angel'ın önünden düz bir şekilde gönderilebilmesi için. Sinekler ve liderin en fazla sadece küçük bir kısmı yüzeye hafifçe düşmeli - tıpkı narin bir örümcek ağına dolanmış iki böceğin bir ağaç dalından düşebileceğini hayal ettiğimiz gibi - ve suda çırpınan iki küçük canlı kanatlı böceği taklit ederek bir veya iki saniye boyunca akıllıca ama nazikçe küçük sarsıntılarla çekilmelidir; ve sonra, Balıkçı yavaşça, kararlı bir şekilde, ancak sessizce ve yumuşak bir şekilde akıntı yönünde aşağı doğru adım atarken, sinekleri kaldırmayı, makaradan daha fazla misina çekmeyi ve gevşekliği alan ve misinaya ileri kuvvetini veren dairesel geri atışı tekrarlamalıdır. Böylece, yemi ustalıkla önündeki her olası noktaya, derenin ortasına ve yosunlarla kaplı, çiçeklerle süslü, kayalarla çevrili veya çimenlerle çevrili kıyılarına yerleştirerek devam etmelidir. Balıkçı alabalığın onu, gölgesini veya oltayı görmemesine ve tüm yüzgeçli kabilelerin bu en bilge, en dikkatli türünün onu duymasına veya vücudunun titreşimini hissetmesine izin vermemeye dikkat eder.

Alabalığı oltaya takarken Balıkçı balık vurduğu anda vurur - şiddetli bir kol hareketiyle değil, sadece bir anlık sinirli bir şekilde bileğini geriye doğru bükerek, sanki kişi elini bir iğne ucunun deliğinden içgüdüsel olarak çekermiş gibi. Birçok alabalık lider yeni bir atış için kaldırıldığı anda oltaya takılır ve birçoğu Balıkçının en ufak bir çabası olmadan oltaya takılır.

Balık oltaya takıldığında, balıkçı çocuk gölet levreğini çekerken havada gösterişli bir şekilde sergilenmemelidir. Ödül sanki hafifçe sabitlenmiş gibi tutulmalı, başı suyun altında tutulmalı, misina hafifçe gergin tutulmalı ve balık gürültülü sudan ve taşlardan, uzun otlardan, su altındaki ağaç dallarından veya kütüklerden yumuşak bir şekilde çıkarılmalıdır.

Eğer av, misinayı makaradan çekmeye yetecek kadar ağırsa, buna izin verilir, ancak misina gergin tutulmalı ve tereddüt ettiği anda sarılmalıdır. Acele etmeye gerek yoktur.

Bir süre sonra oyunun hücumları sona erecektir; sonra misina sarılmalıdır, bir ot veya taşla temas ederek tekrar uyandırmamaya dikkat edilmelidir.

Oltanın ucu şimdi Angler'ın başının ve sırtının üzerine kaldırılır, dip aşağı bakana kadar; sonra, balık yeterince yakın bir şekilde sarılmışsa, kuyruk önde olacak şekilde iniş ağına sabitlenir ve kapaktaki bu amaç için küçük kare açıklıktan dikkatlice makaraya kaydırılır.

Eğer siz, okuyucum, bir gün oyunun bu görkemli kısmına kadar gelirseniz ve balık küçükse, memnun olun; gerçek Balıkçı her zaman mutlu bir kalbe sahiptir; balık çok küçükse, serbest bırakın - gerçek Balıkçı her zaman insancıl ve cömerttir; eğer beslenmeye uygunsa, gereksiz yere acıya maruz bırakmayın - onu hemen ustaca öldürün; gerçek Balıkçı erkeksi ve merhametlidir.

Ve, ve - sana iyi şanslar, kardeşim.

BÖLÜM V

WALTON'IN YOLU

"Sinek balıkçılığının yoğun keyfinin yarısından fazlası
güzel çevreden gelir."--CHARLES F. ORVIS.

Son gümrük tarifesi tasarısındaki bir madde, Angler'ın en sevdiği yapay sineklerden bazılarının ithalatını yasakladı ve aynı şekilde bu sineklerin yapımında kullanılan malzemelerin, özellikle de böcek yiyen değerli ötücü kuşların tüyleri ve derilerinin, insanın yaşadığı gezegenin korunması için kesinlikle gerekli olan ağaçların ve diğer yaprakların yok olmasını önlediğini yasakladı. Bu madde, Audubon Toplulukları olarak bilinen akıllı ve hoş karşılanan kuş koruma kurumları tarafından ortaya atıldı ve şapkacılık amacıyla vahşi kuşların kötü şöhretli ticaretini durdurmayı amaçlıyordu. Bu ticaret düzeltilmezse, dünyanın tüylü dostlarının tamamen yok olması anlamına gelir. Yapay sinekler için her yıl ithal edilen tüyler ve deriler, şapkacılık tüyleriyle aynı yasak kapsamına girecekti. İngiltere'de belirli tüylerin ithalatını yasaklayan bir yasa vardır, ancak sinek yapımında kullanılan malzemeler için özel bir istisna yapılmıştır. Birkaç profesyonel sinek bağlayıcı, bazı sinek satıcıları ve birçok balıkçı bu maddeye aptalca bir şekilde karşı çıktı ve bu erkekler ve kadınlar, Balıkçının da maddeye karşı olduğunu ilan ederek yüksek sesle bağırdılar, eğer izin verilirse, profesyonel sinek üreticisinin, sinek satıcısının, _vb._ işine zarar vereceğini düşünüyorlar.

Şimdi gerçek şu ki: Hiçbir Balıkçı maddeye karşı çıkmadı ve değerli ağaç kurtaran kuşların korunmasının her türlü ticareti olumsuz etkileyeceği iddiası saçma. Aynı türden aptalca itirazlar dikiş makinesinin tanıtımına da yapıldı - birçok el dikişi işçisinin geçimini sağlamasını engelleyeceği söylendi. Birkaç yıl içinde insan, kuş korumasına karşı bu aptalca ve bencil bireysel haykırışa, şimdi dikiş makinesine karşı eski aptalca itiraza güldüğü gibi aynı gülünç ruh haliyle gülecek.

New York _Sun_ gazetesindeki bir yazar şöyle diyor: "Sinekler için tüylerin ithalatının yasaklanmasının ilk etkisi, birçok kişiyi yemle avcılığa geri döndürmek olacaktır. Yem kullanan bir balıkçı, sinekle öldürebileceği her
bir alabalık için on tane alabalık almalıdır. Hükümet, Eyaletler ve kulüpler alabalıklarla dolu dereler için büyük meblağlar harcıyor. Bu derelerde yemle avcılık yapılacaksa bu harcamalar pek de haklı sayılmazdı; çünkü yakında avlanacaklardı. Daha önce yem kullanan binlerce kişi, daha iyi bir spor olduğu için sinekle avcılığa başladı."

Bu yazar "birçok" kelimesiyle neyi kastediyor; sinekler için tüylerin ithalatının yasaklanmasının etkisi olarak yemle avcılığa geri döndürüleceğini düşündüğü "birçok" kişi? Birçok ne? Hiçbir şekilde Balıkçılar değil, çünkü Balıkçı, alabalığını bir solucan, yavru balık veya somon yumurtasıyla yakalayacağından emin olmaktansa, bir tüy toplayıcıdan yapılmış yapay bir sinekle yakalamayı tercih eder. "Birçok" balıkçıları veya profesyonel sinek bağlayıcılarını ifade eder, Balıkçıları değil.

Balıkçı ve sıradan balıkçı, karakter ve doğa olarak sinek kuşu ile atmacanın yaşam ve ders olarak birbirinden
ayrıldığı kadar
ayrıdır.

Kuş tüylerinin ve derilerinin ithalatını yasaklayan maddeye karşı çıkan bu itirazda kuş korumasına karşı çıkan gerçek kişi
ticaret adamıdır ve balıkçılığın ticari bir yanı yoktur.

Balıkçı, bir öğrenci olduğu kadar doğanın da bir aşığıdır ve böcek yiyen kuşlar olmadan ağaç olamayacağını, ağaçlar olmadan su olamayacağını, sular olmadan balık olamayacağını ve balıklar olmadan balık tutulamayacağını bilir. Aptal balıkçı bunun üstesinden gelemez ve tek başına işi ona olta balıkçılığı sanatını öğretecek kadar bilgi veren ticari sinek bağlayıcısı, bunu kabul etmek için para sepetini fazla düşünür. Bu sözde cehalete iyi iş içgüdüsü denir ve Balıkçı, insanların kendi işlerine bakmalarına itiraz etmez, ancak ticari içgüdü kontrolden çıktığında ve Balıkçının, ticari olmayan bir varlık olarak, dünya için değerli kuşların yok edilmesinin yasaklanmasına karşı olduğunu ima etme küstahlığını uyandırdığında, ticari içgüdü para delisi yöntemiyle biraz fazla ileri gidiyor demektir. Balıkçı, doğru takım kullanımını kınamaz; buna inanır ve doğru takım ve doğru takım kullanımını savunmada samimi olduğu kadar, balık tutmada doğru yöntemlere olan derin inancında da samimidir. Balıkçı, yani mevsimine ve büyüklüğüne bakmaksızın öldürdüğü balıkların sayısına göre gününü yargılayan kişi, dinamite başvurabilir ve dünyevi meselelerin şövalyece
yollarına, tavırlarına ve yöntemlerine sempati duymayabilir, ancak Balıkçı bu damgaya sahip değildir.

Balıkçılığın babası Izaak Walton, portresi için vücuduna bağlı yarım yüz ölü balıkla poz vermemiştir. Eğrelti otları, tüylü dostlar,
çiçekler, açık gökyüzü, kaliteli olta takımı ve balıklar
resimlerini süslemiştir. Balıkçı için balık, en sevdiği eğlencenin tek bir özelliğidir - şüphesiz en önemli özelliğidir - ve balığın öldürülmesi onun peşinde koşmasının hoş bir parçası değildir; avın ölümü, Balıkçı için, balıkçı açgözlü karmaşasının katledilmesinden ne kadar mutlu olursa olsun, üzücü bir olaydır ve bu nedenle Balıkçı, Efendisine defalarca teşekkür ettiği asil kanatlı yaratıkların kurban edilmesinden olta balıkçılığının zevkini elde edemez.

Kim bir Balıkçının hikayesini, içinde şarkı söyleyen kuşlar olmadan okur? "Nazik sanat" ifadesi, olta balıkçılığına ve Balıkçıya uygulanır. Balıkçılığın nazik sanatını kim duymuştur! Ve olta balıkçılığı _nazik_ bir sanattır; bu yüzden,
bunu uygulamak için, kişi nazik olmalıdır.

Balıkçı, yemlerinden birkaç Avrupa yapay sineği hariç tutulursa canlı yemle balık tutmaya başvurmaz, çünkü _yumuşak_ sanatının ona _hak verdiği_ tüm balıkları
ev yapımı sineklerle yakalayabilir.

İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın yapay sinekleri, hem pratik hem de güzel tasarımlı hoş
yaratımlardır ve Balıkçı
onlara bayılır, ancak _yumuşak_ sepeti onlarsız da doldurulabildiğinden,
en ufak bir şekilde balıkçılığın yumuşak sanatını mümkün kılan şeylerin -balıkların kendileri olmadan yaşayamayacakları kuşlar ve ağaçlar- yok olmasına yol açacaksa, bunların ithal edilmesinde ısrar etmez.

Dünya tamamen balıkçılardan oluşmaz -dünyanın kendisi
birkaç kişi için kalabalığa karşı feda edilmemelidir- ve kaliteli balıkçı olan Balıkçı bunu takdir edecek kadar akıllıdır;
bireysel eğlencesi kitlelerin genel refahı kadar önemli değildir ve niceliği nitelikten daha fazla değerlendiren balıkçının dikkate alınmaya çok daha az hakkı olduğu söylenecektir.

Olta balıkçılığı bir zanaatın eğlencesidir; kuşlar, ağaçlar ve sular
bir gezegenin ve insanlarının ihtiyaçlarıdır.

Pazar için balık tutma - sadece öldürmek ve saymak için balık tutan Balıkçı ve sıradan balıkçınınkinden farklı bir yöntem - bu argümanla ilgili değildir ve kısa bir övgü sözcüğüyle reddedilebilir. Meşru bir şekilde uygulandığında, insan ve doğa yasalarına göre ayrımcı bir şekilde
devam ettirildiğinde, olta balıkçılığından daha
hayranlık uyandırıcı ve kaba amatör balıkçının savurganca
takiplerinden çok daha onurludur. Kurtarıcımız ağ balıkçılığını onayladı; öğrencileri olarak basit balıkçıları seçti - Aziz Andrew, Aziz Petrus, Aziz James ve Aziz John.

"Sinek balıkçısı" ifadesi balıkçı veya Balıkçı'ya atıfta bulunabilir, çünkü olta balıkçısı olmayan birçok sinek balıkçısı ve sıradan balıkçı vardır, çünkü açgözlü bir el tarafından yapılan sinek balıkçılığı, yem balıkçılığıyla aynı şekilde kaba balık yakalamaya izin verebilir. Her iki yöntem de, olta balıkçılığının katı kurallarıyla takip edilmediği takdirde eşit derecede yıkıcıdır ve olta balıkçılığını doğru bir şekilde tanımlamak için söylenmesi gereken tek şey, balıkçılığın şiiri, sanatı ve inceliği olduğudur. Sıradan balıkçı sadece bir balık sepeti doldurucusudur; olta balıkçısı ruhunu doldurur, sepeti değil.

VI. BÖLÜM

KUSURSUZ YOL

"Bir Balıkçı yasası ve bir mahkeme veya yasal yasa vardır. Balıkçı yasasına uyan balıkçı, mahkeme yasasını çiğneyemez."--SETH
FIELDING.

Av sınırında nezaket ve balığa hafif takımlarla spor şansı vermek, olta balıkçılığının etik ruhunu oluşturur. Birkaç balık yakaladığında balık tutmayı bırakan balıkçı olta balıkçısıdır; o bir Oltacıdır. Avında sınır tanımayan balıkçı ise sadece balık tutmaktadır; o bir Balıkçıdır, Oltacı değildir.

Birkaç balığın herhangi bir resmi, Oltacının avını tasvir edebilir ve Frontispiece'deki fotoğraf, en kötü tipteki balıkçının avını gösterir; Oltacının nazik yasasını hiçe sayarak açgözlü pisliğini sözde yasal yasaya göre olduğu için alan şımarık balık imha edicisi.

_Wild Life Conservation_, _The
American Natural History_, _Our Vanishing Wild Life_ vb. kitaplarının yazarı Dr. William T. Hornaday. , ve New York Zooloji Parkı'nın müdürü, bana açgözlü adamın Washington, Spokane yakınlarında yaptığı avın fotoğrafını şu notlarla birlikte gönderdi:

"[İsrafçı balık avlama konusunda] en büyük sorun balık tutan insanlarla değil, balıkçıların tutmaları gerekenden dört veya beş kat daha fazla balık tutmalarına izin veren acımasızca yıkıcı yasalarla ilgilidir. Yasanın izin verdiği her türlü balık ve avı yakalamanın doğru olduğuna içtenlikle inanan çok sayıda sporcu vardır. Bu temelde herhangi bir yıkım yapıldığında, bunu her zaman birçok durumda yıkımı teşvik etmek için çerçevelenmiş gibi görünen iğrenç derecede liberal yasalara bağlıyorum. Bu ülkenin akarsularının yüzde doksan dokuzu çok yakında balıktan o kadar yoksun kalacak ki, balıkçılık kaybolmuş bir sanat haline gelecek. Rocky Dağları'nda aşırı avlanma istismarı özellikle vahşi ve yıkıcıdır çünkü soğuk akarsularda balıklar yavaş olgunlaşır, yiyecekleri çok az
ve pahalıdır ve balıklar o kadar aç ki kolayca yakalanırlar.
Rocky Dağları bölgesinde veya Pasifik Eyaletlerinde
bir dağ akarsuyunu tamamen avlamak kolaydır. Wyoming Eyaletinde, son zamanlarda, kayıtsız olta ve misina kullanan balıkçılar tarafından yapılan çok ciddi balık tahribatı vakaları dikkatimi çekti."

Dr. Hornaday bir Balıkçıdır ve görüşleri ve uygulamaları tüm Balıkçılar tarafından onaylanmıştır. Yaban hayatı koruma konusundaki harika kitabı, pratik ayrıntılarla doludur ve balıklarımızın, kuşlarımızın ve dört ayaklı av hayvanlarımızın korunmasıyla ilgilenen herkesin kütüphanesinde bulunmalıdır. İşte Doktor'un, böcek öldürücülere karşı yürüttüğü takdire şayan kampanyadaki güçlü üslubunun bir örneği:

"Birkaç yıl önce, Pensilvanya'daki bazı çıkar grupları, Pensilvanya'daki akarsularda balıkçıllar tarafından balıkların korkunç bir şekilde tahribatı iddialarına karşı büyük bir kamuoyu tepkisi yarattı... Ancak, kısa bir süre sonra, av komisyoncuları, Pensilvanya'da kalan balıkçılların balık yaşamı için zararlı olmayacak kadar az olduğunu ve dahası, şapkacılık çıkar gruplarının bu hareketin arkasında olduğu görüldü. Yeni yasa uyarınca şapkacılar Pensilvanya'da aigrette satışını yeniden açabildiler, çünkü bu tüyler
korunmasız Heron Ailesi'nin üyelerinden geliyordu! Balıkçıllara korumayı geri getirmek ve aigretteleri dışarıda bırakmak için muazzam bir Eyalet kampanyası gerekiyordu; ancak 1912'de
başarıldı. Bundan sonra, hiç kimse bir an bile Amerika Birleşik Devletleri'nde, herhangi bir yerde kalan çok az sayıdaki balıkçıl, balaban ve balıkçıl kuşunun balık yaşamı için o kadar büyük bir tehdit olduğu ve bu kuşların bir bela olduğu ve vurulmayı hak ettiği iddiasıyla
aldanmasın. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın iç kesimlerindeki akarsularda balık yok çünkü aşırı avlanmışlar, --koruma fikrini küçümseyen insanlar tarafından-- anlamsızca, kötü bir şekilde, tüketilmişler. New York, Orleans County'de, bana yumurtlama zamanında kendi deresinin sularını dinamitle patlatan bir çiftçiyle ilgili bir dava bildirildi!"

Oltacı, kendi insani muhafazakar yasasına göre balık tutar.
Açgözlü balıkçı, iyi veya kötü, mahkeme veya sözde yasal yasaya göre balık tutar ve her zaman Oltacı yasasını ve çoğu zaman mahkeme yasasını çiğner.

Dr. Hornaday'in Spokane fotoğrafına bakarken, sinek atma kamışındaki yem atma
makinesine dikkat edin - beceriksiz ve açgözlü bir balıkçının teçhizatı. Gösterilen alabalık karmaşası, hiçbir Oltacının asla yapmayacağı ve hiçbir beyefendinin utanacağı bir karmaşadır - Dr. Hornaday'in dediği gibi "bir olta için üç kat fazla balık", "yasaya göre başka bir yok etme çizgisi." Elbette, Doktor, balıkçı yasasını veya mahkeme yasasını kastediyor, Balıkçının kanunu.

BÖLÜM VII

ALABALIK İÇİN SİNEKLEMLİ BALIKÇILIK

"Nehirlerin çeşitliliği farklı olta balıkçılığı yöntemleri gerektirir."--IZAAK
WALTON, _The Compleat Angler_.

Doğal böcekleri taklit ederek yapay yemlerle balık yakalama sanatı, tüm olta balıkçılığı yöntemlerinin en şövalyece olanıdır. Balıklar, özellikle alabalıklar, esnek bir olta kullanarak bir balıkçının sineğini yakaladıklarında genellikle kendilerini oltaya takarlar. Av vurduğunda, Balıkçı vurur ve balığı bileğini basitçe çevirerek hızlı ama nazik bir şekilde oltaya takar. Alabalık, bazı kaba levrek balıkçılarının avlarını kaldırması gibi, zorla havaya kaldırılmaz. Alabalık avcısı, bileğin işi yapması için oltayı tutan ele yardım etmenin ötesinde, alabalığı oltaya takarken kolunu hiç kullanmaz. Deneyimli bir alabalık avcısı, elini beş inç hareket ettirerek balığını sabitleyebilir - bileği hafifçe geriye doğru gergin bir şekilde bükmek. Alabalıklar genellikle bir sineği yakalar ve onu o kadar hızlı tükürür ki, acemi vurup ödülü oltaya takma şansı bulamaz. Diğer zamanlarda daha yavaş tutunurlar ve yeni başlayanlara oltayı takmaları için daha fazla fırsat verirler ve dediğim gibi, çoğu zaman kendilerini oltaya takarlar. Yeni başlayanlar, alabalığın yükselişine ve vuruşuna her zaman eşlik eden heyecanı veya "alabalık ateşi"ni yenmede biraz zorluk çekecektir, ancak deneyim onu ​​bu önemli anda giderek daha sakin ve aktif hale getirecektir. Acemi alabalık avcısı, gürültülü bir orman tavuğunun
kızgınlığından veya şaşkın bir geyiğin
sıçramasından daha çok alabalığın yükselişinden korkar.

Balığı oltaya taktığınızda, onu her zaman hafifçe sabitlenmiş gibi tutun. Onu kaldırmaya veya kendinize doğru çekmeye çalışmayın.
İpi hafifçe gergin tutun ve ödülü sert sudan veya taşlardan, otlardan, kütüklerden veya ağaç dallarından uzağa yavaşça çekin. Oldukça bitkin olana ve onu iniş
ağına koymak üzere olana kadar yüzeye çıkmasına izin vermeyin. Eğer büyük bir balıksa, su kenarı izin veriyorsa onu kıyıya çekin.
Çatallı kıyılar varsa bu yapılamaz. Onu sudan çıkarmak için acele etmeyin. Sakin olun ve dikkatli çalışın.

Balık, makaranın tıkırtısını bastırıp misinadan kaçacak kadar büyükse, bunu yapmasına izin verin, ancak onu kontrol edin ve herhangi bir
engel varsa ona göre yönlendirin.

Ağzı açık ve sürekli bir kontrolle bir süre oradan oraya koşturduğunda - misina her zaman gergin olmalıdır - yorulacaktır ve yorulduğunda acele etmeyecektir. Sonra onu yavaşça sarın, bir taşa veya yosuna temas etmemesine dikkat edin, çünkü bu onu tekrar uyandıracaktır. Onu hızla sarın,
çarpıcı bir şekilde sallamayın, ve kısa sürede sepetinize girecektir.

Birkaç kişi bir zamanlar adını verdiğim bir sinek listesine itiraz etti ve iyi bir Balıkçının sayının dörtte biri kadar alabalığı öldürebileceğini söyledi.

Herhangi bir Balıkçı, sayılan listenin dörtte birinden bile daha azını alabilir ve belirtilen tüm sinekleri kullanan biri kadar alabalık yakalayabilir - eğer alabalıkların yükseldiği sinekleri seçebilirse, hepsini deneyip öldürücü olanları keşfedene kadar. Bir şef, adamın ne istediğini bilseydi, efendisini faturalandırılan kırk kurstan bir veya ikisiyle memnun edebilirdi. Bazen bir Balıkçı, alabalığın canlı sineğe yükseldiğini görerek doğayı gözlemleyerek kullanılacak uygun sineği belirleyebilir; ancak, alabalıkların yükselmediği, suyun üzerindeki sinekten bıktıkları ve gerçek sineğin kanat çırpmadığı zamanlar vardır. O zaman Balıkçının meseleyi kendi eline alması ve uygun desenleri keşfedene kadar sessizce çırpınması beklenir. Bin veya daha fazla sinekten oluşan bir listeyi çırpmaktansa, yirmi dokuz sineklik bir listeyle doğru sinekleri denemek daha iyidir. Deneyimlerimden öğrendim ki alabalıklar da insanlar gibi farklı zamanlarda çeşitli yiyeceklere aşıktır.
Tatları aylara, haftalara, günlere, saatlere göre değişir
ve birazdan açıklayacağım belirli koşullar altında dakikalara göre değişir.

"... balıklar sürekli olarak veya her gün ısırmaz. Sürekli olarak su, rüzgar ve hava koşullarının uygunluğunu kontrol edemeyen
tuhaf, açıklanamayan ruh hallerine sahiptirler" (Eugene McCarthy, _Tanıdık
Balık_). Belirli bir dönemde mevsime uygun olarak yirmi dokuz farklı desenden bahsettiğimde, alabalığın hepsine, her zaman ve her koşulda yükseleceğini söylemek istemiyorum. İlk olarak, bunları kullanan kişi nazik sanatla aşina olmayan bir acemi olabilir, akarsular kurumuş olabilir, deprem olabilir, sinekler çok büyük, çok kaba olabilir ve bu konuda binlerce başka koşul karışabilir. Yasal sezon boyunca her ay birkaç kez farklı yerlerdeki düzinelerce akarsuda balık tutuyorum ve onuncu doğum günümden beri tutkulu bir Balıkçıyım - yetenekli olmasam bile. Akarsulardaki deneyimim, doğaya olan gerçek sevgim ve not defterime dikkat etmem, yapay sinekleri aylık listeler halinde ayırmamı sağlıyor. Hiçbir adam onları haftalık veya günlük gruplara ayıramaz. "Bir sineğin avlanma mevsiminde olduğu söylendiğinde, bunun var olduğu her gün yurtdışında olduğu anlamına gelmez" (Alfred Ronalds).

Eğer tek bir sinek bulabilseydim sarı bir sinek alabileceğimi söyleyen Doğu beyefendisi muhtemelen iyi bir Balıkçıdır, çünkü sarı sinek adil bir seçimdir. Eğer tek bir sinek alabilseydim bir tane alırdım--ah! Rengini söyleyemem; Quaker, krem, açık kahverengi, grimsi, bal sarısı bir tondur.

Beaverkill, Seth Green, Ashey Montreal, Dun. Wickham's Fancy, August
Brown, Pennsylvania akarsularındaki öldürme desenleridir.

Alabalıkların zevkleri ay, hafta, gün, saat ve dakikaya göre değişir. Bu veya o ay için verilen listede bugün veya belki yarın yükselmeyecek sinekler var, ancak kesinlikle listede onları memnun edecek bazıları var ve bu özel sinekleri keşfetmeniz gerekiyor ve bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, yirmi dokuz arasında arama yapmak yirmi dokuz yüz arasında arama yapmaktan daha iyidir. Belirli bir mevsimin Temmuz ayında Pennsylvania'da bir derede yürürken yanımda şu sinekler vardı: Quaker. Oak, Codun, Reuben Wood, White Miller, Yellow Sallie, Hare's Ear, Iron Dun, Brown Palmer, Cahill ve birkaç tane daha. İlk gün, kısmen büyük bir açık alandan ve kısmen çalılıklardan geçen küçük bir derede, sol kıyıdan balık tutarak elli yardada on sekiz alabalık öldürdüm. On iki tanesi kahverengi bir palmer ile, dördü koyu gri bir tatarcık ile ve ikisi de minik sarı-altın-kahverengi bir sinek ile yakalandı. Üç saat balık tuttum ve bu süre içerisinde tam iki yüz on beş vuruş aldım; dediğim gibi on sekizi
öldürücü oldu. Dere boyunca gizlice yukarı aşağı balık tuttum,
burada ve orada saklandım ve her zaman en zor atışları yaptım. Küçük derede yarım düzine kez yukarı aşağı gittim, asla ormana girmedim, sadece derenin ormandan çıktığı yerden
alanın ötesine saklandığı yere kadar balık tuttum. Dediğim gibi, balık tuttuğum
suyun bir kısmı çalılıkların altındaydı, ancak alanı terk etmedim.

Şimdi size alabalıkların tadının dakikalara göre nasıl değiştiğini göstereceğim,
en azından iki durumda ve her küçük ayrıntıyı bilmenizi istiyorum. Yaptığım atışların zor olduğuna sizi ikna etmek için, misinamın her iki atışta bir dallara, yapraklara ve çalılara
bağlandığını söyleyeceğim. Sineklerin olta başından daha büyük olmayan küçük açıklıklardan geçmesini ve liderin yolda, oraya vardıktan sonra ve geri döndüğünde yakalanma riskini göze almam gerekiyordu. Bazen küçük bir gölete ulaşmadan önce yirmi kez çırptım. Kaçınılması gereken kütükler, dallar, yosunlar, tereler, yapraklar ve otlar vardı. Bazı yerlerde su hızlı ve durgun, dar, sığ ve derindi, bazen dört fit genişliğinde ve üç fit derinliğindeydi ve sonra on fit genişliğinde ve üç inç derinliğindeydi; bazen parlak otların veya çakılların üzerinden zekice akıyordu ve açık renkliydi ve diğer yerlerde kütüklerin ve derin deliklerin oluşturduğu göletlerde karanlık ve durgun yatıyordu. Bir acemi on dakikada zemini avlayabilir ve hiçbir şey yakalayamazdı; bazı balıkçılar yirmi beş dakikada bir üzerinden geçer ve yarım düzine balık yakalardı. Gün bana aitti; gidecek başka bir yerim yoktu; spor, eğlence ve ders için dışarı çıkmıştım, balık tutmak için değil, çünkü genel olarak doğa aşığıyım, bu yüzden oyuna üç saat ayırdım ve bir mink gibi, alabalıkların kralı gibi, santim santim balık tuttum ve gözlemledim. İki yüz on beş vuruşum olduğunu söylüyorum, bunlardan on sekiz alabalık öldürdüm ve siz şaşırıyorsunuz. Daha iyisini, çok daha iyisini yapabileceğinizi düşünüyorsunuz, ama yapamayacağınızı biliyorum, benim kadar iyi olamazdınız ve keşke sizi bir teste tabi tutabilseydim. Bir _fontinalis_'in yirmi altı kez küçük bir arabacıya dönüştüğünü gördüm, her seferinde görünüşe göre tüylerini
çırpıyordu, ama asla oltaya takılmaya
izin vermiyordu veya kendisi oltaya takılmıyordu. Oynuyordu. Genç bir alabalıktı, ama eğitimliydi ve aklını başında tutarsa ​​hiçbir tehlike olmadığını gayet iyi biliyordu. Bu performansın tanıkları var ve hikayemi doğrulayacaklar ve benzer bir performansın sergilenebileceği bir dereye sizi götürerek ifadenin doğruluğunu kolayca daha da kanıtlayabilirim. Ve eğitimsiz bir alabalığın kalkıp bir sineği yakalamadan saldırdığını gördüm. İlki oyun oynarken, bu merakla kalktı ve öfkeyle kalkan alabalıklar da var. Hepsi yemin yiyecek olmadığını biliyor olabilir. Tüm alabalıkların gerçek yiyecek olmadığını keşfettikleri anda sinekten sıçrayacağını düşünmek bir hatadır, tıpkı tüm alabalıkların canlı bir şey olduğunu bildiklerinde sineği yakalayacağını düşünmek bir hatadır. Tüm alabalıklar birbirine benzemez; zevkleri ve hareketleri renk ve boyut olarak farklılık gösterir. Dikkat edin, burada sadece bir türden bahsediyorum - gerçek alabalık, _Salvelinus fontinalis_ ve bu nedenle materyal ilginç olmalıdır.

[Resim: SİNEK ALMANIN ALİŞILMADIK BİR YOLU]

On sekizlik oltamı aldığım gün iyiydi; bir önceki gün yağmur yağmıştı; su berraktı ve dere normal
durumdaydı. On sekiz kişiden on ikisini öldüren kahverengi tüy
8 numaralı iğnedeydi; diğer iki sinek, tüy olması gerektiği gibi 16 numaralı iğneye bağlanmıştı, çünkü balıklar küçüktü ve dere küçük sinek durumundaydı ve en narin liderler ve en iyi sinekler için oldukça uygundu. Ancak tüy alabalıkları memnun etmiş gibiydi; her boydan balık ona
atlıyor gibiydi. Üç inçten uzun olmayan birçok sinek yakaladım! Sineklerimi sudan çıkarıp yeni bir atış yaptığımda birkaç kez, tüm balıklarını
çekerek karaya çıkarmayı alışkanlık haline getiren iskorbütlü balıkçı gibi zavallı küçük bir alabalığı arkamda havaya kaldırdım. Yani derede sabırlı olmanın ve _fontinalis_ ile her türlü nazik numarayı denemenin işe yaradığını görüyorsunuz. Acele etmemelisiniz;
kaba olmamalısınız; sinek defterinizle dikkatsiz ve düzensiz olmamalısınız. Zaman ayırın, yavaşça, emin adımlarla ve nazikçe balık tutun. Oyundan bıkmayın: cesaret kırma düşüncesini uzaklaştırın, sporu sadece spor olsun diye yapın ve açı tutarken çalışın.

Küçük bir alabalık bir veya daha fazla kez kaçırdığı bir sineğe doğru yükselir; büyük bir alabalık ise nadiren bunu yapar. Büyük bir alabalığı kaçırdığınızda, ona on dakika boyunca sineği geri vermeyin ve sonra tekrar kaçırırsanız,
deseni değiştirin, biraz bekleyin ve yeni sinek ona uyarsa,
yükselmeye tekrar hazır olacaktır.

Ben hiç kızıl ibis sineğiyle alabalık yetiştirmedim. İyi avlanmış sularda kötü bir renk olduğuna inanıyorum, tıpkı vahşi derelerde tüm sineklerin öldürücü olduğuna inandığım gibi. Yeni alabalık eski sinekleri alır; eski alabalıklar yenileri ve birçok eskiyi sever. Kişisel olarak, tüm sularda tüm mevsimler için sineklerdeki sade renkleri severim, ancak eski kuralı da çok takdir ediyorum: "Gündüz aydınlıksa ve su berraksa, küçük sinekler ve sade renkler; derin ve donuk sularda ve karanlık günlerde ve akşamları daha parlak ve daha büyük olanlar. "Alabalıklar her durumda hava veya su koşullarına göre sineklere karşı ilgi göstermezler, ancak kural olarak gün ve su donuk olduğunda daha açık renkler kullanılması önerilir, ancak bu, balıkların parlak günlerde yüksek sesli sineklere veya donuk havada ayık sineklere karşı yükselmeyeceği anlamına gelmez, çünkü alabalıkların zevkleri diğer canlıların zevkleri gibi değişir ve sinekle beslenirken düzensizlikte hiçbir şey onlarla boy ölçüşemez.

_Fontinalis_'e spor vermelisiniz, çünkü o da genellikle yemekten çok oyun için
vurur ve diğer canlılar gibi çeşitlilik seçimini sever.

Eski bir hikaye vardır ki, eğer Angler'ın kitabında alabalık suyunda gerçek sineğin tam bir taklidi olan bir sinek deseni varsa, balıkçının bunu sepetini doldurmak için sedye olarak eklemesi yeterlidir. Ogden bize şu şekilde anlatır: "Alabalığa gerçek sineğin tam bir taklidini vermeyin su, yapay sineğiniz için o zaman binde bir olacaktır. Şaşırtıcı bir şey onları daha çok memnun edecektir - gürültülü altın rengi gövde,
tuhaf renkli kanatlar- ve garip bir adam bunu başka bir şey olmasa bile spor olarak alabilir."

Bu iyi bir tavsiye olsa da, bunu böylesine kapsamlı bir şekilde iletmek bana doğru gelmiyor. Genel olarak sinek yapımında doğayı taklit edip etmememiz gerektiği sorusu uzun zamandır moda.
Bazıları bunu yapmamız gerektiğini söylerken, diğerleri bunun önemli olmadığını söylüyor. İkisi de doğru - canlı sinekleri taklit etmemiz gereken zamanlar ve doğanın böceklerine hiç benzemeyen
yapay şeyleri kullanmamız gereken zamanlar vardır. Alabalıkların küçük, koyu renkli değirmenciye doğru yükseldiği bir suya denk geldim ve bu türden yapay sineği takarak iyi bir oyunla bir düzine güzel balık yakaladım.
Bunun sebebi tam zamanında yetişmiş olmamdı; alabalıklar rotalarından yorulmamışlardı. Belki yirmi dakika sonra atışımı süzmekten fazlasını yapmayacaklardı. O zaman durumda, su gerçek bir sinek türüyle kaplı olsa bile, farklı bir şey
sunmak daha iyi olurdu. Balık yiyip bitiriyorsa doğayı kopyalayın--sinek suda olduğu için
yalnız değil; bundan bıkmış olabilirler.
Bazen Angler tarafından görülmeyen sinekler yakalanır,
çünkü alabalık bir sineği kanatla yakalayabilir. Sinek avcılığı kolay bir uğraş değildir; gerçek bir bilimdir. Kurallar iyidir,
ama kuralları koşullara
uydurmakta başarısız olmamalıyız.

Hayır; tüm listeyi kullanmanız beklenmez, çünkü bugün alabalık
iki veya üç tanesini tercih etmeyebilir; yarın altı tanesini yakalayabilir--hepsi bugün beğendiği
şeylerden farklı olabilir. Bir Balıkçının Batı alabalığı veya sürekli olarak avlanan alabalığın standartlarına göre eğitilmemiş herhangi bir alabalık için sadece üç düzine arabacı ve kahverengi ve gri tüy alması gayet iyi, ancak bir aylık alabalık avlama gezisine çıkıp sadece üç tür sinek götürmek istemem, her üçünden de düzinelerce olsa ve en sevdiğim quaker bu üçlüden biri olsa bile, akıntının nerede olduğu önemli değil - Doğu, Batı, Kuzey veya Güney. On sekizlik avımdan birkaç gün sonra tekrar sahayı ziyaret ettim ve akıntının ormana girdiği noktadan aşağıya güzel küçük bir şelaleye kadar balık tuttum. Yirmi bir tane orta büyüklükte yakaladım - bir tanesi sarı Sallie, bir tanesi meşe sineği, dört tanesi Eskimaux dun, beş tanesi tavşan kulağı ve dokuz tanesi quaker. Bu gün doksan üç
yükselme yaşadım - on sekizi alıp iki
yüz on beş yükselme yaşadığım gün kadar çok değildi. Gün karanlıktı, su çok berrak ve
sığdı ve on gündür yağmur yağmamıştı.

Bu, Doğu alabalıklarını vurma hakkında daha önce hiç olmadığı kadar çok şey öğrenme fırsatıydı. Eski kural,
yükselmenin ikincisinde vurmaktı ve bu elektrikli
hızın her durumda ve her koşulda uygulanması gerektiğini düşünmesem de.
Bugün, özellikle bulduğum tek derin havuzda, bunun kural olduğunu
öğrendim. Diğer yerlerde -özellikle de altı yakalamamın sinekleri alırken her hareketi yaptığını gördüğüm bir yerde- eski kuraldan ayrılmayı ve yükselişin ikincisinde vurmamayı gerekli buldum. Çok sık bileğimi çok çabuk verdim. Tüm bunlar kuralların her zaman ve her koşulda uygulanmaması gerektiğini kanıtlıyor. Ödenek
vermeliyiz. Cam kadar berrak ve durgun bir su parçasına rastladım; dipteki çakılların her ayrıntısını görebiliyordum. Bu sessiz su yatağında sekiz güzel alabalık vardı, algılanabilir bir hareket olmadan dinleniyorlardı - hatta akan suda dengede duran alabalığın o kadar sık ​​yaptığı o narin kuyruk dalgalanması bile yoktu. Beni görmediler; bir çalılık şeklimi gizliyordu. İnce oltamın ucu suyun üzerinde hareket ettiğinde ve sinekli lider yavaşça yüzeye indiğinde,
alabalık (tüm hayvanlar böyle düşünür) rüzgarın bitişikteki bir ağacın zayıf dalını hareket ettirdiğini ve beslenmeleri için bir örümcek ağı üzerinde suya üç böcek sürüklediğini düşündü. Dördü aldatmacaya doğru koştu ve ikisi sessizce ve hızla oltaya takıldı. Onları karaya çıkardım ve yarım saat sonra aynı noktaya geri dönmek üzere uzaklaştım. Bu sefer yedi alabalık vardı.
Üzerlerinden yavaşça savruldum ama aceleyle yükselmediler; küçük bir arkadaş kasıtlı olarak yukarı çıktı, küçük sümüklü balığın iki santim gerisinde suyu kırdı ve sonra eski pozisyonuna döndü. Sonra diğer ikisi tam olarak arkadaşlarının yaptığının aynısını yaptı, biri hariç, incelemesi için meşe sineğini seçti. Sonra kendilerini batırdılar ve dördüncü bir avcı sümüğe doğru sıçradı ve onu bir güneş balığının biraz solucan emdiği gibi ağzına aldı. Ona vurdum ve o, yakındaki bir tüneyen kedi kuşunu neredeyse histeriye sürükleyecek bir
sıçrama yaptı ve
diğer alabalıkları yukarı, aşağı ve dere boyunca birçok
kara şimşek çizgisi gibi fırlattı. Şimdi, bu balıklara yukarıdan veya aşağıdan ve sadece üzerlerinden değil, yaptıkları her hareketi gördüğüm yerden atsaydım,
onlara ikinci yükselişlerinde bilek verirdim--ilk hücumu yapan ilk ikisinde yaptığım gibi--ve herhangi bir
başarı şansını kaybederdim.

Hayır, diyorum ki, koşullar ne olursa olsun her zaman kurallara uymamalıyız.
Tüm alabalıkları aynı şekilde yargılamamalıyız, aynı türden olsalar bile.
İnsanlar, aynı ırktan olsalar da, alışkanlıklarında
hepsi aynı değildir, tıpkı boyutları ve renkleri gibi.

Derenin bazı kısımlarında sinekleri değiştirdiğim sürece yükselişler olduğunu gördüm; diğer kısımlarda ise hiçbir alabalık sineği almadı, nasıl
çalışırsam
çalışayım. Belki de buralarda hiç balık yoktu; belki beni
gördüler; belki aç değillerdi ve belki de bu belirli yerlere alınmamaları için yüzlerce ve
binlerce başka sebep vardı.

Hiçbir adam her durumda kurallara sıkı sıkıya uyamaz ve her denemesinde
alabalığı yakalayamaz. Koşullar yönetir ve incelenmelidir--koşullar, koşullar.

BÖLÜM VIII

OLTACI DUASI--ORMANLARI VE SULARI KURTARIN

"Bir adamın işi dediği şeye sürekli bağlılık, ancak diğer şeyleri sürekli ihmal ederek sürdürülebilir. Ve bir adamın işinin
yapması gereken en önemli şey olduğu kesin değildir."

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Ticaret veya medeniyet veya modern insanın doğayı feda ederek parasal zenginlik biriktirmesi, Tanrı tarafından insanlara verilen ve bireyler tarafından insanlardan çalınan
ağaçlar olan ormanlarımızın savurganca israf edilmesinden daha büyük bir güçle gerçekleştirilmez. İnsanların ormanlarımızı evler ve gerçek ihtiyaçlar için diğer pratik şeyler yapmak için ihtiyatlı bir şekilde kullanması doğru görünüyor,
ama insanların açgözlü adamların ağaçları yok etmesine izin vermesi düpedüz utanç verici, sadece yok edicilerin zaten dolu olan keselerine dolar eklemek için. Ve bu bencil adamlar insanları nefes alma havasından, içme suyundan ve balık
yemeğinden bile mahrum bırakıyor. Kaynaklar, göletler ve dereler, barınak sağlayan yaprakların kaybıyla kuruyor. Göller ve nehirler, ticari soyluların atık asit, boya, petrol, gaz vb. yüzünden mahvoluyor. , ve soluduğumuz hava
para kazanma makinelerinin bacalarından çıkan dumanlarla zehirleniyor.

Demiryolları, insanların ağaçlarını travers yapmak için kesiyor ve eski traversleri
buhar gücü için tüketmek veya
yakıt veya çit direği vb. olarak insanlara geri vermek yerine yakıyorlar. Değirmen sahibi, talaşı gömmek ve
toprağı zenginleştirecek ve böylece bitkisel gıda maddesini ve değirmencinin israf ettiği ağaç yaşamını
yayacak olan tın haline gelmesine izin vermek yerine talaşı ve levhaları çöp olarak yakıyor. Sadece elindeki malzemeyi yok etmiyor, aynı zamanda
gelecekteki malzemenin büyümesini engellemek için elinden geleni yapıyor. Levhalar atık madde olarak yakılmamalı; bunlar çiftçi için iyi yakıt ve iyi malzemedir, _vb._

Hiçbir şey atık madde olarak yakılmamalı; doğa bize yakmamızı değil, gömmemizi söylüyor. Ateş, yalnızca kendisini üretmek için tükettiği değerli bileşeni yok etmekle kalmaz, aynı zamanda dünyanın hayati nemini de yakar; soluduğumuz, onsuz hiçbir canlının yaşayamayacağı yaşamsal oksijen.

Pazar köşelerini çevirmek amacıyla taze kereste kesilmeden önce, değirmenciler nehir kıyılarında yüzdürmelerine izin verdikleri geniş ağaç sallarını tüketmeye zorlanmalıdır; kıyıcılar yeni ağaçlara saldırılarını sürdürürken, bunların yarısı kerestecinin sular altında kalmış vadideki zaten çürüyen pazar köşelerini çevirme karmaşasıyla birlikte boşa gidecektir.

Herkes bu savurgan israfa şahsen tanıklık edebilir;
Portland, Oregon ile Tacoma, Washington arasındaki demir yolunda bir yolculuk yapın ve _yoldaki_ koşullara dikkat edin; veya Güney eyaletlerindeki ormanlık arazi bölgesinden geçerken arabanızın penceresinden dışarı bakın - Alabama, Georgia, vb.

Oregon ve Washington, yerli iki ayaklıların kibirli bir şekilde girişimcilik, batı ruhu, ilerleme, refah, vb. dediği şeyle övünüyor. Zavallı aptallar! Sözde refahın kendi girişimciliğinden veya ruhundan kaynaklandığını hayal ediyorlar, oysa herhangi bir doğa öğrencisi onlara herhangi bir bölgenin ticari başarısının doğrudan pazarlanan o bölgenin materyalinden kaynaklandığını ve pazarlanabilir materyal tükenir tükenmez ego pazarlamacısının sözde girişimciliğinin, enerjisinin, ruhunun vb. onunla birlikte yükseldiğini söyleyebilir.

Michigan'da (Bay City) otuz beş yıl önce israfçılar, Bay City'nin birkaç yıl içinde büyüklük, zeka, para, zenginlik, sosyal statü vb. açılardan New York City'yi geride bırakacağıyla övünürdü. Tüm bunlar kesip sattıkları küçük bir
odun içindi. Bir doğa öğrencisi, hırslarının başarısının, giderek tükettikleri çam ağaçlarına bağlı olduğunu belirtti - acımasızca kesip yok ettiler - ve pratik bir adam, kesip tüketmenin yanı sıra dikip çoğaltmalarını da önerdi. Ayrıca ağaçlardan yaptıkları kerestenin, New York'un toplumsal çöküşünü mümkün kılmak için sahip oldukları tek şey olduğu ima edildi.

"Hayır, kesinlikle hayır," dediler; "girişimci ve ruhumuz var; önemli olan bu."

Ancak, sayım başarısız oldu - ağaçlar tükendi. Kuzey Michigan bir şeker pancarı çiftliğine dönüştürüldü ve Bay City'yi New York'tan daha üstün kılmayı uman talihsizlerin çoğu, şu anda yavrularının var olduğu bugünkü materyali besleyen tozdan ibaret.

Michigan girişimciliği, ruhu, vb. artık diğer birkaç ormanlık eyalete aktarılıyor ve bugünün yerlileri, bolluğun ilk günlerinde, tıpkı eski kendini beğenmiş Michiganlılar gibiler - aptalca bir şekilde, bölgelerinin mali başarısının, kendilerinden kaynaklanan sözde kişisel enerji, gurur, girişimcilik, ilerleme vb.'den kaynaklandığını düşünüyorlar, oysa herhangi bir doğa bilimci, onların refahının doğrudan Tanrı'nın cömertliğinden - pazarlanabilir malzemenin bolluğundan - kaynaklandığını bilir - insan çabası veya egoizmi değil. Oregon ve Washington tüm kerestelerini kestiğinde, "girişimci" yerliler, Michiganlıların bu amaca ulaşmadığı gibi, New York'la sosyal veya finansal olarak rekabet edemeyecekler; Oregon ve Washington, Michigan gibi kereste olmadan, pazarlanabilir malzemeleri tükendiğinde, sosyal ve finansal standartlarda daha aşağılara inmeyecek kadar şanslılarsa, oldukları yerde kalacaklar.

İklim, yalnızca temiz hava meselesidir. Eğer tütsülenip yakılırsa, iklimin ne faydası var? Sıcak veya soğuk, temiz bir iklim, sıcak veya soğuk, kirli bir iklimden daha iyidir.

Pazarlanabilir malzeme, temiz hava ve temiz su, hayatın üç büyük endişesidir; insan, bu üç güçlü temel şeyi yok ettiği için önemli şeyler listesine dahil edilmeye layık değildir.
Madde, insanı, insanın maddeyi yaptığından daha fazla yapar.

İnsanın enerjisi ve egoizmi, pazarlanabilir malzeme olmadan bir yere gelemez. Dünyanın ihtiyacı olan şey daha az boş insan ve daha çok
sade pazar malzemesi.

Ormanları ve suları kurtarın.

BÖLÜM IX

ALABALIK VE ALABALIK

"Çok parlak olmayan bir gün;
Sıcak ama kavurucu olmayan bir güneş."
--CHARLES COTTON.

Şehirden uzun süre uzak kalmayı gerektirmeden
iyi manzaralar ve iyi neşe arasında alabalık avcılığının tadını nerede çıkarabilirim? Bu, Doğu'nun yoğun merkezlerindeki emekçilerin aklına sık sık gelen bir sorudur ve her geçen gün daha da zorlaşan bir sorudur. Yine de yakınlarda, uygun havalarda on beş ila elli veya daha fazla alabalık sepetinin yapılabileceği
yerler vardır.
Yıllardır yerel sporcuların kanıtladığı bu tür yerlerden biri, Philadelphia veya New York'a dört saatlik sürüş mesafesindedir. Tek yapmanız gereken, sizi Pensilvanya'daki Monroe County'deki Cresco'ya götüren demir yolunu kullanmak ve Pocono Dağları'ndan beş mil uzaklıktaki bir yolculuk veya sürüş sizi Brodhead vadisindeki küçük Canadensis köyüne ulaştıracaktır; ve her iki tarafta birkaç mil yarıçapında, doğal halleriyle, insan eliyle tahtalarla, köprülerle, barajlarla veya çitlerle çevrilmemiş bir düzine başka işaretlenmemiş dere akmaktadır; bu, alabalık balıkçıları için bu cennetin büyük bir kısmının doğal olarak ekilemez durumu sayesindedir. Canadensis köylüleri ticaretlerini Cresco'da yapar ve postalarını alırlar ve vadilerin her yerinde noktalanmış birçok çiftlik evinden birinde günde bir dolara mükemmel yiyecek ve konaklama yeri ve iki köy arasında her gün çalışan birkaç özel ulaşım aracından birinde ihtiyaç duyduğunuzda bir koltuk bulmak kolaydır. Pensilvanya'da alabalık için açık sezon 15 Nisan'dan 15 Temmuz'a kadardır ve bu üç ay boyunca özellikle tercih edilen bir dönem yok gibi görünüyor, çünkü buradaki alabalıklar her zaman eşit derecede iyi spor sağlıyor, ancak sinek zevkleri büyük ölçüde farklı.

Eğer oltacı açık sezonun başlarında, hava soğukken oraya giderse, bir oda tutmalı ve yemeklerini seçtiği çiftlik evinde yemelidir; ancak yolculuk Haziran ayının başlarında veya sonrasında, açık sezonda yapılırsa, kamp hayatı büyük bir rahatlıkla yaşanabilir.

Canadensis'teki çiftlik evlerinden herhangi birine yürüme mesafesinde olan iki favori su Stony Run ve Buckhill'dir. Thaddeus Norris günlerinde ünlü eski bir su olan ve o zamanlar ve şimdi büyük alabalıkları ile bilinen büyük Brodhead, benim konakladığım çiftlik evine bir taş atımı mesafede, vadinin tam ortasından akmaktadır. Bir mil uzaklıktaki Spruce Cabin Run büyüleyici bir deredir, ancak buradaki alabalıklar Spruce Şelalesi'nin eteğindeki derin göletlerin ötesinde ve şelalenin üzerindeki Turner'ın tarlaları ve ormanlarından akan suda pek büyük değildir. Bu akarsulardan herhangi biri bolca spor olanağı sunacaktır, ancak daha vahşi, romantik ve güzel bir alabalık suyunu ziyaret etmek isteyen biri, sadece biraz daha uzağa yürümeli veya bir at arabası alıp Buckhill ile karıştırılmaması gereken, Canadensis'in tam tersi yönünde bulunan güçlü Bushkill'e gitmelidir. Bushkill, bölgedeki en vahşi akarsu olup, adı geçen diğer akarsulardan daha az avlanır; bunun bir nedeni de Canadensis sularında, balıkçıların çok uzaklara gitmeden avlanabileceği bol miktarda alabalık olmasıdır. Kamp yapmayı sevenler için Bushkill uygun bir yerdir. Bir sezon arkadaşlarımla orada bir gün geçirdim ve iki saatten kısa bir sürede, mümkün olan en canlı şekilde, beşimizin gün boyunca yiyebileceği kadar alabalık ve eve götürüp şehirdeki arkadaşlarımıza gönderdiğimiz dört düzine ekstra büyük alabalık yakaladık. "Bushkill'deki alabalıklar," diye belirtti arkadaşlarımdan biri, "o kadar vahşi ki evciller" - _fontinalis_'in insanla tanışmamışlığı nedeniyle sineği yakaladığı açgözlülük ve düşmana karşı tamamen duyarsızlığa dayanan bir ifade. Önden atış için misinamı alırken bacaklarımın iki fit uzağına kadar birkaç kez yükseldiğimi hatırlıyorum.

New York'tan farklı ünlü sulara olta balıkçılığı gezisi için binlerce mil seyahat eden ve Bushkill'de ne sporu ne de manzarayı bulamamış birçok adam tanıyorum.

Bu derenin ve Spruce Cabin Run'ın birleştiği noktanın altındaki alt Brodhead çok güzeldir. Kıyılarında yaşayan ve balıkçıların orada balık tutma iznini istediklerinde bunu hiç reddetmediği bilinen bir çiftçiye aittir.

Canadensis'in manzarasında, oradaki vatandaşlar tarafından özellikle değer verilen dört doğal özellik vardır: Kum Kaynağı,
Buckhill Şelalesi, Spruce Cabin Şelalesi ve Bushkill Şelalesi.

Kum Kaynağı, parlak kum taneciklerinin suyla birlikte
yükselmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılır. Bu kum, altın ve gümüş tozunun bir karışımına benzer; suyun kabarcığının hemen altında küçük bulutlar halinde oluşur ve
daha sonra tekrar tekrar oluşup
yükselir. Bu etki, yabani pembe güllerin, minik sarı su kaplarının, mavi zambakların
ve her yerde büyüyen tere ve geyik dilindeki üç ton yeşilin zengin renkleriyle
güzel bir resim oluşturur. Kaynağın çapı bir ayak bile değildir, ancak kum kenarları ve havuz birkaç ayak kaplar.
Suyu içerken, gariptir ki, hiç kum alınmaz.

Cresco ve Canadensis arasındaki eski yolun bir tarafında yer aldığından, her ziyaretçi doğrudan yolundan birkaç adımdan fazla uzaklaşmadan onu görme fırsatına sahiptir. Eski Sand Spring hakkında anlatılan hikayelerden bazıları duyulmaya değerdir ve bunları orada yaşayan çiftçilerden daha iyi veya daha özel bir zevkle kimse anlatamaz. Bir adam "kaynaktaki kristal suyu içerken yüz 'an ve aynı sayıda geyik öldürülmüştür" diyor.

Şelalelerin her biri gerçek vahşi manzaraların bir resmidir. Birkaç mil
uzaklıkta olsalar da burada aynı paragrafta anlatılmış olabilirler.

Büyük ağaçlar kıyılardan suyun üzerine düşmüş ve devasa çıkıntılı yosun kaplı kayalara yerleşmiştir; bunlar, erimiş gümüş gibi içinden ve üzerinden akan, hızla akan, kükreyen suya ek engellerdir. Bu, dağ ormanlarının karanlık arka planına, gökyüzünün mavi ve kar beyazına, orman gülleriyle kaplı kıyıların yeşiline ve akarsuların her renkten taşlarla kaplı diplerine karşı, bir dizi büyüleyici ve sürekli değişen manzaralar yaratır.

Bir ila iki buçuk pound ağırlığında yarım düzine alabalık, alt Brodhead ve Spruce Cabin Run'ın birleştiği noktadaki devasa kayanın etrafında her zaman görülebilir ve Buckhill Şelalesi'nin altındaki akarsuda yüzlercesi görülebilir. Balıkların Canadensis sularının başka bir yerinde görülebileceğini bilmiyorum, ancak bu noktalarda su sakin ve dip pürüzsüz ve örnekler açıkça görülebiliyor. Brodhead Noktası'ndaki büyük kayanın etrafında yatan "sürüye" zaman harcamayın. Oradaki alabalıklar sizi aldatacaktır. Onlarla yarım gün oynadım ve üzerlerinde çalışmaya başlamadan önce yarım saat içinde onları
sehpamda bulacağımdan emindim. Onlar, beslenmek için yüzgeçlerini oynatmak zorunda olmayan şımartılmış tembel balık sürüsü. Tüm alabalık yemi, bu büyük kayaların arkasından her iki dereden aşağı akıp sessiz suya
ve bu boş zaman beyefendilerinin burunlarına kadar geliyor. Olta ve sinekle ilgili herhangi bir pratik yapmak istiyorsanız bunu burada yapın. Bu alabalıklar çok yardımsever; bütün gün orada yatacaklar ve
onlara her türlü şeyi
atmanızdan zevk alacaklar. Kendinize sabırlı bir balıkçı olup olmadığınızı kanıtlamak için iyi bir yer.

Ve şimdi dağ akarsuları için uygun takımlar hakkında birkaç söz. Çoğu
oltacı çok ağır ve çok uzun kamışlar kullanır. İlk ziyaretimde sekiz fit dört onsluk bir kamış kullandım ve kısa sürede,
güzel bir ağırlıkta olmasına rağmen, gerçek rahatlık için çok uzun olduğunu fark ettim,
ancak orada dokuz ve on fit uzunluğunda kamışlar kullanılıyordu. Kamışım
vadide şimdiye kadar görülen en hafif ve en kısa kamışlardan biriydi.
Uzun atışların gerekli olduğu sadece birkaç açık alan vardır ve uzun,
sıradan ağırlıktaki bir alabalık kamışının, dar, çalılıklarla çevrili, ağaç dallarıyla kaplı
akarsular boyunca iyi idare edilebilen yedi, yedi buçuk veya sekiz fit dört veya üç onsluk bir kamışla karşılaştırıldığında çok az faydası vardır.

Balıkçılığın büyük kısmı, her küçük havuzda ve girdapta atışlar yapıldığı için, kayaların, kütüklerin, çalıların ve alçak dalların altından gizlice geçerek yapılır. Ben mızrak ağacından yapılmış bir olta kullanıyorum, ancak
elbette daha pahalı olan popüler bölünmüş bambu da aynı derecede iyidir. Bazı adamların takımlarından bahsederken yaptığı gibi, oltamın malzemesinin ikisinin arasında daha iyi olduğunu iddia etmeyeceğim, ancak bölünmüş bambunun eşdeğerinden daha fazla olduğunu asla söylemeyeceğimden oldukça eminim. Malzeme konusunda tavsiyede bulunmuyorum; sadece ağırlık ve uzunluktan bahsediyorum. Herkes kendi seçimini yapsın, ancak ucuz fiyatlı bölünmüş bambu oltadan kaçınmasını ciddi şekilde tavsiye ediyorum.

Eğer bölünmüş bambu tercih edilecekse, pratik bir olta üreticisinin işi olsun. Herhangi bir sıradan ahşap olta dört dolarlık bölünmüş bambudan daha iyidir.

Lider tek bağırsaklı olmalı, ancak uzunluk yaygın olarak kullanılandan biraz daha uzun olmalıdır. On iki fit benim en sevdiğim miktardır. Makara en hafif, yaygın tıklama makarası olmalı; makara, mağazalarda bir dolara satılan söğütten yapılmış olmalı; ve sinekler -işte sorun- piyasadaki en küçük ve en iyi olmalı. Büyük, ucuz, kaba sinekler Doğu suları için asla işe yaramaz ve yolculuğunuza başlamadan önce uygun türden bir liste ve tüm kıyafetlerinizi almayı ihmal etmemelisiniz. Köy mağazalarında satılan tek düzgün şey tütündür. Sineklerinizi satın aldığınızda bol miktarda satın alın, çünkü ister acemi ister pratik bir Balıkçı olun, bu akarsularda onları hayal ettiğinizden daha kolay kaybedersiniz. Evet, sineklerinizin seçimi konusunda çok dikkatli olmalısınız. Küçük ve kaliteli, yüksek fiyatlı ürünler olmalılar. Keşke bunları kimin
yaptıracağını söyleyebilseydim ama cesaret edemiyorum, yoksa belirli bir evi
reklam etmekle suçlanabilirim. Kullanılacak desenler konusunda, genel listeden daha öldürücü bir şey olmadığını söyleyeceğim, eğer
en iyileri eski kurala göre yapılmış ve kullanılmışsa, herkes buna aşinadır - soğuk günlerde koyu renkler ve sıcak günlerde parlak renkler.
Mevsim ne kadar geç olursa sinek o kadar gürültülü olur - yani, Canadensis'te olduğu gibi,
sıcak havalarda sezon kapandığında.
Buradaki en sevdiğim zaman, 15 Haziran'dan 15 Temmuz'a kadar olan kapanış günüdür, ancak
açık sezonun ilk iki haftasından sonraki her zaman çok çekicidir. İlk bir iki haftadan kaçınıyorum çünkü hava o zamanlar soğuk oluyor ve alabalıklar
yapay sinekten çok doğal yemi seviyor. Erkekler sezonun başlarında solucan ve balık yavrularıyla
yüzlerce balık yakalıyor.

Ben suya girmek için asla lastik çizme giymem. Tabanlarında sivri uçlar ve suyun girip çıkması için yanlarında küçük yarıklar olan eski bir çift ağır tabanlı ayakkabı ve bir çift kalın yün çorap
benim suya girme ayakkabılarımı oluşturuyor. Yarıklar kaba kum ve çakıl taşlarının girmesine
yetecek kadar büyük olmamalı, ancak hafif bir
açıklık olmasının kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum, çünkü suyun serbestçe girip çıkması için bir yol yoksa, ayakkabılar üstlerinden doluyor ve ağırlaşıyor. Lastik çizmeler ayaklarım ve bacaklarım için çok sıcak, su ise asla çok soğuk olmuyor. Sık sık ayaklarım bütün gün ıslak kaldı ve bundan
hiçbir zaman kötü bir etki
yaşamadım.

Sığ suda yürürken asla bir baston kullanmam ama kullanmalıyım çünkü burada bazı yerlerde
sığ suda yürümek çok zordur. Sık sık belime kadar suya düştüm, akıntının etkisiyle dengem bozuldu, dipleri
pürüzlüydü, keskin, sümüksü taşlarla doluydu. Eğer bir baston taşıyorsanız, eski Balıkçıların
adetini izleyin ve onu bir iple vücudunuza bağlayın, böylece yolunuzdan çekilsin ve ellerinizin
vuruş için olabildiğince serbest kalmasına
izin verin. İniş ağınız küçük olmalı, herhangi bir metal içermemeli,
bir buçuk ayak saplı ve önünüzdeki bir düğmeye bağlı bir ip,
kullanılmadığında omzunuzun üzerinden sırtınıza asılmasına izin vermelidir.

Elbette, farklı şeylerin kullanımıyla ilgili bu küçük noktalar, en ufak bir deneyime sahip olan Balıkçıya aşinadır ve ona ne öğretici ne de ilginç görünecektir, ancak nazik Balıkçılar olarak, ciddi acemiye bir veya iki düşünce vermeliyiz, çünkü biz de bir zamanlar gençtik.

Her zaman yanımda iki sinek kitabı taşırım; çiftlik evinde tutulan genel sinek stoğuna sahip büyük bir adam ve derede taşıdığım iki düzine sinek ve bir düzine lider tutan küçük bir adam. Buna bağlı bir ip de, suya düşmesinin ve sizden kaymasının tatsızlığını önleyecektir. Hatta pipoma ve bıçağıma bir ip bile bağlarım. Gezinme şapkası benim için önemli bir şeydir. Benimki her zaman yumuşak kahverengi veya gri keçedir ve günde elli kez nemli ve sert yerlerde oturmak için kullanırım.

BÖLÜM X

CANADENSIS VADİSİ'NDE ALABALIK

Pensilvanya, Monroe County'deki Canadensis Vadisi bir
_fontinalis_ cennetidir. Arkadaşım George Blake ile birlikte bir hafta boyunca her gün düzinelerce küçük kahraman yakaladım. Eğer isteseydik her birimiz bir öğleden sonra kolayca elli tane yakalayabilirdik, ancak ilgilenmemiz gereken başka kırsal zevkler vardı ve balıkla uğraşmıyorduk ve israf edilen miktardan daha çok, sadece yenebilecek kadarında güzellik görüyorduk. Balıkçılar genellikle abartıcı olarak bilinirler ve bazen bir hikayenin birçok kişiyi eğlendirebileceği ve kimseye zarar veremeyeceği durumlarda masum küçük bir yalana başvurduklarını inkar etmiyorum, ancak bu bölgenin güzelliklerinin dünyadaki tüm üreticilerin abartılarıyla
abartılamayacak kadar çok olduğunu söylemeliyim. Hiçbir söz veya kalem bu dağlardaki doğaya adalet sağlayamaz. Ve balıklar hakkında ayrıntılı bilgi vermeme gerek yok; gerçek yeterince cesur.

Çeyrek pound ile bir buçuk pound arasında değişen alabalıklar, balıkçılar tarafından her gün yakalanıyor ve balıkçılar sepetlerini fazlasıyla dolduruyor. İki beyefendi, Stony Run olarak bilinen derede bir günde altmış beş güzel balık yakaladı ve iki Philadelphia Balıkçısı bir gün önce Buckhill Şelalesi'nin üzerinde yarım yüz tane yakaladı. Bu bölgedeki bir diğer büyük dere
Bushkill ve bir diğeri de Brodhead's Creek. İkincisi kampımızın yanından akıyor ve büyük alabalıklarıyla ünlü. Benim favorim, güzel Spruce Cabin Şelalesi'nin üstünde ve altında bulunan Spruce Cabin Deresi.
Bu suda, özellikle şelalenin dibinde büyük alabalıklar var ve eğer istersem bir öğleden sonra elli alabalık yakalayabilirim ve
bunların ağırlığı çeyrek pound ile bir buçuk pound arasında değişir. Bir derede balıktan başka bir şey daha hoşuma gider ve bu yüzden Spruce Cabin suyunu severim.

Buraya aşık olan çok fazla Balıkçı yok. Güzel olmasına rağmen, balık tutmak çok zor. Suyun üzerine düşmüş büyük ağaçların altından sürünerek geçmem ve sonra dere boyunca ilerlemek için belime kadar girmem gerekiyor. Kıyılar ağaçlar ve çalılıklarla çevrili ve misinam sürekli dolaşıyor. Canadensis sularından herhangi birinde balık tutmak için sinek atma turnuvası Balıkçısı olmanıza gerek yok. Atışta mesafe, her derede bir veya iki yerden fazlasında doğruluk kadar gerekli değil. Balıkçılığın geri kalanı kısa, alçak atışlarla ve dalların altından sürünerek ve misinanın girdaplarda dalgalanmalarla birlikte yüzmesine izin vererek yapılır.
Her bir veya iki adımda bir küçük şelaleler var ve diplerindeki beyaz, köpüren
suda bir alabalık yakalanabilir. Büyük şelalenin altında ve
yukarıdaki ve alttaki durgun sularda, büyük alabalıklar saklanır.

Yapay sinekler nazik Angler'ın popüler yemidir, ancak
tüm alabalık boyutları solucanları alır ve büyük, eğitimli alabalıklar
minnow'ları sever. Hem küçük, hem orta hem de büyük alabalıklar sinekleri sever, eğer sinekler doğru türse. İyi sinekler bulmakta çok zorluk çektik.
Yanımda dört düzine getirdim ve bunların yarım düzineden fazlası
bağlanmaya değmez; boyutları, kaba malzemeleri ve renkleri çok sakar. Altı iyi sinek bir
sanatçının eseri. Adını verebilirim, ancak bir reklam gibi görünebilir ve hikayemi mahvedebilir. Alabalıklar, insanların tuzlu yemekleri tercih etmesi kadar seçkin yiyecekleri sever. Bir kamışa bir istiridye kabuğu yapıştırabilir ve
yaz sarıbacağını yemleyebilirsiniz, ancak bir alabalığı herhangi bir
sinekle yakalayamazsınız. Bir iki şey bilirler.

Alabalık ülkesinde başarısız olta atan acemiler eve gidip
alabalık olmadığını söylerler. Su ve
hava koşullarını düşünmezler; yemlerinden önce suda misinalarının tutuşmasını;
kaba misinalarını ve kötü sineklerini düşünmezler.

Alabalıklar filozoftur, sadece eğitimli olanlar değil, oltaya takılan ve başkalarının oltaya takıldığını görenler değil, genel olarak alabalıklar. Onlar
bu şekilde
doğarlar. Geçen gün buraya tam üç pound ağırlığında eski bir kamış ve büyük bir tuzlu su kurşunuyla genç bir adam geldi ve bu sularda çok az alabalık olduğunu söyleyerek
gitti. Sanırım yanında bir de şamandıra vardı ama emin değilim.

Dağ akarsuları için uygun takımlar hakkında birkaç kelime, sonra
kalemi kaldırıp oltayı tekrar takacağım. Birkaç hafta önce şehirde gururla dört onsluk, dokuz fitlik bir mızrak ağacından olta gösterdim ve arkadaşlarım bana güldüler, herhangi bir hizmet için çok zayıf olduğunu söylediler. Şimdi, bu kamışın iki fit kısaltılmış halini, alabalıkların küçük olduğu ve uzun atışların olmadığı bu ülke için tam uygun olduğunu düşünüyorum. Burada sık sık beş onsluk kamışları olan iyi balıkçılarla karşılaşıyorum ve iki tane dört onsluk kamış gördüm. Dört onsluk ağırlığın ve yedi fitin üzerindeki bir kamışın kullanımı yok. Tekrar geldiğimde üç onsluk bir kamış kullanacağım. Makara en hafif ve en küçük ortak tıklamalı, misina ise en iyi emaye ipekten olmalı, isterseniz sivriltilmiş. Sinekler - işte en önemli şey - en iyi ve en küçük alabalık deseninde olmalı. Gelecek yıl, erzağımı tamamladığımda, tam iki yüz tane paketleyeceğim ve bunlar en pahalı fiyatlı sinekler olacak, çünkü hiç de iyi değiller.

[İllüstrasyon: TROUT BROOK]

Ah, kapatmadan önce alabalık pişirmek ve yemek hakkında birkaç söz söylemeliyim. Her türlüsünü denedim ve bence en iyi yol,
bir ucu baş, diğeri kuyrukta olmak üzere küçük bir
çubuk üzerinde kamp ateşinin üzerinde kızartılmaları. Ve bence en kötü yol,
kötü tereyağı veya kötü domuz yağıyla bir tavada kızartılmaları.

Blake ve ben ihtişamlıyız. Tek hoşnutsuzluğumuz,
terleyen şehirli arkadaşlarımızın bizim kadar rahat olmaması. Buradaki günler
sıcak ve aydınlık --sıcak ve yakın değil-- ve geceler serin ve berrak, böylece
her zaman neşeyle yaşıyoruz. Kampın önündeki dereden birkaç yüz metre aşağı, bir sabah iki büyük bowling topuna gittim ve orada, hafif bir güneş duşu sırasında, iki pound ve çeyrek poundun biraz üzerinde bir _Salvelinus fontinalis_ yakaladım. Kanatlarında küçük kahverengi lekeler olan pembemsi, krem ​​rengi bir sineğe dönüştü. Adını unuttum ama bahsettiğim altı gerçekten iyi sinekten biriydi. Büyük olanı canlı tutmaya karar verdim, bu yüzden pantolonumun alt kısmına bağlanmış iplerden birini çıkardım (sıcak havalarda asla bot giymem), solungaçlarından geçirdim ve diğer ucunu su altındaki bir ağaç köküne bağladım. Daha sonra, Bay Trout, üstüne çubuklar çakılmış küçük bir kutuya yerleştirildi ve eski bir değirmen kanalından akan bir oluğun altına yerleştirildi. Aşçının söylediğine göre, büyük bir örnekti - eyerleyip şehre kadar binilebilecek kadar büyüktü. Ve güzel - leylaklar ve kış yeşili meyveleriyle süslenmiş dev eğrelti otlarının bir araya gelmesi kadar güzel.

BÖLÜM XI

ALABALIKÇININ KIYAFETİ

Dere balıkçılığı için kullanılan olta üç ila altı ons ağırlığında ve
yedi ila dokuz fit uzunluğunda olmalıdır. Bölünmüş bambu ve mızrak
odunu en iyi olta malzemelerinden ikisidir. İyi bir bölünmüş bambu almaya gücünüz yetmiyorsa ucuz bir tane almayın; mızrak
odunu seçin.

Misina küçük boyutlu, su geçirmez ipekten olmalıdır. Makara, küçük, yaygın, hafif bir kauçuk tık sesi, yirmi beş veya otuz beş yarda tutar.

Oltaya takıldıktan sonra balığı sudan çıkarmak için kullanılan kepçe, keten fileli kamıştan yapılmalı ve üzerinde metal olmamalıdır. Sapı yaklaşık bir fit uzunluğunda olmalıdır. Sapına bir ip bağlayın, ipi çenenizin altındaki paltonuzdaki bir düğmeye bağlayın ve
sonra ağı sırtınızdan atın.

Sepet veya balık sepeti, küçük bir el çantası büyüklüğünde söğüt ağacından olmalıdır.
Sağ omzunuza asılacak şekilde deri bir kayışı olmalıdır, böylece sepet sol kalçada durabilir.

Şapka, iki inçlik siperliği olan yumuşak kahverengi veya gri keçe olmalıdır.
Bu, kayaların üzerine veya nemli yerlerde oturmak için bir yastık olarak kullanılabilir.

Ayakkabılar lastik çizme, deri ayakkabı veya lastik pantolon olabilir. Su sıcaksa deri ayakkabı giyin ve ayaklarınızın hızlı akan suda ve sümüklü taşlarda kaymasını önlemek için kalın tabanlara çivi çaktırın.
Eğer lastik çizme seçerseniz, hafif, ince, uyluğa oturan türden olduğundan ve kayışları olan beceriksizce yapılmış olmadığından emin olun.

Derede kullanılacak sinek kitabında, liderler, ipek ip, küçük makaslar ve diğer aletler için cepleri olan bir düzineden fazla sinek için yer olmamalıdır. Genel sinek ve lider stokunuz için daha büyük bir kitap, takım kutunuz ve diğer tuzaklarınızla birlikte kırsal konaklama yerinizde bırakılabilir.

Kullanılan sineklerin bağlı olduğu lider, en iyi kalitede tek ipek bağırsaktan ve üç fit uzunluğunda olmalıdır. Bunlardan ikisi bir atış yapar, ancak ben liderin daha uzun bir atışını tercih ederim.

Ceket ve genel kıyafetler ölü ot, gri veya açık kahverengi olmalıdır. Bol miktarda cebiniz olsun ve taşıdığınız hemen hemen her şeye bir ip bağlayın, böylece elinizden düşerse onları kaybetmezsiniz.

Sinekler--en iyi markadan sipariş ettiğiniz sürece bilinen her çeşit alabalık sineği.

Alabalık avına cimrilikle gitmeyi taahhüt etmeyin, bu bir sirk palyaçosu gibi giyinmeniz ve hareket etmeniz gerektiği anlamına gelmez. Ancak uygun şekilde
donanmanız gerekir. İyi marangozlar iyi evler yaparlar, ancak
iyi aletlere sahiplerse işleri daha iyi ve daha keyiflidir.

Tavsiye almak için başvurabileceği pratik bir balıkçının arkadaşlığına sahip olma şansına sahip olmayan acemi, Izaak Walton, Henry William
Herbert ("Frank Forester"), Seth Green, Charles Hallock'un olta balıkçılığı ve balık bilimi üzerine eserlerini okumalıdır. Wm. C.
Harris, Thaddeus Norris, Genio C. Scott. Frederick Mather, Robert
Roosevelt, G. Brown Goode, Kit Clarke, Dr. Jas. A. Henshall, Charles
Zibeon Southard, Dr. Edward Breck, Emlyn M. Gill. George M. L.
LaBranche, Louis Rhead, Eugene McCarthy, Dr. Henry van Dyke, David
Starr Jordan. Dr. Evermann, Prof. Baird, Tarlton H. Bean, Richard
Marston, Frederick E. Pond ("Will Wildwood"). Mary Orvis Marbury, A.
Nelson Cheney, Charles F. Orvis, Dr. Charles Frederick Holder, Perry
D. Frazer. Emerson Hough, Rowland E. Robinson, Isaac McLellan. Francis
Endicott, Dean Sage, Wm. C. Prime. Henry P. Wells, Judge Northrup,
John Harrington Keene, _ve diğerleri_, ve daha iyi sınıf spor malzemeleri evlerinin
kataloglarını inceler.

BÖLÜM XII

ALABALIK SİNEKLERİ, YAPAY VE DOĞAL

"Islak sinek ile kuru sinek arasındaki geniş fark aralığı, ıslak sineğin aktif ve canlı hiçbir özel şeyin
taklidi olmaması, kuru sineğin ise doğal
sineğin bir taklidi olduğu iddiasında bulunmasıdır. Genel olarak, iyi bilinen bir gerçektir ki, bizim iyi bilinen Amerikan ıslak sineklerimizin herhangi biri, onlara bir yağ banyosu verilerek
son derece iyi kuru sineklere dönüştürülebilir."--Robert Page Lincoln,
_Outdoor Life_. Eylül, 1915.

O zaman ıslak sinek kuru sineğe benzer ve bu nedenle ıslak sinek
canlı sineğin bir taklididir. Elbette öyledir. Yapay
siyah sivrisinek canlı siyah sivrisineğin taklidi değil midir? Ve beyaz
miller yapay sinek, canlı beyaz miller sineğinden esinlenerek desenlenmemiş midir?
Elbette. _Favorite Flies_ kitabının yazarı ve
Amerika'nın en büyük sinek üreticilerinden biri olan
Charles F. Orvis'in kızı Mary Orvis Marbury böyle diyor. William C. Harris, Seth Green, Frank Forester, Louis
Rhead, A. Nelson Cheney, Frederick Mather, Dr. Henshall, Charles
Hallock, Dean Sage, William C. Prime, Charles Z. Southard, Dr. van
Dyke, Edward Breck, _ve diğerleri_ böyle diyor.

Yapay sinekler üzerine konuşurken tüm olta balıkçılığı yazarları "sezonunda", "sezonluk sinekler" vb. ifadeleri kullanır. Peki, bu
veya şu yapay sinek, canlı sinekten kopyalanmamışsa nasıl sezonda olabilir? Elbette, doğadan kopyalanmamış bazı yapay sinekler vardır, ancak genel olarak yapay sinek canlı şeyin bir kopyasıdır. "Bir sineğin avlanma mevsiminde olduğu söylendiğinde," diyor Alfred Ronalds, "bu, onun var olduğu her gün dışarıda olduğu anlamına gelmez." Ancak, görüşlerimiz sert bir şekilde ifade edilmemeli - bunun yerine Walton'ın dediği gibi "hoş bir söylevle" ortaya konulmalı - çünkü Pritt'in bize söylediği gibi, "olta balıkçılığının cazibelerinden biri, tartışma, spekülasyon ve deney için sonsuz bir alan sunmasıdır." 

Yukarıdaki alıntı ve bu alıntıya ilişkin yorumum New York Press'te (11 Eylül 1915) yayınlandıktan sonra, bahsi geçen otoritelerden birkaçına konuyla ilgili görüşlerini sordum ve aşağıda yanıtlarını bulacaksınız. 

_Little Rivers_, _Days Off_, _Fisherman's
Luck_ vb.'nin yazarı Henry van Dyke: 

Sinekler için "ıslak" veya "kuru" demek. Hiç umursamıyorum--ben umursamıyorum!
Doğal sinek kurudur, şüphesiz.
Havada uçuşurken;
Ama, akıntıya konduğunda, bahse girerim
Çok sık ıslanır.
Bu gerçek tüm balıklar tarafından bilinir;
Sineklerini istedikleri gibi çekerler.
Yüzeyde veya aşağıda.
Tam olarak _nedenini_ bilmiyoruz.
Dürüst Balıkçı
Katı teori adamı olmamalı.
Ama en çekici sineği kullan.
Ve bazen "ıslak", bazen de "kuru".

Louis Rhead, _The Book of Fish and Fishing_ kitabının yazarı: "Otuz iki yıllık aktif alabalık avcılığından sonra, yem olarak bir solucanla başlayarak, çeşitli aşamalardan geçerek balıkları sadece kendi doğa sineklerimle tanıdım. En bol bulunan böceklerin dikkatlice renkli resimlerini yaptım ve onları tam olarak taklit edecek şekilde bağlanmış sinekler ürettim. Birçok böcek yüzemez ve yüzemez, ancak ıslak balık tutmak için bir
taklidi yapılabilir. İngiliz kuru sineği, doğal böceğin bir kopyası olmak zorunda değildir. Halford'un böceklerin kopyası olmayan birçok süslü kuru sineği vardır. Neredeyse tüm Amerikan ticari alabalık sinekleri süslü sineklerdir ve böcekleri taklit etmezler. Tam olarak söylemek gerekirse, yüzen bir sinekle balık tutarken, çoğunlukla erkek sinekler olmak üzere, yüzen böceklerin kopyalarını kullanmak doğrudur. Ortalama bir oltacı, bu sözde kuru sinek avcılığı tarafından üzücü bir şekilde kandırıldı ve kitaplar yazıldı (çoğunlukla İngiliz kaynaklarından derlendi), oltacıları her zamankinden daha fazla şaşkına çevirdi." 

Charles Zibeon Southard, _Amerika'da Alabalık Sinek Avcılığı_ kitabının yazarı: "Alabalık sinekleriyle ilgili sorunuza cevaben, 'Haklı mıyım?' Kesinlikle haklısınız. Alabalık sinek avcılığının en eski günlerinden itibaren oltacıların amacı, sineklerinin alabalık sularında bulunan doğal sineklere olabildiğince benzemesi olmuştur. Kişinin sizin görüşünüze ikna olması için sadece sevgili yaşlı Izaak Walton'ı ve bugüne kadar onu takip eden birçok tanınmış sinek avcılığı otoritesini okuması yeterlidir. Elbette sinek bağlama sanatı son on beş yılda ve özellikle son on yılda büyük adımlarla ilerledi ve 'kuru' sinek üreticilerine yapay sineğin
harika gelişimi için çok fazla kredi verilemez, bence. Islak sineklerin doğal sineklerin kuru sinekler kadar dikkat çekici taklitleri olmadığı neredeyse söylenmeden geçilemez. Aslında soru hangi sineğin daha iyi taklit olduğu değil, hem ıslak hem de kuru sineğin çoğu durumda doğal sineklere göre
desenlendiğidir. Walton'dan ve ondan önce, ıslak sinekler doğal sineklere göre
desenlenmiştir. Günümüzde birçok durumda ıslak sinekler doğal sinekleri
temsil etmek için tasarlanmamıştır, ancak bu tür sinekler ucubedir, kısa ömürlüdür ve gerçek alabalık sinek balıkçıları tarafından nadiren kullanılır. Aklımda hiç şüphe yok ki

bir bütün olarak ıslak sinekler doğal sinekleri temsil etmek için tasarlanmıştı, ancak geçmişte ve günümüzde
çoğu zaman iyi taklitler olmadı ve değiller. Sinek bağlama sanatı ilerledikçe, yapay sinekler doğal sinekleri daha yakından temsil ediyor ve bu ilerleme büyük ölçüde kuru sinek üreticilerine borçludur. Pratik bir bakış açısından konuşursak, sözde kuru sinekler elde edilebilecek en iyi ıslak sineklerdir ve çoğu Amerikan alabalık sularında, özellikle _fontinalis_ olmak üzere, ıslak avlandıklarında kuru avlandıklarından daha fazla alabalık yakalanır."

_The Book of the Black Bass_ kitabının yazarı Dr. James A. Henshall:
"Yorum için bana gönderilen 'Trout Flies' kupürüyle ilgili olarak, daha fazla bir şey eklemeden
adımın anılmasının yeterli olduğunu düşünüyorum."

_The Way of the Woods_ kitabının yazarı Dr. Edward Breck: "Sanırım
Bay Lincoln'e cevaben yazdığınız paragrafa katılıyorum. Biz
yaşlılar, alabalık için kesin ve hızlı kurallar koymanın
boş bir girişim olduğunu biliyoruz; çok fazla istisna var ve _les
extremes se touchent_ çok sık. Birçok ıslak sinek kesinlikle doğal sineklerin
taklidi değildir ve öyle olması da amaçlanmamıştır; örneğin, Wells'in alabalığın karın yüzgecini taklit etmek için tasarladığı söylenen Parmachenee belle, her zaman öldürücü bir yem olarak bilinir. 'Üniversite dışı' alabalıklar, böcek veya başka bir şeye benzeyen her şeyi kaparlar. Daha güney sularındaki daha eğitimli balıklar daha ince ayrımlar yapabilir. Bu çok geniş bir konudur ve neredeyse her ifade için 'Bizans' kelimesinin çeşitli telaffuzları için olduğu kadar çok otorite bulunabilir. Kuru sineklerini mavi ve kırmızıya boyayan ve yanlarında çok sayıda balık götüren alaycı İngiliz Balıkçıyı hatırlarsınız, bu da puristlerin skandalına yol açar! Tüm bunların cazibesi, hiçbir kuralın olmamasıdır. İngilizce yazma stiline benzer. Herkes kendi stilini yaratır. Aziz Izaak'ın gözünde, bir balığın üzerine
atmadan önce beslenmeye başlamasını beklemek mi, yoksa bir adamın
çıkıp, bilgi, sabır ve beceriyle alabalığın
yemeğine doğru
yükselmesini sağlamak mı daha hoştur, hangi kibirli ölümlü yargılayabilir?"

Robert Page Lincoln: "Belki de _bazı_ ıslak sineklerin canlılarla bağlantılı özel bir nesnenin
taklidi olmadığını söylemeliydim. Islak sinekler
listesinde, standart düzenleme sineklerinin herhangi biri kadar işe yarayacak bol miktarda deney vardır. Oturup, ıslak veya su altında kullanılacak bir sinek
yapabilirim ve bunu, değirmenci, sivrisinek veya şüphesiz doğalın bir taklidi olan herhangi bir sinekle
aynı başarıyla kullanabileceğimden eminim. Belki de makaleyi yazarken, doğayı
taklit etmeyen eksantrik tanımlanamayan sinekler hakkında fazlaca düşündüm. Yine de bu tanımlanamayan sinekler (zaten fanteziye uyması için bağlanmış sinekler), yine de
tüylü
kanatlara, vb. sahip olsalar bile, balığı yakalarlar; suda nazikçe ileri geri çekilirler, böylece boğulan bir böcek gibi görünürler; yine de balığın ne tür bir sinek, canlı sinek olması gerektiğini söyleyebileceğinden çok şüpheliyim. Umurumda değil; balığın kanını
uyandıran şey, sineğin o su hapishanesinden çıkmak için yaptığı hareket, belirgin çabadır. Ancak Halford şöyle diyor: 'Modern teoriye göre bu desenler (ıslak sinekler) balıklar tarafından nimf veya pupa olarak algılanıyor - bunlar kanatlı formdan hemen önceki aşamadaki olgunlaşmamış böceklerin bilimsel isimleridir... Açıkçası, batık sinek deseninde kanatların varlığı beni şaşırttı çünkü
benim deneyimime göre kanatlı böceklerin akıntının etkisiyle
suya daldığını hiç görmedim. Sazlar bazen yumurtlamak için inerler ve bazı
eğirmenler de öyle yaparlar, ancak bu koşulda, kanatlarının arasında bir hava kabarcığı varken, görünüm bir cıva küresine çok benzer - bu görünüm sıradan batık sinek desenlerine hiç benzemez.' Ben ıslak sinek formunun sıkı bir takipçisiyim ve
her zaman hızlı Batı akarsularımız için daha iyi sinek olduğunu düşünüyorum;
ıslak formda kesinlikle üçte iki oranında daha iyi sinektir. Yine de, cam gibi su birikintileri, hatta durgun sular, nadiren ve çok nadir görülür,
ama, bulundukları yerde, kuru sinek,
Angler'ın
kıyafetine değerli bir katkıdır. Makalemi (söz konusu paragrafta) şu şekilde değiştirebilirsiniz: 'Bazı ıslak sinekler ile kuru sinek arasındaki geniş fark aralığı, ıslak sineklerin önemli bir kısmının aktif ve yaşayan özel bir şeyin
taklidi olmaması, kuru sineklerin çoğunluğunun ise doğal sineklerin
taklidi olduğunu iddia etmesi gerçeğinde yatmaktadır.' Bu, iyi kuru sinekler yapan ıslak sinekleri, yani önerilen değirmencileri, sivrisinekleri, vb. hariç tutar. Islak sineklerin suya hafifçe düşmesi ve bir anlığına siperde gezinmesiyle yapılan yakalama sayısını bilmek ilginç olurdu. Islak sineğin, yakalanmadan önce yüzeyde yattığı ancak yakalanmadan önce çok kısa bir an kaldığı yakalamalar yapılmıştır. Evrensel açık hava basınında basılan çok sayıda makalemde, her zaman sineğin suya kolayca atılmasını, ilk olarak yüzeyde yatarken bir
yükselme olmasını bekleyerek; ikinci olarak, bunda başarısız olursa, sineğin
daralmasını ve suya çekilmesini, böylece tüylerin açılıp kapanmasını sağlayarak, boğulan, mücadele eden
böcekleri taklit ettiğini ileri sürdüm."

Charles Hallock, _The Sportsman's Gazetteer_, _The Salmon
Fisher_, vb. kitaplarının yazarı: "Söyleyecek başka bir şeyim yok. Alabalık oltamı geçen yaz, seksen ikinci yılımda Chesterfield, Mass.'e astım. Bu yüzden, sinek
kitabım kapandı. Genç Balıkçıların konuşmasına ve _sonsuza kadar_ tartışmasına izin verin. Sinekler benim oltamın üzerinde değil. Elveda."

"Küçük hayvanı çerçevelemek için
Doğanın seni yönlendirmesine izin ver."
--GAY.

SİNEK ALAN ALABALIK

"Islak sineği attığınızda ... alabalıkların suya ilk
vurduğunda sineğe nadiren yükseldiğini göreceksiniz ... Yılların
deneyiminden sonra böyle bir şeyin otuz atışta bir kez bile gerçekleşmediği
fikrimi belirtmeye hazırım."--Charles Zibeon Southard, _Amerika'da Alabalık
Sinek Balıkçılığı_.

Bu, New York, Long Island'daki akarsularda ve göletlerde ve Pensilvanya'nın dağ derelerinde _fontinalis_ ile ilgili deneyimim olmadı,
burada alabalıklarımın çoğu sineği suya değmeden hemen önce
aldı. Alabalıkların yüzeyin birkaç santim yukarısından havada büyük canlı sinekler yakaladığını gördüm. Bence berrak, durgun göletlerdeki büyük alabalıklar,
atılan sineği konmadan önce kolayca görürler. Hızlı akarsulardaki alabalıklar
o kadar uyanık olmayabilir, ancak yem suya değdiği anda sinekle kesinlikle birçok örnek yakaladım.

Bu ciltteki ön sayfadan sorumlu olan Bay William M. Carey, alabalıkların sineği alırken genellikle sudan dışarı
atladığından emin. Ben de alabalıkların bunu yaptığını gördüm. Bu, türün düzenli bir uygulaması değil, ancak alabalığın yüzeyden sıçrayıp inişte sineği aldığı birçok örneği kolayca hatırlıyorum. Her boyuttaki alabalık, genellikle kuyruklarıyla hem canlı hem de yapay sineklere
vurur, bunu ya oyun amaçlı olarak ya da böceği etkisiz hale getirmek için yapar. _Forest and Stream_ (9 Ocak 1901) adlı bir yazar şöyle diyor: "Kuzey Michigan'daki bir alabalık deresinde balık tutarken bir Parmachenee belle ve bir
brown hackle atışı kullanıyordum. Akıntıdan aşağı doğru yürüyordum ve bir ağacın dereye düştüğü bir yere geldim ve birkaç atıştan sonra sineklerimi
takip eden birkaç küçük alabalık fark ettim. Tekrar atış yaptım ve sineklerim
sudan beş veya altı inç uzaktayken dört veya beş inç uzunluğunda bir alabalık sudan dışarı sıçradı, Parmachenee belle'imi yakaladı ve hemen ağzında daldı. Orada balık tutarken aynı alabalığın aynı şeyi birkaç kez yaptığını düşünüyorum. Bunlar
dere alabalıklarıydı ve sadece sineklerime atladıkları zaman zıplıyorlardı."

Yukarıdaki yorumlar Bay Southard'a iletildi ve bana şöyle yazdı:

"Long Island sularında ve Pensilvanya'nın dağ derelerinde alabalık yakalamak hakkında söyledikleriniz tamamen doğru. İlkbaharın başlarında, bu tür sularda zaman zaman tam olarak aynı şekilde birçok küçük alabalık yakaladım ve ayrıca açık sezonun tamamında, sinek suya konduğu anda yükselen alabalıklar yakaladığım birçok farklı su günü oldu. Ancak, bizim bu deneyimlerimiz tek başına, alabalıkların suya ilk konduğunda sinekle balık tutulduktan veya Balıkçı tarafından oynandıktan sonra olduğundan daha sık bir sineğe yükseldiğini bir gerçek veya genel bir önerme olarak ortaya koymaz; ayrıca genel bir önerme olarak ifademin doğru olmadığını da ortaya koymaz.

"Belki de ifade kötü ifade edilmiş ve bu nedenle yanıltıcıydı ve ortalama olarak alabalıkların bir sineğe yükselmediğini söylemeliydim bir kez
suya ilk konduğunda otuz atışta. Benim fikrim
ilk olarak, her nerede bulunursa bulunsun, her türlü balık tutulabilir suda alabalık sinek avcılığına dayanıyordu; _ikinci_, yerli veya ekili balık olsun olmasın, minimum altı inçten maksimum otuz inçe kadar her boyuttaki alabalıklara; _üçüncü_, yirmi beş yılı aşkın kendi deneyimime ve benimkinden daha uzun bir süreyi kapsayan deneyime sahip birçok Balıkçı ve rehberin görüşüne; _dördüncü_, alabalıkların yaşamlarını ve eylemlerini yöneten birçok
değişken koşul altındaki alışkanlıkları ve yaşam alanları hakkındaki bilgime dayanıyordu.

"Ne yazık ki çoğu Balıkçı, daha iyi ve daha başarılı balıkçılar olmak ve böylece temiz, onurlu ve keyifli bir spor olan olta balıkçılığının zevklerini daha fazla yaşamak için 'sinek avcılığı sanatını' incelemeye ve analiz etmeye neredeyse hiç kafa yormamıştır. O halde, deneyimli bir Balıkçı bile olsa, ilk düşüncede, alabalıkların suya ilk konduklarında otuz atışta bir kereden fazla sinekle uçtuklarını düşünmesi
şaşırtıcı değildir, çünkü sadece yükselişleri ve başarılarını hatırlar, ancak ikisinin eksikliğine çok az dikkat eder. Kaç Balıkçı bir saatte yaklaşık olarak kaç atış yaptığını bilir? Kaç tanesi yükseliş sayısını ve ne zaman olduğunu bilir? Kaç tanesi yükselen ve vuran ve oltaya takılan ve karaya çıkarılan alabalık sayısını bilir? Cevap 'Gerçekten çok az'dır; ve tahminde bulunanlar genellikle gerçeklerden uzaktır. "Ortalama sinek avcısı oltacı, _çoğu
suda_, sineğini veya sineklerini dakikada beş ila yedi kez, daha az deneyimli bir oltacı ise yedi ila on kez atar. Daha deneyimli bir oltacı için bu, saatte 300 ila 420 kez ve beş saatte 1500 ila 2100 kez attığı anlamına gelir. Daha az sayıyı bir mantık yürütme temeli olarak alalım; bir saatte, otuz atışta bir alabalık kalkıyor, vuruyor ve sinek ilk suya konduğunda oltaya takılıyorsa, oltacının sepeti on balık, beş saatte ise elli balık daha zengin olur. Daha sonra bu sayıya, sinek suya konduktan ve oltacı tarafından avlandıktan veya oynandıktan sonra kalkan, vuran ve oltaya takılan alabalıklar eklenmelidir. En azından son koşullar altında, eskisi mi? Bana göre öyle olurdu. O zaman
Oltacı beş saatte yüz balık yakalardı. Bazı
alabalıklar, en uzman Oltacılar bile olsa, kaybolmaya mahkumdur,
bırakalım ve kaybı yüzde elli olarak belirleyelim, böylece
Oltacının ağı yüz balık yerine elli balık yakalar. Bunu bir düşünün
ve deneyiminizin ne olduğunu, gün be gün ve sezon be sezon düşünün ve kendinize bu büyüklükte bir avın en iyi alabalık avcılığı sularında çok
sıradışı olup olmadığını sorun. Kendi
deneyimime göre kesinlikle çok sıra dışı ve her yıl birçok güzel
suda ve en az yüz gün balık tutuyorum.

"Özellikle Maine Eyaletinde ve özellikle Franklin County'deki 'The Seven Ponds'un 'The Meadow Grounds'unda, beş saatlik bir balık tutma gününde bazen beş ila yedi veya sekiz inç uzunluğunda çok sayıda küçük alabalık yakalanabiliyor ve balıkçıların üç yüz ila yedi yüz alabalık yakaladığını, ancak öldürmediğini ve çoğunun suya ilk konduğunda sineklere doğru yükseldiğini biliyorum. Sineklerden daha fazla alabalığın yemle tutulabildiği tek yer olan Maine'deki 'Tim Pond'da, bir günde sinekle yüz ila iki yüz alabalık yakalandı, ancak çoğu durumda bu alabalıklar sineği suya konduğunda değil, oynandıktan sonra alıyor. Ancak bu tür olaylar, sığ sularda sayısız sayıda küçük alabalığın bulunduğu, olağanüstü ve harika doğal üreme ve yayılma alanlarında meydana geliyor. Bölümler. Bu tür örnekler hiçbir şeyi kanıtlamaz çünkü
bunlar büyük bir istisnadır ve sinek avcılığı sanatı devreye sokulmaz, çünkü bir sinek diğerinden daha iyidir ve elli sentlik oltasıyla küçük bir çocuk, otuz dolarlık bambu kamışıyla deneyimli bir adam kadar çok alabalık yakalayabilir. Yine de, alabalıkların suya ilk konduğunda bir sineğe doğru yükselmesiyle ilgili fikrimi ifade ederken, daha önce bahsettiğim
örnekleri dikkate aldım.

"'Kendi memnuniyetiniz ve eğitiminiz için,' kitabımdan alıntı yapmak gerekirse,
'fırsat sunulduğunda, sineğiniz suya ilk konduğunda ve sineği tutmaya başladıktan sonra aldığınız yükselme sayısını kaydedin ve böylece bu konudaki gerçek gerçeklerin ne olduğunu kendiniz kanıtlayın.'

"Şüphesiz ki, hem büyük hem de küçük tüm alabalıklar,
sığ, durgun ve berrak suda, yüzeye konmadan önce atılan bir sineği kolayca görebilirler.

"Bazen, hem akarsularda hem de göllerde belirli koşullar altında, alabalık
havaya sıçrar ve havadaki küçük ve büyük sinekleri
alır. Ancak nadiren büyük veya çok büyük alabalıklar gerçek veya yapay herhangi bir sinek için
yüzeyin üzerine çıkar.

"Yanlış anlaşılma olmaması için, alabalık boyutunu şu şekilde sınıflandırdığımı söyleyebilirim:

"Küçük alabalık, 8 inç ve altı.

"Orta boy alabalık, 9 ila 13 inç.

"Büyük alabalık, 14 ila 18 inç.

"Çok büyük alabalık, 19 inç ve üzeri. "Hızlı akarsularda bulunan alabalıklar, başka yerlerde bulunan alabalıklardan daha uyanıktır; çoğu durumda alabalık yaşamının mükemmelliğini temsil ederler. Hızlı akarsulardaki alabalıklar hem gerçek hem de yapay sineğe karşı hızlı yükselirler ancak akıntı nedeniyle sık sık 'yetersiz kalırlar' ve sineği vurup yakalamayı başaramazlar. Bu tür alabalıklar sineği yakaladıklarında, genellikle akıntı nedeniyle kendilerini yakaladıkları veya yakalamaya yardımcı oldukları için oltaya takılmaları en kolay olanlardır.

"Sizin deneyiminizin, bahsettiğiniz durumlarda benimkinden önemli ölçüde farklı olduğu söylenemez ancak
boş veya neredeyse boş bir olta sepetiyle döndüğünüz birçok zamanı veya olta sepetinin dolup taştığı günlerde sineğinizi gerçekten attığınız zamanların sayısını hesaba katmadığınızı düşünmekten kendimi alamıyorum.

"Eğer her zamanki deneyiminizi aktardıysanız, o zaman beceriniz ve 'yüzen en güzel balıkların' yaşadığı böylesine olağanüstü balık tutma sularını bilmenizdeki iyi talihiniz için sizi yürekten kutluyorum."

Bay Southard'a tamamen katılıyorum ve ben de yorumumu farklı şekilde ifade etmeliydim, ancak neyse ki alabalıklarımın çoğunun sinek suya değdiği anda alındığını belirtmedim. Alabalıkların sineği aldığından bahsettiğim her iki durumda da "birçok" kelimesini kullandım. Bay Southard'ın "otuz atışta bir" sözünü daha derinlemesine düşünmeliydim; o zaman birbirimizi anlayabilirdik.
Ancak, hiçbir suç işlenmedi; tam tersine, bakın okuyucu, ne kazandınız - tüm bu keyifli, ekstra pratik okuma; ve unutmayın, "balık tutmanın cazibelerinden biri", Pritt'in dediği gibi, "tartışma, spekülasyon ve deney için sonsuz bir alan sunmasıdır."

BÖLÜM XIII

ALABALIKLARIN RAKİBİ

Alman kahverengi alabalığı birkaç yıl önce Pensilvanya'daki alabalık derelerine getirildiğinde, sinek balıkçıları bu eylemi kınadılar çünkü alabalıkların (_S. fontinalis_) bir av balığı olarak alabalıklardan daha üstün olduğuna inanıyorlardı. Ormanların yok edilmesi, akarsuları alabalıklar için fazla
sıcak hale getirerek sinek balıkçılarının bu konudaki hislerini değiştirdi. Alabalıklar ılık suda gelişebilir ve alabalıkların kademeli olarak yok edilmesiyle birlikte alabalıklar en iyi ikinci şey olarak kabul ediliyor. Reading, Pa.'da yaşayan bir muhabir, kendisini "Yas Tutan" olarak imzalayarak, gerçek alabalıkların yok oluşuna yas tutuyor ve kahverengi alabalığın alabalıklardan daha sert vurduğunu ve oltaya takıldıktan sonra alabalıkların aksine sudan iki veya üç kez sıçradığını, ancak alabalıklar kadar av hayvanı ve kurnaz olmadığını ve çok daha çabuk yorulduğunu söylüyor. Alman türü, daha hızlı bir şekilde daha büyük bir boyuta ulaştığı ve alabalıklar da dahil olmak üzere akarsulardaki hemen hemen her balığı yok ettiği için popüler olmuştur. "Yıllarca becerilerini, kurnazlıklarını, hünerlerini ve hünerlerini yaratılışın başlangıcından beri her vadiden aşağı akan dağ derelerinde yaşayan gerçek alabalıklara karşı
deneyen sinek balıkçıları," diyor
Mourner, "daha önce hiç olmadığı kadar, geyik, ayı, bıldırcın, çulluk ve orman tavuğu gibi alabalıkların da yavaş ama emin adımlarla
geçtiği üzücü gerçeğiyle karşı karşıya kaldılar. Yerli alabalık kadar avlanmaya müsait,
kaçınılmaz ve eksantrik, bu kadar güzel ve bilimsel yöntemlerle aldatılması ve yakalanması bu kadar zor bir balık hiç olmamıştı. Henüz hiçbir hatip onun övgülerini tam olarak dile getiremedi; hiçbir şair onun değerlerini hak ettiği gibi
söylemedi; hiçbir ressam onun çeşitli renklerini
üretemedi. Alabalık, Yaratıcı tarafından 'sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde' kristal sulara ekildi ve _fontinalis_ rahatsız edilmedi, bazı
geyik, geyik, ayı, panter veya yaban kedisi onun yaşadığı yerin sığlıklarından geçti,
veya bazı Kızılderililer veya vizonlar ona yiyecek için ihtiyaç duydu. Bu ortamda
dere alabalığı büyüdü ve gelişti. Çok fazla savaş onu utangaç ve şüpheci yaptı
ta ki bir dereceye kadar kurnaz olana kadar. Alabalık, çevik oltalar, yapay sinekler ve en temkinlileri kandırmak için tasarlanmış diğer yemler ve otomatik makaralar, kepçeler ve bir av balığının 'hayatını, özgürlüğünü ve mutluluk arayışını' çalmak için tasarlanmış diğer gereçler şeklinde insanın yaratıcı dehasıyla başarılı bir şekilde mücadele etti. Ancak tabakçı ve asit fabrikası yağmacısı zehirli atıkları akarsulara
döndürüp dinamitçi olay yerine gelip, oduncu tarafından korunan ağaçlar kesilip güneş içeri girip
suyu mide bulandırıcı bir ılıklığa kadar ısıtana kadar cesur alabalık tereddüt etti, duraksadı ve sonra düzensiz fethi bıraktı. Alabalıkların varlığını daha da tehlikeye atmak için akarsulara sazan ve levrek
ekildi. Sonra, gerçek alabalık yavrularını avlayan Kaliforniya alabalığı ve Alman kahverengi alabalığı geldi, ta ki sonunda, yenilmiş, şaşkına dönmüş, dehşete düşmüş, zehirlenmiş, bozguna uğramış ve bir yamyam ırkının üstün sayıları ve büyüklüğü tarafından ezilmiş bir şekilde, yavaş yavaş geri çekilmeye başladı. Artık alabalıklara elveda. Onunla birlikte ya serin göletler, yalnızlık ve özgürlük ya da yok olma vardı. Daha büyük akarsulara akan sular artık okul oyun alanlarının hüzünlü anıları. Artık sporcunun dürüst açlığı, yakındaki dağ akarsularının sertleşen sularından gelen alabalıkların ince taneli etiyle yatıştırılamayacak. Ancak alabalıkların anısı, onu en iyi şekilde tanıyan ve onu kristal sulardan kurtarmak için çıngıraklı yılan, ayı ve yaban kedisinden kaynaklanan kişisel tehlikelere göğüs gerenlerden koparılıp alınamaz. Alabalık, bir sazanın tatilini yapmak için katledildi. O artık gitmiş olabilir, ancak tüm gerçek balıkçıların rüyalarında sonsuza dek dağ aristokratı olarak yaşayacak. Onun gibisi
yakında bir daha görülmeyecek." Balık Komisyonu, alabalıkların yapay olarak çoğaltılması biliminde ustalaşmıştır - artık milyonlarcası
az zahmet ve masrafla üretiliyor - ve suların stoklanması
yaygın bir uygulamadır, ancak Balık Komisyonu ormanları ve ormanlık akarsuları çoğaltamaz. Yas tutan kişi, alabalıkların kendisinin
kurtarılmasının zor olmadığını bilmelidir; asıl büyük bulmaca, vahşi yaşam alanının
korunmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri Ormancılık Bakanlığı alabalık akarsularını
açgözlü keresteciden, fabrika işçisinden ve asit üreticisinden
koruyacaksa, Balık Komisyonu alabalıklarını
kurtarmakta hiç zorluk çekmeyecektir.

BÖLÜM XIV

DİKLİ OLTALARLA ALABALIK

Balıkçılıkla uğraşan çoğu kadın, tıpkı çocuklar gibi, sadece balık
tutucusudur, Balıkçı değil, ancak bu zanaat, bu nazik sanatı tam anlamıyla
inceleyen ve uygulayan birçok iyi kadın hayranın bir araya gelmesiyle onurlandırılır - bir şiirsel, sanatsal, sağlıklı ve
balıkçılık uğraşlarındaki insani unsurlara adanmışlık. Nazik balıkçılık üzerine en erken kitabı yazan Dame Juliana Berners (1500), becerikli ve merhametli kadın balıkçının ilk ünlü örneğiydi ve Kleopatra, eğlence amaçlı balıkçılıkta kaba ve dinsiz yöntemi meşhur eden ilk kadındı. Tatlı Dame Berners, olta balıkçılığına inanıyordu - avda adil muamele görme arzusu, doğru takım, avda sayıya olan açgözlülükten daha üstün bir arayış sevgisi ve hem gündüz hem de oyunda doğanın genel güzelliklerine duyulan cennetsel hayranlık; ve acımasız Kleopatra, sadece balık tutmaya,
araç, merhamet veya yöntem ne olursa olsun en fazla sayıda insanı öldürmeye inanıyordu.

Balıkçılıkta modern Dame Berners'larımız ve Kleopatra'larımız çoktur. Ağ balıkçısına yardım eden eş - mesleği İsa'nın öğrencileri Petrus, Andrew, James ve John'un mesleki görevlerini taklit eden deniz çiftçisi - sayılmaz. Balıkçılıktaki rolü, kesinlikle olta balıkçılığı olmasa da, yayla çiftçisinin yardımcısının işi kadar dürüsttür ve Tanrı, ayrım gözetmeksizin balık tutan küçük çocukları, erkek veya dişi, "çünkü bilmiyorlar" diye kınamayacaktır. "Modern pazar için balık tutmak, İsa'nın ağ balıkçılarını övdüğü ve onları en yakın ve en sevgili arkadaşları yaptığı
antik günlerdeki pazar balıkçılığı kadar onurludur ve olta balıkçılığı - merhametli, açgözlü olmayan, insani takımlarla ve temiz bir vicdanla balık tutmak - ağ balıkçılığından bile daha doğrudur, çünkü olta balıkçılığının temel sonucu pazarcınınkiyle aynı olsa da - balık yakalamak - olta balıkçılığının yakalama yöntemi çok daha az zalimdir ve balık sepeti pazarcının tekne dolusu balıktan çok daha azdır.

Olta balıkçılığı ve balıkçılık arasındaki ayrım, balıkların yakalanmasında, öldürülmesinde ve elden çıkarılmasında kullanılan yöntemlere göre yapılır. Çeşitli türlere uygun takımlar kullanan, avında açgözlü olmayan, oyununu merhametle oynayan, en az acıyla
başaran, gereksiz yere israf etmeden elden çıkaran ve Yaradan'a yolları ve araçları için minnettar olan herhangi bir balıkçı Tüm bu
koşullar için, bir Balıkçıdır. Ve bir kadın, peşinde koşarken
erkek kadar becerikli ve nazik ve hissederken de erkek kadar takdir edici olamaz mı? Elbette. İngiltere,
İskoçya ve İrlanda kadın Balıkçılarıyla ünlüdür ve Maine,
Adirondacks, Kaliforniya ve Kanada dünyanın en iyi kadın sinek
atıcılarıyla övünür. Bu son adı geçen bölgelerde, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm bölgelerindeki erkek Balıkçılardan daha fazla kadın Balıkçı vardır. Mary Orris Marbury adında bir kadın, modern zamanların alabalık, levrek ve somon sineklerini bilimsel olarak tanımlayan en iyi cildi
yazdı ve Maine vahşi doğasının kızı olan Cornelia Crosby, Amerika'nın sinek avcılığı tutkunudur.

Büyük beyinler, erkek ve dişi, nazik kalplere sahiptir. Izaak Walton bir kurbağayı
seviyormuş gibi ele aldı. Cowper gereksiz yere bir solucana zarar vermezdi.
Lincoln, bir anne domuzu bataklıktan kurtarmak için Beyaz Saray Kabinesini altüst etti. Webster, yuvasından düşen bir yavru kızılgerdanı değiştirmek için Yüksek Mahkeme'yi ihmal etti. Musa, İlahi John, Washington, Thoreau.
Audubon, Wilson ve hatta güçlü insan katilleri olan Napolyon ve Sezar
hepsi de hassas kalpliydi ve bunların hepsi de--Oltacıydı. Mesih
sadece bir insan balıkçısıydı, ama balık balıkçılarını sever ve onlarla ilişki kurardı. Balıkçıların ve balıkçılığın babası olan Walton, balıkların derilerinden daha çok alışkanlıkları için olta balıkçılığı yapardı. Bir balığın yakalanması, yurtdışında geçirdiği saatlerin ana kavramıyla önemsiz derecede bağlantılıydı--sulara, tarlalara, çayırlara, gökyüzüne, ağaçlara ve buralarda yaşayan Tanrı'nın güzel şeylerine olan ilahi sevgisi. Biz,
yenilemeye çalıştığımız şey, balık sepeti değil, ruhtur. Long Island'lı bir sütçü kızı bu temayı böyle görüyor ve anne ve yavru alabalığa sanki onları seviyormuş gibi davranıyor. _Salvelinus fontinalis_, akarsuların küçük somonu,
Balıkçının çok sevdiği alabalık--bu sütçü kızın özel
zevkidir. Bu gökkuşağı renkli güzellikleri yetiştirir ve onlara bakar,
onları besler ve okşar ve onlar onun için Davut'un kutsal, tüylü sürüsünün kendisi için olduğu şeydir--cennetteki gündüzün kutsanmış sorumluluğu ve
gecenin temel bakımı. Onun elinden beslenirler ve
parmaklarıyla yavru kediler gibi oynarlar. Kleopatra balıklarını katil bir el ve
kancayla ayırır. Audrey alabalığını yüce bir zihin ve kalple kucaklar.

Alabalık, tüm o ünlü renk, zarafet ve hat güzelliğiyle,
tüm hayran ordusuyla, su perisi diyarı habitatının tüm ihtişamıyla,
tüm görünüşteki üreme ve karakter nezaketiyle, yine de
öldürme oyununda küçük bir kötü adamdır, tıpkı daha az beğenilen kedi, köpek ve yılangiller gibi, çünkü şairin şarkı söylediği en narin ve en gösterişli kelebeği yutacaktır. Yavru kızılgerdanlar ve mavi kuşlar, sarıasma kuşları ve çalı kuşları onun için yiyecek ve içecektir. Fırtınada dengesini kaybeden genç sincaplar ve sincaplar onun hazır
ağızına düşer. Yarasa, arı, böcek ve uğur böceği onun mide gözü için zengin lokmalardır ve altın kertenkele, koyu kahverengi karınca, gümüş yılan balığı, sürünen yılan balığı, cıvıldayan cırcır böceği, sürünen örümcek, çekirge, zıplayan kurbağa ve hatta göksel sinek kuşu onun için sadece yemek zamanı akarlarıdır. Belki de tüm balıklardaki bu yaşamı yok eden özelliğin bilgisi Kleopatra'yı daha nazik balık tutma biçimine karşı kayıtsız hale getirmiştir, tıpkı Audrey üzerinde daha yumuşak bir etkisi olduğu gibi, çünkü o hem balıkları hem de kurbanlarını sevmesine rağmen oltayla balık tutmaya ve böylece cezalandırmaya, ancak asla öldürmemeye ikna olmuştu. Avrupa'daki yapay kuru sinek balıkçılarının, alabalıkları acı veya yaralanma olmadan tutan dikensiz kancayı kullandığını duymuştu ve bunu kendisi yaptı, tuzağı oluşturan bükülmüş bronz parçasına düzinelerce kasvetli ve parlak desen bağladı. Derin havuzda nazikçe sallanan, güzel hanımlarının sağladığı yiyeceklerle tatmin olan ve genel göletlerde ve akarsularda yüzerken kendilerine hakim olan asi alabalıklar rahatsız edilmez, ancak bol miktarda kendilerine verilen karaciğer ve solucan parçalarını küçümseyen, mutlu uğur böceğini ve kelebeği öldürmek için dışarı çıkan asi çocuklar dikensiz kancanın oyunu haline getirilir.

Audrey'nin gölette ve içine akan derede beş veya altı bin alabalığı vardır. Çevredeki ülke vahşi bir güzelliğe sahiptir, su büyük karaağaç, ceviz, akçaağaç, kayın, kestane, ceviz ve kızılcık ağaçlarıyla çevrilidir, altında zengin yeşil bir çimenlik vardır, burada ve orada yabani çalılar, asmalar ve yer çiçekleri vardır. Kırsal banklar su kenarı meşelerinin etrafını sarar ve Belçika tavşanları kadar evcil olan zarif geyikler zengin çimenlerde otlayıp insan arkadaşlarının avuçlarından
zevk lokmaları yerler. Kleopatra'nın mermer levrek havuzu yapay atmosferiyle soğuk ve ölümcüldü. Audrey'nin ormanlık
alabalığı koruma alanı doğal güzelliğiyle sıcak ve canlıdır.

BÖLÜM XV

ALABALIK GİZLİ

(_"Deniz Alabalığı"_)

"Ben tüm bilgi açısından daha bilgeyim ve o derede bir balık olduğunu bildiğim için tüm talihler için daha nitelikliyim."--THOREAU.

Deniz alabalığının tanımlanması ve
sınıflandırılması konusunda hala önemli tartışmalar var. Bazı otoriteler deniz alabalığının hala ayrı bir tür olduğunu iddia ediyor; diğerleri ise tatlı su göletlerinden ve akarsulardan denize giden
_Salvelinus fontinalis_ adlı alabalık olduğunu beyan ediyor.

Squeteague (_vulgo_ zayıf balık, buğday balığı, levrek, beyaz levrek,
carvina, checutts, shecutts, sarı yüzgeçli, davulcu, lüfer, squit,
suckermang, succoteague, squitee, chickwit, gri alabalık, güneş alabalığı,
somon, somon alabalığı, shad alabalığı, deniz alabalığı, tuzlu su alabalığı, benekli
alabalığı, vb.) hiçbir tür alabalık değildir; bu nedenle bu türün bu deniz alabalığı tartışmasında dikkate alınması gerekmez.

Deniz alabalığıyla ilgili kişisel teorim, denize açılan herhangi bir alabalığın bir deniz alabalığı olduğu ve birden fazla alabalık türünün fırsat bulduklarında denize açıldığıdır.

Okyanusu ziyaret eden küçük akarsu alabalıkları bunu esas olarak yiyeceklerinde değişiklik aramak için yaparlar; Büyük nehirlerin deniz alabalıklarının tatlı su sığınaklarını terk edip okyanus sularına gitmeleri de yeni yiyecek çeşitlerine duydukları arzuyu tatmin etmek için zorlanırlar, ancak daha çok yılın belirli dönemlerinde tatlı su nehirlerinde kalmanın tehlikesi konusunda onları uyaran bir içgüdü nedeniyle - suların nehir tabanına kadar donduğu en soğuk mevsimler ve buzun büyük keskin kenarlı parçalara dönüştüğü ve buz kütlesinin, hızlı akan suyun ve kayaların nehirleri alabalıkları acımasızca kesip yaralayacak şiddetli, kükreyen sellere dönüştürdüğü erime zamanı. Doğa bu büyük nehir alabalıklarını ilkbahar, yaz ve sonbaharın sakin dönemlerinde, deniz alabalıklarını ise şiddetli kış havalarında ve tehlikeli taşkın zamanlarında yaratır. Newfoundland'ın batı kıyısındaki geniş akarsular - Fishels Nehri,
Crabs Nehri, Büyük ve Küçük Codroy Nehirleri, Büyük ve Küçük Barachois Nehirleri ve Robinson Nehri - alabalıkların selin şiddetinden kaçmak için denize göç ettiklerine dair en iyi kanıtı sunar ve dünyanın herhangi bir yerindeki alabalık akarsularının herhangi biri, akarsuların tuzlu suya aktığı yerler, öğrencilere alabalığın diyet değişikliği arayışıyla deniz gezilerine olan düşkünlüğünü gözlemleme olanağı sağlayacaktır.

Tıpkı farklı alabalık türlerinin doğal yaşam alanlarında - tatlı suda - renkler, şekiller, boyutlar, özellikler vb. bakımından büyük ölçüde zıt olmaları gibi, tuzlu suda yolculuk ederken de bu konularda şaşırtıcı derecede farklıdırlar.

Gerçek alabalık (_Salvelinus fontinalis_) çeşitli tonlarda, şekillerde ve boyutlardadır, bunlar yaşadığı suyun karakterine bağlıdır. Açık renkli çakıl taşlı tabanı olan sığ, hızlı akarsularda, genel olarak örnekler ince, dar ve parlak gri renkte olma eğilimindedir, ancak elbette bu su koşullarında kuralın istisnası olan birkaç eski örnek vardır - yıllarca akarsuyun çıkıntılı kıyısının altında veya batık bir ağaç kütüğünün yanında vb. karanlık, derin, sabit noktalarda kendilerini saklayan birkaç eski örnek. Girdabın bu otokratı, akarsuyun hızlı akan kısmındaki genç akrabalarının tam tersi şekilde şişman, tıknaz ve koyu renklidir.

Derin, hala karanlık tabanlı göletlerdeki alabalıklar, hızlı sulardaki kardeşlerinden daha şişman, daha koyu, daha geniş, daha donuk renkli ve daha yavaş hareket ederler. Alabalığın şekli, ağırlığı, boyutu ve rengi,
yiyeceklerinden, yaşından, aktivitelerinden, yaşam alanından ve alışkanlıklarından etkilenir. Rengi, su tabanının rengine karşılık gelir ve
su tabanı değiştikçe değişir.
Dip rengi ilk yaşadığı yerin dip renginden farklı olan yeni bir suya
çıkarılırsa -duruma göre daha açık veya daha koyu- yavaş yavaş,
yeni yaşam alanıyla uyumlu bir gölgeye kavuşur, tıpkı renkleri doğal alanının taşlarına, çimenlerine ve topraksı malzemelerine uyduğu gibi.

Derin, karanlık, çamurlu tabanlı, gölgeli bir orman havuzuna hapsedilen karaya bağlı alabalık, donuk renkte, tıknaz yapıda ve uyuşuk alışkanlıklara sahip olacaktır.
Güneşin tam parıltısında, bir şelalenin dibinde, altın kumlu bir tabana sahip köpüren bir çeşme havuzuna hapsedilen alabalık,
albino karakterinde olacaktır.

Belki de başka hiçbir balık kendi türünden _fontinalis_ kadar derin bir tezat oluşturan örnekler sunmaz. Bu, birçok şekilde bilimsel ve ilginç bir şekilde gösterilmiştir - renk, boyut, şekil, form, eylem, çevre, vb. Örneğin, tuzlu suya erişimi olan, denizin sayısız yiyeceğiyle - karides, killifish, zıpkın, yumurta, yengeç, vb. - tıka basa yiyen büyük, şişman, uzun, güçlü, bakır renkli alabalık ve küçük, aktif, gümüş renkli albino benzeri alabalık düşünün. Bu alabalık, şelalenin altındaki küçük köpüklü bir havuzda kilitlidir ve sadece minik kabuklularla ve su hapishanesine taşınan böcek yaşamıyla beslenir. Bu iki örnek, künt burunlu örnek ve diğer çeşitli deformiteler gibi türlerinin tuhaf bireyleri değildir - ancak kabilelerinin oldukça yaygın zıt temsilcileridir. Her birinden şekil ve renk açısından farklı örneklerden birer tane yan yana bir grup halinde sergileyecek olsaydık -bir büyük bakır renkli, denizde yaşayan
dere alabalığı, bir minik gümüş renkli, çeşmede kilitli dere alabalığı, bir sıradan çevrede yaşayan dere alabalığı, bir künt burunlu dere alabalığı, vb.- bunların aynı türe ait olduğu gerçeği yalnızca bilim insanları tarafından doğru bir şekilde takdir edilirdi.

Doğa tarihi görüşümü desteklemek için şiirsel lisansa, teorileştirmeye veya eski emsallere başvurmuyorum, çünkü bir keresinde büyük, denizde yaşayan örneklerden birini yakalamıştım ve arkadaşım James
Cornell aynı gün bitişikteki bir derede olta atarken, köpüklü şelalenin küçük gümüş güzelliğini balık sepetine
götürmüştü. Şekil, biçim, renk tonu,
ağırlık -her ruh hali ve özellik- bu iki örnekte şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu, ancak ikisi de aynı türe aitti, gerçek alabalık; benim koyu renkli, zorlu üç librelik balığım, tuzlu çayırlık çimen kıyılarından attığım açık, acımsı derede yakalandı ve Cornell'in albino benzeri
avcısı, derin bir orman deresinin köpüklü çeşmesindeki sineğe yenik düştü; her iki örnek de görünüm, alışkanlıklar ve yaşam alanı açısından birbirinden oldukça uzak, ancak yine de ikisi de _fontinalis_ ailesinin meşru kardeşleri -derelerin küçük somonları.

Denizdeki alabalıklar karidesle, ringa balığının yumurtasıyla ve
pazar balıkçıları tarafından atılan morina ve diğer balık türlerinin bağırsaklarıyla beslenir.

Denizde alabalık ringa balığının yumurtasını yemeseydi, ringa balığı
Doğanın eşit dağılım düzenlemesi için çok bol olurdu. Deniz alabalığı, okyanusun kıyılarında ve sığ yerlerinde yığınlar halinde talaş gibi duran ringa balığı yumurtasıyla
dolup taşar. Morina balığı yumurtası
ve süt suyun yüzeyinde yüzer; ringa balığı yumurtası dibe çöker.

Derelerden yeni gelen deniz alabalığı tombuldur, parlak kırmızı beneklere sahiptir
ve denize gittiğinde normal renktedir; derelere döndüğünde ise daha büyük (daha uzun) ve daha güçlü olmasına rağmen nispeten
incedir ve beyaz veya gümüş rengindedir.

Prof. George Brown Goode (_American Fishes_): "Kanada deniz alabalığı ile dere alabalığının özdeşliği hala birçok kişi tarafından reddediliyor, ancak
yetkili makamların kararı bu soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözmüştür."

Eugene McCarthy (_Familiar Fish_): "Birçok Balıkçı artık dikkatini deniz alabalığı yakalamaya çeviriyor, ya sporun yeniliği nedeniyle ya da yeni bir balık türü yakaladıklarına inandıkları için. Bu tür balıkçılıkta yenilik olduğu inkar edilemez, ancak
balığın herhangi bir şekilde yeni olduğu kesinlikle inkar edilebilir... Deniz alabalığı ve dere alabalığının aynı balık olduğuna şüphe yok.
Genel olarak, alabalıkların herhangi birinin tatlı suda olduğu kadar tuzlu suda da yaşayabildiği iddia ediliyor ve her şey bu iddianın doğru olduğunu kanıtlıyor. Tüm alabalıklar tuzlu suda derelerde veya nehirlerde olduğundan daha büyük bir boyuta ulaşır ve denizdeki lekelerini kaybederek soluk ve gümüş rengine dönerler. Dere alabalıkları başlangıçta okyanustan üç yüz milden daha uzak olmayan bir mesafede, ona bağlı sularda bulunurdu. Sıcaklık koşullarının uygun olduğu yerlerde, her zaman tuzlu su ararlardı. iç sularda bulunan veya iç sulara adapte olmuşlardır. Alabalık ailesinin tüm üyeleri, ortalama 68 derece veya daha az olan yaşam alanları için soğuk suya ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, ya okyanusun soğuk suyunu aramalılar ya da uzun sıcak nehir suları tarafından engellenirlerse, tepelerde yükseklerde bulunan soğuk, küçük kolları aramalılar. Alabalıklar, New York'un güneyindeki dağlık akarsularda Güney Karolina'ya kadar bulunurken, sıcak, araya giren sular nedeniyle denize ulaşamazlar. Long Island (N. Y.) akarsularında tüm alabalıklar denizde yaşar. Kıyı boyunca kuzeye doğru o noktadan itibaren, Maine ve New Brunswick'in kuzey kıyılarına ulaşılana kadar deniz alabalığı nadiren bulunur. St. Lawrence'a akan ve Quebec'e kadar batıda bulunan tüm nehirler, Saguenay'a ve Labrador kıyısına giren nehirler, özellikle mükemmel deniz alabalığı avcılığıyla dikkat çeker ve Balıkçıların en sevdiği tatil yerleridir.... Deniz alabalığı, tatlı suda yakalandığında her bakımdan dere alabalığına benzer. Tuzlu suda yakalandığında ise sadece renk çeşitliliği olur. ... ouananiche
... ve deniz alabalığı ... somon hariç ... Balıkçının bulabileceği en büyük sporu sağlar.... (Deniz alabalığı için) ouananiche, alabalık veya levrek için kullanılanla aynı takımlar ve hem tür hem de boyut olarak aynı sinekler kullanılır.... Balıklar denizden ayrılmaya ve nehirlere tırmanmaya başladığında, parlak renkler sadece geri dönmekle kalmaz, aynı zamanda
tatlı suda kalan
alabalıkların renklerinden daha güzel görünürler... Ancak, karşılaştırmalı olarak konuşursak, deniz alabalığına çok az ilgi gösterilmiştir, bunun başlıca nedeni doğalarının anlaşılmamış olmasıdır ve aslında, ilgi uyandırmak için onlar hakkında çok az şey söylenmiş veya yazılmıştır. Long Island'daki deniz alabalığı akarsularının kiracıları, Kanada'da bunu arayan sporcular gibi, sağladıkları balıkçılık konusunda çok heveslidir. Kanada nehirlerine artık eskiden olduğundan daha hızlı ve kolay ulaşılabiliyor ve balıklar hızla ün kazandıkça, olta balıkçıları tarafından çok aranacak hale gelmeleri kaçınılmazdır. Ancak, deniz alabalığı avcılığı, farklı koşullar altında ve çeşitli çevrelerde alabalık avcılığından başka bir şey değildir. Ancak, iki ek teşvik sunarlar - daha bol miktarda bulunurlar ve genellikle ortalama olarak daha büyüktürler."

Charles Hallock (_Sportsman's Gazetteer_) deniz alabalığının (Kanada) geçici olarak tatlı su meskenlerini terk edip denize göç eden alabalıkların bir klanı veya müfrezesi olduğu yönündeki yaygın teoriye atıfta bulunur; ardından Bay Hallock şunu sorar: "Ancak, bunu bir varsayım olarak kabul etmek zorundaysak, aynı özelliklerin Maine, Cape Cod ve Long Island alabalıklarına neden uygulanmadığını sormamıza izin verilmelidir? Neden burada bu periyodik yaz ortası gelişini ve altı hafta süren 'akışı' keşfetmiyoruz; ve neden Long Island'daki tuzlu su ağlarında ve siperlerinde sadece izole bireyler yakalanıyor, Kanada'daki gibi binlercesi değil? Dahası, Kanada deniz alabalıkları asla küçük akarsularda yakalanmaz, sadece önemli büyüklükteki nehirlerde yakalanır ve aynı alabalıklar aynı nehre, tıpkı somonlar gibi, düzenli olarak geri dönerler - en azından, Nouvelle'de altı kilolukların ve başka yerlerde farklı boyutlardakilerin bulunmasından bunu çıkarıyoruz. Ayrıca, belirli bir akarsudaki alabalığın yalnızca bir kısmının belirli bir zamanda periyodik olarak denize gitmesinin nedenini, eşit veya daha fazla sayıda alabalığın ise tatlı suda kalmayı seçmesinin nedenini cevaplayabilmeliyiz; çünkü eşit fırsatlara sahip oldukları için hepsinin aynı içgüdülere ve arzulara sahip olduğunu varsayabiliriz."

Ancak, farklı bölgelerdeki alabalıklar eşit fırsatlara sahip değildir;
bu nedenle, aynı içgüdülere ve arzulara sahip değildirler. Her yerdeki yerel
doğa koşulları içgüdüleri yönlendirir ve her canlının arzularını yönetir. Bu nedenle, Maine alabalığı, Cape Cod alabalığı, Long Island alabalığı -yerel
koşullardan etkilenerek- fırsatlar, içgüdüler, arzular vb. açısından büyük ölçüde farklıdır. Eskimo iki ayaklıları, Afrika iki ayaklıları -tüm ülkelerin iki ayaklıları- hepsi hayvan insanının türleridir, ancak kim hepsinin eşit (benzer) fırsatlara ve aynı içgüdülere ve arzulara sahip olduğunu öne sürmeye cesaret edebilir?

Bir topluluğun alabalıklarının bireyleri bile, karakter olarak yakın kardeşlerinden
derinden ayrılmıştır.
Alabalıklar, renk, şekil ve boyut. Yüzlerce doğal alabalık sineği ve yüzlerce yapay alabalık sineği, yaşayan böceklerin taklitleri, balıkçılıkta yem olarak kullanılır. Neden bu kadar çok desen var? Çünkü alabalık da insan gibi farklı zamanlarda çeşitli yiyeceklere aşık olur ve hem insan hem de alabalık zevklerini ay, hafta, gün, saat ve dakikaya göre değiştirir.

Balıkçı tek bir balık tutmada yüzlerce sinek desenini kullanmak zorunda değildir, ancak balığın o anda tepki verdiği belirli desenleri bulmak için çeşitli yemlerle deneyler yapar. Bir veya iki desen yeterli olurdu - Balıkçı tüm desenleri denemeden alabalığın yükseldiği belirli türleri seçebilseydi, öldürme desenlerini keşfedene kadar. Bir şef, adamın ne istediğini biliyorsa, efendisini kırk tabaktan bir veya ikisiyle memnun edebilirdi. Bazen Balıkçı, alabalığın canlı sineğe doğru yükseldiğini görerek Doğa'yı gözlemleyerek kullanılacak uygun sineği belirleyebilir; ancak alabalıkların yükselmediği, suyun üzerindeki sinekten bıktıkları ve gerçek sineğin kanatta olmadığı zamanlar vardır. Genel kurallar, yerel ve diğer genel koşullara derin bir saygı olmadan işe yaramaz. Tüm alabalıklar aynı şekilde yargılanmamalıdır. Aynı türden ve aynı küçük havuzda olsalar bile. İnsan bireyleri, aynı ırktan ve aynı bölgede olsalar da, alışkanlıklarında renklerinde, şekillerinde ve boyutlarında olduğu gibi aynı değildir. Newfoundland'ın büyük nehirlerinin koşulları, Maine, Long Island ve Cape Cod'un küçük akarsularının koşullarından farklıdır; bu nedenle bu farklı sulardaki alabalıkların farklı istekleri vardır. Long Island'ın sakin, minik alabalık dereleri ile Newfoundland'ın geniş, akan nehirleri arasında hiçbir benzerlik yoktur ve bu derin zıtlıklara sahip suların balıklarının karakter olarak - içgüdü, arzular, renk, şekil, boyut vb. - geniş ölçüde farklı olması doğaldır. Bu yüzden deniz alabalığının, nerede olursa olsun, bizim kendi düşkün _fontinalis_ incognito'muz olduğuna inandığımı ifade etmekten çekinmiyorum.

Halifax ve Sidney, Nova Scotia arasında, balıkların hiç insan görmediği birçok yabani deniz alabalığı
nehri vardır. Haziran ortasından Ağustos sonuna kadar olan açı. Haziran ayında büyük deniz alabalıkları, yapay sinek ve yemle nehir ağızlarındaki tuzlu suda yakalanır. En iyi doğu kıyısı deniz alabalığı dereleri St. Mary's,
Muscadoboit'tir. Tanca, Cole Limanı, Petpeswick, Quoddy, Sheet Limanı,
Moser Nehri, Half-way Deresi, Smith Deresi, Ecwon Secum, Isaac Limanı ve Guysboro civarında.

Halifax'ın güneybatısında Ingram Nehri, Nine Mile Nehri, Hubley's. Indian Nehri ve Liverpool civarında,
Chester ve Medway civarındaki somon bölgesinde büyük deniz alabalığı avcılığı yapılabilir.

New Brunswick'te güzel ve verimli deniz alabalığı sularına New Castle kasabalarından (Miramichi Nehri ve kolları--Mayıs ve Haziran) ulaşılabilir.
Chatham (Miramichi Nehri, Tabusintac Nehri,
Bartibog Nehri, Eskeldoc Nehri), Bathhurst (Nipisguit Nehri,
Tetagouche Nehri, Caroquet Nehri, Pockmouche Nehri) ve Campbellton,
Baie de Chaleur Nehri, Restigouche Nehri ve Cascapedia'da. Metapedia, Upsalquitch, Nouvelle, Escuminac nehirleri.

Benim deniz alabalığı sinekleri seçimim şunlardır: Brown Hackle. Claret, Cinamon,
Codun, Jenny Lind, Parmachenee Belle, Montreal, Grouse, Silver Doctor.
Tatlı suda sade tonlu desenler kullanın; tuzlu suda parlak desenler.
Kancalar: 7 ila 12 numaralar.

BÖLÜM XVI

ALABALIK YAKALAMA

"Balığın oltayı yutması için bolca zaman verin," der O. W. Smith, _Outdoor Life_ (Aralık 1914) adlı eserinde, croppie'ye (çilek levreği) hitap ederek.

Dudakların ötesinde oltaya takılan herhangi bir balığı yakalamak oltacıya özgü bir şey değildir?
Olta avcılığının nazik nitelikleri olduğu kadar pratik amaçları da vardır.
Sıradan balık avında farklıdır. Hiçbir Balıkçının avını dudaktan başka bir yerden -acı olmayan sinirsiz bir merkez-
kasıtlı olarak yakalayacağına inanmıyorum--ancak sıradan bir balıkçı peşinde koşarken herhangi bir yönteme
başvurabilir.

Birkaç yıl önce iki balıkçının aynı balığı (büyük bir kuyruk) yakaladığını hatırlıyorum, bir kanca balığın ağzında ve diğer kanca balığın midesinin içindeydi, uzun bir tartışmadan sonra balığın aslında kancası ağza takılan adama ait olduğuna karar verildi; yutulan kanca gayri meşru olarak değerlendirildi.

Ağzından kancalanan balıklar acı çekmez. Ağzında snell'imle birçok kez kaybettiğim bir örneği yeniden yakaladım; bunlar hem tatlı suda hem de tuzlu suda. Bu karakterdeki olaylar, balığı ağızdan kancalamanın tamamen insancıl olduğunun birçok kanıtından birini oluşturuyor. İki arkadaşım, 11 Temmuz 1915'te Long Island'da iki buçuk kiloluk bir alabalık yakalamama tanık oldu; ağzından bir sinek ve lider (ilk atışım) sarkıyordu ve bu oltayı gerçek yakalamadan birkaç dakika önce kopardı. Olta balıkçılığında balıkları herhangi bir acıya maruz bırakmaya gerek yoktur. Onları dudaklarından
tutun ve sudan çıkarıldığı anda öldürün. Yavaşça ölmelerine izin vermek sadece yakalanan balıklara acı vermekle kalmaz,
yiyecek olarak da onları yaralar.

Olta balıkçılığında olduğu kadar avcılıkta da sporcu olun. Şövalye topçu,
pazar avcısının aksine, bıldırcınlarını sabit bir şekilde yere
tutmaz; onu cesurca kanattan alır - ona adil bir
şans verir. Bu yüzden, balıkçı, ticaret balıkçısının aksine, avına adil
oyun verir. Birçok balık türünden epeyce payımı yakalarım, ancak yemi yutmalarına nadiren izin veririm ve bu da kazara olur. Hatta
turna balığı ve pisi balığı bile dudaklarından
tutularak bolca yakalanabilir. Turna balığının veya kara levreğin yemi yutmasına asla izin vermem; Onları alabalığımı yakaladığım gibi dudağıma takıyorum--sanki kanattaymış gibi.

BÖLÜM XVII

DOĞA DOKTORU

"Akıllı kişi egzersize güvenir;
Tanrı işini asla insanın iyileşmesi için yapmadı."

"Tatil yapmayan uzun bir dinlenmeyi acele ettirir."

Birçok erkek ve kadın olta balıkçılığı ve atıcılığa giden tek şey av değildir. Bilge Lord Russell, iştahı açılana kadar
tavuklara biner, sonra aniden döner ve mümkün olduğunca
hızla en yakın çiftliğe gidip doyurucu bir yemek yerdi. Audubon ve
Wilson ornitoloji çalışmak için uzaklara gittiler; Gray ve Thoreau genel doğa tarihi çalışmak için ve binlerce ve binlerce daha az ünlü erkek ve kadın da başka bir av için -sağlık için- olta ve tüfekle uzaklara gittiler.

Lord Russell'ın iştah avcılığı bana bir zamanlar alabalık tutma gezisine çıkardığım genç bir sakatın durumunu hatırlatıyor. Genç adam
hayatı boyunca hastaydı. Şikayetinin ne olduğunu kimse bilmiyor gibiydi,
ama temas kurduğu herkes onun hasta olduğunu kabul ediyordu. O
görünüyordu ve sık sık doğuştan böyle olduğunu söylüyordu. Onunla tanıştığım ilk gün durumunu tanımladım - şehir şikayeti, pis hava, uygunsuz egzersiz, sürekli kapalı alanda çalışma, düzensizlik, sigara ve yanlış
yemeklerin yanlış yenmesi sonucu oluşan genel
huzursuzluk komplikasyonu. Şimdi iyi. Altı yıl boyunca her üç ayda bir iki hafta ormana gitti ve şu anda bir Delaware shad'i kadar şişman ve sağlam. İlk temiz havayı içine çektiğinde ve gerçek bir açık hava iştahı
olduğundaki ifadesini asla unutamam. Orman iştahı, her zaman şehirde olan bir adamın ara sıra hissettiği açlıktan çok farklıdır. Aniden vurur, dizleriniz titremeye başlar ve alnınızda soğuk bir ter
çıkmaya başlar. Daha önce hiç iştahı olmamış zavallı genç arkadaşım elbette neyin onu ele geçirdiğini bilmiyordu. Ağlamaya ve sendelemeye başladı ve ben tam zamanında yanına gittim, onu yosun kaplı bir kayadan kükreyen bir alabalık
deresine düşmekten kurtardım.

"Hastayım," dedi, "hayatımın tamamı boyunca hastaydım. Bu yolculuğun bana iyi geleceğini
düşündüm ama daha da kötüyüm. Lütfen uzanmama izin verin; çok
baygınım."

"Hadi," dedim, "sadece açsın; al, oltanı bana ver ve
koluma yaslan; kısa bir süre sonra iyileşeceksin."

Onu çiftlik evine götürdüm ve yavaşça biraz şeytan
balığı ve su teresi yedirmeye başladım. Zavallı adam, bana şehirde doğup büyüyen ve ilk kez sahaya çıkarılan genç bir setter
köpeğini hatırlattı. Eh, o genç adam iki hafta boyunca sadece ağladı ve yedi.
Sonra ailesine canlandığını söylemek için eve gitti ve sonra
bir ay daha beslenmek ve ağlamak için aceleyle dışarı çıktı. New York'ta şehrin şikayetiyle kötü durumda olan yüzlerce genç erkek ve kadın tanıyorum. Sokaklar hayalet benzeri yaratıklarla dolu. Lord
Derby haklı: "Egzersiz için zaman bulamazsan, hastalanmak için zaman bulmak zorunda kalacaksın."

"Yarın balık tutmaya gideceğiz; şimdi git ve yemi al."
--Hymir'den Thar'a.

BÖLÜM XVIII

ALABALIK

"O zaman bana dağ deresinin alabalığını ver. Kızıl yıldızları ve altın ışıltısıyla;
O, bir kahraman gibi, yosunların üzerinde yatarken. Angler en güzel ödülünü kazandı!"

YAZARI BİLİNMİYOR.

=Sinek Alan Alabalık.=--"Alabalıklar her zaman önce
kuyruklarıyla böceğe vurur, onu suya düşürür ve sonra onu
ilk hareketinden neredeyse ayırt edilemeyen hızlı bir okla
yutarlar, biri diğerinin ardından o kadar çabuk gelir."--W. C. Prime.

=Alabalık Renkleri.=--Bir alabalığın sırtının rengi nehrin dibinin rengine bağlıdır.
Hızla büyüyen alabalıklar, yavaş büyüyen ve kötü gelişenlerden benekler ve renkler bakımından büyük ölçüde farklıdır.
Orta yaşlı bir alabalık, yaşlı bir alabalıktan renk olarak farklıdır. Genel olarak konuşursak,
genç, sağlıklı, hızlı büyüyen balıkların gümüş renkli yanları, beyaz
karnı ve bol miktarda iyi tanımlanmış benekleri olacaktır. Kötü beslenen balıkların
az veya hiç benekleri, donuk bir karınları ve çamurlu sarı yanları olacaktır. Yaşlı alabalıklar
özellikle sıska ve büyük başlı.

=Evcil Alabalık.=--Bir İngiliz beyefendisinin parmaklarından sinek alan ve aç olduklarında küçük bir zil
kablosunu çalan iki alabalık vardır. Bu sonuncu performans, ilk tanıtıldığında kordona yiyecek parçaları bağlanarak öğretilmiştir.

=Vahşi Alabalık ve Evcil.=--"Bir şekilde, sanki ahırda beslenmiş alabalık yakalamak, vahşi alabalık avlamakla aynı çekiciliğe sahip değil. Evcil hayvanlar, vahşi güzelliğin o vahşi
hızı ve atılımından yoksundur."--John B. Robinson.

=Alabalığın Görme, İşitme vb.=--"Alabalıklarda görme, tatma ve işitme duyularının yüksek
gelişimine dair hiçbir soru yoktur."--Wm. C. Harris.

=Oynayan Alabalık.=--"Kuzey sularında, alabalıkların altımda yattığı yerde, teknemin yanlarına eğildiğimde, benekli güzelliklerin birbirlerini kovaladığını, yarıştığını ve spor rekabetinde
zıpladığını gördüm, ta ki parlak yanları karanlık dereyi, sanki güneş ışınları su almış ve
banyodaymış gibi, parlayan ışıkla aydınlatana kadar."--W. H. H. Murry.

=Macaristan'da Alabalık.=--Macaristan'ın dereleri, alabalık ve kefal için mükemmel olta balıkçılığı olanağı sağlar.

=Tanımlanamayan Alabalık.=--Ovando'dan M. P. Dunham. Uzun yıllara dayanan bir sporcu rehberi olan Montana bana şunları yazdı: "Montana'da _The Angler's Guide_'da veya balıkların teknik portrelerini içeren gördüğüm başka bir kitapta resmini bulamadığım iki alabalığımız var. Bu alabalıklardan biri kırk dokuz pound'a kadar çıkıyor ve ortalama ağırlığı on iki ila on beş pound. Diğeri ise ortalama bir pound'dan daha az ağırlığa sahip küçük bir alabalık ve üzerinde hiç leke yok. Büyük alabalığın birkaç lekesi var, bunlar özellikle çiftleşme mevsiminde - Eylül ve Ekim - çok parlak. Bu büyük tür için balık tutmak için en iyi zaman Ağustos ve Eylül aylarıdır. Bu tanımlanamayan alabalıkların ikisi de yapay sineğe yükselecek, ancak sinek avcılığında altı pound'dan fazla ağırlığa sahip büyük türlerden hiç örnek almadım, bu ağırlığın ötesindeki balıklar yem olarak küçük balıkları ve kırmızı eti tercih ediyor. Sular aşırı miktarda büyük
çeşit; küçük benekli olmayan tür ise sadece bir derededir."
Şüphesiz bu iki alabalık, iyi bilinen türlerin tuhaf formlarıdır. Bay
Dunham her birinden Washington'daki ABD Balık
Komisyonu'na örnek göndermelidir. Küçük alabalık şüphesiz, Bay
Dunham'ın bahsettiği tek dere olan
sıradan dağ alabalığı olduğu kanıtlanacaktır.
Kırk dokuz pound'a kadar çıkan büyük balık, şüphesiz seksen pound ağırlığa ve altı fit uzunluğa ulaştığı bilinen bir göl alabalığı türüdür.

=Alabalığın Simetrisi.=--"İnsanlar tarafından tasarlanmış çok az hat, yatın hatlarından
daha zariftir. Alabalık bu tür hatlardan oluşur. Yüce Tanrı tarafından tasarlanmış bir
denizaltıdır. Sanatsal güzelliğin basit unsurlarından en iyi şekilde yararlanır - hatların simetrisi, çevik gücün ve zengin renklerin hassas bir şekilde harmanlanmış uyumlarının çağrıştırdığı."--New York
_Evening Telegram_, başyazı sayfası, 17 Temmuz 1915.

=The Beautiful Trout. =--"Tüm alabalık türleri arasında, _Salvelinus_ veya _Salmo_, dere alabalığı, _fontinalis_, açık ara
en güzelidir."--Charles Zibeon Southard.

=Sevgi Dolu Bir Alabalık.=--Winsted, Connecticut'taki Highland Gölü'ndeki Wintergreen arazisinde, bir dere alabalığı yedi yıl boyunca derin bir kaynakta esaret altında tutuldu. Balık on beş inç uzunluğa ulaştığında, her biri on inç uzunluğunda olan iki dere alabalığı, bir erkek ve bir dişi, yaşlı adama eşlik etmeleri için
kaynaklara yerleştirildi. Adam hemen dişi alabalığa aşık oldu ve onun refakatçisini öldürüp yuttu.

=Albino Alabalığı.=--Minnesota, St. Paul'daki balık üretim çiftliğinde bir zamanlar yirmi bin albino alabalığı vardı. Bu tür 1893'te keşfedildi. Minnesota sularında bu türün yayılmasına yardımcı olan tuhaf bir şey var. Balıklar kırmızı ve sarı noktalarla beyaz benekli; yüzgeçleri sarı benekli kırmızı bantlarla beyaz. Gözleri kırmızı ve alabalığın görünüşe göre şeffaf bir derisi var, böylece kemikler içinden görülebiliyor.

=Gökkuşağı Alabalığı.=--Dr. A. E. Buzard, Hayward. Kaliforniya, Spokane şehrine on dakika yürüme mesafesindeki
Spokane Nehri'nde balık tutarken, toplamda on yedi pound ağırlığında on bir gökkuşağı alabalığı yakaladı.

=Rocky Mountain Alabalığı.=--H. E. Peck, Kenman. Kuzey Dakota ve H. N. Stabeck, Minneapolis. Minn., geçen yaz Rocky Dağları'nın Crow West bölgesinde iyi alabalık avcılığının tadını çıkardı.
Otuz bir alabalık toplamda elli bir pound ağırlığındaydı. En büyük
örnek üç ve bir çeyrek pound ağırlığındaydı.

=Sel Suyu Alabalığı.=--Alabalık deresi taştığında, alabalıklar bol miktarda yiyecek bulur ve kendilerini solucanlarla vb. tıka basa yerler. Sonra birkaç gün boyunca Angler'ın yemini reddederler--"alabalıklar alçalan
derede değil, yükselen
derede beslenir."--E. Curley.

=Evcil Bir Alabalık.=--"Estes Park'taki balık kuluçkahanesindeki evcil benekli alabalık olan Sunbeam, okşanmaktan ve okşanmaktan çok hoşlanır ve fırsat verildiğinde
ortalıkta yüzer ve bir kişinin eline sürtünür."--Estes (Kaliforniya) Muhabiri New York _Dünya_. Bu balığın sadece dudaklarını bir insanın eline sürttüğünü garanti ediyorum. Hiçbir balık
vücudunun bir adamın eliyle temas etmesine gönüllü olarak izin vermez,
çünkü balıklar kayalarla, kütüklerle vb. karşılaştıklarında onları koruyan bir sümük ile kaplıdır ve doğal olarak bu değerli zırhı gönüllü olarak
boşa harcamazlar.

=Alabalığın Özellikleri.=--Dere alabalığı (_Salvelinus fontinalis_),
kuyruğunu kuvvetle ve hassasiyetle kullanarak, uçan böceklerin (sivrisinek, kara sinek, sivrisinek vb.)
ortasına su sıçratır ve böylece bu böcekleri etkisiz hale getirir, böylece suyun yüzeyine düşerler ve
burada obur alabalık için kolay bir av olurlar.
_Fontinalis_ ayrıca kuyruğunu kullanarak daha büyük böcekleri (kelebekler, böcekler, cırcır böceği, patates böceği vb.) ve
suyun içinde veya üzerinde yüzerken Balıkçının yapay sineklerini etkisiz hale getirir.

=Gökkuşağı Alabalığı.=--"Gökkuşağı sineği o kadar kolay yakalar ki
çekirgelere, somon yumurtalarına veya diğer yemlere başvurmak için hiçbir sebep yoktur.
En titiz uzman
Balıkçıları bile tatmin edecek bir balıktır ve herhangi bir uygun oltayı almaya hazır olması en sabırsız deneyimsiz amatörleri bile memnun edecektir."--Prof. Evermann.

=Zekice Alabalık.=--"Alabalıklar, sorunlu sularda olmayı veya kötü ve kötü ruhların
böbürlenmesiyle oradan oraya savrulmayı sevmeyen, ancak
çalışma ve sıkıntıyla bolluğun tadını çıkarmaktansa evde sessizce yaşamayı tercih eden, sessiz, sakin ve nazik bir balıktır."--Randal Holme.

=Çift başlı alabalık.=--Çift başlı alabalık, New Hampshire'daki Colebrook'taki balık kuluçkahanesinin ürünüdür.

=Yan Akıntılardaki Alabalık.=--"Genel bir kural olarak, birçok alabalık
bir akarsuyun engebeli, beyaz sularına çok yakın bir yerden yakalansa da, kural olarak
en hızlı kısımlarda değil, bitişik ve daha sakin yan akıntılarda yatarlar."--Samuel G. Camp.

=Oltacının Sevinci. =--"Dere alabalığı her zaman Balıkçının en büyük sevinci olacaktır, ancak Alman kahverengi alabalığı [Amerikan
sularına getirilmiş] ve gökkuşağı alabalığı
derelerin sosyal yaşamına çeşitlilik katar."--Neal Brown.

BÖLÜM XIX

BALCICI

"Kendimde yaşamıyorum, ancak etrafımdakilerin
Bir parçası oluyorum; ve benim için
Yüksek dağlar bir his, ancak
İnsan şehirlerinin işkencesinin uğultusu."

BYRON.

"Öğle yemeğini bir dakikada yerdi;
Kaybedecek zamanı yoktu.
Bir penceredeki atlı bir balığa
Bir saat durup bakardı."

_Judge._

=Yalnız Balıkçı.=--"Bir adamın olta balıkçılığına gitmeyi sevmesinin nedeni, ailesinin onunla gitmekten hoşlanmamasıdır."--New York _Press_.

=Gerçek Balıkçı.=--"Gerçek Balıkçılar, nazik olacağınızdan eminseniz; ve
gerçekten nazik olanlar her zaman erdemli oldukları için, mutlu olmalısınız.
Ne refah ne de zorluklar, olta ve makaranın kullanımının her zaman artırdığı veya verdiği 'Doğa'nın taze hissini' öldürmesin.
İster iyi talihle aşırı yüklü olun, ister zorlukların şokları altında acı çekiyor olun, sihirli değneği alıp
mırıldanan sulara yönelmeyi unutmayın. 'Bu nazik ahlakçıların müziği kalbinize
girecek'; ve fiziksel enerjiyi canlandırırken, ruhlarınız büyülenecek ve zihinleriniz kuşların melodisi, doğanın manzaraları ve canlandırıcı suların üstünde, etrafında ve altında aşağılık hayvanların sesleriyle sakinleşecek ve yumuşayacaktır. Pembe rüyalar ve parlak
dereler, esintili sabahlar ve sakin gökyüzü, hafif bir kalp ve berrak bir vicdan, 'Tanrı size yol göstersin iyi.'"--Genio C. Scott, _Amerikan Sularında Balık Tutma_.

=Gerçek ve Kırsal Balıkçı.=--Eğik iğneli balıkçı
köylü çocuğunun, uygun şekilde donatılmış Balıkçıdan daha fazla alabalık yakalayabileceği iddiası
çizgi romanların malzemesidir. İster kırsaldan ister şehirden olsun, beceriksiz hiçbir çocuk, doğru şekilde donatılmış, dikkatli Balıkçıdan daha iyi olamaz. Çiftliğin eğik iğneli genci, şehrin beceriksiz, gösterişli acemisinden daha iyi balık tutabilir, ancak bilimsel Balıkçıyla rekabet etmek için bir ineğin bir vizonun yanında balık tutmasıyla aynı şansa sahip olacaktır.

=Bisikletli Balıkçı.=--Bay David Rivers bana şöyle yazıyor: "İlkbahar, yaz ve sonbaharda en sevdiğim olta balıkçılığı yerlerine düzenli olarak
tekerleğimi sürüyorum. Dört onsluk olta tekerleğinde fark edilir bir yer kaplamıyor ve lider kutum ve sinek kitabım cebimde kolayca taşınabiliyor."

=Kararlı Oltacı.=--"Kimsenin onları aramayı düşünmediği bir yerde ve herkesin yakalanamayacağına inandığı bir
saatte
alabalığı yakalamakta özel bir zevk vardır."--Henry van Dyke.

=Kuru ve Islak Sinek Balıkçısı.=--"Bu ifade kulağa ne kadar şaşırtıcı gelse de,
gerçekten iyi ıslak sinek balıkçısının, gerçekten iyi kuru sinek avcısından daha nadir olduğu muhtemelen doğrudur."--London _Field_.

=Uzman Sinek Balıkçısı.=--"Islak sinek konusunda gerçek bir uzman, kuru sinek kullanan birinden çok daha nadir bir kuştur."--London _Fishing Gazette_.

=Bitirilmiş Sinek Balıkçısı.--= "... bitirilmiş bir ıslak sinek balıkçısı olmak için
kişinin kuru sinek balıkçısı kadar beceriye sahip olması gerekir."--Emlyn M. Gill.

=Balıkçının Vücudu ve Ruhu.=--"Balık tutmak, nazik sanatın sadece gövdesidir.
Gerçek zevklerinden bazıları Balıkçının gördüğü ve
hissettiği şeylerdir--akan derelerin yankısı, kuşların müziği,
her yandan ona bakan çiçeklerin güzelliği,
canlandırıcı atmosfer, çam, köknar ve ladin kokusu; geceleri ormanın sessizliği, sabah kuşunun şarkısı ve canlanan
iştah."--A. L. H.

=Ye Gude Angler.=--"Bir gude balıkçısının kötü veya
kayıtsız bir adam olduğunu hiç duydunuz mu?"--Noctes.

=Neşeli Balıkçı.=--"Ve eğer balıkçı fysshe alırsa: o zaman
gözetlemesinde ondan daha neşeli bir adam yoktur."--Dame Juliana Berners
(1496).

=Dindar Balıkçı.=--"Yaşlı adam eğlence için veya
sadece geçimini sağlamak için değil, ciddi bir ayin ve dünyadan çekilmek için balık tutuyordu, tıpkı yaşlıların İncillerini okumaları gibi."--Thoreau.

=Tatmin Oltacı. =--Çukurda alabalık olsun veya olmasın,
Balıkçı, balık tuttuğu suda alabalık varsa, hava güzelse ve manzara güzelse,
hiçbir zaman kötü spordan şikayet etmez.
Bazı balıkçılar günlerini gerçek balık avına göre değerlendirir.
Gerçek oltacı, balığın peşinde koşmayı ve yakalamayı, parlak günü ve
güzel doğal çevreyi eşit derecede sever.

=Düzenli Oltacı.=--Türü ne olursa olsun, yakaladığım balığın sadece bir
pound ağırlığında olması umurumda değil. Takımım hafif, kaliteli ve düzgün bir şekilde donatılmış ve bununla birlikte, büyük balık veya yarım pound ve pound balık avlarken, yalnızca daha büyük avlarda ağır, kaba, bakımsız takım kullanan adam kadar spor yapıyorum.
Av kuşlarının kralı olan çulluk, 10 numaralı saçmayla avlanır, ancak onu yakalamanın sporu,
on katı büyüklüğündeki kümes hayvanlarını vurmak kadar harikadır.

=Çalışkan Oltacı.=--Sürekli uygulama yapan adam
pratik balıkçı olur.

=Tam Oltacı.=--"Walton'ın kitabı bir avuç
yabani menekşe ve tatlı lavanta kadar taze. Yeşil tarlaların
ve ormanların kokularını
soluyabiliyor."--Henry van Dyke.

=Edebi Oltacı.=--Izaak Walton'ın ünlü eseri, _Tam Oltacı veya Tefekkür Eden Adamın Eğlencesi_, ilk baskının bir kopyası, küçük 8vo, orijinal koyun cildi, Londra, 1653, günün en yüksek fiyatını (9 Nisan 1915) New York'taki Amerikan Sanat Galerileri'nde merhum General Brayton Ives'in kütüphanesinin satışında 2475 dolara getirdi. George D. Smith başarılı teklif sahibiydi. Bu baskının rekor fiyatı 6000 dolardır ve bu fiyat birkaç yıl önce Londra'daki Sotheby's'de merhum Bernard Quaritch tarafından, merhum J. Pierpont Morgan'ın temsilcisi olarak, New York'lu W. C. Van Antwerp kütüphanesinin satışında ödenmiştir. Değerli cilt şu anda koleksiyonundadır.

=Yüz Yıllık Balıkçı.=--Bristol, Tenn.'li Bayan Jane T. Rinkle, yüz yaşını
aşmıştır. Bir yaşına rağmen hala dinç olan Bayan Rinkle, uzun ömrünün ve birkaç yıl daha yaşama ihtimalinin olta balıkçılığına olan düşkünlüğünden kaynaklandığına inanmaktadır. Yaşlı kadın, son yıldönümü partisinde, "Elli yıldır neredeyse hiç balık tutma sezonu geçirmedim," demiştir, "olta ve misinayla nehre gitmedim."

=Kadın Balıkçı.=--Bedford Düşesi, İngiliz somonu rekoru yakalama ayrıcalığına sahiptir. Bir gün boyunca
on üç tane balık sepeti vardı, bu bir kadının tek bir günde yakaladığı en büyük somon dizisiydi. Diğer üç önemli İngiliz kadın oltacı ise Earl Grey'in kızı Leydi Sybil Grey, Sutherland Düşesi Milicent ve Cairns'in ikinci Kontu'nun tek çocuğu Leydi Rosemary Portal'dır. Bu hanımların her biri sinek atma konusunda oldukça uzmandır.

=Waltonian Angler.=--"Eğer yıllar öncesinin Usta Angler'ı Izaak Walton'ın gerçek ve nazik ruhuna sahipse, Angler'ın hangi alabalığı suladığı hiç önemli değildir; çünkü o zaman her akarsu ve göl, Angler'ın ıslak veya kuru sinekle balık tutarken, balık sırlarını
öğrenmek için kendine özgü ve hoş bir çekiciliğe
sahiptir. Tüm sporlar arasında. Bireyde bu kadar nazik bir ruh, tüm canlılara karşı bu kadar tam bir takdir ve 'açık'ın birçok ve çeşitli çekiciliğine karşı bu kadar sürükleyici bir sevgi geliştiren hiçbir spor bilmiyorum, sinek avcılığı gibi."--Charles Zibeon
Southard.

=Merhametli Angler.=--New York, Brooklyn İlçe Mahkemesi'ndeki son jüri üyelerinden üçünün adı Balık, Balıkçı ve Olta idi; dürüst adamlardan oluşan bir üçlü, şüphesiz. Bates ve Waters da eklendiğinde,
bu jüri adalet terazisini merhametle tutmakta pek zorluk çekmezdi.

=Barışçıl Balıkçı.=--"Balık tutarken işinizi veya mesleğinizi düşünmeyin.
Masanızı, kaleminizi ve ayrıca borçlarınızı ve varsa
düşmanlarınızı unutun."--"Profesör."

=Matematikçi Balıkçı.=--"Balık tutmadaki kuralı, başkalarının muhtemelen atlayacağı
zor yerlerde balık tutmaktı."--Daniel Webster.

=Her Zaman Genç Balıkçı.=--"Yaşlanmayın--haftada bir veya iki kez balık tutmaya gidin."--"Profesör. "

=The Halcyonian Angler.=--"Alabalık avcılığının tüm sırları,
sürecin tarzı ve yönteminden ziyade,
Antrenörün zihinsel inşasında oluşur. Balık, tabiri caizse,
_dolce far niente_'yi astığımız ve
günlük sporu, peşinde koşarken
halcyon ve en üst düzeye çıkardığımız kullanışlı bir mandaldır. Sporun kendisi
yetersiz olabilir, ancak gösterilen çabada ve 'sevgili doğanın benliğiyle' yakın ilişkide her zaman bir ödül vardır.
Her zaman büyük çantalar ve harika sonuçlar, Angler'ın arzusunu taçlandırmaz. Çoğu zaman
çok daha farklı olur ve yine de gerçek bir Balıkçı, kötü spor nedeniyle
balık tutmayı asla bırakmak istemez."--John Harrington Keene.

=The Luxuriant Angler.=--James L. Breeze'in Restigouche'daki somon havuzları dizisi bu hevesli Balıkçıya 35.000 dolara mal oldu.

=The Concentrated Angler.=--"Bir beyefendi, zihni balıkçılığa odaklanmış herhangi birini rahatsız etmekten çekinir. Uzman, deneyimle bir sorunun diğerine, ardından dilenmeye, ödünç almaya veya satın almaya yol açtığını bilir. Uzman, acemilere asla takım, yem veya başkaları için makul bir değerlendirme sağlanmadığını bilir. Balıkçıların tekne dolusu balıkçının kendilerine hizmet etmesini beklerler çünkü balık tutmazlar."--Louis Rhead.

=The Home Angler.=--"Balıkçılar arasındaki spor yapanların ince bir
duyarlılığı yoktur... gerçek balıkçılar sadece kendi kullanımları ve ailelerinin kullanımı için yenilebilir balık avlarlar."--"Piscator."

=The Lost Angler.=--"Suyun her zaman güneye akması gerektiğini unutmayın, dağlardan doğrudan kuzeye veya batıya aktığı birkaç durum hariç, örneğin Minnesota'daki Red River'ın kuzeye akması gibi. Bu kesinlikle yanıltıcı olur. Ancak kural olarak su
güneye akar. Onu takip edin. Akarsular boyunca insan meskenini kurar."--Robert
Page Lincoln.

BÖLÜM XX

OLTACILIK

"... ki, başka hiçbir oyunda

İnsan balık tutabilir ve O'nun adını övebilir."

W. BASSE.

"Dört iyi disportes ve dürüst gamys arasından seçtim, yani

avcılık: şahin: fysshynge: ve foulynge. En iyisi
basit discrecon'um neden fysshynge: bir olta ve bir kanca ile Anglynge olarak adlandırılıyor."--DAME JULIANA BERNERS, _The Treatyse of Fysshynge wyth an Angle, 1496_.

"Eğer bükme çubuğu ve çınlayan makara

temperlenmiş çeliği sabitlediğinizin kanıtını verirse. Savaşın henüz başladığına emin olun
Ve zafer ancak karaya çıktığında kazanılır."

YAZARI BİLİNMİYOR.

=Adil ve Çirkin Olta Balıkçılığı.=--Herkes bir solucanla alabalık yakalayabilir. Bu, çocuğun ve kayıkçının yemidir. Oltacı, alabalığa yapay sinekle adil bir
mücadele verir. Canlı yem balıkçılığını
yapay sinek balıkçılığıyla karşılaştırmak, demirciliği mücevher işçiliğiyle, bronco kırmayı nazik binicilikle veya korsanlığı
yatçılıkla karşılaştırmaya benzer.

=Olta Balıkçılığının İnceliği.=--Olta balıkçılığı, şövalyelik kurallarıyla yönetilen bir balıkçılıktır--doğru takım, avda sınır ve avın
insancıl muamelesi.

=Balığı Karaya Çıkarmak.=--"Balığı yakalamanın en kesin yolu, ona oynaması için izin vermek ve oltasını bırakmaktır."--Quarles, _Shepheard's Eclogues_,
1644. Büyük bir balığı karaya çıkarmaya çalışmadan önce onu etkisiz hale getirin. Acele etmeyin. Ona misina verin, ancak gergin tutun (sıkı değil) ve heyecanlanmayın. Onu bulunduğu ortamdan çıkarmaya veya misina kılavuzlarından çekmeye çalışmayın. Olta ucunu başınızın arkasına doğru kaldırın ve misinayı tutmayın - avı iniş ağına veya şamandıraya doğru yönlendirin. Acele etmeyin. Balık kaçarsa sevinin. Onun hayatı sizin hayatınız kadar önemlidir - en azından onun için. Ayrıca, hiç balık kaybetmediyseniz balık tutmaktan
çok çabuk bıkarsınız. Olta balıkçılığında "oyun önemlidir",
neyse, çünkü bir Oltacı olarak, eğer adil oynarsanız - günü kalite yerine niceliğe göre yargılayan soylulardan değilseniz, balıkları yakalayabileceğinizden daha ucuza satın alabilirsiniz. En büyük Balıkçıların bazıları
en kötü balık katilleridir, ancak onlar için şövalyelik takımıyla doğru şekilde yakalanmış bir balık
bir küvet dolusu katledilmiş kurbandan daha fazla şey ifade eder
bilgisiz beceriksiz için. Karşıtlık ve koşullar her şeyde bir şey ifade eder. Bulutlu günler olmasaydı asla
güneşin değerini doğru bir şekilde bilemezdik. Takipteki yöntem, ekipmanın uygunluğu ve avdaki belirsizlik, bencil acemiler için
tamamen tatsız olsa da, Balıkçı tarafından tamamen takdir edilir.

=Antik Balıkçılık.=--Balıkçılık üzerine en eski edebi eserlerden biri,
belki de konu hakkında gerçekten bilinen tüm ciltlerin en eskisi,
MS 198'de yaşamış bir Yunan şairin eseri olan _Oppian'ın Hauleutics'idir.
Bu eserden, modern olduğu düşünülen balıkçılık ve olta balıkçılığı üzerine birçok makale alınmıştır.
Athenaeus bize, Hıristiyanlık döneminden yüzyıllar önce birkaç yazarın balıkçılık üzerine incelemeler veya şiirler yazdığını söyler.

=Eski Balıkçılık Kitapları.=--1486--_St. Albans Kitabı_; Dame Juliana Berners tarafından. 1590--_Kitap Olta ve Oltayla Balıkçılık_; Leonard
Mascall. 1596--_Hawking. Avcılık, Kuş Avı ve Balıkçılık_; W. C.
Faukener. 1606--_Kitap Olta veya Balıkçılık_; Samuel Gardner, D.D.
1651--_Olta Sanatı_; Thomas Barker (bu kitabın ikinci baskısı, 1657'de yayınlanmış olup, _Barker'ın
Delight_ başlığı altında yayınlanmıştır). 1652--_Genç Sporcunun Keyfi ve Olta Balıkçılığında Eğitmen_, vb.; Gervase Markham. 1653--_Tam Oltacı veya
Düşünen Adamın Eğlencesi_, vb.; Izaak Walton (ikinci baskı, yazar tarafından neredeyse yeniden yazılmış olup, 1655'te yayınlanmıştır). 1662--_Deneyimli Oltacı veya Gelişmiş Oltacılık_; Robert Venables tarafından.
1676--_Oltacının Zevki_, vb.; William Gilbert tarafından. 1681--_Oltacının
Vade Mecum'u_; Chetham tarafından. 1682--_Tam Troller_; Nobles tarafından.
1696--_Oltacılığın Gerçek Sanatı_; J. S. tarafından.

=Oltayı Taşımak.=--Oltanızı yalnızca oltayla balık tutma yerine
ulaştığınız zaman birleştirin ve kamp için sudan ayrılmaya hazır olduğunuzda tekrar ayırın, kamp göl veya dere kenarında değilse.
Yoğun ormanlık kıyılarda oltayla balık tutarken, oltayı önünüzde taşıyın, ucu önce,
uç kısmı girdiğiniz çalılıkların arasından geçecek şekilde; asla arkanızdan
çekmeyin. Kancayı makara çubuklarından birine takın ve sonra hareket ederken çubuğun ucunu önünüzdeki dalların veya çalılıkların arasından geçirin, oradan oraya atış yapın. Kişi yalnızca bir veya iki adım attığında bu gerekli değildir, çünkü o zaman açık alan varsa, çubuk ve misina çalılıklardan ve dallardan uzak tutulabilir. Her durumda çubuğu önünüzde tutun. Ayrıldığında, çubuk parçaları çubuk kılıfı kullanılıncaya kadar küçük lastik bantlarla bir arada tutulabilir, ancak çubuğu lastik bantlar sağlamken kaldırmayın, çünkü lastik ucun şeklini bozar, ahşap kaplamayı yerinden oynatır, kamçılamayı bozar ve halkaları karartır. Bonner. Mont.'lu Dr. E. F. Conyngham, önce çubuğun ucunu taşıma fikrimi beğenmiyor. Doktor, ucu arkada kalacak şekilde, dip kısmı önde olacak şekilde taşımayı tercih ettiğini söylüyor. "Avrupa'da ve bu kıtada yaklaşık kırk yıldır sinekle alabalık ve somon balığı avlıyorum," diyor Doktor, "ve henüz
bir uzman Balıkçının Bay Bradford'un tarif ettiği şekilde olta taşıdığını görmedim.
Bu, uçlarını kırmak için tam uygun bir şakadır. Çalılıklardan geçerken olta öne doğru taşınmalıdır; o zaman uç, bir köpeğin kuyruğu kadar kolay sürüklenir ve ayrıca, müdahale olmadan iyi bir hızda yürüyebilirsiniz. Uzun yıllar sinek avcılığı yaptığımda
bir ucum kırıldı; bir kadın onu devirdi ve üzerine bastı. Neyse ki mızrak ağacıydı, bu yüzden tamir edebilirdim. Olta bölünmüş bambudan yapılmış olsaydı ne olurdu?" Çok iyi, Doktor. Yanılıyor olabilirim ama, sinek avcılığını babamdan öğrendim -- Seth Green. John Harrington Keene, Frederick Mather, William C. Harris, _ve diğerleri._-- sinek avcılığı konusunda ilk derslerimi aldığımda. Seth
Green, John Keene ve Harris şahsen sinek
kamışının ucunu önümde taşımamı tavsiye ettiler ve üçlünün her biri bana alabalık
derelerindeki yöntemi bizzat gösterdi. Harris ve Keene sinek oltalarının ucunu her zaman önde taşırlar ve bu iki uzmanı da bu iki Balıkçıyla kişisel balıkçılık yaptığım uzun yıllar boyunca akarsularda birçok kez gördüm. Ancak Dr. Conyngham'ın bu konudaki görüşü reddedilmemelidir. Tıpkı tek gözü kapalı atış yapan ünlü kanatlı atıcılar ve iki gözü açık tetik çeken diğer uzmanlar olduğu gibi, olta balıkçılığında da balık tutmanın çeşitli yolları ve araçları konusunda fikir ayrılığına düşen birçok deneyimli kişi vardır. Ben ucumu önümde tutmayı tercih ediyorum ve bu yöntemi asla değiştirmeyeceğim halde, Dr. Conyngham'ın ucunu taşıma konusundaki zıtlık dolu yöntemini kınamaktan kaçınıyorum. Charles Zibeon Southhard hem Doktor'a hem de bana katılıyor. Ucu açıkta önde, çalılıkta ise arkada taşımayı tavsiye ediyor. =Otçuluk Dünyası.=--"Otçuluk bizi büyük şehirlerin karmaşasından, pisliğinden ve toplumsal ve ahlaki yozlaşmasından uzaklaştırır ve bizi insan emeğinin en önemli bölümlerinden biriyle yakın temasa sokar: tüm ulusal zenginliğin ve gerçek toplumsal mutluluğun gerçek temeli olan toprağın işlenmesi. Toprakla bağlantılı her şey, ruhun en iyi ve en asil duygularını beslemek ve zihne evrensel doğanın en yüce ve en yüce fikirlerini vermek için tasarlanmıştır. Tefekkür alışkanlıkları olan insanlar için dereler, nehirler, göller ve tarlalar boyunca dolaşmak en rafine entelektüel zevki doğurur. Bu tür kişiler kendi dünyalarında hareket eder ve dünyanın karışamayacağı sevinçler ve üzüntüler yaşarlar."--A.
L. H.

=Colorado Alabalık Dereleri.=--Colorado'da altı bin mil uzunluğunda alabalık dereleri vardır.

=Angling Save Words.=--"Tefekkür ve sessizlik! Bu kelimeler yakında sözlüklerimizde 'modası geçmiş' olarak mı etiketlenecek? Öyle görünüyor; ancak 'angle' kelimesi yerini koruduğu sürece, eski moda insanlar arasında bunlara bir miktar ihtiyaç olacak."--Willis Boyd Allen.

=Büyük Alabalık Balıkçılığı.=--Londra'dan Frank Brigg. İngiltere, New River'da balık tutarken, Londra sularında şimdiye kadar yakalanmış en ağır alabalık olan on sekiz kiloluk bir alabalık yakaladı.

=Angle'da Spekülasyon.=--"Balıkçılığın temelinin şans unsuruna dayanıp dayanmadığını ve balıkçılığın bir kumar türü olduğu için büyüleyici olup olmadığını sık sık merak ederim. Bir dereceye kadar bir tehlikedir. En iyi takımınızı alırsınız, en iyi yeminizi seçersiniz ve daha fazlasını yaparsınız, çünkü başarı tanrıçasına dua edersiniz."--"Antik Denizci."

=Otçulukta Ekonomi.=--"Kullanabileceğinizden fazla balık almayın; alırsanız, başkasına ait olanı almış olursunuz."--"Tops'l."

=An Angling Classic.=--"Otçuluk, edebiyata bir klasik [Izaak Walton'ın _The Compleat Angler_,
1653] kazandırmış olmanın onurunu taşıyan tek spordur."--Henry van Dyke.

=Alabalığa Nasıl Yaklaşılır.=--" ... tüm balık türlerinde
işitme duyusu, suyun yüzeyindeki sarsıntıdan kaynaklanır. Bir
teknede hareketsiz oturun ve "Sabah'a Kadar Eve Gitmeyeceğim" veya başka bir gala şarkısını sesinizin en yüksek sınırına kadar söyleyebilirsiniz ve alabalık veya başka bir balık rahatsız edilmeden kalır, ancak,
teknenin tabanına ayağınızı sürtün ve presto! havuz yanmış bir çayır kadar ölü ve çoraktır. Dikkatsiz bir adımla kıyıdan bir havuza yaklaşın ve ulaştığınızda alabalıklar gitmiş olur,
hiç kimse nereye gittiğini bilmez. Dört ayak üzerinde sessizce havuza sürün ve alabalığınızın tehlikeden korkmadan dinlendiğini göreceksiniz. Sarsıntıdan kaçınmak, bir alabalık havuzunda veya derede tatmin edici bir
çanak elde etmede büyük bir faktördür. Sığ suda yürürken adımlamaktan ziyade kayın ve
başarınız daha büyük olacaktır."--Wm. C. Harris.

=Makaradan mı yoksa elden mi?=--"Vuruş yeterli
kuvvetle ve daha fazla değil yapılmalıdır. Yetersizse, kanca
balığı sonraki mücadelelerinde tutmaya yetecek kadar derine nüfuz etmeyecektir ve
kuvvet aşırıysa bağırsak en zayıf noktasından kırılacak ve
sineği ve muhtemelen bir veya daha fazla bağırsak telini alabalığın çenelerinde bırakacaktır. Balıkçı, makaradan vurma alışkanlığını edinmelidir,
_yani _, misinayı elinde tutmadan. Birçok eski balıkçı
vururken misinayı tutmayı tercih eder, ancak bu en iyi ihtimalle riskli bir işlemdir ve bağırsakların kırılmasıyla sonuçlanma olasılığı çok yüksektir."--F. M. Halford, _The Dry-Fly Man's Handbook_. "Ben şahsen asla 'makaradan vurmam' ... çünkü misina üzerinde daha az kontrol olur, aynı şekilde balık üzerinde de."--Charles Zibeon Southard, _Trout Fly-Fishing in America_. Bay Halford'un yöntemini -"makaradan vurma"- sinek avcılığında ve hafif takımlarla zayıf balık avcılığında tercih ediyorum. Ağır yem avcılığında, Bay Southard'ın "elde tutulan misina" ile vuruşu bana uygun.

=The Silver Hook.=--"Bunu başaracağınızı düşünmekte çok eğleniyorsunuz."--New York _Press_. Doğru; Walton, Balıkçının balık tutma beklentisinin bunun farkına varılmasıyla sevinç.

=Olta Tutma Hastalığı.=--"Balık tutma tutkusundan asla kurtulamayız; bu
hoş bir hastalıktır ve Tanrı'ya şükür, bir tedavisi yoktur."--Ira W.
Moore.

=Olta Tutma ve Doğa.=--"Dünya insanlarıyla birlikte olmak
kalbi daraltır; doğayla birlik olmak ise onu genişletir."--Jean Paul Richter.

=Olta Tutma ve Matematik.=--"Olta tutmanın
Matematiğe o kadar çok benzediği söylenebilir ki, asla tam olarak öğrenilemez; en azından tam olarak değil, ama yine de bizden sonra gelecek diğer adamların denemesi için daha fazla yeni deney olacak."--Izaak Walton, _The Compleat
Angler_, 1653.

=Olta Tutma Eğilimi.=--"Şu anda 76 [yaş] üzerindeyim ve hayatımı balıkçılığa borçluyum ve balıkçılığın eğiliminin insanı dikkatli, becerikli, sabırlı ve pratik yapmak olduğunu düşünüyorum."--"Gözlemci."

=Olta Tutma Bir Bilimdir.=--"Olta tutma bir bilimdir, sadece bir eğlence değildir. Sizi genişletecek ve oğlunuzu dans salonuna değil kırsala, bilardo salonuna değil tarlalara ve derelere çekecek erkeksi bir spora başlatacaktır."--"Çaylak."

=Sinek ve Solucan.=--"Sinek balıkçılığının temiz ve dağ tırmanışının kas gücünden uzak olduğu; genellikle bir solucanla avlananlardan daha büyük balıklarla ödüllendirildiğini; bir özgürlüğü, bir neşesi, belli bir geniş, geniş aralıklı coşkusu olduğunu
isteyerek kabul ediyorum. Ancak, daha mütevazı, eski moda yöntemin kendine özgü bir çekiciliği var
ki bundan vazgeçmeye hazır değilim."--Willis Boyd Allen.

="Ye Gods and Little Fishes."=--"Şaşırtıcı manzaraları ve dikkat dağıtan sesleriyle büyük şehirlere aşina olduğumuzda, keşfedilmeyi bekleyen en güzel şeyler kalır ve bu keşifler, Tanrı'nın işçiliğinin huzurunda açık gözlerle dururken yapılmalıdır. Tepeler
ve dereler, ormanlar ve çiçekler, arılar ve kuşlar ve kelebekler,
bir süreliğine evimiz olan bu dünyanın florası ve faunası, bir şekilde çocuğun hayatına dahil edilmelidir. Kişisel temasla doğa dünyasını tanıma ayrıcalığına sahip olmadan yetişkinliğe erişen çocuk
soyulmuştur. Birçok konuda zeki olabilir ve toplumun yararlı bir üyesi olabilir, ancak hayatın en derin
doyumlarından ve en saf sevinçlerinden bazılarını kaçırmıştır. Gerçekten de,
böyle biri simetrik olarak eğitilmemiştir ve yıllar geçtikçe
utanç duyma olasılığı oldukça yüksektir."--Lathan A. Crandall, _Days in the
Open_.

=Anglling Is Its Own Reward.=--"Hiçbir sporcu, sporundan
balıkçıdan daha fazlasını eve getiremez. Sepeti sabahleyin mevcut yiyeceklerle dolu, öğleden sonra ise gelecekteki yiyeceklerle dolu, iştahı ve uyku süresi üç gün sürüyor."--Hy. Julius.

=İdeal Olta Zamanı.=--Haziran ayının son iki haftası--zengin çiçeklerle kaplı dağ derelerinde alabalık avlamak için daha güzel bir dönem olabilir mi? Yabani çalılar şimdikinden daha tatlı kokar, rüzgar daha tatlı eser, ötücü kuşlar daha tatlı öter ve benekli alabalık daha iyi ısırır?

=Alabalığı Yakalamak.=--Bir balığı yakalamak için harcanacak uygun zaman tamamen balık tuttuğunuz alanın durumuna bağlıdır. Ödülünüzü engellerden uzaklaştırın, misinayı gergin tutun ve sinirli bir şekilde oyunu aceleye getirmeyin. Acele etmeyin.

=Balıkların Beslenme Zamanı. =--Balıkların yeni ay ile ilk dördün arasında veya son dördün ile değişim arasında daha iyi ısırdığı söylenir.

=Olta Balıkçılığında Sakinlik.=--Büyük bir balığı aceleye getirmeyin. Onu kendinizden olabildiğince uzağa
saklayın.

=Gölgesiz Olta Balıkçılığı.=--Asla gölgenizin olta balıkçılığı
suyunun üzerine düşmesine izin vermeyin. Güneşi önünüzde tutun.

=Vuruş ve Olta Atma.=--Sinek avcılığı hakkında öğrenilmesi en zor şey
avı vurma veya olta atma sanatıdır.

=Balıksız Balıkçı.=--"İşinizden bir gün izin alıp balık tutmaya mı gittiniz? Şansınız var mı?" "Elbette. Bir gün izin almak yeterince şanstır."--New Yorklu _Amerikalı_.

=Olta Balıkçılığı Ruhu.=--"Önemli olan, işleri yapma biçimimiz ve çabalarımızı sürdürme ruhumuzdur. Büyük okyanusta veya ormanda balık tutmaya gidip
doğayla iletişim kurabilen
bir adam, bir kilisenin, katedralin veya sinagogun kapılarından giren en iyi adam kadar iyi bir Hristiyan olabilir."--"Doğa Faktörü."

=Olta Balıkçılığındaki Tüm Sporlar.=--"Dansı, şarkıyı ve
resimleri, atletizmi ve tüm şans oyunlarını özetleyen spor olta balıkçılığıdır. Dalgalar
sizi dans ettirir, tüm resimler önünüzde yuvarlanır, herhangi bir şans havuzu kazanabilir
ve her balıkçı teknesi bir _saengerfest_'tir."--B. M. Briggs.

=Erken Alabalık Avı.=--"Nisan ayının başında alabalık avlamanın
aptallığından kimsenin bahsetmesine izin vermeyin. Harika bir spordur ve yılın bu zamanında yüzen en
avcı ve en akıllı balıklardan birkaçını yakalayacak kadar becerikliyseniz,
başarınız Mayıs ve Haziran aylarında, ideal hava geldiğinde tamamlanacaktır."--H. T. Walden.

=Beceri ve Öldürme.=--"Herhangi bir av türünde sporcu olarak nitelendirilmek için, bir adam öldürmede olduğundan daha çok beceride heves göstermeli,
becerisiyle avlanan avda mümkün olan en az acıyı vermeyi veya
vermeyi her zaman hatırlamalıdır."--Wes' Wood.

=Gökkuşağı Alabalığı Olta Balıkçılığı.=--"Yirmi beş poundluk bir maskinonge'dense üç poundluk bir gökkuşağı alabalığıyla daha zor oynarım. Sadece birkaç tane gökkuşağı alabalığı yakaladım. İlkini üç yıl önce Catskills'deki Esopus Deresi'nde yakaladım. Onu ağa taktığımda biraz rahatladım. Boyutuna göre şimdiye kadar yakaladığım en
avcı balıktı ve bir alabalık oltasıyla on ve on iki poundluk somon balığı yakaladım. Gökkuşağı alabalığı, asil somonun kuzenidir."--M. J. Doyle.

=Olta Balıkçılığının Sırrı.=--"Balık tutmak, yakalamaktan daha fazlasıdır. Zevkleri
tamamen açık havadadır. Takdir, yemin sırrıdır."--Theodore Macklin.

=Oltacılıkta Sınır.=--"Oltacılar, istediklerinden daha fazla balık yakaladıklarında, onları başkalarına vermek bile çok aptalcadır; kendileri için yeterince balık yakaladıklarında balık tutmayı bırakıp, balığa bir şans vermeleri çok daha iyi olacaktır."--George Hartley.

=Oltacılık Çağı.=--"Balık tutmanın cazibesi, And Dağları'nın granit dağları kadar eskidir. Geçmiş çağlardan, hatta insan yiyenlerin
gününden itibaren, tüm dünyanın nazik balıkçılık sanatından
hoşlandığı gerçeğini anlarız. Balıkçılık--doğa felsefesini anlamamıza açılan tek kelime--medeniyetimizin temel temelidir."--David Jones.

=Oltacılıkta Nezaket.=--"Sporculuk açgözlülüğü ve her türlü bayağılığı
tiksindirir."--H. W. Wack.

=Olta Balıkçılığı Beyni Temizler.=--"Modern yaşamın karmaşasıyla kafamız karıştığında ve rahatsız olduğumuzda, kafalarımız ve kalplerimiz karmaşık sorunları, acil talepleri, reddedilmeleri ve acı hayal kırıklıklarıyla ağrıdığında, bir kez daha ormana ve çayıra, yaz güneşinin ışınlarını nazikçe yumuşatan yumuşak bulutlar veya sarkık dallarla huzurlu dereye dönelim; kalemlerimizi bırakalım, el yazmamızı, muhasebe defterlerimizi veya günün stok raporlarını bir anlığına terk edelim ve 'balık tutmaya gidelim.'"--Willis Boyd Allen.

=Akarsu Yukarı ve Aşağı.=--"Akarsuyun yukarısında (ve bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum) ve
akarsu aşağısında ve karşıdan karşıya balık tutuyorum--rüzgara, zamana, havaya,
vb. ve güneşe göre. Daha büyük balıkları akıntıya karşı balık tutmada yakalayabileceğimi keşfettim; ancak sineklerin aşağıdan veya her iki taraftan da yakalanamayacağı havuzlar var. Böyle bir havuza geldiğimde yukarı çıkıp akıntıya karşı atış yaparak iyice örtüyorum - güneş karşıda - ve sineklerimin aşağı doğru süzülmesine izin veriyorum, onları akıntıya karşı seğiren bir hareketle çekiyorum, tıpkı bir böceğin yüzmeye çalışması gibi. İyi yapılırsa ölümcül bir yöntemdir ve büyük balıkları da yakalar. Misinayı elbette sol elimde tutuyorum ve oltayı sağ elimle hafifçe kaldırırken, sol elimle hizaya alıyorum, böylece her zaman tam kontrole sahip oluyorum ve bir vuruşa hazır oluyorum."--Ernest L. Eubank.

=Önce Sinek Avı.=--"Önce sinek avcılığı gelir, sonra sinek oltasıyla yem
atışı gelir; üçüncüsü, hala balık tutmak; dördüncüsü, makaradan kısa oltayla canlı yem atmak ve son olarak, tamamen olmasa da
gerçek sporculuk ruhu olmadan, fişi kullanmak."--Rayx.

=Sinek Oltası ve Yem Oltası.=--"Sinek atarken havada altmış fitlik misinayı tutmak biraz beceri gerektirir ve geri atış için boş alan gerektirir. Bu büyüleyici bir iştir ve yem oltasından daha fazla sinek oltası kullanmak daha fazla hassasiyet gerektirir. Sinek oltası, özellikle Güney Missouri sularında, gün boyunca yem oltasından daha fazla balık yakalar, ancak ikincisi daha büyük balık yakalar. Yem atıcısı, her atıştan sonra misinayı sardığı için daha az atış yapar, ancak su daha
etkili bir şekilde kaplanır. Kişinin suyun bir yargıcı olması ve hangi yöntemin
kullanılması gerektiğine karar vermesi gerekir. Kuzey göllerinde yem atma
sonuç olarak sinek atmaktan çok daha üstündür."--M. J. Brennan.

=Kara ve Su.=--"Balık tutarken doğalsınız, kıyıda ise doğal değilsiniz. Balık tutmak, midyeleri doğal benliğinizden siler ve vücudunuzun daha kolay yelken açmasını sağlar."--B. M. Briggs.

=İlk Olta Kaydı.=--"Ot tutmanın ilk gerçek kaydı
İsa'dan yaklaşık 1500 yıl önce olduğu hesaplanan İncil'in Eski Ahit'inde yer alır; burada Rab Eyüp'e 'Bir oltayla balık tutabilir misin?' diye sorar."--John Ryan.

=Roma Oltası.=--Pompei'nin surları olta sahneleriyle süslenmiştir.

XXI. BÖLÜM

ALABALIK SİNEKLERİ

"Birkaç sinek yapmak
Birkaç gökyüzü için. Bu, tüm hava koşullarına rağmen öldürecektir."

CHARLES COTTON.

=Sineklerin Ağırlığı.=--"Sinekler çabuk yorulmazlar; ... hafiftirler;
rüzgar onları taşır. Bir zamanlar bir ons sinek tartılırdı ve
sonra sayılırdı; ve en az altı bin iki yüz altmış sekizden oluştuğu bulundu."--Victor Hugo, _Deniz Emekçileri_.

=Kuru Sinek.=--"Kıvrılan _yüzeyde_ kaysın, senin elinden gelen doğal
hareketle."--Bilinmeyen Yazar. Yüzey kelimesindeki italikler bize aittir. Kuru yapay sinek yüzeyde yüzmeli, akıntıya karşı uçmalı, eşlik eden bir sineği olmamalı, gerçek atışlar arasında havada yelken açarak kuru kalmalı ve hem havada hem de suda (suyun içinde değil) canlı sineği titizlikle taklit ederek balığı çekmelidir.

=Sebze Sinekleri.=--Yaban yulafının sakallı tohumu ve gümüş söğüt yaprağı, alabalık ve kara levrek için yapay sinek olarak başarıyla kullanılmıştır.

=Sinek Taşımak.=--Sığ suda yürürken büyük sinek defterinizi kullanmayın. şapka bandınızda yarım düzine mevsimlik desen ve cebinizi şişirmeyecek küçük bir
kitapta bir düzine daha.

=Sineklerdeki Çeşitlilik.=--Yolculuğunuzda asla çok fazla alabalık sineği
taşıyamazsınız. Sinek kitabınızı doldurun ve hepsini şapkanızın tepesine
takın. Alabalıklar her zaman aynı sineği sevmezler, tıpkı sizin tek bir et türüyle beslenmeyi sevmemeniz gibi.

=Sakar Sinekler.=--Çoğu alabalık sineği çok büyüktür ve çektiklerinden
daha fazla alabalığı korkuturlar.

=Yeni Bir Sinek.=--" ... tamamen özgün, duyulmamış, ürkütücü bir sinek,
aşırı avlanmış bir havuzda genellikle harika bir iş çıkarır."--Henry van Dyke.

=Yüzen Sinek.=--"Yüzen sinek, alabalığı hemen harekete geçirme
etkisine sahipmiş gibi görünüyordu. Hafta boyunca, her biri aynı ıslak sineğe karşı kuru sineğe ortalama on yükseliş olduğunu tahmin ediyorum."--Emlyn M. Gill.

=Kuru Sinek Balıkçılığı.=--"Kuru sinek, ıslak sinek akıntısında olduğu gibi ıslak sinek suyunda açıkça yersizdir. Sonuçta, kuru sinek ve ıslak sinek Balıkçıları ... her ikisinin de iyi sporcular olduğunu varsayarak ... yalnızca balıkları aldatma ve oltaya takma tarzında ... çok farklı olabilir. Neredeyse diğer tüm sinek balıkçılığı konularında doğal olarak bir arada olmaları gerekir. Kuru sineğin birçok alabalık akıntısında oldukça yersiz olduğu daha önce söylenmişti. Kuru sinek akıntıları, son yıllarda artmış olsalar da, hala ve her zaman belirgin bir azınlıktadır. Kuru sinek Balıkçısı, kural olarak, çok erken kalkan biri değildir. Doğal sinekler olmadan hiçbir şey yapamaz ve benim deneyimime göre sabah dokuza veya ona kadar çok az dun veya diğer su sineği vardır."--A. B. Dewar, _The Book of the Dry-Fly_.

=American Dry-Flies.=--"Whirling Dun, Wickham's Fancy, Pale Evening
Dun, Jenny Spinner, (Hackle Fly), Willow Fly (Hackle Fly), Orange Fish
Hawk (Hackle Fly), Olive Dun, Soldier Palmer (Hackle Fly). Silver
Sedge, Red Spinner, White Miller, Coachman. Kara Sivrisinek."--Emlyn M.
Gill, _Pratik Kuru Sinek Balıkçılığı_.

=Brezilya Sinekleri.=--Ton başına yedi dolara mal olan Brezilya sinekleri, İngiltere'de balıkları beslemek için kullanılır.

=Taze ​​Sinekler.=--"Alabalıklar sineği yüzeye çıkardığında ve yukarı doğru yüzerken larvalarla beslenmediğinde, yepyeni bir sineğin, çok kullanılmış bir sinekten daha fazla balık yakalama olasılığı vardır. Ben her zaman gözlü kancalara takılmış May sinekleri kullanırım, bol miktarda stoğum vardır ve bir tanesi çok ıslandığında, kurutulması için önemli miktarda emek gerektirecek kadar, çıkar ve kendi kendine kuruması için başlığıma takılır. Elbette bu sık sık değişen sinekler oyuncu için oldukça yıpratıcıdır ve parmakları başparmak olan ve görme yeteneği zayıflayanlar için hiç de azımsanmayacak bir sorundur, ancak
sineği değiştirmek iyice ıslatıldığında kurutmaktan çok daha az sorundur."--_London Fishing Gazette._

=Rocky Mountain Trout Flies.=--İlk olarak, Royal Coachman; ikinci olarak, sarı gövdeli Gray
Hackle. Sonra: Black Gnat, Ginger Quill, Cowdung,
Blue Quill. Grizzly King, Shad Fly ve Stone Fly. Hooks, No. 6 ila 14.

=Erken Sezon Sinekleri.=--Dark Stone, Codun, Alder. Bowman, Black May,
Beauty, Ben Bent, Blue Bottle. Hare's Ear.

=All-Season Flies.=--Alder, Gray Palmer, Green Palmer, Ginger Palmer,
March Brown, Reuben Wood. Professor, White Miller, Arabacı, Kraliyet
Arabacı. Koyu Arabacı, Codun, Kızıl İbis, Kahverengi Palmer. Kırmızı
Palmer, Grizzly King, Suyun Kraliçesi, Suyun Kralı, Kahverengi
Tavuk, Kara Sivrisinek. Sezonun başlarında 6 ila 8 numaralı kancaları kullanın; daha sonra 8 ila 12 numaralı kancaları kullanın. Akarsularda küçük desenleri, göllerde ve dalgalı sularda büyük desenleri kullanın; ve defalarca önerdiğim gibi, gün aydınlıkken ve su berrakken, düz renkli küçük sinekleri kullanın; karanlık günlerde ve akşamları büyük parlak sinekleri kullanın.

=Boyalı Tüy Sinekler.=--"Bazı Balıkçılar sinek bağlamada boyalı tüy kullanılmaması gerektiğini, bunun zararlı bir ölçüde solduğunu söylüyor. Biz
boyalı tüyleri her zaman uygulanabilir bulduk."--_London Rod and Gun._

=Kahverengi Tüy.=--"Kırmızı (koyu kırmızı) yünü bir kancaya bağlayın ve
yünün içine bir horozun
göğüslerinin altında büyüyen iki tüy yerleştirin."--AElian, üçüncü yüzyıl, M.S. "Yakaladığım binlerce alabalığın %70'inden fazlasının
Kahverengi Tüy ile yakalandığını söylemek güvenlidir."--C. T. Ramsey. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini temsil eden iki yüz Balıkçı, _Favorite Flies_'a sinek avcılığı
bölümleri katkıda bulundu. Mary Orvis Marbury'nin
yapay sinekler ve sinek avcılığı üzerine harika
ciltini ve 130 tanesi
Brown Hackle'ı en sevdikleri desen olarak ilan etti. "Kırmızı
Hackle'ın küçük kırmızı tırtılın bir taklidi olduğunu varsaymıştım, ancak deneyimli
Nessmuk bunun ne aşağıda ne de yukarıda hiçbir şeye benzemediğini söylüyor. Bu onun
en sevdiği böcek ve bu da soruyu çözüyor."--H. C. Wilcox, _Favori
Sinekler_.

XXII. BÖLÜM

SINEK ATMAK

"Ah, yorgun adam! Git bir yer bul

Yalnızlığın bir yerinde;
Hamak, kitap ve olta takımı al
Ve kaba giysiler giy.
Ve yaşa, en azından kısa bir zaman.
Ormanda vahşi bir hayat
A-balık tutmak, okumak, hayal kurmak.
Ve bunu iyi ilan edeceksin."

J. MILTON HARKINS.

=Yukarı ve Aşağı Akıntı.=--İngiliz olta balıkçıları akıntıya karşı yürürler ve Amerika'daki bazı olta balıkçıları da aynısını yapar. Eski ülkenin olta balıkçılarının bu şekilde yürümesinde haklı bir sebep vardır, çünkü bunu uyguladıkları
yerlerde su sakindir ve tamamen sığ değildir. Alabalık sularımızın hızlı ve köpüren olduğu Amerika'da, genel bir kural olarak akıntıya karşı yürümek pratik değildir. Yürümek
zor, ıslanırsınız, alabalıklar akıntıya karşı yatsalar bile sizi görürler, sinekleriniz size doğru sürüklenir, misinanın her zaman gevşek olmasını engellemek
zordur, sinekler çok sık batar ve
hepsi birlikte, akıntıda alınabilecek her şeyi
yakalama şansını mahveder. Durgun, zar zor akan, derin sularda, misina akıntıya karşı veya akıntıya karşı atılabilir.

=Akarsu Aşağısı.=--"Balık tutmanın, akıntıya karşı veya akıntıya karşı
olması konusunda çok çeşitli görüşler vardır. Hem Avrupa'da hem de bu ülkedeki Balıkçıların büyük çoğunluğu ikinci yöntemi tercih eder ve çok azı ilkini tercih eder."--John J. Brown.

=Sinek Hareketi.=--Berrak, sakin suda sineğin biraz batmasına izin verin; sonra hızlı bir hareketle hareket ettirin.

=Sinek Avında Tarz.=--"Sineklerin avlanma tarzı, sinek balıkçısını sıradan sinek atıcısından ayırır, sinek atıcısı
olarak uzman olsun veya olmasın."--Samuel G. Camp,
_The Fine Art of Fishing_.

=Sinek Atma Uygulaması.=--"Öğrenci kamışını kullanmaya alıştığında, iki büyük önem taşıyan konuda kendini mükemmelleştirmeye çalışmalıdır: doğruluk ve incelik. Küçük bir kağıt parçasını on beş veya yirmi fit uzağa koyun ve misinanın ucundaki düğümü kolayca ve sessizce üzerine düşürmeyi hedefleyin. Kamışın ucunu, misinanın ileri itişi tükendiğinde biraz kaldırırsanız ve misina havada bir anlığına düzleşirse çabalarınız desteklenecektir. Bu yeni bir hedef atışıdır, ancak Balıkçı sineklerini temkinli bir alabalığın başının hemen üzerinden hafifçe düşürmeyi gerekli gördüğünde yararlılığı anlaşılacaktır."--Ripley Hitchcock.

=Sihirli Sinek.=--"Okur, gölün veya nehrin gümüşi sakinini yok olmaya ikna etmek için hiç sineği fırlattın mı? Onu, yüzeyde canlı bir böcek gibi süzülürken, saklandığı yerden fırlayıp cazip ama aldatıcı lokmaya hücum ederken izledin mi? Kancanın çenesinde olduğunu fark ettiğinde şaşkınlığını fark ettin mi? Kendini kurtarma çabalarında incecik oltanı 'rüzgarda sallanan bir kamış gibi' bükerken onu izledin mi ve sonra onu eline alıp sağ kolunun ganimeti olarak sepetine koydun mu? Eğer izlemediysen, etrafındaki sıkıcı, tekdüze, günlük şeyleri bırak ve dene."--S. S. Hammond.

=Gerçekçi Sinek.=--Sinekleri suda sürüklemekle yetinme. Bileğini nazikçe yukarı aşağı hareket ettir; o zaman yem bir saç veya tüy yumağı değil, canlı bir böcek gibi görünecek ve davranacaktır.

=Doğa Benzeri Sinek.=--"Sinek avcılığında yem her zaman hareket halinde olmalıdır." Ben, ilk kez havuza düştüğü an hariç diyorum. En büyük alabalıklarımın çoğunu yakaladım -bazen tek atışta iki tane- sinek suya değdiği an.

=Kuru Sinek Başarısı.=--"Başarılı bir kuru sinek avcısı olma yolunda, batık sinek kullanıcısını
karşı karşıya getirmeyen
aşılmaz engeller yoktur."--Emlyn M. Gill, _Pratik Kuru Sinek Balıkçılığı_.

=Doğru Sinek Balıkçılığı Misinası.=--"Sinek avcılığıyla ilgili hiçbir şey, hangi misinanın
kullanılması gerektiği sorusu kadar kolay ve güvenle cevaplanamaz. Şüphesiz emaye su geçirmez misina ve başka hiçbir şey."--Henry P. Wells.

=Batık Sinek. =--"Her bas sinek balıkçısı, sineklerinin altı veya sekiz inç derinliğe kadar batmasına izin vermenin cezbedici olduğunu bilir. Belirli
koşullar altında, alabalık avından sonra, sineklerin geri almadan önce iki fit derinliğe kadar inmesine izin vermek, uykulu yaşlı bir canavarı saldırmaya teşvik etmektir."--O. W. Smith.

=Vuruş.=--"Alabalık yapay sineği yakaladığı anda, sinek ağzında olabileceği
en derin yerdedir; bu nedenle, alabalığı gördükten veya hissettikten sonra
çok çabuk vuramazsınız."--D. W. Cross.

BÖLÜM XXIII

TAKILMA KONUŞMALARI

"Hafif tüy çizgileri yüzgeçli avı şaşırtır."

POPE.

"Her şeyin yolunda olduğundan emin ol
Çünkü bir adam balık tutmaya gittiğinde
aletlere ihtiyaç duymak çok kötü bir şeydir."

CHARLES COTTON.

=Kancaları Çıkarmak İçin.=--Snell'i serbest bırakın ve kancayı içeri doğru itin,
üst ucu bastırarak ucun girdiği yere mümkün olduğunca yakın olmasını sağlayın.

Kancayı geri çekmeye çalışmayın.

=Rodwood'daki Düğümler.=--Hafif bir çubuğu yan çevirmeyin. Üretici, bir düğümü bilerek bir tarafa koymuş olabilir ve bu da çubuğun
kopmasına neden olabilir.

=Çubuğun İşlevi.=--"Bir
çubuğun temel ve en önemli görevi, balık oltaya takıldıktan sonra sergilenen şeydir... başka bir deyişle, balığın oynaması ve karaya çıkarılmasıdır. Pratik olta balıkçılığında, ister sinek ister yemle atış yapma eylemi, oltanın gerçek kullanımlarına önsel ve ikincildir. Üretilen en kötü sinek oltası bile, sıradan olta balıkçılığında talep edilen mesafe olan otuz veya kırk fitlik bir sinek atar. Ancak, sadece balığı yormakla kalmayan, aynı zamanda zayıf oltayı veya liderin kırılmasını önleyen ve oltanın zayıf bir şekilde tutulmasını engelleyen şey, sürekli olarak korunan, bükülmüş oltanın sürekli yaylanması ve esneme direncidir; ve bu, oltanın gerçek işlevidir."--James A. Henshall, _Favori Balık ve
Balıkçılık_.

=İpekböceği Bağırsağı.=--"Aranacak özellikler iyi renk, sert, tel gibi bir doku, yuvarlaklık, uçtan uca eşit çap ve uzunluktur.
Bunlardan bağırsağın dayanıklılığı ve aşınma kalitesi çıkarılacaktır, ki bunlar tahmin etmek istediğimiz şeylerdir. Renkten bağırsağın taze mi bayat mı olduğunu, kalınlığına göre olası dayanıklılığını ve kısmen aşınma kalitesini çıkarıyoruz. Tüm bu açılardan taze bağırsak, orijinalle aynı kalitedeki eski bağırsaktan daha üstündür.
Renk en iyi şekilde yumağın tüylü ucundan değerlendirilebilir ve
berrak ve cam gibi olmalı, hiçbir şekilde donuk veya sarımsı olmamalıdır. Bağırsağın aşınma kalitesi kısmen renginden, kısmen bükülüp serbest bırakıldığında yaylı olmasından ve ayrıca sertliğinden değerlendirilebilir.
Tel gibi hissettirmelidir."--Henry P. Wells, _Fly-Rods and Fly-Tackle_.

=Ronalds' Rod.=--"En iyi malzemeler dip için dişbudak, orta kısım için mızrak
odunu ve uç için bambudur."--Alfred Ronalds (1836).

=South's Rod.=--Theophilus South, _Fly Fisher's Text Book_ (Londra, 1845) adlı eserinde dip için söğüt yerine dişbudak, orta kısımlar için ceviz ağacını tercih eder ve uçlar için mızrak ağacı, baston ve balina kemiğinden yapılmış ve uçların birbirine eklenmiş olduğunu söyler--bir uçta dört hatta beş parça.

=En Hafif Olta.=--Benjamin S. Whitehead, bir ve on bir onaltıda on onda bir ons ağırlığında, altın ve fildişi kaplamalı bölünmüş bambu bir oltayla sinek avlar.

=Konik Misina.=--"Kuru sinek avcılığı için misina ya tek-konik ya da çift-konik olmalıdır; konikliğin ince ucu liderle daha göze çarpmayan bir bağlantı oluşturacaktır ve konik bir misinayla atış kabiliyeti iki katına çıkar."--Robert Page Lincoln.

=Bıçak ve Makas.=--Bir ipe bağlı ve
Antrenörün ceketine tutturulmuş küçük bir makas, dere boyunca faydalı yoldaşlardır.
Bir bıçaktan daha kolay kullanılırlar; zamandan tasarruf sağlarlar ve
onlarla bir bıçakla yapılabilecek her şeyi yapabilirsiniz, ancak
tek bir bıçakla elde edilemeyecek bir hizmet sunarlar. Yine de bir
bıçak her zaman taşınmalıdır ve alabalık avcısı için uygun olanı, tırnak işi gerektirmeyen ve sapın üstüne başparmağın sadece bir
baskısı ile hizmete hazır hale getirilen yeni icat edilmiş bir şeydir.

=Alabalık Tutma Kıyafeti.=--İşte gereksiz hiçbir şey içermeyen sade, pratik, makul fiyatlı bir kıyafet: Dört onsluk bir mızrak ağacı sinek oltası, yirmi beş yarda ince su geçirmez ipek misinayı tutabilen yaygın bir kauçuk tık makarası, küçük ve üzerinde metal olmayan yetmiş beş sentlik bir kamış kepçe, yetmiş beş sentlik bir sepet, en iyi yapılmış ve en yüksek fiyatlı bir düzine çeşitli alabalık sineği, bir çift balıkçı çizmesi ve bir dolar değerinde en iyi ve en iyi yapılmış ipek bağırsak liderlerinden.

=Çubuk Giydirme.=--Çubuktaki halkaları veya kılavuzları çırpmak için ipek büküm kullanın,
son ucu gevşek bir halka vasıtasıyla
birkaç çırpma bobininden geçirin. Yeniden cilalamak için, tüm yağ lekelerini silin ve en iyi kopal ile hafifçe giydirin. Pirinçleri yeniden karartmak için, biraz
lamba isi ile ispirto verniği karıştırın. Kopal kullanmadan önce bir veya iki kez giydirin ve giydirmenin iyice kurumasını bekleyin.

=Takımını Satın Al.=--Eski Balıkçılar sineklerini kendileri bağlarlardı ve,
aslında, belki de misinalar hariç, tüm kamışlarını ve takımlarını kendileri yaparlardı. Bugün,
satıcıların uzmanlığı ve makul şartları nedeniyle, çok az Balıkçı sinek bağlamayı veya herhangi bir takım hazırlamayı düşünür. Takımları doğrudan satın almak, hazır dolu tüfek mermileri satın almaktan çok daha ucuzdur.

=Bir Ferülü Çıkarmak.=--Çimento yumuşayana kadar bir ispirto lambasının veya herhangi bir alevin üzerinde tutun. Eğer iğnelenmişse, büyük bir iğne alın, iğneyi kare şeklinde kırın, iğneye koyun ve iğneyi ferülün altına yerleştirecek kadar sert vurun, sonra ısıtın ve çıkarın.

=Eklemler.=--Eğer olta eklemleriniz sert bir şekilde bir araya geliyorsa veya kolayca ayrılmıyorsa, hafifçe yağlayın.
Fevrilere kum veya kir girmediğinden emin olun.
Sıkıca yerleştiğinde eklemleri kolayca ayırmak için metali hafifçe ısıtın.

=Lastik Bantlar.=--Küçük lastik bantlar, bir sporcunun kıyafetinin pratik öğeleridir. Gerçek bir hizmet, günlük balık tutmanızdan sonra ormanda seyahat ettiğinizde sinek olta eklemlerini bir arada tutmaktır.

=Ölçü Olarak Olta.=--"Bir balığın boyutu, olta ucunun iki ayağa kadar inç cinsinden işaretlenmesiyle çok
kolayca bulunabilir."--John Koltzan.

=Makinanın Konumu.=--Yem kamışının makarası, kamışın üst tarafında, sapın önünde; sinek kamışının makarası ise sapın altındaki alt tarafta olmalıdır.

=Mantar Sap.=--Elde su toplamasını önlemek için, kamışınızın sapını baston, sicim veya kauçuk yerine mantarla kaplatın. Bu, elin kaymasını önleyecek, dokunması hoş ve çok
hafif olacaktır.

=Pürüzsüz Ferüller.=--Kamışınızı birleştirmeden önce, erkek ferülleri vazelinle veya boynunuzun arkasına sürerek yağlayın. Bu, birleşim yerlerinin günün sporundan sonra sıkışmasını önleyecektir.

=Özel Olun.=--Takım ne kadar ince olursa, spor o kadar adil olur.

=Çubuğun Bakımı.=--Çubuğunuzu içine koymadan önce kamış kılıfınızın iyice kuruduğundan emin olun ve kılıf iplerini her zaman gevşek bir şekilde bağlayın, aksi takdirde
uçları ve eklemleri bükülmüş olur.

=Tackle Tells.=--"Bir balıktaki avlanma kalitesi en iyi kullanılan

takımın karakteriyle belirlenir. Çizgili levrek kamışındaki bir alabalık veya tarpon kamışındaki bir kara levrek, her iki durumda da karakteristik avlanma özelliğini sergileyemez veya
Oltacıya herhangi bir spor sağlayamaz. Ancak, çok hafif alabalık kamışının ortaya çıkmasıyla artık küçük balıklarla mükemmel spor yapmak mümkün hale geldi. Üç onsluk bir kamışla
kaya levreği, mavi solungaçlı balık veya croppie için sinek atmak bir Oltacının onurundan uzak görülmemelidir.
Elbette bu, bir çayır deresinde veya bir dağ deresinde altı inçlik alabalık avlamak kadar sportmenlik dışıdır."--James A. Henshall.

=Pas Önleyici.=--Herhangi bir metalde (çelik, demir, pirinç, Alman gümüşü vb.) tuzsuz hayvansal yağ kullanın. Pirinç ve Alman gümüşü üzerinde vazelin; çelik ve demir üzerinde cıvalı merhem kullanılabilir. Sıradan bitkisel yağ kullanmayın.

=Teleskopik Makara.=--İngiliz makarası, teleskopik vinç, istenildiği zaman iki katı veya daha az misina taşıyacak şekilde genişletilebilir.
Bu sayede bir alabalık makarası, istediğiniz gibi bir somon makarası veya levrek makarası veya tam tersi olur.

=İnce Takım.=--"Havasız günler için kullandığı takım, incecik bir tüldür;
ve biraz uzaktan sadece misina olmadan balık tuttuğunu
düşünürsünüz."--Ettrick Shepherd.

=İpek Sarma Malzemeleri İçin Kaplama.=--Şarap içkisinde eritilmiş kunduracı mumu. Üzerine bir tüyle boyayın.

=İplik Kaplama.=--Geyik yağı, çoğu yağdan daha yüksek bir sıcaklıkta katılaşır ve iyi yapışır.

=Black Leader ve Snell.=--"Alabalık için, siyah bir lider kullanın ve
kancalarınızı siyah bağırsakla snelled ettirin."--"Country Pumpkin."

=Thin Line.=--"Ne kadar ince misina kullanırsam o kadar çok balık yakalarım."--A.
Hamilton, Jr.

=Cocoon Lines.=--Japonlar artık kozalardan neredeyse görünmez olta ipleri üretiyorlar. İpek iplikler yağ ve tutkalda kaynatılıyor ve
ağır basınç altında takvimleniyor. Balıklar bu ipleri göremiyor ve
en avlanan türlere karşı etkililer.

=Emaye Misina.=--"Makaradan atış yaparken yumuşak ipek misina kullanıyorum,
ama şerit misina kullanmayı tercih ediyorum. Şerit misina kullanırken kesinlikle
iyi bir emaye misina kullanmak gerekir. Şerit misinayı tercih etmemin sebebi uzun, ince bir kamış kullanılabilmesidir.
Emaye misinadan başka hiçbir misina teknenin tabanına
sıyrılıp
hırıldamadan hızla akmasına izin verilemez."--"Çaylak."

=Kamp Oltası Yapımı.=--Teneke makaralardaki cerrah alçısı veya
elektrikçinin yapışkan bandı kampta birçok şekilde işe yarar.
Gerçek malzemeyi unuttuysanız veya kaybettiyseniz,
bir geçici atış oltası bile yapabilirsiniz. Makarayı herhangi bir olta kamışının sert bir bölümüne veya
düz, hafif bir ağaç anahtarına bantla sabitleyin. Vidalı gözler veya küçük zımbalar, çalışan kılavuzlar için yeterli olacaktır, ancak daha ince kılavuzlar ve
daha temiz görünümlü bir uç kılavuzu ince tel ve bantla yapılabilir.

=Takım ve Zaman.=--Doğru balıkçılık takımı,
pratik Balıkçının elinde olduğu kadar
acemi birinin elinde de gereklidir, ancak yeni başlayan biri,
takımın, ne kadar uygun olursa olsun, balıkçılıkta mükemmelliğe ulaşmak için gereken tek şey olmasını beklememelidir; deneyim ve pratik de aynı derecede önemlidir. Marangozlukta çıraklık yapan ve ustasının tüm araçlarına sahip olan biri olarak,
yine de deneyime ve gerçek pratiğe ihtiyaç duyar, bu nedenle
iyi takımlarla donatılmış genç Balıkçı, sularda bir çıraklık yapmalıdır.

XXIV. BÖLÜM

BALCININ MUTFAĞI

"Alabalığın bir yiyecek balığı olarak sahip olduğu ün, kısmen
genellikle açık ateşte pişirilmesinden kaynaklanır...
Açık ateşte pişirilen yemeğin bize bu kadar lezzetli gelmesinin
gerçek nedeni, onu aldığımızda gerçekten aç olmamızdır."--HENRY VAN DYKE.

"Tanrı'nın dostu Musa--Lev. xi., 9, Tes. xiv., 9,--şimdiye kadarki en iyi topluluğun başlıca
besin maddesi olarak balığı atadı. En görkemli ziyafetler balıktandı."--WALTON.

"... ve balık son
Yiyecekti O'nun yeryüzünde tattığı."

W. BASSE.

"Eğer siz kendi türünüzü yerseniz, biz de sizi yeriz."--BENJ. FRANKLIN.

=Yakalama ve Pişirme.=--"Balığı 6 veya 5 numaralı iğneyle yakalamam veya 3$ veya 2.99$'lık bir makara kullanmam umurumda değil.
Balığımı hazırlarken defne yaprağı, karanfil, mantar, domates sosu veya
tartar sosu kullanmam daha önemlidir. Av, bir süre asılarak
geliştirilir, ancak balık yakalandıktan sonra mümkün olan
en kısa sürede yenmelidir."--"Piscator."

=Yiyecek Olarak Balık.=--Balık yemindeki çok çeşitli tatlar, bir balık
bilimsel diyetini dört ayaklı etinden daha lezzetli hale getirir ve bu nedenle daha
sağlıklıdır çünkü yalnızca zevkle yenen şey sindirilebilir ve besleyicidir.

=Orman Balık Sosu.=--Kampta balık yemeği için bir sos yapmak için yabani gül meyvesi kullanın.

=Sazan. =--Eski şarkılarda ve hikayelerde kralların eti olarak kutlanan sazan, doğru şekilde
pişirilip servis edilirse alabalık veya diğer balık türleri kadar lezzetlidir.

=Balık Saklama.=--Balıkları ıslak çimenlere veya nemli bir şeye koymayın.
Kuru saman kullanın.

=Dondurulmuş Balık.=--Balıkları, ateşe
hazır olana kadar dondurmayın, çünkü çözüldükten hemen sonra bozulur.

=Pullu Balık.=--Sıradan bir at tarak kullanın.

BÖLÜM XXV

ALABALIK BAKIMI VE ÜRETİMİ

"Topraktan daha verimli olan su, Doğanın harikalarını sakladığı
ambar, yaratılışın en büyük kızıdır, Tanrı'nın ruhunun ilk hareket ettiği unsurdur."--IZAAK WALTON.

=Alabalığı Taşımak.=--Balıklarınızı eve getirmek için önce onları dikkatlice temizleyin, omurga boyunca o küçük koyu kan çizgisini çıkarmaya özen gösterin.
Sonra, kuruladıktan sonra, ayrı ayrı ve buzsuz olarak eğrelti otlarına
paketleyin. Balıklarınızı asla ekspresle eve göndermeyin;
yanınızda götürün. Trende bir kutu kontrol edilemez. Eski bir
ambalaj sandığı kullanın. Bu sandıkta ayrıca ağır kıyafetlerinizi de taşıyabilirsiniz--sokma botları, yağmurluklar, kepçe, vb.

=Esaret Altındaki Alabalık.=--Yapay göletlerdeki alabalıklar, kışın günün en sıcak saatlerinde haftada üç veya dört kez beslenmelidir. Yapay göletlerde doğal yiyecek yoktur ve büyük balıkların küçük arkadaşlarını yemesini önlemek için beslemek gerekir. Kaynaklarla beslenen doğal alabalık göletlerinde kışın çok fazla özen gösterilmesine gerek yoktur. Oluşabilecek herhangi bir buzda hava delikleri açılmasına gerek yoktur, çünkü kaynaklar uygun bir sıcaklık sağlar ve balıklara çok az yiyecek verilmesi gerekir.

=Alabalıkları Öldürmek.=--Alabalıklarınızı karaya çıkar çıkmaz öldürün;
yavaşça ölmelerine izin vermeyin. Av hayvanı insani muameleyi hak eder ve
et, hızlı öldürmeyle daha lezzetli olur.

=Alabalık Yok Edicileri.=--Yılan balıkları alabalıklar için yıkıcıdır. Alabalık yumurtalarını yerler ve
tüm alabalık sularından uzaklaştırılmalıdırlar.

=Canlı Dondurulmuş Alabalık.=--Buzda birkaç gün paketlenen ve Washington Eyaletinden Montana'ya taşınan
(Şubat 1914) Butte, Montana'lı Lewiston Demokratı'nın söylediğine göre, yolculuklarının sonunda bir su tankına konulduğunda canlanıp çevik bir şekilde yüzen alabalıklar--Butte'deki Hennessy'nin et deposu.

=Su Bitkileri.=--Su bitkileri, balıklara koruma ve gölge sağlamanın yanı sıra suya oksijen de sağlar.

=Alabalığın Büyümesi.=--"Polgaron'lu Bay Tomkin, 2-1/2 inç uzunluğundaki küçük nehir alabalıklarını yeni yapılmış bir gölete koydu. İkinci yıl, on iki inçten uzun olanlardan bazılarını çıkardı; üçüncü yıl, on altı inç uzunluğundan birini çıkardı; dördüncü yıl, yirmi beş inç uzunluğundan birini çıkardı: bu 1734'teydi."--Carew's
_Survey of Cornwall_.

=Ördekler Alabalık Yer.=--Avon, Conn.'dan Arthur A. Woodford ve S. W. Eddy,
ördeklerin alabalık yediğini ve göletler ve akarsular boyunca kıyıları kazarak alabalığın üreme alanlarını yok ettiğini söylüyor.

BÖLÜM XXVI

OLTACI GİYİM VE AYAKKABILARI

Ve giysileriniz kızıl veya gri olsun.
Koyu renkli ve fark edilmesi en zor olanlar.

_Otçuluğun Zevkleri._

=Çember Ayakkabı.=--Çoğu bot veya ayakkabı alabalık derelerinde yürümek için kullanılabilir, ancak her türlü amaç için özel bir seçim her zaman en iyisidir. Balıkçı ayakkabılarının yapımında kauçuk, kanvas ve deri kullanılır. Çember topuk ve taban deseni, hızlı akan suda kullanım için doğru üründür.
Her şeyden önce önerilen çember, oluklu başlı, yaygın, ucuz, yumuşak demir çemberdir; takım kutunuzda bir paket taşıyın.

=Çember Ayakkabılarını Onarma.=--Kauçuk botlarda ve kauçuk çoraplarda, vb. delikleri ince bir kauçuk tabakasıyla kaplayarak, bunu terebentin ruhunda eritilmiş siyah kauçuk karışımıyla çimentolayarak yamalayın.

=Kauçuk Botları Kurutma.=--Sıcak kepekle doldurun.

=Giyim.=--Çantalar, kalın pantolonlar, kalın bir yelek, hepsi bol miktarda
büyük ceplerle. Giysiler renk olarak gri, soluk veya
kahverengi olmalıdır.

=Şapka=--Gri tonlarında yumuşak keçe.

=Bot ve Ayakkabılar.=--Kahverengi deri.

=Balıkçı çizmeleri.=--Yaz için yanlarında delik olan deri ayakkabılar veya kanvas ayakkabılar. Soğuk hava için lastik çizmeler veya balıkçı pantolonları.

=Yünlü ve Kauçuk Giysiler.=--İyi kalitede yünlüler saatlerce yağmuru savar. Islak, çalılıklı bir patikada lastik dış giysiler giyin.

XXVII. BÖLÜM

KÜÇÜK ALÇILAR

=Yavru Balıkçı.=--Bir adamın, her biri bir hanımın çakısından büyük olmayan alabalıklarla dolu
bir sepet görmek üzücüdür. Bu karakterin, yasal boyutta görünmeleri için önünde tuttuğu yavru balıklarla kendisinin bir fotoğrafı vardır; bunu şehirdeki arkadaşlarına "bir günde yüz benekli
güzellik" avının övgü dolu hikayeleriyle birlikte gönderir.

=Çadır Su Geçirmezliği.=--Kurşun ve şap şekeri.

=Ahşap İşçiliği.=--Ormanda kaybolursanız bir yol veya mesken bulmanın iyi ve basit bir yolu, bir dereyi takip etmektir.

=Dereleri Yok Etmek.=--Ağaçların ayrım gözetmeksizin kesilmesini caydırmak.
Ormanlık alanlarının yok edilmesi, alabalık sularının kuruması ve içme suyunun israfı anlamına gelir.

=Beceriksiz.=--Beceriksiz avlarla övünmek, bir numunenin boyutu hakkında yalanlar ve bir türün gizemi hakkında balıkbilimsel olmayan saçmalıklar -ucuz kurgu yazarlarının düşkün olduğu türden doğal olmayan tarih- beceriksiz balıkçılar tarafından pratik adamı rahatsız eder ve ciddi acemiyi şaşırtır. Dürüst sporun kaydı eğlenceli ve öğreticidir.

=Ayrımcılık.=--Balıklar küçük olsa da endişelenmeyin, yasal boyutta oldukları sürece; takımlarınızı azaltın. Yelek cebindeki bir saat, belediye binası saati kadar iyi zamanı gösterir.

=Sportiflik.=--Arkadaşına karşı centilmenlik ve avına karşı insani muamele, Balıkçının aksiyomlarıdır.

=Komşulara Balık Vermek.=--Komşularınıza avınızın bir kısmını vermeyin. Bunu takdir etmeyeceklerdir. Çoğu durumda onları atarlar. Onları pişirip yerlerse size bir iyilik yaptıklarına inanırlar. Balık alan çoğu kişi, örneklerin çok
küçük olduğunu veya çok fazla kılçığı olduğunu veya çok ince, çok
sert, ölçeklenmesi çok zor olduğunu düşünür. Balıkçı bir arkadaşının sunduğu taze yakalanmış bir alabalık yerine, on pound ağırlığında satın alınmış ve ödenmiş bir soğuk hava deposu morinası yemeyi tercih ederler.

=Balık Tutmanın Hepsi Balık Tutmak Değildir.=--"Birçok balık
tutması çevresini unutmasına, gözlerini Doğanın güzelliklerine
kör etmesine ve kulaklarını vahşi doğanın müziğine karşı duyarsızlaştırmasına
neden olan balıkçı, Balıkçı değildir."--O. W. Smith.

BÖLÜM XXVIII

ÖDÜNÇ ALINMIŞ SÖZLER

"Ah, keşke Tanrı
şöyle deseydi:
On iki ayın
tamamının Mayıs olması."

GEORGE ÖDÜNÇ AL.

"Hiçbir adamın takımlarını ödünç almam."--"FRANK FORESTER."

=Doğa.=--"Yalnızlığın kendine has bir çekiciliği ve ödülü vardır ve Doğa insanlığa uygun nimetleri sunar, bunlara özen ve düşünceyle
davranılır. Uygarlığın rutinini
izleyerek ezilen zihin, Doğanın insana verdiği
yalnızlıkta bol bol teselli bulacaktır."--R. P. L., _The Sportsmen's Review_.

=Balıkları Kurtarın.=--"Vahşi yaşamı seven ve uzun zaman önce yok etme araçlarını terk edip daha düşünceli bir eğlence
şeklinde ilerleyen bizler, onun yok edilmesini engellemek ve Yaratıcımız tarafından bize cömertçe ve nezaketle verilen
vahşi yaşamın yayılmasını teşvik etmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Sadece aşırılık yanlıları balıkların, kuşların ve dört ayaklıların korkunç bir şekilde katledilmesinde ısrar ederler."--E. M. Hermann.

"=İyileştirme.="--"Hiçbir inşaat girişimi, hiçbir 'iyileştirme'
bir ağacı esirgemez. Böcekler ve bakımsızlık, 'iyileştirmenin'
bıraktıklarını öldürür."--New York _Evening World_, 18 Ağustos 1914.

=Balıkçı İsa.=--"Gennesaret'in Kurtarıcısı, balıkçıların işaretlerini, örneğin suyun üzerindeki riff'i, balıkların sürülerini, havada süzülen martıları anlamasaydı,
mucizevi bir balık
yakalaması olmazdı."--Charles Hallock.

=Hiçbirinin Müdahale Etmediği Toplum. =--"Büyük kasabanın tozunda ve sıcağında ağaçlara, tarlalara, akan sulara, kırsal yaşamın seslerine ve kırsal rüzgarların havasına o kadar hasret kalmıştım ki,
bu yumuşak zevklerden asla bıkamazdım."--Blackmore, _Lorna
Doone_.

=Vahşi Çağrı.=--"Beynin arka tarafında saklı duran şey, maceraya duyulan ilkel özlem ve onu bekleyen sinirlerin karıncalanmasıdır. Uygarlık denen şeyin cilası altında, tıpkı Toprak Ana'nın şehrin asfaltlı sokaklarının altında yatması gibi, ırksal ve temel tutkular yatar."--Adele M. Ballard.

=Altın Balıkçılığı.=--"Tüm yeşil alanlar inşaatçının kazanç hırsıyla yok edildiğinde; tüm topraklar tuğla ve odun ve demir yığınları olduğunda; hiçbir yerde nem olmadığında ve hiç yağmur yağmadığında; gökyüzü dumanla dolu olduğunda ve tüm nehirler zehir koktuğunda; orman ve dere, bataklık ve çayır ve tüm eski yeşil yol kenarı güzellikleri kaybolup unutulduğunda; her nazik, çekingen kır ve çalılık, hava ve su, bir meyve veya meyveyi çaldığı için öldürüldüğünde; dünya, genç çocuklarının ne tarlanın yeşilini ne de gökyüzünün mavisini gördüğü, buharın tıslamasından başka bir şarkı duymadığı ve fırının uğultusundan başka bir müzik bilmediği geniş bir şehir olduğunda; kırsalın eski tatlı sessizliği ve uyanan kuşların eski tatlı sesleri ve yaz yağmurlarının eski tatlı düşüşü ve bir
çit dalı, ve mor funda parıltısı, ve guguk kuşu ve kusat'ın notası, ve çoraklığın ve ormanın özgürlüğü ve
her şey öldü ve hiç kimse tarafından hatırlanmıyor; sonra dünya, Doğu kralı gibi, kıtlıktan ve kuraklıktan sefil bir şekilde yok olacak,
katılaşmış ellerinde altın, solmuş dudaklarında altın ve her yerde altınla; insanların ne yiyebildiği ne de içebildiği,
onlarla hiç ilgilenmeyen, ama onlarla korkunç bir şekilde alay eden altın; babalarının barışı, sağlığı, kutsallığı ve güzelliği sattığı altın; tek bir büyük mezar olan altın."--Ouida.

=Cennet.=--"Kalbim,
sonunda güneş ışığının ve yazın, çiçeklerin ve masmavi gökyüzünün,
sanki, insanın varoluşuna iç içe geçmiş olacağı inancına sıkıca ve kararlı bir şekilde sabitlendi. O,
onların tüm güzelliklerinden alıp ihtişamlarının tadını çıkaracak."--Richard Jefferies,
_The Life of the Fields_.

=Modern Vahşilik.=--"Medeniyet sinirsel bir hastalıktır."--Clarence
King.

=İnsanlık.=--"Okuma ve yazma, tüm yaratıklara karşı nazik hissetmemizi sağlamadığı sürece eğitici değildir."--Ruskin.

=Walton'ın Derinliği.=--"Walton'ın olta balıkçılığı çalışmalarında bir çocuk suda yürüyebilir ve
bir dev yüzebilir."--John Ryan.

"Bu ... Söylevi okumak için [okuyucuya] yağmurlu bir
akşam dilemekten daha uzun süre kalmayacağım; ve eğer dürüst bir
Balıkçı ise, o balık tutmaya gittiğinde Doğu rüzgarı asla esmeyecektir."--IZAAK WALTON, _The Compleat Angler_, 1653.

TAKDİRLER:

PRINCETON, 30 MAYIS 1900--"The
Decisiond Angler ... şimdiye kadar gördüğüm
en hoş
yazılı,
en mantıklı, pratik ve
öğretici kitap."

[İllüstrasyon: Grover Cleveland]

OLTA BALIĞI SANATI.-- ... son zamanların en ünlü balıkçılarından, eski Başkan
Grover Cleveland'ın
içten desteğiyle, olta balıkçılığı sanatı üzerine bir kitap. Bu desteği sonuna kadar hak ediyor.--_New
York Herald_, 22 Eylül
1900.

ALABALIK VE BALİNA.-- ... nadir
bir sempati ve
gerçek bilgi. Bay Bradford, şüphesiz, aziz öncüsü gibi, "savaşta çok vahşi olan, güçlü filin üç katı büyüklüğündeki balina gibi balıkların" olduğunu biliyordur, ancak "sadece iki pound ve çeyrekten biraz fazla" ağırlığındaki tek bir merhem, kendisine tanıdığı tek lükstür. Bay Bradford'un ilişkileri, çok balık tutulan akarsuların, bir diplomatın inceliğiyle yaklaşılması ve bir eskrim ustasının hızlı becerisiyle ele alınması gereken, sofistike sakinleriyledir. Bu zor ve çalışkan sanatla ilgili her şeyde, Bay Bradford'un bir usta olduğu ve eski Başkan Cleveland'dan gelen zarif, övgü dolu mektubun fazlasıyla hak edildiği hissedilir.--_New York
Akşam Telgrafı_, 8 Eylül 1900.

PRATİK.--Pratik tavsiye.--_New York Sun._

BALIKÇILIK MÜHENDİSLERİ.--Eski Izaak Walton'ın gerçek müritleri tarafından balıkçılık konusunda yazılanlarda her zaman gerçek bir çekicilik vardır ve bunun nedeni, en büyük balıkçıların ruhunun onlara ulaşmış olması olabilir.
_Kararlı Balıkçı_ da bu kuralın bir istisnası değildir. Bu,
iyi bir okuma, bilgelik ve öğretilerle dolu. Ve yeni başlayanlar ve hatta deneyimli olanlar için çok faydalı olacağı gibi, aynı zamanda birçok kişiyi olta ve misinaya
alıştırmak için de hesaplanmıştır. Kitap, bilgece öğütler ve
bilgilerle doludur.--_New York Evening
Sun_, 8 Eylül 1900.

ADİL BALIKÇILAR İÇİN.--Adil
balık
tutanlara çağrılar.... Charles
Bradford, olta balıkçılığı
konusunda
modern Amerikan otoritesi.--_New York Press._

NAzik OKURLAR İÇİN.--Her nazik
okuyucu için çok
iyi tavsiye ve çok
hoş bir eğlence.--_New York Observer._

YAZ VE KIŞ.--İster kış şöminesinin başında, ister yazın gölgeli kıyılarında olsun,
hoş bir okuma.--_New York
Evening Post._

BALIKÇILIK DENEYİMİ.--Bay Bradford bu edebiyat dalında acemi değil.--_New York Athletic
Club Journal._

BALIKÇILIK FELSEFESİ.--Felsefenin özünü
soluyor; çok fazla deneyimin sonucu.--_Brooklyn (N. Y.)
Kartal._

WALTON RUHU.--Izaak'ın
Walton'ın ruhuyla
dolu.--_Bakış Açısı._

NAZİK ALABALIK.--Yazar, bu sporun [balıkçılık] coşkulu bir hayranıdır ve bu spor hakkında
bulaşıcı bir coşkuyla
yazmaktadır... çok olumlu inançlara sahip bir oltacıdır;
kırmızı ibisle balık tutmaya karşı sabit bir tiksintisi vardır ve
her mevsim ve her su için sineklerde
sade renklere kişisel bir tercihi olduğunu itiraf eder. Her şeyden önce, en bilimsel yöntemlerin kullanılmasında ısrar ediyor, çünkü "bir alabalık bir beyefendidir ve ona bu şekilde davranılmalı ve yalnızca hassas ve insani silahlarla cezbedilmelidir." Eski Başkan Cleveland'dan gelen sıcak bir takdir mektubunun bir kopyası, çekici bir şekilde basılmış olan bu hoş kitabın ön sayfası olarak hizmet ediyor.--_New York Commercial Advertiser_.
13 Eylül 1900.

NAZİK SANAT.--Nazik bir sanatın nazik bir temsilcisi.--_Denver (Colo.) Cumhuriyetçi._

VAHŞİ ALABALIK.--Balıkçılıkla ilgili yeni bir kitabın duyurusu, özellikle şehirlere
kapalı olan ve her geçen yıl artan bir topluluğun ilgisini çekiyor. Bu eser, bir alabalık balıkçısının cennetini tasvir ediyor. Aynı
grafik kalemden _The Wildfowlers_ ile
çıkıyor ve balıkçı zanaatının birçok sırrını ifşa ediyor.
Sayfalarından, gerçek vahşi dere
alabalığının yumuşak bir sepetinin, "özgür ve nispeten bakir bir av alanında - vahşi ve doğal olarak
güzel bir ülkede, Amerikan dere
alabalığı bölgelerinin ünlü olduğu
tüm doğal ihtişamın cazibelerini kucaklayan" bir sabahın keyifli olta balıkçılığında nasıl yapılabileceğini öğrenebilirsiniz ve
sayfaları, sinek atma, avı oynama ve yakalama
yöntemleriyle ilgili bol miktarda pratik ayrıntı içeriyor... sporcunun kütüphanesine önemli bir katkı sağlıyor.--_New York Home Journal_.
10 Mayıs 1900.

OLTACI SANATI.--Bay.
Bradford, oltacının sanatıyla ilgili son derece pratik ipuçları veriyor. --_Salt
Lake City (Utah) Telgrafı._

BALIKÇILIK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.--Bu tavsiye, balıkçılık
hakkında çok şey
öğrenmiş birinden geliyor.--_Utica (N. Y.) Press._

KAPSAMLI BALIKÇILIK.--Uzun yıllardır sahip olduğumuz
en kapsamlı
balıkçılık
edebiyatı parçalarından biri ve aldığı
cömert övgüyü sonuna kadar hak ediyor... bu
neslin
en
keyifli
balıkçılık
kitabı--_Amatör
Sporcu._

BALIKÇI KÜTÜPHANESİ.--her sinek
balıkçısının
kütüphanesinde bir yer
hak ediyor.--_Sporcu
Dergisi._

İNSANLARIN BİR BALIKÇISI.--Bay. Bradford bu övgüden gurur duyuyor olabilir, çünkü Bay Cleveland
kendisi de kararlı bir balıkçı
ve deneyimli bir balıkçıdır.--_Spirit of the Times._

BALIKLARIN SIRLARI.--Sadece
balığın, kendisinin ve birkaç kişinin daha bildiği
sırlardan
bahsettiği şeyler harikulade.--_Montreal
(Kanada) Gazette._

FELSEFE VE BALIKÇILIK.--Bu tür
bir adamla felsefe
ve balıkçılık iyi karışır.--_Rochester
(N. Y.) Herald._

NİTELİK, MİKTAR DEĞİL.--Bay Bradford, seyahatte tavadan daha fazlasını
görenler için yazıyor.--_Savannah (Ga.)
Haberler._

WALTON'IN TAKİPÇİSİ.--Izaak Walton'ın
gerçek bir müridi.--_Londra
(İng.) Post._

BALIKÇILIK COŞKUSU.--Başarılı ve
coşkulu
bir balıkçı.--_Cincinnati (Ohio) Star._

CLEVELAND'IN SÖZCÜKLERİ.--Charles
Bradford pratik ve
akıllı kitaplar yazıyor.--_Philadelphia
(Pa.) Public Ledger._

BALIKÇILIK ÖNGÖRÜLERİ.--Bay Bradford balıkçılığın bir amaç değil bir araç olduğuna inanıyor.--_Albany
Argus._

SEVİNÇLİ MALZEME.--Balıkçının
kalbinin sevinçten
zıplamasını sağlayacak
malzemeler
topladı.--_Boston Transkripti._

LÜTFEN WALTON'A VERİN.--Izaak
Walton, Christopher
North ve şöhretle tanınan diğer güçlü
balıkçılar, Bay Bradford'un
kitabının üzerinde bilgece başlarını
sallarlardı.

Kral James'e Tanrı'ya gidip balık
tutmak istediklerini söyleyen Hacılar, Bay Bradford'un
kitabına Bay Mezmurlar Kitabı'nın
yanında bir yer verirlerdi.--_Pittsburg (Pa.) Gazette._

EĞLENCELİ.--Bay Bradford
daha önce olta balıkçılığı hakkında yazmıştı,
ve çok eğlenceliydi.--_Saturday
Evening Post (Phila.)._

DÜŞÜNCELİ ADAM.--Charles
Bradford, Washington Irving'in
dediği gibi, "Otçulukta, ruhta bir yumuşaklık ve
saf bir zihin dinginliği
üretme eğiliminde olan bir şey vardır."--_Dundee
(İskoç.) Adv._

EVRENSEL OKUMA.--Tanımlayıcı konu hem
ilginç hem de öğreticidir.
Ülkenin her yerindeki balıkçılar kitabı okumaya
değer bulacaktır.--_Bay City (Mich.)
Tribune_, 19 Temmuz 1900.

Yazıcının Notu:

* Bariz noktalama ve yazım hataları düzeltildi.

* Tutarlılık için "su geçirmez" ifadesi "su geçirmez" olarak değiştirildi. Her iki biçim de orijinal metinde yer aldı.

Charles Bradford'ın yazdığı The Determined Angler and the Brook
Trout adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DETERMINED ANGLER AND ***

***** This file should be named 37856.txt or 37856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/5/37856/

Produced by Christian Boissonnas and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
