*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Leaves in the Wind (Rüzgardaki Yapraklar)
Yazar: A. G. Gardiner
Yayın Tarihi: October 26, 2011 [EBook #37858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Leaves in the Wind, by A. G. Gardiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Leaves in the Wind

Author: A. G. Gardiner

Release Date: October 26, 2011 [EBook #37858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAVES IN THE WIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Yayılan bir meşe veya kayın ağacının altında."]

YOLCULAR KÜTÜPHANESİ

RÜZGÂRDAKİ YAPRAKLAR

Pulluğun Alfası

(A. G. Gardiner)

LONDRA & TORONTO: J. M. DENT & SONS, Ltd.

NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

ÇOCUKLARIMA

ÖN SÖZ

Şu anda "Yolcuların Kütüphanesi"nde yeniden yayınlanan bu deneme koleksiyonu,
savaş sırasında yazılmış ve ilk olarak savaş sırasında kitap biçiminde ortaya çıkmıştır. Önceki cilt _Sahildeki Çakıl Taşları_ gibi, bunlar da büyük kamusal kaygı ve ağır kişisel görevlerin olduğu bir dönemin edebi eğlenceleriydi. Bunları yazmak, mutsuz şeylerden mutlu bir dikkat dağıtmaydı ve şimdi büyük rüzgar geçtiğine göre, "Wayfarer"ın dost canlısı
kapakları arasında toplanmış yaprakları bulmak bir zevk. Onları düştükleri gibi bırakıyorum.

İÇERİK

Bir Yol Arkadaşı
Ünlü Bir Vaaz Üzerine
Cepler ve Şeyler Üzerine
Bir Kırsal Platform Üzerine
Bir Domuzun Uzaktan Görünümü Üzerine
Cehaletin Savunması Üzerine
Parıldayan Bir Gece Üzerine
Tütünü Bırakmak Üzerine
Büyük Tanrı Silahı
Savaş Efsanesi Üzerine
Konuşma ve Konuşanlar Üzerine
Cennetin Bir Vizyonu Üzerine
Bir Komik Deha Üzerine
Kaybolan Bir Bahçe Üzerine
Bir Köpek Hakkında Her Şey
Amerikan Askeri Üzerine
'Appy 'Einrich
Korku Üzerine
Thompson Olarak Adlandırılmak Üzerine
Kendi Kendine Düşünmek Üzerine
Odun Kesmek Üzerine
Eski Bir Tema Üzerine Çeşitlemeler
Giysiler Üzerine
Başarısız Olan Düello
Erken Kalkmak Üzerine
Tanınmak Üzerine
Oberland Haritası Üzerine
Bir Otobüste Konuşma Üzerine
Önemsiz Erdemler Üzerine
Nefret ve Asker Üzerine
Çağrıyı Kabul Etmek Üzerine
Bir Köpek Üzerine Bir Dithyramb
Sahildeki Mutlu Yüzler Üzerine
Kelime Büyüsü Üzerine
Yaşlanan Odin
Bir Tıraş Camı
Yol Kuralı Üzerine
Doğanın Kayıtsızlığı Üzerine
Jeremy Geri Dönse
Uyku ve Düşünce Üzerine
Biçme Üzerine

RÜZGÂRDA YAPRAKLAR

BİR YOLCU

Hangimizin önce arabaya bindiğini bilmiyorum. Aslında bir süre
onun arabada olduğunu hiç bilmiyordum. Londra'dan Midland kasabasına giden son trendi --duran bir tren, sonsuzca
rahat bir tren, size sonsuzluğu
anlatan trenlerden biri. Hareket ettiğinde oldukça doluydu, ancak banliyö istasyonlarında durduğumuzda yolcular birer ikişer indi ve Londra'nın dış çevresini geride bıraktığımızda yalnızdım --ya da,
daha doğrusu, yalnız olduğumu düşünüyordum.

Gece boyunca gürültülü bir şekilde sarsılan bir arabada yalnız olmakta hoş bir özgürlük hissi var. Çok hoş bir biçimde özgürlük ve
sınırsızlık. İstediğin her şeyi yapabilirsin.
Kendinle istediğin kadar yüksek sesle konuşabilirsin ve kimse seni duymaz. Jones'la bu tartışmayı yapabilir ve onu karşı vuruş korkusu olmadan
muzaffer bir şekilde tozda yuvarlayabilirsin.
Başının üstünde durabilirsin ve kimse seni görmez. Şarkı söyleyebilir, iki adım dans edebilir, golf vuruşu yapabilir veya yerde bilye oynayabilirsin.
Protestoyu kışkırtmadan
pencereyi açabilir veya kapatabilirsin. Her iki pencereyi de açabilir veya kapatabilirsin. Aslında,
bir tür özgürlük festivali olarak onları açıp kapatmaya devam edebilirsin.
İstediğin herhangi bir köşeye sahip olabilir ve hepsini sırayla deneyebilirsin.
Yastıklara boylu boyunca uzanabilir ve kuralları ve muhtemelen D.O.R.A.'nın kalbini
çiğnemenin lüksünün tadını çıkarabilirsin.
Sadece D.O.R.A. kalbinin kırıldığını bilmeyecek. Kaçtın
D.O.R.A.'dan bile.

Bu gece bunların hiçbirini yapmadım. Bunlar
başıma gelmedi. Yaptığım şey çok daha sıradandı. Yol arkadaşlarımın sonuncusu da gittiğinde gazetemi bıraktım, kollarımı ve bacaklarımı uzattım, ayağa kalktım ve pencereden dışarı baktım
içinde yolculuk ettiğim sakin yaz gecesine, kuzey gökyüzünde hala kalan günün soluk anısına dikkat ettim; arabayı geçtim ve
diğer pencereden dışarı baktım; bir sigara yaktım, oturdum ve
tekrar okumaya başladım. O zaman yol arkadaşımın farkına vardım.
Geldi ve burnumun üzerine oturdu.... O, bizim belirsiz bir şekilde sivrisinek dediğimiz kanatlı, çevik, korkusuz böceklerden biriydi. Burnumdan
bir fiske vurdum ve kompartımanın etrafında bir tur attı, üç boyutunu inceledi, her pencereyi ziyaret etti, ışığın etrafında uçtu,
köşedeki o büyük hayvandan daha ilginç hiçbir şey olmadığına karar verdi, gelip boynuma baktı.

Ona tekrar fiske vurdum. Sıçradı, kompartımanın etrafında bir tur daha attı, geri döndü ve küstahça elimin arkasına oturdu. Yeter, dedim; yüce gönüllülüğün bir sınırı var. İki kez
benim özel biri olduğum, yüce kişiliğimin yabancıların gıdıklayan küstahlıklarından
nefret ettiği konusunda uyarıldın. Siyah şapkayı takıyorum. Seni ölüme mahkûm ediyorum. Adalet bunu gerektiriyor ve mahkeme buna karar veriyor. Sana karşı çok sayıda suçlama var. Sen bir serserisin; sen bir
kamu rahatsızlığısın; biletsiz seyahat ediyorsun; et
kuponunuz yok. Bunlar ve diğer birçok kabahatiniz için ölmek üzeresiniz.
Sağ elimle hızlı ve öldürücü bir darbe indirdim. O,
beni aşağılayan küstah bir rahatlıkla saldırıdan kaçtı. Kişisel kibrim
uyandı. Elimle, kağıdımla ona doğru atıldım;
koltuğa atladım ve lambanın etrafında onu takip ettim; kedi
kurnazlığı taktikleri benimsedim, inmesini bekledim, korkunç bir gizlilikle yaklaştım, ani ve korkunç bir hızla vurdum.

Hepsi boşunaydı. Benimle açıkça ve gösterişli bir şekilde,
kızgın bir boğanın etrafında ustaca
dolaşan becerikli bir matador gibi oynadı. Açıkça eğleniyordu,
bu yüzden
huzurumu bozmuştu. Biraz spor istiyordu ve bu devasa, hantal yel değirmeni gibi bir yaratık tarafından kovalanmak gibi bir spor ne olabilirdi ki, tadı çok güzeldi ve çok çaresiz ve aptal görünüyordu? Adamın ruhuna girmeye başladım. Artık sıradan bir böcek değildi. Bir kişiliğe, benimle eşit şartlarda bu kompartımanın mülkiyetine meydan okuyan bir zekaya dönüşüyordu. Kalbimin ona doğru ısındığını ve üstünlük hissinin kaybolduğunu hissettim. Şimdiye kadar katıldığımız tek rekabette açıkça efendim olan bir yaratıktan nasıl üstün hissedebilirdim? Neden tekrar cömert olmayayım? Cömertlik ve merhamet insanın en asil nitelikleriydi. Bu yüksek nitelikleri kullanarak itibarımı geri kazanabilirdim. Şu anda gülünç bir figürdüm, gülünç ve alay konusu bir şeydim. Merhametli olarak insanın ahlaki onurunu yeniden sağlayabilir ve
köşeme şerefle dönebilirdim. Ölüm cezasını geri çekiyorum, dedim,
koltuğuma dönerken. Seni öldüremem ama seni erteleyebilirim. Bunu
yaptım.

Gazetemi aldım ve o gelip oturdu. Aptal herif, dedim,
kendini benim ellerime teslim ettin. Bu saygın haftalık görüş organının iki kapağına da bir şaplak atmam yeterli ve sen bir cesetsin, "Barış Tuzakları" ve "Bay Hughes'un Tevazusu" üzerine bir makale arasında güzelce sıkıştırılmışsın. Ama bunu yapmayacağım. Seni erteledim ve bu büyük hayvan bir şey söylediğinde bunu kastettiğine seni ikna edeceğim. Dahası, artık seni öldürmek istemiyorum.
Seni daha iyi tanıdıkça sana karşı bir tür şefkat duymaya başladım -söyleyeyim mi?-. Sanırım Aziz Francis sana "küçük kardeş" derdi.
Hristiyan hayırseverliği ve nezaketinde bu kadar ileri gidemem.
Ama daha uzak bir ilişki olduğunu kabul ediyorum. Talih bizi bu yaz gecesinde yol arkadaşı yaptı. İlginizi çektim
ve beni eğlendirdiniz. Yükümlülük karşılıklıdır ve temelde ölümlüler olduğumuz gerçeğine dayanır. Yaşamın
mucizesi ortak ve gizemi de bizimdir. Sanırım
senin yolculuğun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Benimki hakkında pek bir şey bildiğimden emin değilim. Aslında, düşündüğünüzde,
birbirimize çok benziyoruz--sadece var olan ve sonra olmayan hayaletler, geceden çıkıp ışıklı arabaya binen, bir süre lambanın etrafında çırpınan
ve tekrar geceye çıkan. Belki...

"Bu gece devam edecek misiniz efendim?" dedi pencereden bir ses. Bana
bu benim görevim olduğunu ima eden dost canlısı bir kapıcıydı. Teşekkür ettim ve uyukluyor olmam gerektiğini söyledim. Ve şapkamı ve bastonumu alıp
serin yaz gecesine çıktım. Kompartımanın kapısını kapatırken, yol arkadaşımın lambanın etrafında çırpındığını gördüm....

ÜNLÜ BİR VAİZ ÜZERİNE

Kraliçe Alexandra'nın, merhum Kanon Fleming'in "Sonsuzlukta Tanınma Üzerine" vaazının satışından elde edilen kârı hayır kurumlarına dağıttığını görüyorum.

Vaaz, Clarence Dükü'nün ölümü vesilesiyle verilmişti ve popülerliğinden yola çıkarak iyi bir vaaz olduğundan hiç şüphem yok. Fakat bu ünlü vaazın yazarının önerdiği
muzip bir düşünceyle bu konu hakkında yazmaya
çekiniyorum. İnsanlığın en derin içgüdülerine yapılan bir çağrıyı, hayat rüyasından uyandığımızda, hac yolculuğumuzu paylaşan ve hafifleten
kişilerin arkadaşlığına geçeceğimiz fikri kadar evrensel kılan bir fikir yoktur.
Zihin bu fikri bilimsel olmayan bir şey olarak reddedebilir, ancak, Newman'ın dediği gibi, sonlu olan bize sonsuz Yaratıcı hakkında hiçbir şey söyleyemez ve Quaker şairinin dingin güvencesi--

Yine de sevgi umut edecek ve inanç güvenecektir
(Çünkü ihtiyaçlarımızı bilen adildir)
Bir şekilde, bir yerde, bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde, karşılanması gerektiği--

aklın tüm darbelerine meydan okur.

Shelley bile, Francis Thompson'ın belirttiği gibi, tüm saldırgan Ateizmine rağmen, kişisel ölümsüzlük içgüdüsünden kaçamazdı. Keats üzerine yazdığı görkemli ağıtta, şiirin açıkça reddettiği kişisel ölümsüzlüğü dolaylı olarak varsayar, tıpkı ölü gençleri selamlamak için,

Gerçekleşmemiş şöhretin mirasçıları, ölümlü düşüncenin ötesinde inşa edilmiş tahtlarından kalktıklarında

Görünmeyende uzakta.

Ve şiirin yüce ve kehanet dolu sonuna ulaştığı nokta da aynıdır:--

Karanlıkla, korkuyla uzaklara taşınıyorum;

Cennetin en içteki örtüsünü yakarken,
Adonais'in ruhu bir yıldız gibi
Ebedî olanın olduğu meskenden işaret fişekleri.

O ölümsüz türün mürekkebi sayfada henüz kurumamışken, vizyon gerçekleşti, çünkü Keats'in ölümüyle Shelley'nin boğulması arasında sadece birkaç ay geçmişti ve bu arada büyük tekdüzelik yazılmıştı.

Bay J. M. Robertson ve Bay Foote ve Rasyonalizmin diğer katı eski dogmatiklerinin duyguları uğruna, Shelley ve Keats'in Elysian Fields'da buluşmasını hayal etme zevkini kendimden esirgemeyi reddediyorum. Aklın sınırlarının ötesinde "karanlıkta, korkuyla uzaklara taşınan" Shelley o büyük güvenceyi hissedebiliyorsa, ben, Rasyonalizmin dogmatiklerinden Ortodoksluğun dogmatikleri kadar nefret eden biri olarak, kendimi o güzel teselliden neden mahrum edeyim? O tutkulu ruhların ebedi yoldaşlık içinde, hevesli sohbetlerinde durup, "güçlü ağızlı armoni mucidi" ile ciddi bir söyleşide bulunan Homeros'u selamlamak için durakladıklarını düşünmeyi seviyorum. Dante'nin Beatrice ile bir kristal derede buluşmasını, Lincoln'ün Lee ile yan yana dolaşmasını, zavallı Mary Lamb'in sevdiği ve delilik nöbetlerinden birinde öldürdüğü annesine kavuşmasını ve daha az tatlı olmayan sayısız daha mütevazı takdirleri düşünmeyi seviyorum. Ancak Kanon Fleming'in adı bana tüm takdirlerin hoş olmayacağını hatırlatıyor. O seçkin Saray vaizinin, diğer seçkin vaiz Dr. Talmage'ı tanımaya veya onun tarafından tanınmaya hevesli olduğunu hayal edemiyorum. Çünkü Fleming'in utanmadan vaaz ettiği ve kendi vaazı olarak yayınladığı, büyük şehirlerin kötülüğü hakkındaki Talmage'ın vaazıydı, sadece Amerikan şehirlerinin isimlerini Avrupa şehirlerinin isimleriyle değiştirmişti. Zalim bir editör iki vaazı yan yana basmıştı, sanırım eski _St. James's Gazette_'de ve zavallı Kanon'un bahanesi işleri daha da kötüleştirdi. Bu olay onun terfi almasını engellemedi ve "Sonsuzlukta Tanınma" konulu vaazı hala satılmaya devam ediyor. Ancak Talmage'in Elysian Fields'dan geçerken geldiğini gördüğünde rahat hissetmeyecektir. Bence ona İngiliz halkına sunduğu ikna edici olmayan açıklamayı yapmayacaktır. Açık sözlü bir itirafta bulunacak ve Talmage şüphesiz onu affedecektir. Böyle birçok garip toplantı olacak. Örneğin, Charles I. Strafford'un yaklaştığını hangi utanç duygularıyla görecektir. "Parlamento saçınıza tek bir saç bile dokunmayacak"
despotik yönetiminin o aracına verdiği sözdü, ancak Parlamento başı talep ettiğinde Strafford'u darağacına gönderen kararı onayladı. Ve Cromwell ile Charles arasında, öldüklerinde biraz soğukluk olacağını hayal edebiliyorum, ancak Charles'ın o dünyanın daha geniş anlayışında, onun tamamen imkansız olduğunu ve kasvetli yaşlı Püriten'i başka türlü bırakmadığını göreceğini düşünüyorum. Bu spekülasyonu makul kılan şey, şeylerin kaba giysisini çıkardığımız zaman gelecek olan daha geniş anlayış düşüncesidir. "Richard Feverel"daki o hayranlık uyandırıcı kadın Bayan Berry, dulların yeniden evlenmemesi gerektiğini ilan ettiğinde aklında sonsuzluğun kabulleri vardı. "Ve" dedi, "o zaman iki (koca) beni talep ediyorsa, bu beni baştan aşağı ateşlendiriyor." Bayan Berry'nin hatası, Elysium'u yeryüzü açısından düşünmesiydi. Tam da bu yüzden, bu beceriksiz dünyanın ağır bedensel yükünden ve tüm şaşkınlıklarından kaçmış olacağız, bu fikre sadece tahammül edemiyoruz, aynı zamanda onda açıklanamayanın vaat edilmiş bir açıklamasını bulabiliyoruz. Aynı hatayı dünkü gazeteden gördüğüm Bay Belloc'ta da buluyorum. Kendisi spiritüalizmin "aptallığını" kınıyor ve Lourdes mucizelerini "on dokuzuncu yüzyılın materyalizmini dönüştürmek, değiştirmek, altüst etmek ve parçalamak için tasarlanmış özel bir ilahi eylem" olarak tanımlıyor. On dokuzuncu yüzyılın materyalizminin Bay Belloc kadar dönüştürülmesini, değiştirilmesini, altüst edilmesini ve parçalanmasını istiyorum ama onun güvendiği araca, spiritüalizmin "aptallığına" olduğu kadar az saygı duyuyorum. Ve bir Katolik spiritüalist olan Bayan Posthlethwaite'i, öbür dünyada tüm dinlerden insanları bulduğunu ve Müslümanların diğerlerinden daha fazla acı çektiğini görmediğini ilan ettiği için kınamaya devam ettiğinde, Bayan Berry kadar materyalist olduğunu düşünüyorum. Cenneti, yeryüzündeki sorunlu küçük mezhepçiliklerin terimleriyle, bir üstünlük partisinin elinde ve
o yüce gözüne görünür hiçbir alkolik olmayan Püriten, Yahudi veya Müslüman olmadan görüyor. Hepsi başka bir yerde olacak ve gerçekten çok rahatsız olacaklar.
Swift'in hicvettiği o çocukça tarafgirliğin ötesine gerçekten geçmedi:--

Biz Tanrı'nın seçilmiş azınlığıyız,
Diğerleri lanetlenecek.
Cennette sizin için yer yok,
Cennetin tıkabasa doldurulmasına izin veremeyiz.

Hayır, hayır, Bay Belloc. Sonsuzluğun yargıları bu kadar kaba olmayacak,
ne de arkadaşlık bu kadar acı verici derecede dışlayıcı. Yeryüzünde süslediğin mezheple
tek başına cennetin sonsuz çayırlarında yürümeyeceksin.
Hayatın ilkokulunda
ilan ettikleri tuhaf küçük inançlara bakılmaksızın orada her türden insan bulacaksın. Bayan Berry'yi orada bulacağınızdan eminim, çünkü o basit kadında gerçek müjdenin kökü vardı. "Bence bir ikilemde her zaman plan Tanrı'ya dua etmek ve ilerlemektir." Daha geniş bir atmosferde onun ilkokulda sizden daha akıllı bir öğrenci olduğunu keşfedebileceğinizi düşünüyorum.

CEPLER VE EŞYALAR HAKKINDA

Sanırım çoğu erkek, benim gibi, Bay Yargıç Bray'in geçen gün kadınların cepler yerine çantaları tercih etmesiyle ilgili sözlerinin makul olduğunu hissetmiştir. Önünde bir dava vardı; bir kadın bir dükkana girmiş, parasını ve değerli eşyalarını içeren çantasını yere koymuş, biraz sonra almak için dönmüş, çalındığını görmüş ve bunun üzerine dükkan sahiplerine karşı kayıplarının tazmini için dava açmıştı. Jüri duyarsızdı, kadının bu koşullar altında sorumlu olduğunu
bulmuş ve ona karşı bir karar
vermişti.

Elbette jüri erkekti, hepsi bu cepler konusuna önyargılıydı. Tahminimce o jüri kutusunda en az 150 cep vardı ve _bir tane bile çanta_ yoktu. Siz, hanımefendi, bunun bu erkeklerin egemen olduğu dünyadaki skandala bir başka örnek olduğunu söyleyebilirsiniz. O jüri kutusunda neden hiç kadın yoktu? Yüksek Mahkeme'den adli tabip mahkemesine kadar mahkemelerin tüm kararları neden erkeklerin yargısına bırakılıyor? Hanımefendi, öfkenizi paylaşıyorum.
Jüri kutusunu "tarayıp" yerlerini kadınlarla doldururdum. Jüri üyelerinin yarısını, eğer değilse
siperlere gönderirdim, en azından şalgam çapalarlardı ve yerlerini bir sıra kadınla doldururdum. Kadınlar da erkekler kadar gerçekler hakkında bir fikir oluşturma yeteneğine sahiptir, en azından onlar kadar vakitleri vardır ve bakış açıları adalet için onlar kadar önemlidir. Örneğin, bir jürinin bir kadının uzman görüşü olmadan bir elbisenin kesimiyle ilgili bir soruya karar vermek için bütün gün oturmasından
daha saçma veya bir erkekle bir kadın arasındaki bir sorunu tamamen erkeklerin eline bırakmaktan daha adaletsiz ne olabilir? Evet, kesinlikle hanımefendi, genel soruda sizinle aynı fikirdeyim.

Ancak cepler konusuna geldiğimizde, itiraf etmeliyim ki
jüriyle aynı fikirdeyim. Eğer o jüride olsaydım, kadını kendi kaybından sorumlu tutmak için hararetle oy kullanırdım. Kadınların çantalarını tezgahlara, otobüs koltuklarına veya akıllarına gelen herhangi bir garip yere koymaları ve sonra da çalındıkları için masum bir kişiyi sorumlu tutmaları mümkün olsaydı, hiç kimse için güvenlik olmazdı. Bu, adaletin bir parodisi olurdu; pervasızlığa ve hatta dolandırıcılığa prim vermek olurdu. Dahası, cep
taşımayan insanlar cezalandırılmayı hak eder. Başlarına bela açarlar ve bela aldıklarında şikayet etmemelidirler.

Kadınların bu cep meselesindeki inatçılığını hiç anlayamadım. Bu, kıyafetlerinde örtük olan sağduyularının tek yansıması değildir. Cinsiyetlerin göreceli zekasını kostüm kurallarına göre yargılayacak olsaydık, akıl
ezici bir şekilde erkeklerin lehine karar verirdi. Bir adamı hayal edin, ceketini ve yeleğini arkadan ilikleyen, böylece sabahları giydirmek ve akşamları çıkarmak için başkasına bağımlı olan, ya da giysilerini yerinde tutmak için ulaşılamaz yerlere dağılmış kanca ve gözler gibi iğrenç şeylere güvenen. Böyle bir adamı hayal edemezsiniz. Yine de kadınlar bu inanılmaz moda tiranlıklarına hiç ses çıkarmadan boyun eğiyorlar ve sanki kaderin eli üzerlerindeymiş gibi bundan bahsediyorlar. Bir arkadaşımın, hiçbir kadının kendi düğmelerinin hakkını kazanana kadar oy hakkı olmaması gerektiğini söylemesine oldukça katılıyorum.

Ya da yüksek topuklu çizmeleri ele alalım. Yüksek topuklu ayakkabılarla sendeleyerek yürüyen, dik açılardan dışarı fırlayan ve dengesini korumak için acı içinde mücadele eden, devrilmemek için titiz küçük adımlar atmaya mahkum edilmiş, çirkin bir akrobatik hareketle tüm zarafeti ve hareket özgürlüğünü kaybeden bir kadından daha gülünç bir görüntü var mıdır? Ve ayaklar içe döndüğünde ve yüksek topuklu ayakkabılar ters döndüğünde - aman Tanrım! Yüksek topukluları hiç düşünmeden görmediğimi itiraf ediyorum ve nadiren boşuna bakarım. Ancak ceplerle ilgili bilmece, oldukça mantıklı kadınların cepsiz bir şekilde dolaşmasıdır. Az önce Jane'e döndüm - ateşin başında oturmuş örgü örüyordu - ve tamamen giyinikken kaç cebi olduğunu sordum. "Hiçbiri," dedi. "Yıllardır cepler giyilmiyordu
ve yıllardır, ama şimdi geliyorlar--süsleme amaçlı." "Süsleme amaçlı mı?" dedim. "Hiçbir şey taşımayacaklar mı?" "Peki, onlara
bir mendil
güvenebilirsiniz." "Çanta değil mi?" "Aman Tanrım, hayır.
Çalınmayı isterdi ve beş dakika içinde çalınmazsa
on dakika içinde düşerdi." Durum düşündüğümden daha garipti.
Cep olmaması yeterince kötüydü; ama sahte ceplere sahip olmak! Bir düşünün! Üç buçuk yıldır savaştayız ve kadınlar artık cepleri "süsleme amaçlı" takmaya başlıyorlar, kullanım için değil ama
güzel bir sonbahar-lal olarak, tıpkı hiçbir şeyi
iğnelemek için bir sıra işe yaramaz düğme daha takmaları gibi. Peki sonuç ne oldu? Jane (bu ahlaki söylemi gerçeğe dönüştürmek için ondan bahsetmek için tam iznim var) gözlüklerini, anahtarlarını, bu sabah gelen
mektubu, çantasını, çantasını, ona ait olan her şeyi aramak için saatler harcıyor. Ve biz, ailenin sadık üyeleri, saatler harcıyoruz
onları ararken, karanlık köşeleri keşfederek, koltukların ve sandalyelerin aralıklarını yoklayarak, dağınık çekmeceleri yeniden karıştırarak, geçen hafta veya geçen ay gizemli bir şekilde kaybolan ve artık istemediğimiz, ancak nadiren şeylerin hemen hemen merkezi olan eşyayı keşfediyoruz.

Şimdi, ben farklıyım. Her yerim ceplerle dolu. Sadece ceplerle ağzım açık. Postacının gelip eşyaları toplamasını bekleyen bir posta kutusu gibiyim. Toplamda, on altı cebim var - hiçbiri süs amaçlı değil, her biri bir zaman çizelgesi kadar kullanışlı - mektuplar, saatler, anahtarlar, mendiller, biletler, gözlükler (iki çift, uzun ve kısa mesafe), bozuk paralar, not cüzdanları, ajanda ve cep defteri için cepler - Tanrım, cebim olmayan hiçbir şeyi söyleyemezsin. Ve bunlardan biri olmadan yapamam, hanımefendi - hiçbiri. Hiç bir şey kaybeder miyim? Elbette kaybederim. Onları ceplerimde kaybederim. Benimki kadar çok cebiniz varsa, içlerinde bir şeyler kaybetmeden asla bulamazsınız. Ama zaten her zaman bunlara sahipsiniz.

Eşyalarınızı kendi ceplerinizde kaybetmenin en güzel yanı budur. Sonunda her zaman ortaya çıkar ve tezgahın üzerinde bırakılan o hanımın çantası asla ortaya çıkmaz. Ve ceplerinizi karıştırırken karşılaştığınız sürprizleri düşünün - cevaplamadığınız mektuplar, ödemediğiniz faturalar, bir şekilde yanlış cebe giren garip paralar. Yapacak başka bir şeyim olmadığında sadece ceplerimi ararım - tüm ceplerimi, kahverengi takım elbiselileri, gri takım elbiselileri, serge takım elbiseyi ve "Pazar en iyilerimi" - toplamda elli cep vardır ve her biri bir şeylerle, tutmadığım taahhütlerin hayaletleriyle, yerine getirmediğim görevlerle, ihmal ettiğim arkadaşlarla, kaybettiğim için yas tuttuğum pipolarla, bir mucize eseri içmediğim yarım paket sigaralarla ve sıradan ve düzensiz bir hayatın tüm çöpleriyle. Oxford Caddesi'ndeki tüm çantalar için bile bu sırlarımdan vazgeçmem. Ben kendi gizem kitabımım. Gizemlerle doluyum. İstediğim an kendimi şaşırtabilirim, sadece ceplerimi araştırarak. Eğer onları araştırmaktan kaçınırsam, iyi olmadığımı bilirim. Orada bulabileceğim şeylerle yüzleşecek durumda olmadığımı bilirim. Onları daha güçlü olana kadar orada bırakırım - kaybolmazlar, hanımefendi, çantanızda oldukları gibi, sadece unutulurlar, rahatça unutulurlar. Neden insan sürekli ceplerindeki
uyuyan köpekleri rahatsız etsin? Neden uyumalarına izin vermiyorsunuz? Hayatta yeterince sorun yok mu ki, onları kendi ceplerinde aramak zorunda kalsın? Ve bir emsalim var, bakın. Napolyon, mektuplarınıza iki hafta boyunca bakmazsanız, genellikle kendi kendilerine cevaplandıklarını
söylemedi mi?

Ve bu bağlamda, Bay Gladstone'un doktoru Sir Andrew Clarke'ın, Bay Henry Holiday? Bir akşam yemeğinde Sir Andrew'un şampanya içtiği görüldü ve neden hastalarına bu kadar katı bir şekilde reddettiği bir hoşgörüyü kendine tanıdığı soruldu. "Evet," dedi, "ama siz benim durumumu anlamıyorsunuz. Buradan ayrıldığımda cevap bekleyen elli veya altmış mektupluk bir yığın bulacağım." "Ama şampanya cevaplamanıza yardımcı olacak mı?" diye sordu diğeri. "Hiç de değil," dedi Sir Andrew, "hiç de değil; ama sizi cevaplanıp cevaplanmadıklarını umursamadığınız bir ruh haline sokuyor." Bu hikayeyi gençliğin taklidi için değil, benim gibi ihtiyatlılık yıllarına çoktan ulaşmış ama ihtiyatlı olmamış ve zayıflıklarının seçkin ve bilge kişiler tarafından paylaşıldığını hissetmekten hoşlanan insanların tesellisi için anlatıyorum. 
Ve sonuç olarak, cep alışkanlığının bilgeliği kötüye kullanımıyla değil, bariz rahatlığı ve güvenliğiyle yargılanmalıdır. Bazı enerjik kadınların, cinsiyetinin cepsiz durumundan kurtarılması için bir haçlı seferi başlatmaya
başlayacaklarına inanıyorum. Kadınlar Arasında Ceplerin Yayılması Derneği (S.P.P.A.W.) zamanın gerçek bir ihtiyacıdır. Savaş sonrası yeniden yapılanmanın büyük çalışmasının bir parçası olmalıdır. Belediye başkanı ve cepler ve konunun bilgisi açısından zengin uzmanlarla birlikte, fikir örgütlemeli, bildiriler dağıtmalı ve toplantılar düzenlemeli, böylece ülke genelinde isyan ateşini
yakmalıdır. Kadınlar, zorba adamdan oylarını aldılar. Zorba terziden ceplerini kazanmalarına izin verin.

BİR KÖY PLATFORMUNDA

Tarlalar istasyonla yan yana uzanır ve karga kolonisinin yaşadığı bir grup yüksek karaağaç, "aşağı" platformun üzerine bol gölgesini
yayar.

İstasyonla yan yana yürüyen mısır tarlasından orakçının neşeli müziği ve biçerdöverlerin, yaşlı adamların, bazı kadınların ve daha fazla çocuğun sesleri geliyor - çünkü tarlanın yarısı biçilmiş ve toplanıp toplanıyor. O kadar yakınlar ki "yerel" trenin makinisti, motorunu yağlama aralıklarında onlarla dedikodu yapıyor. Ekinlerden ve oradaki kötü hava koşullarından ve Eylül'le birlikte gelen değişimden ve savaşan veya düşen oğlanların haberlerinden bahsediyorlar....

Bir düzine genç, ikişer ikişer "yukarı" platforma yürüyor. Sivil kıyafetli ama arkalarında kırbaç darbesi gibi "sol--sol--sol" diye bağıran bir çavuş yürüyor. Bu kırsaldan büyük girdaba en son gelenler, çoğu sadece oğlan. Onlar, aniden halkın gözü önüne atılan ve tüm bakışların
tuhaf hareketlerine yöneltildiğinin farkında olan belirsiz kırsal gençlerin özbilincine sahiptirler.
Cesur bir küstahlığın grotesk bir karikatürüyle
yürürler ve
kendileriyle ve dünyayla ne kadar rahat olduklarını göstermek için yüksek sesle ve boş boş gülerler. Bu boş bir neşedir ve boğazında bir kanca olan bir alabalığın
canlılığını çağrıştırır.

Rezervasyon ofisinin kapısında tembelce duran rezervasyon görevlisi, bir arkadaşına onlara yarı küçümseyici bir yorumda bulunur.

"Seni almaya gelene kadar bekle, Jimmy," der diğeri. "O zaman bunu
bu kadar komik bulmayacaksın."

Jimmy'nin yüzü bu hatırlatmayla asılıyor, çünkü büyük hasat için neredeyse olgunlaşmış durumda ve biçerdöver yakında yoluna çıkacak...

Londra treninin hareket saati yaklaşırken birkaç kişi dışarıdan içeri giriyor. Aralarında, sıcak ve kızarmış, bir kır sepeti taşıyan genç bir kadın, bir tanıdık tarafından
şaşkınlıkla karşılanıyor.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Londra'ya gidiyorum -tam da olduğum gibi---Tom'dan bir telgraf--cepheden izin almış--muhteşem değil mi--ve hepsi çok
beklenmedik--değiştiremedim, hatta sepetimi bile düşüremedim--haberci beni sokakta
karşıladı--tren yakalamak için kaybedecek bir anım bile yoktu." ...

Küçük bir grup, çok farklı duygularla yanından geçiyor. Üç çizgili, bronz tenli, yakışıklı, güçlü bir asker, belli ki çok hizmet görmüş, izinden dönüyor. Tertemiz giyimli ve başı öne eğik karısı, yanında bir bebek arabası sürüyor. Bebek arabasının içinde, yaklaşık üç yaşında bir çocuk var. Askerle birlikte, belki beş ve altı yaşında iki çocuk daha yürüyor, her biri elini sıkıyor. Küçük alay, platformun sonuna kadar sessizce geçiyor,
kendisiyle baş başa kalmak isteyen o sefaletle dolu...

İki platformu birbirine bağlayan tahta köprüden, eşyalarıyla yüklü yalnız bir asker geliyor. Yerel trenle başka bir köyden gelmiş. Kendini forma atıyor ve
karaağaçlara, mısır tarlasına ve güneş ışığına kasvetli bir şekilde bakıyor. _London Corn
Circular_'ın bir kopyasını elinde tutan rahat görünümlü yaşlı bir adam, askerlerin yanında yaşlı insanların sahip olduğu o cana yakın, arkadaş canlısı olma isteğiyle ona doğru döner.

"Peki, savaşta ne kadar zamandır dışarıdasın, evlat?" diye sorar, tıpkı ne kadar tatil yaptığını sorar gibi.

"Kanlı savaştan bıktım," der asker, başını bile çevirmeden.

Rahat, yaşlı adam sessizliğe gömülür ve _Corn
Circular_....

Köpek arabasıyla getirilen genç bir subay, dilini ağzından sarkıtmış ve Airedale'in büyük, kahverengi, şefkatli gözlerine sahip bir köpek eşliğinde platforma gelir.

Tren gürleyerek gelir ve subay bir vagon kapısını açar. Köpek efendisiyle birlikte içeri girmeye çalışır.

"Hayır, hayır, ihtiyar," der ikincisi, onu nazikçe okşayarak ve geri çekerek. "Eve git. Benim gittiğim yerde seni istemiyorlar."

Köpek bir an için platformda duruyor, soluk soluğa ve efendisinin yumuşamasını umarak ona bakıyor.
Sonra dönüp uzaklaşıyor,
bir ıslık sesi duyma ihtimaline karşı ara sıra geriye bakıyor.

Platformun sonundaki küçük ailenin ayrılma zamanı geldi.
Asker vagonun penceresinden eğiliyor ve karısı boynuna sarılıyor. İki çocuk bebek arabasının yanında duruyor. Onlar cesur küçük kızlar ve ağlamamaları gerektiğini
unutmuyorlar. Tren hareket etmeye başlıyor ve kadın kendini çözüyor,
kocasını pencerede bırakıyor, en sert şekilde gülümsüyor ve çocuklara öpücükler
atıyor. Tren hızlanıyor ve bir viraj alıyor ve asker kayboluyor. Anne bebek arabasına dönüyor ve küçük çocuklarıyla birlikte platform boyunca ve kapıdan aceleyle geçerken yüzünü saklamaya çalışıyor. İki küçük kız hıçkırıklarını önlüklerinde bastırıyor, ancak arabadaki çocuk kamusal davranış hakkında hiçbir şey bilmiyor. Çocukluğun sıkıntısı olan o belirsiz şekilde korkunç bir şeyin olduğunu biliyor ve terk edilmiş küçük grup kederin doyabileceği yakındaki patikaya kaçmak için acele ederken hıçkırıklarıyla ve "Zavallı baba, zavallı baba!" diye haykırarak havayı yırtıyor. Zavallı küçük yavru, bu kaba, çılgın dünyaya çıraklığına başlıyor....

Ve şimdi platform boş ve hayatın tek sesi biçme makinesinin vızıltısı ve hasat tarlasından gelen sesler. Köye giden çayırda köpek yavaşça eve doğru koşuyor,
hâlâ ara sıra geriye dönüp şansa bakıyor....

UZAK BİR DOMUZ GÖRÜNÜMÜNDE

Evet, kesinlikle bir domuz beslerdim. Fikir, kazarken aklıma geldi. Toprağınızı iyi seçerseniz, kazmaktan daha fazla düşünceyi harekete geçiren bir uğraş olmadığını görüyorum. Londra
kili içinde kazmak düşünceyi harekete geçirmez; düşünceyi öldürür. Beden için iyi bir
egzersizdir, ancak zihin için bir egzersiz değildir. Küreğinizi bu sert ve inatçı ortama
daldırırken hayallerinizle oynayamazsınız. Ancak bahçemin tebeşir tepelerindeki hafif, gözenekli toprağında
kazmak, düşünceleri kuşlar gibi
şarkı söylemeye zorlayan bir salınım ve ritimle ilerler. Kazı yaparken savaşları kazanabileceğimi, dünyayı şaşkına çevirecek oyunlar veya şarkı sözleri yazabileceğimi veya bir gönderiyi harekete geçirecek konuşmalar yapabileceğimi hissediyorum. Fikirler sonbaharda böğürtlenler kadar bol görünüyor ve eğer küreği bırakıp onları kıpkırmızı yakalayabilirsem _Yıldız_'ı ihtişamla parlatabileceğimi hissediyorum.

Domuzu düşündüğüm anlardan biriydi.
Tüm harika fikirler gibi, bununla ilgili kaçınılmaz bir şey vardı.
Le Verrier ve Adams'ın hesaplamaları, o küre keşfedilmeden önce Neptün'ün varlığını kanıtladı. Onu bulmadan önce orada olduğunu biliyorlardı.
Domuzum benim bilgim olmadan doğdu.
Zihnimin fırınında sadece gerçeklerin sürtünmesiyle şekillendi.
İlahi hakla bir tür
domuzdu. Böylece oldu. Kazılarımın ortasında Jim
Squire, patikadan geçerken, dün geceki donu tartışmak için çitin diğer tarafında durmuştu. Konuşmak için sırtımı dikleştirdim ve
doğal olarak patateslerden konuştuk. Jim Squire'dan en iyi şekilde yararlanmak istiyorsanız, ona patateslerden bahsetmelisiniz. Jim'i duyarsız ve şüpheci bir köylü olarak bulan bazı insanlar var. Bunun nedeni, onu nasıl ortaya çıkaracaklarını bilmemeleridir. Patateslerden, havuçlardan, sümüklü böceklerle başa çıkmanın en iyi yolundan, sıcak bir yatak için doğru gübreden veya bunlar gibi mantıklı herhangi bir konudan bahsedin, o sadece bilgelik ve nezaketle akıp gidiyor.

Kazdığım bahçe, meyve bahçesinde devirdiğim parça ve
Mestur Wistock'a benim için sürmesini söylerken _duyduğu_ yamaçtaki o çorak arazi parçasıyla birlikte, birkaç tane düzgün patatesim olması gerektiğini söyledi. Evet, güzel bir
parti olurdu. Ve King Edwards ve Arran Chiefs koyacağımı _duymuştu_. Nadir ve iyi patateslerdi. Geçen yıl biraz King Edwards'ı vardı - harika çıktılar, öyleydi. Çıkardığı bir kök 12 libreydi. Evet, Bayan Mary onları çiftlikteki terazide tarttı - sadece bir hobi olarak, diyebilirsiniz. Şöyleydi.
Gazetede bir adamın 8 librelik bir kökü olduğunu okumuştu ve o (Jim) kendi kendine, "Bu kök bundan çok daha iyi, biliyorum." dedi.
Ve Bayan Mary gelip onları tartacağını söyledi. Ve tarttı. Ve 12 libreydi, dedi. Eğer bir şey varsa, dedi, biraz
fazlaydı. _O_ dedi, sanki her yerde ödül alacaklardı--dediği buydu.... Eh, bu günlerde çok fazla patates olamazdı.
İnsan _ve_ domuz için harika ve lezzetli yiyeceklerdi....

Yol boyunca yürürken küreğim o kelimeyi bir nakarat gibi tekrarladı.
Her ritmik vuruşta giderek artan bir şiddetle "domuz" diye bağırıyor gibiydi.

Sonra gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim,
Yeni bir gezegen onun alanına girdiğinde.

Bir domuz mu? Neden olmasın?--ve sırtımı tekrar dikleştirdim.
Muazzam bir şeyin şekillendiğini hissettim.
Gözlerim meyve bahçesinin üzerinde gezindi. Sıralanmış kovanlar vardı--üç tanesi,
ahırda marangoz dükkanını kuran uzman parçaları bir araya getirebildiğinde on ikiye çıkarılacaktı. Ve
kovanların ötesinde üç baraka var--biri kümes hayvanları için, biri mantarlar için sıcak yatak için, üçüncüsü--neden, tam da bu şey... Zemini betonlayın ve
bir domuz için tam bir saray olurdu.

Bahçede bir tur atıp bu şeye tam yüzüne baktım,
ve kapıda çiftçinin karısının patikadan aşağı geldiğini gördüm.
Durduk, ineklerinden ve Hükümetten daha fazla otlak sürme emrinden bahsetti,
ve sonra--sanki kafamda
dolanan düşünceyi yankılarmış gibi--beklediği domuz yavrularından ve kulübe sahiplerinin domuz beslemesini istemesinden bahsetti.
Neden, bu tamamen bir tesadüf eseriydi, diye düşündüm.
Sanki insan ve olaylar bir
domuz beslemem için bir komplo
kurmuş gibiydi.

Boş bir merak havasıyla çiftçinin karısını bu heyecan verici konu hakkında konuşmaya teşvik ettim ve o da coşkuyla karşılık verdi. Domuzun,
çok kötü bir şekilde kötülenen bir hayvan olduğunu gördüm. Şikayet etmeden
masum ve sevimli
karakterine yönelik çirkin iftiralar olan suçlamaların altında yatmıştı. Evet, sevimli. Herhangi bir köpek kadar şefkatli domuzları olmuştu - onu tamamen dostlukla takip eden domuzlar. Ve
pislik suçlamasına gelince, kim suçluydu? Onlara kirli
arpacıklar verdik ve sonra onlara kirli domuzlar dedik. Ama domuz temiz bir hayvandı,
temizliği severdi, temizlikle beslenirdi. Domuzu pis
tutan ve sonra ona kirli diyen kirli insandı. Ve ne kadar da karlı bir
hayvan. 108 domuz doğuran bir dişi domuzu olmuştu ve bunların 102'si
erginleşmişti. Shoreditch için ne güzel bir örnek, dedim. Belki de Shoreditch'te onlara temiz
arpacıklar vermiyorlardır, dedi. Hayır, diye cevapladım,
onlara pis arpacıklar veriyorlar...

İçeri girdim, dönüşmüş domuzun, şefkatli, temiz, zeki domuzun görüntüsüyle dolup taştım ve bir gazete aldım ve
gözümün karşılaştığı ilk şey "Kulübecinin Domuzu" hakkında bir makaleydi.
Yeni bir dinin çılgınlığıyla okudum ve uzun zamandır varlığına (pastırma şekli hariç) kayıtsız kaldığım hayvan hakkında bilgiyle ağzıma kadar doldum. Ve şimdi, bu fikre tamamen kapılmışken, dünyanın sadece domuzdan bahsettiği anlaşılıyordu. Sadece
kulaklarım açılmıştı ve gözlerim uyanmış bir merakla açılmıştı; ama bana öyle geliyordu ki domuz aniden evrene doğmuştu ve hava onun geleceğine dair söylentilerle doluydu. Konuyla her adımda karşılaşıyordum. _Times_'da küçük siyah domuzun kaybolmasıyla ilgili dokunaklı bir ağıt okudum. Başka bir yerde Lord Rhondda'dan bir faksimile mektup gördüm, mektupta domuza olan sadakatini ilan ediyor ve onun hakkında hiç kötü konuşmadığını
inkar ediyordu.

Domuz beslemek vatanseverlik göreviydi. Savaşta bir müttefikti.
Bütün Alman Genelkurmayının onun adını duyduğunda solgunlaştığını gördüm, tıpkı Mazarin'in
Cromwell adını duyduğunda solgunlaştığı söylendiği gibi. Şehre vardığımda
önemli politikacı Bay R---- ile tanıştım ve bana Kuzey'deki tüm
kulübe sakinlerinin domuz yetiştirmeye nasıl başladığını anlatmaya başladı. Akşam olduğunda
herhangi bir domuz satıcısı şirketinde utanmadan veya itibarsızlaşmadan kendimi koruyabilirdim ve rüyalarımda büyük kürenin kendisinin bir filin değil, güzel kıvırcık kuyruğu olan bir domuzun
sırtında durduğunu gördüm.

* * * * *

Daha sonra: Domuzu sipariş ettim.

CAHİLLİĞİN SAVUNULMASI

Geçen gün genç bir adam bana cehaletinden yakınarak
ve benden ona hangi kitapları okuması ve bilgili ve bilge olmak için ne yapması gerektiğini söylememi istedi. Ona medeni bir cevap ve aklıma gelen tavsiyeleri gönderdim. Ama itiraf ediyorum ki, konuyu ne kadar çok düşünürsem
bu görevi yerine getirmek için yeterliliğimden o kadar az emin oldum. Her şeyi bilmeme yönelik ima edilen övgüyle gurur duymayı bıraktım ve kendimi
birinci sınıf bir vagonda seyahat ettikten sonra üçüncü sınıf biletini bırakan birinin hissedebileceği gibi hissettim. Öğrenme konusundaki bu üne
baktım ve mülkümün yoksulluğuna şaşırdım.
Bilmediğim şeylerin dağlarını bildiğim şeylerin
köse tepesiyle karşılaştırdığımda, öz saygım sıfıra indi. Neden, sevgili genç beyefendi, diye düşündüm, pound başına iki peni ödeyemiyorum. Ben yaygın bir
cehaletin sahibinden başka bir şey değilim. Neden bana
borç için gelmelisiniz?

Kendimle başlıyorum - kurnazca tasarlanmış bir çift kazık üzerinde taşınan ve her birinin ucunda beş esnek dal bulunan birkaç dalı sallayan, harika küçük deliklere sahip büyük yuvarlak bir topuzla, parıldayan mücevherlerle ve bir tür
örtü matıyla
üstü örtülen ve garip sesler çıkaran, konuşan, şarkı söyleyen, gülen ve ağlayan bu bedenim. Aman Tanrım, dedim, bunun hakkında ne biliyorum?
Ben sadece ceket ve pantolon giymiş bir gizem yumağıyım. Bir sözlüğe bakmadan
epiglotumun nerede olduğunu veya ne işe yaradığını söyleyemem. Bana söylendi, ama her zaman unutuyorum. Sınıftaki çocuktan biraz daha iyiyim. "Diyafram nerede?" diye sordu öğretmen. "Lütfen efendim, Kuzey Staffordshire'da." dedi çocuk. Çocuğa gülebilirim ama herhangi bir genç tıp öğrencisi, diyafram hakkında bilmediğim şeyleri dürüstçe söylersem bana en az benim kadar güler. Ve insan vücudu dediğimiz bu atom kümesinin nihai gizemlerine gelince, tıp öğrencisi ve hatta tüm Tıp Fakültesi, diyafram hakkında çocuğun olduğu kadar cahildir. Kendimden hayatın tüm fenomenlerine geçiyorum ve nereye dönsem kendimi Carlyle'nin "büyük, derin Bilinmezlik denizi" dediği şeyi keşfederken buluyorum; bu denizde, önce var olan sonra da olmayan nefesler gibi yüzüyormuşuz gibi." Orion'un güney göklerinde yürüdüğünü görüyorum ve o muhteşem manzaranın hayretini ve ihtişamını hissediyorum ama kendime bunun hakkında ne bildiğimi sorarsam, hiçbir cevabım yok. Ve en bilgili astronomun bilgisi bile
sadece uçsuz bucaksızlığın kenarına dokunur. Ötesinde--ötesinde---ötesinde ne var? Onun zihni, benimki gibi, neredeyse ne sonlu ne de sonsuz olarak kavrayabildiğimiz,
sınırları olduğu düşünülemez ve hiç sınırı olmadığı düşünülemez olan bir evrenin kudretli paradoksunun eşiğinde.
Yazın
çiçekler açtıkça her zaman isimlerini öğrenirim, ama biliyorum ki
gelecek yıl onları tekrar öğrenmem gerekecek. Ve varlıklarının gizemine gelince, hangi mucizeyle
büyüyüp yeryüzünün ve havanın salgılarını hayata ve güzelliğe dönüştürüyorlar--neden, sevgili genç beyefendi, ben
ihtiyaç sahibi bir bıçak bileyicisinden daha fazla iletişim kurmuyorum. "Hikaye mi? Tanrı sizi korusun,
anlatacak bir hikayem yok, beyefendi."

Küçük rutinimin dışındaki hiçbir şeye elimi süremiyorum, kendimi
anlamadığım şeylerle uğraşırken buluyorum. Az önce bahçede kazarken
ve kökleri derinlerde olan bir toprak parçasına rastladım. Kötü niyetli bir haşere, dedim, havuçlarımın ve
patateslerimin düşmanı. Hadi bakalım! Masumiyetin
kurtuluşuna koşan bir şövalye gibi hissettim. Çatalı daha da derine sapladım ve
kökleri yırttım ve nefessiz kalıp terlemeye başladım. Şu anda bile o muazzam mücadelenin
acılarıyla sızlıyorum. Ve ne kadar çok savaşırsam o köklerin
sonsuz sonuçları o kadar çok oldu. Ve bu yüzden
bahçedeki arılarına biraz şeker veren
genç bir adamın uzman tavsiyesine başvurdum. Geldi, derinliklere bir göz attı ve
"Evet, o ağacı söküyorsun." dedi. Ve bir düzine metre ötedeki çitin içindeki sarmaşıklı bir ağacı işaret etti. Kendimi aptal mı hissettim, genç bey? Elbette kendimi aptal hissettim, ama
daha önce binlerce kez hissettiğimden daha aptal değildim. Ve benden tavsiye istiyorsun.

Beni terbiye eden bu durumlardan birini hatırlıyorum. Gençken bir gün ormanlık bir arazide bir han işleten ve kiralık bir midilli ve araba kiralayan yaşlı bir adam tarafından arabayla gezdiriliyordum. Yolda giderken yol kenarındaki bir ağaç hakkında bir yorum yaptım ve o ağaçtan kavak olarak bahsetti. "Kavak değil," dedim gençliğin verdiği rahatlıkla ve ona kavak olduğunu düşündüğüm şeyin özelliklerini anlattım. "Ah," dedi "Lombardiya kavağını mı düşünüyorsun. O ağaç Mısır kavağı." Sonra bana yirmi tane başka kavaktan bahsetmeye devam etti - görünüşleri, alışkanlıkları ve kökenleri - oldukça nazikçe ve benim küstah cahilliğimin üzerine çöken solgunluktan habersiz. Hayatını ağaç yetiştiriciliğinde geçirdiğini ve bir İskoç dükünün ormancısı olduğunu gördüm. Ve ona kavak ağacının neye benzediğini
açıklamıştım! Ama bana iyi geldiğini düşünüyorum ve
başkalarına muhtemelen ihtiyaç duymayacakları
bilgileri vermeye meyilli hissettiğimde onu sık sık hatırlıyorum.

Ve okumadığım kitaplar, bilmediğim bilimler,
konuşmadığım diller ve yapamadığım şeyler--genç adam, eğer
bunların hepsini bilseydin şaşırırdın. Ama bu beni mutsuz etmiyor. Tam tersine, bu geniş gelişmemiş arazilerin tefekküründe kendimi neşelenirken buluyorum. Bir kıta miras almış ve şimdiye kadar mirasın sadece küçük bir köşesini işlemeye
vakit bulmuş biri gibi hissediyorum. Geri kalanında harikalar diyarındaki bir çocuk gibi dolaşıyorum. Bir gün bunların hepsini öğreneceğim. Tüm bu uçsuz bucaksızlıkları
geliştireceğim. Tüm bu gizemleri araştıracağım.
Kalbimde böyle bir şey yapmayacağımı biliyorum. Perde indiğinde aynı küçük arsayı kazıyor olacağımı biliyorum. Ama
yapmayacağınız gelecekteki fetihleri ​​hayal etmek hoş.

Ve sonuçta, hepimiz zihnin tahsisat sahipleri değil miyiz,
kendi küçük alanımızı işleyip
bilinmeyen harikalar diyarıyla çevrili değil miyiz? En bilgilimiz bile bilgisi sonsuz şeylerin toplamıyla ölçüldüğünde cahildir. Ve bilginin zenginlikleri, bizim düşünmeye meyilli olduğumuzdan çok daha geniş bir şekilde yayılmıştır. Bizden daha iyi bilgilendirilmiş olmayan, bu geniş deneyim hasat alanında kendi özel bilgelik veya bilgi demetini toplamamış çok az insan vardır. Bu, aynı anda hem rahatlatıcı hem de alçakgönüllü bir düşüncedir. Bir yandan çok yükselen bir kibri, diğer yandan da çok trajik bir alçalmayı kontrol eder. Bilgi fonu kolektif bir toplamdır. Hiç kimse tüm öğelere,
veya öğelerin bir kısmına sahip değildir ve içimizden bazılarına sahip
olmayacak kadar fakir olan çok az kişi vardır. Şimdi sokağa çıksam, zihnimdeki boşluğu dolduramayan tek bir ruh, erkek veya kadınla karşılaşmayacağımı düşünüyorum. Ve düşünüyorum ki -çünkü alçakgönüllülüğü çok ileri götürmemeliyim-
onlarınkindeki boşluğu doldurabilirim. Taşıma kapasitemiz sonsuza kadar değişir, ancak hepimiz bir şeyler taşırız ve bu, dünyadaki herhangi birinin deposundan farklıdır. Ve dahası, şeylerin salt bilgisi
onların keyfi için gerekli değildir, hatta bilgelik için bile gerekli değildir.
Bugün her çiftçi çocuğunun bildiği, Platon, Sezar ve Dante'den gizlenmiş
olan şeyler vardır, ancak çiftçi çocuk onlardan daha bilge değildir. Sir Thomas Browne, "Kaba Hatalar" adlı kitabında,
dünyanın güneş etrafında döndüğü fikrinin tartışılmayacak kadar aptalca olduğunu
belirtmiştir. Ben daha iyisini biliyorum, ancak bu beni Browne'dan daha bilge bir adam yapmaz.
Bilgelik bu şeylere bağlı değildir. Sanırım, Lincoln, genel olarak, bu gezegenin işlerinde büyük bir rol oynamış
en bilge ve en temelde aklı başında adamdı. Yine de ortalama bir lisans öğrencisiyle
karşılaştırıldığında tamamen cahildi.

Genç dostum, bilme hevesini küçümsediğimi sanma. Oğlum, güneşin etrafında yıllık turumuzu yaptığımız ve üzerinde çılgınca bir vahşetle kavga edip dövüştüğümüz bu harika kervan hakkında öğrenebildiğin her şeyi öğren. Ama tüm öğrendiklerinin sonunda ne kadar az şey bildiğine şaşıracaksın ve yaşamanın zevkinin gerçekleri biriktirmekten ziyade sağlıklı hissetmekte olduğunu görüp sevineceksin. Savonarola'nın "inancı koruyan küçük yaşlı bir kadın Platon'dan veya Aristoteles'ten daha çok şey bilir" sözünde epeyce doğruluk payı vardı. 

PARLAK BİR GECEDE

Günümün en keyifli saati gece yarısı civarıdır. O zaman Fleet Caddesi'nin atan kalbini arkamda bırakırım, uzak bir banliyöye giden son otobüse atlarım ve arka köşedeki
koltuğu ele geçiririm. Arka koltuk boş değilse olabildiğince yakınına otururum ve onu ele geçiren düşmanı dikkatli bir gözle izlerim. Ayağa kalktığında avına bir kerkenez gibi
atlarım. Arka koltuğu severim, sadece
en rahat olduğu için değil, aynı zamanda
bir kalabalığın ortasında yalnızlık hissi verdiği için de, ki bu bildiğim en keyifli hislerden biridir. Görmek ve görülmemek,
insan komedisini, çok dikkatli bir şekilde aşağı bakan ama asla gevezelik etmeyen dost canlısı yıldızlar dışında,
gözlemlenmeden izlemek, sanki tek nefeste hem yalnızlığın hem de toplumun avantajlarına sahip olmak--benim keyif anlayışım budur. Ama en çok dün geceki gibi bir gecede arka koltukta olmayı seviyorum,
hilal ay bulutsuz bir gökyüzünde yüksekte süzülürken ve
tüm dünyayı bir romantizm harikası haline getirirken. Gösterişli gün dünyaya aittir,
"büyük ve düşünceli gece" ay görülmediğinde ve
takımyıldızlar hayal edilemez bir uzayda parladığında sonsuzluğa aittir; ama burada
gece ve gündüzün birleştiği bu büyülü ay ihtişamında
romantizm diyarı vardır. Gün boyu kayın ormanlarında dolaşabilir ve
Tristan ve Iseult'un ormandan aşağı indiğini asla göremezsiniz veya
Robin Hood'un borusunun yankısını duyamazsınız; ama kayın ormanlarında ay ışığında yürürseniz
her gölgenin kendine özgü bir gizemi olur ve size uzun zaman önceki efsanelerden bahseder.

Bu yüzden Sir Walter Scott'ın "Cumnor Hall"a karşı böyle bir tutkusu vardı. "Günlük işler bittikten sonra," dedi Irving, "sık sık

çayırlarda, özellikle ay ışığında gecelerde yürürdük; ve o ilk kıtayı tekrarlamaktan hiç bıkmıyor gibiydi:

Yaz gecesinin çiyleri düştü--
Ay, gökyüzünün tatlı naibi,
Cumnor Hall'un duvarlarını gümüşledi,
Ve orada duran birçok meşe."

İşte Sir Walter'ın tüm dünyasının anahtarı. O, Ay Işığı
Kralı'ydı. Gece yarısı otobüsünde en çok
korktuğum
rakibim olacak bir adamdı. Arka koltukta oturmak isterdi, biliyorum,
ve orada oturup kendi kendine "Cumnor Hall" diye mırıldanırdı ve
ay ışığının banliyö sokaklarına şiir gibi dokunmasını ve
her banliyö bahçesini bir alacakaranlık gizemine dönüştürmesini izlerdi.

Elbette, "parlak bir geceyi" seven oldukça sıradan ve hatta kötü insanlar da vardır. Örneğin, "ünlü Lincolnshire"dan bir beyefendi var, nakaratı şöyledir:

Oh, benim zevkim
Parlak bir gecede,
Yılın mevsiminde.

Şarkısını seviyorum çünkü ay ışığıyla ilgili ve onun kaçak avcı olduğu için
parlak geceyi sevmesinden çok
öfkelendiğimden emin değilim. Kaçak avcılar hakkında hiçbir zaman öfkelenemedim. Sanırım onları daha çok seviyorum. Her neyse, o neşeli şarkının şundan daha içtenlikle söylediğim hiçbir kıtası yok:

Lincolnshire'da yaşayan her beyefendiye başarılar,
Tavşan satmak isteyen her kaçak avcıya başarılar.
Geyiğini satmayan her avlak bekçisine kötü şans.
Oh, benim zevkim, vb.

Ve bir de Dick Turpin vardı. O da ay ışığını çok
pratik nedenlerle severdi. Meşeyi gümüşlediği için değil,
meşenin o koyu gölgesi yüzünden seviyordu, orada Black Bess ile birlikte durup kurbanının gelmesini bekleyebiliyordu.

Ve ay ışığının büyüsünün gerçek sırrı da o gölgedir.
Gündüzün gölgeleri güzeldir ama sırları yoktur.
Güneş ışığı tamamen veya çok maddi olarak reddedilemeyecek kadar güçlüdür.
Gölgeleri bile aydınlık ve renklidir ve ışık ile gölge arasındaki karşıtlık,
görünür ile görünmez, ışık ile karanlık arasındaki karşıtlık değildir: sadece parlaklık dereceleri arasındaki bir karşıtlıktır. Her şey parlaktır, ancak bazı şeyler
diğerlerinden daha parlaktır. Ancak ay ışığında dünya siyah ve beyaza
kazınmıştır. Gölgeler düz ve belirsizdir.
Gündüzün gölgelerinde yansıyan ışıkların
ürettiği renk değerlerinden hiçbirine sahip değillerdir.
Mezar kadar gizlidirler; belirgin
kişilikler, çevreleyen ışığa karşı keskin bir şekilde şekillenmiş, daha düşük bir tona ayarlanmış
renk geçişleri değil. Ve çevreleyen
ışığın niteliği kontrastı vurgular. Ay, şeylerin
renklerini ortaya çıkarmaz, fakat onlara buzul gibi bir solgunlukla dokunur:

.... Gariptir ve gizlidir.
Gözleri gariptir; yanakları soğuk deniz kabukları kadar soğuktur.

Ay ışığının evinizin ön cephesine düştüğünü görün ve yarattığı
siyah ve beyazın harikulade etkisini fark edin. Ay ışınlarının
oyunu altında bir gizem evi haline gelir. Işıklar gündüzden daha açık görünür, fakat bunun tek sebebi karanlıkların çok daha karanlık olmasıdır. Çatının oluşturduğu gölge, her şeyin gizlenebileceği bir karanlık yaratır ve ışık dünyasındaki gölgenin gizliliği, romantizmin ruhudur.

Gözünüz kapalı takip edebileceğinizi düşündüğünüz rayların üzerinden geçen parlak ay ışığında ormanda bir yürüyüşe çıkın ve ağaçların o siyah gölgelerinin en tanıdık
sahnelerle
oynayabildiği oyunlara hayran kalacaksınız. Ruhen Scott kadar ay ışığıyla dolu olan Keats,
o geçilmez gölgeleri iyi bilirdi:

.... gece yumuşaktır,
Ve belki de Kraliçe-Ay tahtındadır,
Tüm yıldızlı Perileriyle birlikte kümelenmiştir;
Ama burada hiç ışık yoktur,
Yeşil karanlıklar ve dolambaçlı yosunlu yollar boyunca esen
esintilerden başka.

Bu ay ışığındaki dünyada, bilinenden bilinmeyene istediğiniz gibi atlayabilir, yolun bir tarafında tanıtım, diğer tarafında gizlilik yaşayabilir, Jessica'nın yüzünü görmek için ışıkta yürüyebilir ve Shylock'un meraklı gözlerinden kaçmak için gölgede kalabilirsiniz. Bu nedenle, tüm zamanlar boyunca aşıkların cenneti olmuştur ve "hilal boynuzlu cennet kraliçesi Astarte", hizmet ettikleri tanrıçadır,

Ayın her gece parlak görüntüsüne, Sidonlu bakireler yeminlerini ve şarkılarını sunarlar.

Belki de içimizdeki ebedi sevgili, ay ışığının büyüsüne bu kadar kusursuz bir şekilde karşılık verir.

TÜTÜNDEN vaz geçmek

Bu akşam ahlaki olarak biraz yaklaşılmazım. Gerçek olamayacak kadar iyi hissediyorum.
Belki de Bay Pecksniff'in arkadaşlığına katlanmam mümkün olabilir; ama o iyi adam öldü ve ben ahlaki engellerime
uymayan bir dünyada yalnızım. Çünkü
tütünü bıraktım. Bütün bir gün boyunca dudaklarımdan tek bir duman
çıkmadı,
hiçbir pipo, puro veya sigara
beni yenemedi... Bütün bir gün boyunca! Bir günün ne kadar uzun olabileceğini fark etmemiştim.
Sanki zamanda yaşamayı bırakıp
sonsuza gitmişim gibi. Bir keresinde bir adamın şöyle dediğini duydum: "Aman Tanrım! Zaman nasıl da uçup gidiyor!" O an bana doğru ve nüfuz edici bir söz gibi geldi ve o zamandan
beri sık sık tekrarladım. Ama şimdi bunun yanlış olduğunu biliyorum. O adamın tütünün, zamanın uçup gittiği yanılsamasını veren o ince narkotik maddenin kölesi olduğunu biliyorum. Eğer benim örneğimi takip edecek ahlaki cesareti olsaydı, "Zaman nasıl da uçup gidiyor!" demezdi. O da, benim yaptığım gibi (sesinde yaşlarla ve şömine rafındaki piposuna bir bakış atarak) "Zaman nasıl da duruyor!" derdi. Bir günün bir yıl kadar uzun gelebileceğini; ömrünü, sonsuzluğu ihtimalinden dehşete düşene kadar uzatabileceğini

yıllardır bu şeyi düşünüyordum. Bir gün, dedim kendi kendime, beni hizmetine esir eden bu Dev Nikotinle gerçek bir güç sınavına gireceğim. Uzun zamandır onun boyunduruğunu taşıyorum - o çok uzaklarda kalmış günden beri, ceket cebimde yanan bir puroyla bir delik açmıştım ve onu tehlike yaklaşırken saklamıştım. (O günü ne kadar iyi hatırlıyorum: sıcak güneş ışığı, tarlalarda yürüyüş, yasaklanmış sevinçlerin hissi, yanmış deliğin trajedisi, fiziksel mide bulantısının verdiği o sefil his.) Efendim olduğunu bildiğim bir alışkanlığın tiranlığına karşı tekmeledim. Sevmediğim şey tütün değildi. Kesinlikle hayır. Tütünü seviyordum; ama tütün alışkanlığından hoşlanmıyordum. Çoğumuzun eğilimi alışkanlıkların
yaratığı olmak ve özgürlüğümüzü kaybetmektir - kendi eylemlerimizin efendisi olmaktan çıkmak.
Bir oyundaki bir karakter "Alışkanlıklarını elinden alın, geriye hiçbir şey kalmaz," der ve bu sözün geniş bir uygulama alanı vardır.
Benim
bir pipom yoktu: beni ele geçiren pipoydu.
Kolay, ustaca bir güvenle "Gel, zor bir gün geçirdim (ya da güzel bir
akşam yemeği yedim); kendimi bir pipo tütünle şımartacağım" demedim.
"Gel, köle, ibadetlerine" diyen pipoydu. Ve ruhsal çatışmalarımdan birinin sonucu olarak pipomu atıp ara sıra bir sigarayla düşüşü durdurmaya karar vermiş olsam da, bunun
yeni bir kılık almış eski zorba alışkanlık olduğunu gördüm. Yeni bir palto giymiş yaşlı köpek,
Johnson'ın dediği gibi.

Soruya hafifmeşrep yaklaşan bazı insanlar var. "Kahvaltı Masası"ndaki John adlı genç adam buna bir örnek. Bombazineli kadın tütünü kınadığında ve hepsinin yakılması gerektiğini söylediğinde, genç adam John da aynı fikirdeydi. Birisi ona bir kutu puro vermişti, dedi,
ve hepsini yakacaktı. Bombazineli kadın sevindi.
Arka bahçede onlardan bir şenlik ateşi yakmasına izin ver, dedi. "Bu benim yolum değil," diye cevapladı John adlı genç adam. "Ben onları tek tek yakıyorum--küçük ucu ağzımda, büyük ucu dışarıda." Benzer şekilde, tütünün yaşamı uzattığını ilan eden zeki birinin savunduğu tütün savunması da ciddiyetten uzaktı. "Antik Mısırlılara bakın," dedi. "Hiçbiri sigara içmiyordu ve hepsi öldü_." Diğerleri yine tiranlığı gizlemek için erdemler keşfederler. Lord Clarendon, Dışişleri Bakanı iken, odasının her zaman tütün dumanıyla kokmasını, bunun işi için gerekli olduğu gerekçesiyle mazur görmüştür. "Diplomasi sanatı," demiştir, "tütünün akıllıca idaresidir." Bismarck'tan daha iyi bir puro kutusu nasıl idare edileceğini kimse bilemezdi ve bugün yaşanan olaylarda, Berlin'deki meclis odasında onunla Disraeli arasındaki tütün arasının muazzam meyvesini görmek çok da abartılı bir hayal değildir.

Sigarayı sinirlerini yatıştırdığı için içtiklerini söyleyenler var ve
diğerleri de sigarayı sosyal etkileşime yardımcı olduğu için içtiklerini söylüyor.
Birlikte oturup sigara içtiğinizde, birlik ruhunun kırıldığını hissetmeden hiçbir şey söylememeniz doğrudur. Bu, Carlyle ve annesinin, Carlyle ve Tennyson'ın durumuydu, hepsi cesur sigara tiryakileri ve üstelik sessizlerdi. Pipolarının kelimeler için fazla derin bir sohbeti sürdürmesine izin veriyorlar. Ve Cowper'ın bildiği gibi, daha önemsiz insanlar, kelimelerin
iflaslarını duman çelenklerinde saklıyorlar:

Pipo, ciddi, araya giren bir nefesle,
Bir seferde yarım cümle yeter;
Uyuklayan bilgeler uykulu gerginliği bırakır,
Sonra durur, nefes alır, konuşur ve tekrar nefes alır.

Ve bazıları arkadaşlık için içtiklerini söylerken, diğerleri düşünce ve ilham için içtiklerini iddia ediyor. "Tütün, Edebiyatın kız kardeşidir," diyor Sir Walter Raleigh, kıyılarımıza bu güzel armağanı getiren büyük isim babasına sadık kalarak. Tütüne olan borcumuzu inkar etmeyeyim Tanrı korusun, ama itiraf etmeliyim ki kardeş Edebiyat, kız kardeşini bulmadan önce bazı güzel şeyler yaptı. Homeros ve Euripides, Virgilius ve Horace tütünün yardımı olmadan oldukça iyi yazmışlardır, ancak hiç kimse Horace'ı okurken tütün kültünün gerçek ruhuna sahip olduğunu hissetmeden edemez. Birkaç bin yıl sonra doğmuş olsaydı, Havana otunun övgülerini Falernian'a olan övgülerine katardı!

Ama kendimize karşı dürüst olursak, sigarayı şu veya bu saygın sebepten dolayı içmediğimizi kabul ederiz - her zaman bundan zevk aldığımız için bile değil - ama alışkanlık edindiğimiz ve bundan çıkamadığımız için.
Ve bunda, diğer durumlarda olduğu gibi, iradenin teslim olması, teslim olunan şeyden daha çok kötülüktür. Tüm büyük din sistemleri, bireyin alışkanlıklarına köleleştirilmesine karşı önlemler almıştır. Perhiz kuralları, kısmen de olsa, iradenin iştahların efendisi olmasını sağlamak için tasarlanmıştır. Bunlar, işlerle kurtuluş sorusundan ayrı olarak, sürekli olarak kontrol altına alınmasına izin verildiğinde ruhu bedene bir tür köleliğe indirgeyen alışkanlıklara bir ihlal olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştır.

Bugün, alışkanlığın esaretine karşı savaştım. Mücadelenin olaylarını anlatmayacağım: tütüncü dükkanlarının cazibeleri - ve orada ne kadar çok tütüncü dükkanı var! - öğle yemeğinden sonra memnuniyetle sigara içen bir grup adamın sinsi cazibesi, teklif edilen sigarayı veya puroyu önemsiz bir konuymuş gibi el sallayarak geri çevirmenin kahramanlığı, sürekli reddetme eylemi. Çünkü bu, tek bir muhteşem kahramanlık eylemi değil. Kılıcını bir hamlede savurup Apollyon'u öldürüp zaferle yoluna devam edemezsin. Yolculuğun her santiminde savaşmaya devam etmelisin, Gold Flake, Capstan, Navy Cut ve seni dükkan vitrinlerinden çağıran diğer sirenlerin çağrılarına sağır kalmalısın. Ve şimdi akşam oldu ve zafer benim. Devin sakalını yaktım. Artık onun kölesi değilim. Yarın temiz bir vicdanla sigara içebileceğim -- bunun kendi özgür seçimim olduğu hissiyle, eski bir alışkanlığa kölece itaat etme eylemi olmadığı hissiyle...

Yarının tadını nasıl çıkaracağım!

BÜYÜK TANRI SİLAHI

Birkaç gün önce Büyük Tanrı Silahı'nın gelişini gördüm. Antik mitolojiye göre tanrıça
Afrodit, denizin köpüğünden
yükseldi ve Büyük Tanrı Gun da bir banyodan çıktı, ama bu bir ateş banyosuydu--o kadar beyaz ve yoğun bir ateşti ki gözler öğle vakti bulutsuz güneşin ışığıyla
kör olduğu gibi kör oluyordu.

Bizim varlığımız onun geliş anına göre ayarlanmıştı.
Bir katedral nefinden daha yüksek ve bir katedral nefinin loş dinsel ışığından bile daha az bir şeyle
büyük bir odada duruyorduk. Tapınağın dışı
çirkinliğe kadar açıktı, oluklu demirle kaplı yüksek, penceresiz
duvarlardan oluşan bir kule. İçeride muazzam gizemlerle dolu bir labirent vardı, yukarıdaki karanlığa doğru yükselen güçlü silindirler, aşağıdaki karanlığa doğru inen büyük çukurlar, loş tavan penceresine karşı görünen devasa vinçler, orada burada yağlı tulumlar giymiş ve yüzü kirli ve terli bir Kiklop figürü.

İşaret verildi. Silindirlerden birinin üzerindeki karanlıkta beliren iki gölgeli figür büyülerine başladı. Dev bir turna tepelerinde yükseliyordu ve güçlü pençesinin sanki cehennemden bir Eurydice çıkarmak istercesine silindirin deliğinden içeri indiğini gördüler. Sonra kelime söylendi ve bir yerde bir kol veya belki de sadece bir elektrik düğmesine dokunuldu. Ama o dokunuşta güçlü silindirin tüm önü yukarıdan aşağıya doğru açıldı ve yavaşça ve görkemli bir şekilde geriye doğru sallandı ve kişi kırk fit yüksekliğinde, saf ve beyaz, dayanılmaz bir ışık sonsuzluğu olan bir alev sütununun önünde durdu, oradan canlı bir şey gibi bir ısı dalgası çıktı. Ve kapı açıldığında yukarıdaki Cyclops--tuhaf Dante figürleri şimdi karanlıkta yutulmuş, şimdi fırının ışığında yakalanmış--vincin hareket etmesini sağladı ve silindirin açık kapısından tanrı geldi,
vincin pençesinden asılıydı ve onu bir elin parmakları gibi
kavruyordu.

Sabit bir ışık sütunu gibi yavaşça ortaya çıktı--gizemli, harikulade.
Bütün
gece boyunca silindirin içinde hapsolmuştu, o hesaplanamaz sıcaklık banyosuyla
sarılmıştı ve bu çileden
çıktığında , içindeki fırın kadar beyazdı. Vincin büyük eli onu
ciddi bir yavaşlıkla ileriye taşıdı, ta ki çukurlardan birinin ağzının üzerinde durana kadar. Bu çukura baktım ve neredeyse ağzına kadar sümüksü bir sıvıyla
dolduğunu gördüm. Bir yağ çukuruydu--on binlerce galon yüksek flaşlı tecavüz yağı. Bu, tanrının ikinci banyosuydu.

Canavar, sıcaklığının beyazlığı artık pembeye dönüşüyordu, çukurun üzerinde durdu.
Sonra, onu havada asılı tutan demir elin yönlendirmesiyle, ciddi bir şekilde yağa doğru inmeye başladı.
Kızgın sütunun kıç ucu sıvının yüzeyine değdi ve o dokunuşta çukurun ağzından büyük alev dilleri fırladı. Kırmızı sütun çukurun içine daha da derine battıkça, alevler namludan fırladı ve acımasız pençeyi parçalamak istercesine öfkeyle yaladı. Ama pençe bırakmadı.
Tanrı, başı bile suya batana kadar alçaldı ve o, yağ pelerinine bürünmüş bir şekilde, altımızda görünmez bir şekilde durdu.

Ve orada, yanan gözeneklerinden açgözlülükle yağ içerken sertleşmesi ve katılaşması için onu bırakacağız. Yakında tekrar vincin pençesine yakalanacak, banyosundan çıkarılıp yakındaki boş bir çukura indirilecek. Ve üzerine aynı sınavlardan geçmiş ve teninin vücuda uyduğu gibi ona uyacak başka bir tüp inecek. Ve zamanı gelince ona başka bir ceket daha verilecek. Etrafına millerce yassı tel sarılacak, düşünülemez bir dirençle giydirilecek. Ve o zaman bile, güçlü kütlesini daha da şişirmek için dış giysisi, ceketi kalacak. Ondan sonra beyniyle donatılacak - tüm harika kıç ve beşik mekanizması - ve sonra bir gün yakındaki devasa yapıya taşınacak, orada Büyük Tanrı Silahı, tüm tezahürleriyle, küçük dağ on pounder'dan leviathan on beş inç'e kadar, ölüm ve yıkım mesajıyla gönderilmek üzere parıldayarak ve harika bir şekilde dinlenecek. Vahşi, bize söylendiğine göre, "tahta ve taşa boyun eğecek" kadar yanlış yönlendirilmiştir. Zavallı vahşi! Eğer onu, çocuksu zekasıyla, uygar insanın dehası ve çalışkanlığının yarattığı, yüz kişinin kaldıramayacağı kadar büyük, inanılmaz derecede hassas, sayısız parçasının binde bir, on binde bir ve hatta yüz binde bir inç olacak şekilde bir araya getirildiği ve boğazından onlarca mil öteye yıkım getiren gök gürültüleri ve şimşeklerin çıktığı tanrıyı görmek için tapınağımıza götürebilseydik - zavallı vahşi, tahta ve taştan yaptığı putlardan ne kadar utanırdı! Hristiyan milletlerin tanrısının önünde nasıl da alçaldı! Ve ne kadar da obur bir tanrıdır! Burada, Woolwich'in büyük cephaneliğinde, millerce süren şaşırtıcı faaliyetlerden geçilir,
dökümhaneler, kırk tonluk çekicin, erimiş metalden oluşan büyük bir sütuna okşamanın yumuşaklığıyla düştüğü ve ona tanrının ilk kaba benzerliğini verdiği, devasa dönüştürücülerin, doğaüstü bir renk ve parlaklıkta alevler
gönderdiği veya kir ve ter içinde adamların, fırından buharlı prese geçerken sizi
kavuran çelik kütüklerinin etrafında sallandığı ve
büyük kabukların kaba şekline macun gibi
dövüldüğü yerler; binlerce torna tezgahının kükremesinin sesi bastırdığı ve tanrının yemeğinin, Lucullus'un mutfaklarında bilinenlerden daha hassas bir
çok hazırlıktan geçtiği yerler; ciddi bilim adamlarının hesaplamaları ve testleri yaptığı, ve mesleklerinin prensleri olan mekanikçilerin size yüz binde bir inçlik hassas aletler gösterdiği, o kadar değerli ki onları tutmanıza bile izin vermeyecekleri; yüksek patlayıcıların işlendiği ve mermilerin doldurulduğu, keçe terliklerle döşemeli zeminlerde yürüdüğünüz ve bir depremi uyandırmamak için iğneyi düşürmeye cesaret edemediğiniz, ve yıldırımlardan daha korkunç malzemelerle çalışan adamları gördüğünüz (bilmediğim bir ücret karşılığında) sessiz havuzlar, kendilerini sonsuzluktan yalnızca bu uyuyan Öfkeli Tanrıçalar diyarının katı yasalarına titizlikle uymaları sayesinde ayırmışlar.

Büyük bir kasaba--sadece faaliyetleri Leeds gibi bir şehrin tüm emeğine eşit olan bir kasaba--hepsi orada yatan, mistik, harikulade, insanlara kehanetlerini iletmeyi bekleyen tanrının hizmetine adanmış. Zavallı vahşinin odunundan ve taşından giderek daha fazla utandığını görüyorum. Ve bu, iyi vahşi, bizim ibadetlerimizin sadece önemsiz bir parçasıdır. Her yerde, nereye gidersen git, onun ihtişamı için
yanan fırınlar, kaburgalarını yapmak için parçalanmış dağlar, devasa ağzını beslemek ve hizmetkarlarını giydirmek için gece gündüz çalışan fabrikalar bulacaksın.

Büyük nehirlere ineceksin ve binlerce çekicin, tanrının müjdesini vaaz etmek için çıkacağı
güçlü gemilerin gövdelerinden müziklerini çaldığını duyacaksın. Dünyanın bağırsaklarına inecek ve yarı çıplak adamların, güvenlik lambasının loş ışığında karanlıkta çalışarak, tanrının nihai yemeği olan o harika yemeği, onun iskeletini oluşturma gücünü, arabalarını sürme gücünü, cıvatalarını kanatlandırma gücünü kazanmak için çalıştığını göreceksin. Öğrenme tapınaklarımıza ve üniversitelerimizin laboratuvarlarına gideceksin ve bilimin, insanın en gurur duyduğu başarının, o şaşırtıcı gizemden, kömür katranından çıkarabileceği yıkım mucizelerini göreceksin. Limanlarımıza gideceksin ve gemilerin, tanrıya uzaklardan, haraçlarıyla, denizlerden gururla geçişini izleyeceksin. Ve tüm bu faaliyetlerin ardında, tanrının yemeğini ödemek için gece gündüz çalışan, birikmiş tüm servetini, motorları çalışır durumda tutmak için fırına atan, geleceğini en uç meteliğe ve en uzak nesile rehin bırakan bir ulus göreceksin. Ve beyaz adam nerede yaşarsa yaşasın, iyi vahşi, aynı görüntü seni bekliyor--

... Ren'in denize kadar uzandığı,
Ve Thames ve Tiber, Seine ve Tuna'nın aktığı,
Ve büyük orduların güneşte parladığı,
Ve büyük kralların hükmettiği ve insanların özgürce övündüğü yerde.

Her yerde çekiçler çınlıyor, ormanlar düşüyor,
hasatlar toplanıyor ve erkekler ve kadınlar küreklere zincirlenmiş kürek köleleri gibi çalışıyorlar
Daha fazla heykel inşa etmek ve onu daha cömertçe ölüm yemeğiyle beslemek için. Dünyanın karakollarına gitsen bile tanrının büyük trafiğinden kaçamazsın.
Pampaların atları arabalarını çekmek için toplanıyor,
Avustralya'nın koyunları kölelerini giydirmek için kırkılıyor,
Laponya'nın çam ağaçları onun hizmeti için bölünüyor, Arktik denizlerinin sessizliği
arabalarının titreşimleriyle bozuluyor. Tarafsız, iyi bir vahşi olarak,
Essen'e gidip Woolwich'te gördüklerinizden daha az harika olmayan harikaları görmekte özgür olacaksınız ve Bremen'den Haliç'e kadar tüm Avrupa'da Büyük Tanrı'nın hizmetinde aynı sonsuz emek,
Silah şaşkın gözlerinizi selamlayacak.

O zaman, belki de, tanrının mesajını ilettiği yere geçersiniz;
Ağzından çıkan tek bir kelimenin bin adamı ve yirmi bin ton metali tek bir büyük toz fırtınasında göğe gönderdiği denizde;
Yüzlerce mil uzunluğundaki savaş cephesinde kasaba ve köylerin
çöp yığınları olduğu, ıssız toprağın, Woolwich veya Essen'deki tehlike odalarındaki kabuklara kepçeyle doldurulduğunu gördüğünüz
şuruplu madde tarafından parçalandığı ve paramparça edildiği karada, ölülerin sonbaharda yapraklar kadar kalın yattığı ve her ormanda tanrının gizli tapınaklarına rastlayacağınız yerde. Kolu hafifçe dokundurduğunda başını kaldırır,
güçlü gırtlaktan gelen konuşmasını öksürür ve sanki kasılmış gibi geriye doğru çöker.
Konuşmuştur, yeryüzü titrer, etrafındaki ağaçlar şoktan ürperir.
Ve gözlemevinde durduğunuzda, uzakta, berrak gökyüzünde yükselen büyük, siyah, dalgalı bir kütle göreceksiniz ve tanrının
kendisi gibi başka bir tanrıyı parçalara
üflediğini ve yükselen ve alçalan o kütlenin
güneşe son kez bakan ve bir daha asla ev tarlalarını
işlemeyecek veya
uzak bir ülkede bıraktığı kişilerin gözlerini
sevindirmeyecek birçok adamın enkazının olduğunu anlayacaksınız.

Ve sonra, deneyiminizi tamamlamak için, Büyük Tanrı Gun'ın peygamberlerinden onun müjdesinin övgülerini duyacaksınız, o müjdenin beyaz adamın inancının kalıcı bir parçası olduğunu, insanlığa ahlaki bir ilaç olarak nasıl etki ettiğini, onu kötü huylarından arındırdığını ve ona daha yüksek erdemleri öğrettiğini (gece yarısı müzikhollere ve Strand'a yapacağınız bir ziyaret, basit zihninizin bunu fark etmesine yardımcı olacaktır) ve şairin hiciv olarak dile getirilen sözlerinin -- Bazen bir barut arabasının üzerinde medeniyetin

aslında ebedi bilgeliğin sözleri olduğunu.

Zavallı vahşinin üzgün bir şekilde evine döndüğünü ve
tahta ve taştan oluşan boş imgesine karışık bir küçümseme ve aşağılamayla baktığını görüyorum.
Belki de üzüntüsüne başka bir duygu karışacaktır. Belki de şaşkın ve kafası karışmış olacaktır. Çünkü beyaz adamın hizmet ettiği başka bir din duymuş olabilir ve basit zihninin o dini Büyük Tanrı Silah'ın müjdesiyle uzlaştırması zor olabilir.

SAVAŞ EFSANESİ ÜZERİNE

Geçen gece kırsala giderken izinli olarak evine dönen bir askerle sohbete daldım. Yedek askerdi, ordudan ayrıldıktan sonra bahçecilikle uğraşmıştı ve savaşın başında askere çağrılmıştı. Anlatacak birçok ilginç şeyi vardı ve bunları İngiliz askerlerine özgü o romantik olmayan, gerçekçi üslupla anlatıyordu. Ama kuzeni hakkında söylediği bir şey onu Lord Kitchener'a gönderme yapmaya yöneltti ve büyük askerden sanki yaşıyormuş gibi bahsettiğini fark ettim.

"Ama," dedim, "Kitchener'ın boğulmadığını mı düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, "Boğulduğuna asla inanamam."

"Ama neden?"

"Eh, hiç refakatçisi yoktu. Bana,
gittiğinde ne yaptığını bilmediğine ve refakatçisi olmadığına inandıramazsın. Mantıklı. O, sizin dediğiniz gibi, bir ravent dalı değildi. Askere karşı sert bir adamdı ama öngörüsü vardı, evet. İleriye bakabilirdi. Yapabileceği şey buydu. İleriye bakabilirdi. Savaş hakkında ne söyledi? Üç yıl, dedi ya da süre ve haklıydı. Bir ihmal yüzünden boğulacak adam değildi -- o değil. Mantıklı.

"Hector Macdonald için de aynı şey geçerli," dedi, temasına ısınarak. "O
yaşıyor, yeterince. Almanlar için savaşıyor. Neden, savaş başlamadan önce onu Alman üniformasıyla gören bir adam tanıyorum. Onu
görsem tanırım. Beni sık sık teftiş ederdi. Monte Carlo'da ve benzeri yerlerde kendini aptal yerine koydu ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için gitti, diyebilirsiniz.

"Ve Hamel'e bakın. Ölmedi - tabii ki ölmedi. Almanya'ya gitti - yaptığı bu. Mantıklı."

"Peki Kitchener'a ne oldu?" diye sordum. "O da Almanlar için mi savaşıyor?"

Hayır. Bu onun safdilliği için bile çok büyük bir emirdi. O
çalıntıda biraz şaşırdı ve sonra devam etti:

"Oturuyor--yaptığı şey bu. Oturuyor. Görüyorsunuz ya,
işini yapmıştı. Ordusunu topladı ve tüm işi, diyebileceğiniz gibi, güvenli hale getirdi ve geri planda kalıp bir köşeye
koyulmayacaktı. O değil. Mantıklı. Neden yapsın ki? Ve o,
yaptığı her şeyi yaptı. Bu yüzden sadece gidip tekrar istenene kadar bekliyor.
Sonra da ortaya çıkacak. Göreceksiniz."

"Ama gemi havaya uçuruldu," dedim, "ve sadece bir tekne dolusu
kurtulan kıyıya ulaştı. Lord Kitchener ile birlikte 800 adam öldü. Hiçbiri duyulmadı. Hepsi 'oturuyor' mu? Ve
nerede saklanıyorlar? Ve neden? Ve hepsi Lord Kitchener'ın
sırrında mıydı?"

Bu düşünceler onu biraz tedirgin etti ama etkilenmedi.

"Onun öldüğüne asla inanamam," dedi, garip olmak istemeyen ve mümkünse yardımcı olacak bir adamın havasıyla.
"Bunu yapamam... Öngörüsü ve her şeyle... Ve hiçbir refakatçisi yok, aklınızda bulunsun... Hayır, buna inanamam... Mantıklı."

Ve koltuğuna yaslanıp bir sigara yakarken Kitchener efsanesinin ölüm meydan okumasını
aştığını fark ettim. O efsanenin çoğunu, Almanya'daki çok uzun ve korkutucu görünümlü bir adam
görmüş ve o adamın isminin --peki, sizce kim olduğunu
ima eden mahkumların gizemli mektuplarını duymuştum. Elbette... Ama işte popüler efsane tüm çıplak sadeliğiyle
ve mutlaklığıyla karşımızdaydı. Gerçeğe dayanmıyordu. Tüm gerçeklere ve tüm kanıtlara meydan okuyordu. Bu zalimce bir inanç eylemiydi. Ölmemişti,
çünkü zihin onun öldüğüne inanmayı reddetti. Ve böylece o
yaşıyordu. Ve işte buradasınız.

Büyük askerin sonunun koşullarında
mitin büyümesine yardımcı olan çok şey olduğuna şüphe yok. Halkın zihninde o kadar büyük bir yer
doldurdu ve o kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldu ki tamamen ortadan kaybolması
düşünülemez görünüyordu. Hiçbir yaşayan adam onun öldüğünü görmemişti ve hiçbir adam onun
bedenini ölümde görmemişti. O sadece geceye doğru yürümüştü ve o geceden geri dönecekti.

Ancak, koşulların gizeminin yanı sıra, efsane bu olağanüstü adamın
halkın zihninde yarattığı
tuhaf hayranlığa bir övgüdür. Ona doğaüstü nitelikler bahşetmişti.
Ölümlülüğün trajedisiyle dolu bir dünyada, ölümün kendisini bile korkutabilen bir adam vardı. Ve ölüm onu ​​Orkney Adaları'nın o vahşi gecesinin karanlığında aniden bıçakladığında ve bedenini
gezgin denizlere fırlattığında, halk bu düşünceyi bir tür küfür olarak reddetti ve düşmana karşı zaferinde ısrar etti. "Mantıklı." Hepsi bu. Sadece "mantıklı."

Çocukça bir batıl inanç gibi görünüyor ve yine de bu inancın dibine kadar inebilirsek, görünürdeki aptallığın altında bir gerçek olduğunu
bulabiliriz. Whitman'ın "Drum Taps" adlı eserinde,
düşmüş yoldaşı için dile getirdiği gerçek budur--

Ah, kurşun asla gerçekte olduğun şeyi öldüremez, sevgili dostum,
Ne de süngü gerçekte olduğun şeyi delemez!

Kahraman ruhta ölüme meydan okuyan bir şey vardır ve basit zihin,
sadece ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını
maddi terimlere
dönüştürür. Drake, Nombre Dios Koyu'ndaki hamakta yatar, ama o
"davulu dinleyerek ve Plymouth Hoe zamanını hayal ederek" yatar.

Onu derin denizde çağır, onu Sound'da çağır,
Barutun azaldığında onu çağır--
"Eğer Dons, Devon'u görürse
Cennet limanını terk ederim,
Ve onları uzun zaman önce yaptığımız gibi Kanal'da davulla vururuz."

Ve böylece Drake'in davul efsanesi yaşamaya devam ediyor ve yüzyıllar sonra,
başka ve daha şiddetli bir fırtınanın ortasında, insanlar denizlerde yelken açıyor ve
o hayaletsi ilhamı, cesur eylemlere ve cesur ölüme duyuyorlar. Büyük bir ruhun meşalesi asla sönmez. Nesilden nesile aktarılır ve gece en karanlık olduğunda en parlak şekilde alevlenir. Ve bence bu, arkadaşımın inatçı safdilliğinin arkasında yaşayan gerçektir. Kitchener onun için ölmeyen bir şeyin
sembolü haline gelmiştir ve metafizik olmayan zihninin inancına bir demir atmak için maddi bir ölümsüzlüğe sahip olması gerekir. Ve böylece, sınır bölgesinin belirsiz
gölgelerinde, hala görevi başında duran o güçlü figürü görür - "bir kenarda beklemektedir", doğrudur, ama onu eylem alanına geri çağıracak olan davulu izler, bekler ve "dinler".

Tren bir taşra istasyonunda yavaşlarken ve o gece dışarı çıkmaya hazırlanırken, kararlı ama dostça bir aksanla tekrarladı: "Hayır, onun
öldüğüne asla inanamam... Mantıklı." Ve bana "İyi geceler," dediğinde, "Sanırım haklısın. Bence o da
yaşıyor." dedim. Ve kapı kapanırken kendi kendime "Mantıklı" diye ekledim.

KONUŞMA VE KONUŞANLAR ÜZERİNE

Geçen gün sohbetin parlaklığıyla bilinen bir evde akşam yemeğine gittim.
Bu deneyimin biraz zorlayıcı olduğunu itiraf ediyorum.

Konuşmada doğal olarak oldukça sıradan bir insanım.
Sevdiğim konuşma, Washington Irving'in "şakaların oldukça az ve kahkahaların bol olduğu en iyi topluluk" dediğinde aklında olan konuşmadır.
Benden parlak olmam veya sözel havai fişeklerle
gözümün kamaştırılması beklenmesini istemiyorum. Terliklerimle konuşmayı severim, bacaklarım tamamen açık, zihnim rahat ve önümde tüm
akşam varken. Her şeyden önce, hayranlık için değil, keyif için konuşan insanların arkadaşlığından hoşlanırım. "Ben et için şarkı söyleyenlerden değilim, arkadaşlık için şarkı söyleyenlerdenim," der Isaac Walton ve bunda hem iyi konuşmanın hem de neşeli şarkının sırrı vardır. Ama bu
yemek masasında sohbet etrafımda çatallı şimşek gibi çaktı. O kadar kesik kesik ve anlaşılması güçtü ki sanki stenografiyle konuşuyormuşum gibi görünüyordu. Bu, eskrim ve epigramın çok eskrim maçıydı, bir tür
dokun-kaç, ya da yana yat-kaç, ya da yakala-yakala, ya da savaş arabası ve mekik, ya da şeytan sabrı ya da entelektüel ve fiziksel olarak nefessiz ve şaşırtıcı olan herhangi bir şey oyunuydu. Arada sırada söyleyebileceğim parlak bir şey düşünüyordum ama hedefimden
uzaklaşmakta hep o kadar yavaştım ki hiç çıkaramıyordum. Ona böylesine parlak bir toplulukta görünmesini sağlayacak sanatsal değeri
vermeden önce bayatlamış ve güncelliğini yitirmişti. Ve böylece, zihnim nefessiz bir şekilde, sadece oturdum ve eski moda ve yavaş hissettim ve ışıltılı diyaloğun akışını yakalamaya çalıştım. Ama elimden geldiğince bilge görünüyordum,
sadece hiçbir şeyin benden kaçmadığı ve söylemediğim şeylerin söylenmeye değer olduğu izlenimini vermek için. Henry Irving'in konuşma onu aştığında kullandığı yol buydu. Sadece bilgece baktı ve
hiçbir şey
söylemedi.

İyi konuşmanın kalitesinden daha kıskanılacak çok az şey vardır, ama
bu iyi konuşma değildi. Zekice bir konuşmaydı, ki bu da bambaşka bir şeydi. İçinde hiçbir "şey" yoktu. Doğu rüzgarından yemek yapmaya çalışmak gibiydi, sert parlaklığı ve nezaket eksikliğiyle
benziyordu. Bana Bay Justice Darling'in yorucu nüktelerini hatırlattı, her zaman bir şaka kitabı veya uygun alıntıların bulunduğu bir cilt okuyarak mahkemeye yeni gelmiş gibi
görüntü verir.
İyi konuşmanın temeli sağduyu, iyi huyluluk ve arkadaşlık armağanıdır. Bunlar verildiğinde, bunlara
nükte sosuyla servis edebilirsiniz, ama tek başına nükte asla iyi bir sohbet oluşturmaz. Kuzu olmadan
nane sosu gibidir.

Akıcı konuşanlar mutlaka iyi sohbetçiler değildir. Macaulay
sanki bir halk toplantısına hitap ediyormuş gibi, Coleridge ise
sanki uzay ve sonsuzlukla bir tartışmaya girmiş gibi konuşuyordu. "Eğer herhangi birinizin söyleyecek bir şeyi varsa," dedi Samuel Rogers bir sabah kahvaltıda konuklarına, "şimdi bir şansınız varken söyleseniz iyi olur. Macaulay geliyor." Ve Coleridge'in Highgate'deki bahçede tuttuğu ceket düğmesini kestiği, günlük işi için Şehre gittiği, akşam geri döndüğü, Coleridge'in sesini duyduğu, çitin üzerinden baktığı ve işaret parmağıyla başparmağı arasında düğme olan şairin hala uzaya konuştuğu o tuhaf hikayeyi hatırlarsınız. Hayatı bitmeyen bir monologdu. "Sanırım, Charles, beni hiç vaaz verirken duymadın," dedi Coleridge bir keresinde kürsü günlerinden bahsederken. "Sevgili oğlum," diye cevapladı Lamb, "seni başka bir şey yaparken hiç duymadım."

Johnson'ın konuşması sohbet niteliğindeydi, çünkü kulüplere düşkün bir adam olarak, karşılaşmanın alışverişini ve ataklığını severdi. Thurlow için söylediği gibi, "aklını seninkine koymayı" severdi ve zaman zaman biraz "huysuz" olsa da,
içten sohbetin ruhu olan o insanlık zenginliğine sahipti.
İçtenlikle kavga eder ve içtenlikle affederdi - tıpkı Sir Joshua'nın evinde genç bir yabancının çok konuşkan ve bilgili
olup balyozunun altına girdiği o hararetli sahnede olduğu gibi. Sonra, Boswell devam eder, "kısa bir duraklamadan sonra, bu sırada biraz huzursuzduk;--Johnson: Bana elini ver, efendim. Sen çok sıkıcıydın ve ben çok kısaydım.--Bay ----:
Efendim, her şekilde ilginize onur duyuyorum.--Johnson: Hadi, efendim,
daha fazla devam etmeyelim. Birbirimizi çekişmelerimizle gücendiriyoruz;
iltifatlarımızla
şirketi gücendirmeyelim." Aklında her zaman
şirket vardı. O, bir boksörün tek başına boks yapmayı düşünmesinden veya bir tenisçinin tek başına
bir ralli için
fileye koşmayı düşünmesinden daha fazla tek başına konuşmayı düşünmüyordu. Vuracağı bir şey
ve savuşturacağı bir şey istiyordu ve ne kadar sert vurursa ve ne kadar hızlı savuşturursa diğerini o kadar çok seviyordu. Bu, zamanımızın tüm iyi konuşmacılarının
yoludur. Belki Bay Belloc mükemmel bir sohbet için fazla siklonik ve alaycıdır, ancak enerjisi ve zekası
karşı konulamaz. Bay Bernard Shaw, kağıt üzerinde veya platformda olduğundan çok daha hoşgörülü ve çok daha az saldırgan. Ancak, deneyimime göre, sanatın prensleri Bay Birrell, Lord Morley ve Bay Richard Whiteing'dir; birincisi mizahının zengin şarabı, ikincisi düşüncesinin hassasiyeti ve inceliği, üçüncüsü ise konuşmasının cömert akışını ısıtan kendi türüne olan derin sevgisi için. Bay John Burns'ü eklerdim, ancak o aslında bir solist. Başkalarıyla yeterince ilgilenmek için kendisi için çok
ilginçtir. İyi bir yolda olduğunda, sadece oturup dinlersiniz. Bu
çok eğlencelidir, ancak sohbet değildir.

Sohbet tenceresini kaynatan tek kişi bolca konuşan kişi değildir. En iyi konuşmacıların bazıları az konuşur.
Sözlerini kritik anlar için saklarlar ve ani ve yıkıcı bir etkiyle gelirler. Lamb'in bu sanatı vardı ve kekemeliği parlak çıkışlarının mükemmel bir aracıydı. Bay Arnold Bennett zamanımızda aynı tereddüdü hoş bir etkiyle kullanır - bazen de üstesinden gelinmesi gereken ön engelden muazzam bir şekilde yararlanan yıkıcı bir doğrulukla. Ve ben konuşmacılar arasında iyi dinleyiciyi, sohbeti dikkatli ama dostça bir eleştiri atmosferinde saran belagatli bir sessizlik sağlayan adamı severim. Addison'ın bu belagatli sessizlik özelliği vardı. Öte yandan Goldsmith parlamak isterdi ama konuşma
yeteneğine sahip değildi. Günümüzün belagatli dinleyicileri arasında, sessizliğinde belli bir iyilikseverlik, hoşgörülü ama dikkatli bir uyanıklık olan ve başkalarının daha hevesli konuşmalarına lezzet katan o iyi yazar ve eleştirmen Bay Robert Lynd'i sayarım. Samuel Rogers'ın en sevdiği hayallerden biri "belki de bir sonraki dünyada kelimelerin kullanımından vazgeçilebilir - düşüncelerimiz herhangi bir sözlü iletişim olmadan birbirimizin zihnine akabilir." Bu, çekiciliği olan bir fikirdir. Zamandan ve emekten tasarruf sağlardı ve beceriksiz konuşma aracının içerdiği yanlış anlamalardan bizi korurdu. Burada, meyve bahçesinde, arı kovanının yanında otururken ve arıların sayısız işlevlerini böylesine disiplinli bir kesinlikle yerine getirmelerini izlerken, konuşma olmadan karşılıklı anlayış olasılığı olması gerektiğini düşünüyorum - Coleridge'in insanlığın dilsiz yaratılmış olsaydı keşfedip kullanabileceğine inandığı türden bir anlayış. Yine de Rogers'ın umudunu paylaşmıyorum. Bir sonraki dünyanın böyle olacağını düşünüyorum, sadece daha iyi. Bunun, dünyevi hac yolculuğumuzun tanıdık konuşmasıyla yankılanacağını ve herhangi bir karanlık yürüyüşte veya üzerinde dolaştığımız asphodel tarlalarının herhangi birinde tarihin büyük konuşmacılarına rastlayabileceğimizi ve onların ebedi tartışmalarına katılabileceğimizi düşünüyorum. Orada, yayılan bir meşe veya kayın ağacının altında, Carlyle ve Tennyson'ı veya Lamb ve Hazlitt ve Coleridge'i veya Johnson'ın Langton ve Burke ve Beauclerk'e kanun koyduğunu, Bozzy'nin notlar aldığını veya Ben Jonson ve Shakespeare'in Fuller tarafından tarif edilen Denizkızı Tavernası'ndaki o mücadelelere devam ettiğini görmeyi umuyorum - biri İspanyol kalyonu gibi güçlü ve hantal, diğeri İngiliz firkateyni gibi hızlı ve esnek hareket ediyordu - veya Chaucer ve Canterbury hacılarının sonsuz bir Mayıs sabahında hala hikayeler anlattığını. Rahatlatıcı bir düşünce, ancak bunu tartışan dillerin tuhaf, neşeli uğultusu olmadan hayal edemiyorum. Kendimi o büyülü çevrelerin içine sokmayı ve ustaların görkemli
pow-wow'larında mütevazı bir paya sahip olmayı hayal ediyorum. Umarım
bana sıkıcı oy vermezler ve yaklaştığımda dağılmazlar.

BİR CENNET GÖRÜNTÜSÜ ÜZERİNE

Dün gece Cennet'i bir anlığına gördüm. Görüntülerin gelmesi gerektiği gibi
şeylerin sefaletinden geldi. Tüm bu trajik yıllarda, bir gazete ofisinde geçirilen hiçbir gece bundan daha iç karartıcı olmamıştı, yaklaşan tehlike hissi, rahatsız edici _tebliği_, Wytschaate
kaybedildi, kazanıldı, tekrar kaybedildi; sürekli geri çekilen İngiliz hattıyla haritanın hevesle incelenmesi; hasta ve kötü bir kalbe rağmen neşeyle yazma mücadelesi - ve sonra tüm bunların yükü
ruhta bir leke gibi asılı kalarak geceye doğru. Ve Adliye Sarayı'nın yanındaki karanlıkta, sulu karda ve karda dururken, büyük farları karanlık bir yamaçtaki yüksek fırınlar gibi parlayan bir otobüsün bana doğru hızla geldiğini gördüm. Bana, iyi haberlerle, neşeli haberlerle karanlığın içinden geçen ve neşeli lambalarıyla karanlığı dağıtan sihirli bir otobüs gibi geldi. Aman Tanrım, diye düşündüm, iyi haberlere ne kadar da yabancıyız; ama işte geliyorlar, nefes nefese ve ışıl ışıl,
çünkü böyle bir ışıltı asla korkunun alnına oturmazdı. Otobüs durdu ve
içeri girdim ve içerisi de ışıl ışıldı--o kadar parlaktı ki
sadece diğer yolcuların etten ve kandan gerçek insanlar olduğunu ve karanlıkta hayaletler olmadığını görmekle kalmıyordunuz,
gazeteyi de lüks bir rahatlıkla okuyabiliyordunuz.

Ama gazeteyi okumadım. Gazeteyi okumak istemiyordum. Sadece
sadece arkama yaslanıp iyi aydınlatılmış bir otobüsün unutulmuş hissinin tadını çıkarmak istiyordum. Sanki tek bir adımda kara yılların uzun ve acı gecesinden umursamaz geçmişe ya da tüm acıların anlatılan bir hikaye olacağı geleceğe doğru ilerlemiştim. Bir gün,
kendi kendime dedim ki, böyle bir otobüs hakkında hiçbir şey düşünmeyeceğiz.
Bütün
otobüsler böyle olacak ve gece yarısı gündüz kadar parlak sokaklarda
yürüyerek eve gideceğiz. Kasvet Trafalgar Meydanı'ndan kaybolacak ve Piccadilly Circus'un masal diyarı, Oxo ve Bovril ve Birinin sigaraları ve Başkasının hapları hakkında övgüler söyleyen on bin ışıkla bir kez daha parlayacak. Yıldızlara bakıp onlardan korkmayacağız ve aya bakıp korkmayacağız. Gazete artık cehennemin bir kroniği olmayacak, düşüncelerimizin tiranca işgalini katletmeyecek.

Ve sihirli otobüste oturup, delilik geçtikten sonra gelecek olan Eden'in bu sarhoş edici vizyonuyla kendimi doyururken,
kaybedilmiş ve yeniden kazanmayı özlediğimiz o mübarek diyara
girdiğimde ne yapmam gerektiğini merak ettim. Evet, sanırım dizlerimin üzerine çökmeliyim. Sanırım hepimiz dizlerimizin üzerine çökmek isteyeceğiz. Bizim için başka hangi tavır olacak? Berberim bile dizlerinin üzerine çökecek. "Yarın barışın geleceğini düşünseydim," dedi geçen gün kararlı bir şekilde, "bu gece dizlerimin üzerine çökerdim." Sanki
sadece barış onu böylesine umutsuz, duyulmamış bir şey yapmaya
zorlayabilirmiş gibi konuşuyordu. İnanç planını anlamaya çalıştım ama
benim
aklımın almadığı bir şeydi. Bu, daha çok Kral Theebaw'ın çıplak ticari anlayışına benziyordu.
En sevdiği karısı hasta yattığında, iyileşirse tanrılarına en muhteşem armağanları
verecekti ve öldüğünde bir topçu parkı getirip
tapınaklarını yıktı. Ama yine de berberimin meselenin kökü ondaydı ve ben kesinlikle onun örneğini izlerdim.

Ama sonra--sonra ne olacak? Yüksek ve
ıssız bir yere gitmek isterdim--yalnız, ya da ne zaman sessiz kalıp ne zaman konuşacağını
bilen tek bir arkadaşla--orada ruhumu bu dehşet dolu sefahatten
arındırmak için. Gece yarısı trenine biner ve Keswick'e doğru yola koyulurdum. Ve
altın bir günün şafağında--altın bir gün olmalı--güneşi

Dağların tepelerini egemen bakışlarla okşayan

ve Derwentwater'ın dalgalı kıyılarında muhteşem Sty Head'e doğru yola koyulan
ve Glaramara'nın en içteki mağaralarından gelen mırıltıları duyan ve
Büyük Gable'a tırmanan ve Eskhause ve Scafell'in üzerinden geçip Langdale'in yeşil
meralarına inen. Ve orada, yıldızlı kubbesi ve etrafını saran tepeleriyle o kutsal alanda aradığım şeyi bulacağım.

O zaman, berber gibi, umutsuzca bir şeyler yapmaya yönlendirileceğim. Sunakta sunmak için biraz adak isteyeceğim ve eğer yoldaşımı tanıyorsam, yüz fitlik ipini veya dağlardaki
sanatını unutmamış olacak ve birlikte

Paçavralarımızı Pavey Ark'ta bırakacağız,
Kartlarımızı kasvetli Sütun'da bırakacağız.

Ve sonra, kutsama ve sunu tamamlanacak, titreyen, beyaz yüzlü ve şaşkın dünyaya,
Yeniden Kazanılmış Cennetine geri döneceğiz... Neden, işte St. John's Wood. Ve Lord's!
Elbette, Lord's'ta bir gün geçirmeliyim. Bu, uzlaşma ritüelinin bir parçası olacak.
Eski oyuncular orada olmayacak, çünkü geçmişle
aramızdaki uçurum geniş ve birçok büyük sanatçının kemikleri
uzak tarlalarda yatıyor. Ama onların müziğini yeniden ele geçirmeli ve
anılarına saygı göstermeliyiz. Evet, öğle yemeğimi Lord's'a götüreceğim -ya da belki Oval'e- ve güneşte oturup sopanın ve topun neşeli melodisini dinleyeceğim,
arada çimenlikte yürüyeceğim ve kaleye bakacağım,
ve arkadaşımla bütün gün eski devlerden ve onların yaptığını gördüğümüz
yiğit şeylerden konuşacağım. Haig ve Hindenburg, Tirpitz
ve Jellicoe, kabusumuzu dolduran bütün isimler
unutulacak: dudaklarımızdan sadece güzel oyunun isimleri dökülecek - "W.G." ve Ranji, Johnny Briggs ve Lohmann, Spofforth ve
Bonner, Ulyett ve Barnes (birkaç tanesi) ve bütün neşeli ev sahibi.
Onlardan birini bile unutmayacağız. Hiçbirini. Bütün gün boyunca bunu yapacağız,
çekiç ve maşa.

Ve yapmak isteyeceğim daha pek çok şey var. Kestane Pazarı'nda Bushey Park'taki kestaneleri görmeye gitmek isteyeceğim. Noel kartları göndermek, Beşinci'nde şenlik ateşleri yakmak, Genç arkadaşlarıma Birinci'de 1 Nisan şakası yapmak, Tenis raketinin nasıl bir şey olduğunu hissetmek, İyi Cuma'da haçlı çörekler ve Krep Salı'sında krep yemek isteyeceğim. Kumlara oturup tekrar zenci ozanları dinlemek, Tekne Yarışı'nın olasılıkları hakkında konuşmak, Yaklaşık dört yıl önce ellerimizden düşen hayatın tüm güzel iplerini ele almak isteyeceğim. Kısacası, unuttuğumuz, zamanımızın, kalbimizin, bugün için hiçbir faydamızın olmadığı tüm eski zararsız eğlencelere dalacağım. Ama otobüs durdu ve ben Cennet'ten çıkıp kara, çamura ve hiç bitmeyen geceye döndüm. Büyülü araba
parıldayan ışıklarıyla yoluna devam ediyor ve yoldaki bir viraj
karanlıktaki hoş görüntüyü söndürüyor.

KOMİK BİR DAHİ ÜZERİNE

"Harry Lauder'ı görmek ister misin? Elbette Harry Lauder'ı görmek isterim. Ama Lord
Devonport'un bize erzak koyduğu, her istifçinin bana
savurganlığın bir suç olduğunu söylediği ve Trafalgar Meydanı'nın bana bankaya veya postaneye gidip sahip olduğum her bakırı ve ödünç alabildiğim her bakırı Savaş Kredisi'ne yatırmam yönündeki emirlerle alev alev yandığı bir ortamda Harry Lauder'ı nasıl düzgün bir şekilde görmeye gidebilirim?
Harry Lauder'ı görmek için ödeyeceğim beş şilinle, duvarlardaki tabelaların tahminine göre,
Almanlara göndermek için otuz bir buçuk mermi satın alacağını biliyor musun? Şimdi, muhafazakar bir tahminle, o otuz bir buçuk mermi----"

"Sevgili dostum, Harry Lauder Savaş Kredisi'ne 52.000 sterlin bağışladı.
Bu nedenle, onu görmeye gittiğinizde, War Loan'a abone oluyorsunuz.
Onu temsilciniz yapıyorsunuz. Parayı ona veriyorsunuz ve o da mermileri Almanlara veriyor. Harry Lauder'ı görmeye gitmek vatanseverlik görevidir."

Sanırım mantık sağlam olmaktan çok daha yaratıcıydı, ancak panolara yeterince iyi bir cevap gibi görünüyordu ve gittim. Büyük adam için
zavallı bir ortamdı--revue denen o kasvetli şeylerden biriydi, ne komedi ne de saçmalık, ne de sadece sürünerek yürüyen, sarılıp sarmalayan
bir düzenekler, içine elinize geçen her şeyi, özellikle de gece kulüplerini, hızlı genç erkekleri ve daha hızlı genç kadınları çağrıştıran her şeyi fırlatıyorsunuz. Harry'mi bu eşlikçilerden uzak tercih ettiğimi itiraf ediyorum. Sahneyi tek başına kullanmasını seviyorum. Bayan Ethel Levy etraftayken başka bir yerde olmasını seviyorum. Benimle eşsiz Harry arasına hiçbir şeyin girmesini istemiyorum, tıpkı birinin ayağıyla tempo tutarak ve melodiyi mırıldanarak Beşinci Senfoni'yi takdir etmeme yardım etmesini istemediğim gibi.

Ve aynı sebepten. Beşinci Senfoni veya başka herhangi bir büyük sanat eseri, herhangi bir müdahaleci ve yabancı notayla yok edilen bir zihin durumu, manevi bir atmosfer yaratır. Ve Harry Lauder'in sanatının karakteristiği ve seyircileri üzerinde uyguladığı olağanüstü etkinin sırrı, kendi his durumu, otantik bir atmosfer yaratma yeteneğidir. Eğer bu etkiye karşı hassassanız, İskoç şapkası, etek ve ekoseli giysili tuhaf figürün girişi size sahnede veya hayattaki hiçbir şeye benzemeyen bir his verir. Bottom gibi, siz de
tercüme edildiniz. Savunmalarınız fırtına tarafından taşınır, sertlikleriniz
güneşin önündeki sis gibi dağılır, artık dünyanın tanıdığı adam değilsiniz; bir çocuksunuz, diğer çocuklarla birlikte Hamelin kasabasından sihirbazın
fıçısı eşliğinde dışarı çıkıyorsunuz. Yük sırtınızdan
kalktı, karanlık dağ ışık ve kahkaha alemlerine açılan bir kapı gibi
açıldı ve siz mutlu bir şekilde dans ederek
güneş ışığıyla
karşılaştınız.

Bu atmosfer bilinçli sanatın veya profesyonel anlamda oyunculuğun
sonucu değildir. Harry Lauder'in
hiçbir şekilde bir aktör olmadığını söylemek bile doğru olur. Onu bu jenerasyonun müzikhol sahnesinin diğer büyük figürü Albert Chevalier ile karşılaştırın ve
ne demek istediğimi
anlayacaksınız. Chevalier asla kendisi değildir, her zaman
başka biridir ve o başkası şaşırtıcı derecede gerçektir -
benzersiz bir yolcu, ciddi-komik bir çürümüş aktör,
"Yaşlı Hollandalı"sının erdemlerini
kutlayan basit bir yaşlı adam. Büyük gözlem ve taklit
güçleriyle size bir tipin incelikli bir incelemesini sunar.
O kadar büyük bir sanatçıdır ki kendi kişiliği asla aklınıza gelmez.
Eğer Chevalier Chevalier olarak sahneye çıksaydı onu tanıyamazdınız.

Ama Harry Lauder sahnedeki en kişisel şeydir. Onun başkasını taklit etmesini istemezsiniz: sadece kendisi olmasını istersiniz.
Ne yaptığının pek bir önemi yoktur ve onu ne kadar sık
yaparken gördüğünüzün de pek bir önemi yoktur. Aslında, onu ne kadar sık
yaparken görürseniz o kadar çok
hoşunuza gider. Şakaları eski olabilir ama asla bayatlamazlar. Zamanla olgunlaşır ve yumuşarlar; yaşla birlikte daha da güzelleşen eski dostlar ve eski şarap gibidirler. Şarkıları basit ve yıpranmış olabilir. Umursamazsınız. Sadece onun onları söylemeye devam etmesini,
dells'teki çan çiçekleri ve güzel kız, ve
funda-r, güzel mor-r-p-funda-r hakkında şarkı söylemesini ve "yüzüğü" satın aldığı
tutumlu şartları açıklamak için durmasını istiyorsun.
Yürüdüğünü görmek istiyorsun, zıpladığını görmek istiyorsun--ah, o küçük, çekingen adımın eşsiz şakacılığı!--konuşmasını duymak istiyorsun,
güldüğünü duymak istiyorsun. Kısacası, sadece orada olmasını,
istediği her şeyi yapmasını ve seni mutlu, pastoral, çocuksu ve bu anlaşılmaz dünyanın tüm yükünden ve gizeminden
unutkan kılmasını istiyorsun.

Elbette sanatı var --harika bir sanat; melodik bir ses; nadir bir ses üretme yeteneği, her kelime tam ve doğru geliyor ve hassas bir değer duygusu; ortamının sınırlarının zekice anlaşılması; kurnaz, kuru bir mizah ki bu onun basit köylülüğünü
harika bir hicvin aracı haline getiriyor. Ve figürü ve yüzü donanımına katkıda bulunuyor. Yürüyüşü
paha biçilemez. Bacakları--ah, kim o bacakları, o
kısa ve yine de çok anlamlı bacakları tarif edebilir? Etek ve
tartan giymiş halde, grotesk ama yine de grotesk değil, tuhaf,
komik, vakar ve soytarılığın garip bir karışımı. İlk dürtünüz
ona gülmek, sonraki ve kalıcı dürtünüz
onunla gülmek. İçinizde bir kahkaha varsa onunla gülmeden edemezsiniz, çünkü
gülüşü karşı konulamaz. O kadar dost canlısı ve arkadaş canlısı, o kadar yakınlıklarla dolu, o kadar açık ve güneşli.

Sahneye geliyor ve konuşuyor, ceplerini çıkarıyor ve
size içeriklerin tarihini veya denizcilerin dedikodularını anlatıyor ve
bir panayırdaki çocuklar gibi etrafınıza toplanıyorsunuz. Tiyatro hissi
yok olmuş. Bir oyuncuyu değil, sürekli size yaklaşan eski bir dostu dinliyorsunuz, ta ki sizi
düğmesinden yakalamış ve şakalarını size bizzat anlatıyor ve
kendi özel kulağınıza
kıkır kıkır gülüyormuş gibi görünene kadar.
Bu adamla seyircisi arasındaki bu yakınlığa
benzer hiçbir şey yok. Bu,
çok geniş, beşeri bilimlerle o kadar zengin,
genel kalbe o kadar yakın bir kişiliğin zaferi ki, doğal bir unsur, bir tür mutluluk ruhu, cisimleşmiş ve yine de her yere nüfuz etmiş gibi görünüyor.

Ama belki de siz, efendim, büyünün etkisine kapılmamışsınızdır. Eğer öyleyse, bunu
yaşayanlara karşı küçümseyici olmayın. Kendinize acıyın. İnanın bana,
oldukça sıkıcı bir dünyanın neşeli deneyimlerinden birini kaçırdınız.

YOK OLMUŞ BİR BAHÇEDE

Geçen akşam İspanyol Yolu'nda bir arkadaşımla yürüyordum,
bu günlerin bitmez tükenmez teması hakkında konuşuyorduk, o zaman bana şunu sordu: "Savaşın
sonucu olarak bu ülkeye olan
en büyük şey nedir?"

"Buradan iki veya üç yüz metre ötede," diye cevapladım. "Bu tarafa
gelin de size göstereyim."

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama ben yoldan dönüp onu dikenli çalıların ve ağaçların arasından Parlamento Tarlaları'na doğru götürürken bana neşeyle eşlik etti, ta ki büyük oyun alanından oyulmuş ve erkek, kadın ve çocuklarla dolu, bazıları patatesleri topraktan çıkaran, bazıları soğan yataklarını ayıklayan, bazıları havuçları seyrelten, bazıları sadece tarlalarda yürüyen ve topraktan fışkıran emeklerinin meyvelerine bakan geniş bir arsa alanına gelene kadar. "İşte," dedim, "savaşın en önemli sonucu."

Güldü, ama küçümseyerek değil. Ne demek istediğimi biliyordu ve sanırım yarıdan fazlası benimle aynı fikirdeydi.

Ve bence siz de o arsaların ne anlama geldiğini düşünürseniz benimle aynı fikirde olacaksınız. Bu, ülkenin nesillerdir gördüğü en önemli
canlanmanın, en büyük manevi uyanışın belirtisidir.
Nereye giderseniz gidin bu belirti sizinle karşılaşır. Hampstead'da arsalar
sonbahardaki böğürtlenler kadar bol. Beckenham'da yaşayan bir arkadaşım bana cemaatinde bin beş yüz kişi olduğunu söyledi. Londra civarında binlerce kişi olmalı. Ülke genelinde ise yüz binlerce kişi olmalı. Sevgili yaşlı Joseph Pels ayın görüntülerini tekrar görebilseydi ve neler olduğunu görebilseydi, boş arsaların ve atık alanların soğan yataklarına ve patates tarlalarına dönüştüğünü görebilseydi, ne büyük bir sevinç duyardı! O, canlanmanın öncüsüydü, Boş Arsa'nın tutkulu hacıydı; ancak ateşli müjdesi sağır kulaklara gitti ve savaş trompeti uyuyanı uyandırmadan hemen önce öldü. Bu olan şeyin büyüklüğünün yiyecekle ölçülebileceğini sanmayın. Bu önemlidir, ancak en önemli şey değildir. Tahsisat hareketi yiyecek kaynaklarımıza önemli ölçüde katkıda bulunacaktır, ancak ulusun manevi kaynaklarına çok daha fazla katkıda bulunacaktır. Halkımızı
yıkıp geçen hastalığa karşı bir savaşın başlangıcıdır. Bizim sorunumuz ne? Toplumsal ve ruhsal rahatsızlığımızın kökü nedir? Halkın topraktan
kopması değil midir? Nesiller boyunca ülkenin sağlıklı kırmızı kanı
büyük kasabalara emildi ve bizi köleleştiren, tarlaların ışığını hayatlarımızdan
söndüren, çocuklarımızı gecekondularda yabani otlar gibi, köksüz ve susuz büyümeye terk eden, doğanın içimize
yerleştirdiği sağlıklı içgüdüleri zehirleyen ve onların yerine sokakların
sıkıcı büyümelerini koyan devasa bir endüstri makinesinin
büyüdüğünü gördük. Londra'daki işçi sınıfı mahallelerinden veya Lancashire'daki pamuk kasabalarından birinde, havasız sokakların bir araya geldiği, bu muazzam yaşam sapkınlığının sizi umutsuzluğa sürüklediği hissine kapılmadan yürüyebilir misiniz? Güneşin hiç batmadığı bir İmparatorlukla gurur duyabilir misiniz?
Will Crooks'un dediği gibi, güneşin hiç doğmadığı
mahkemeleri düşündüğünüzde?
Ve şimdi güneş doğacak.
Toprağın nefesi insanların ruhuna geri dönene kadar
sonlanmayacak bir devrim başlattık. Makinenin tiranlığı kırılacak.
Ölü el topraktan kaldırılacak. Evet, diyorsunuz, ancak tahsisatlarda
çalışırken gördüğüm bu insanlar
mahkemelerden ve gecekondulardan gelen insanlar değil; profesyonel adamlar, üstün zanaatkarlar vb. Bu doğru. Ancak hareket önce
_enteligenzia_'yı ele geçirmeli. Önemli olan, hapishanedeki gediğin açılmış olmasıdır: temiz hava içeri sızıyor; fikir doğuyor - ölü doğmuş değil, canlı bir şey olarak doğuyor. Kaybolmayacak ve herkesin geçeceği bir kurtuluş yolu.

Bu sadece ditirambik bir coşku değil. Bir adamı sokaktan alıp
bir bahçeye koyun, ondan yeni bir yaratık yaratmış olursunuz. Ben
bu mucizeyi tekrar tekrar gördüm. Örneğin, bir otobüs kondüktörü tanıyorum,
dışarıdan bakıldığında türünün en sıradan olanı. Ama bir gece
ruhunun anahtarına dokundum, tahsisatlardan bahsettim ve bu adamın
günlük işini, bahçesinin zaferleri düşüncesiyle
aydınlanmış bir şekilde yaptığını keşfettim. Hayatında yeni bir amacı olmuştu.
Dünyanın ruhunu kemiklerinde taşıyordu. Bu sadece bahçenin insanlaştırıcı etkisi değil, aynı zamanda demokratikleştirici etkisidir.

Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
Beyefendi neredeydi o zaman?

Bahçeleri tartışırsanız herkesle anlaşabilirsiniz. Bir duvarcının payına yakın olan
seçkin bir kamu görevlisi ve bilgin tanıyorum. Çok yakın arkadaş oldular ve
duvarcı, işte daha iyi olan kişi olarak, farkında olmadan iyi niyetli ama pek de yetenekli olmayan bir öğrenciyi teşvik eden nazik bir usta rolünü üstlendi.

Ve tüm bunların temizleyici etkisini düşünün. Işık, hava ve
çalışma--bunlar yalnızca bedenin değil, ruhun da ilaçlarıdır.
Bahçelerde yalnızca düşünülebilir şeyler bulunmaz, aynı zamanda yaşamın büyük harikası, doğanın huzuru, gün batımlarının ve mevsimlerin etkileri ve isimlendiremediğimiz tüm elle tutulamayan şeyler bulunur, küçük oldukları için değil, konuşmamızın kapsamının dışında oldukları için. Büyük Düşüş efsanesinde, İnsanın manevi felaketi bir bahçeden dışlanmasıyla sembolize edilir ve modern endüstriyalizmin ahlaki trajedisi yalnızca o eski masalın tekrarıdır. İnsan bahçesini ve onunla birlikte bahçelerde bulunan o ruhsal huzuru kaybetti. Manevi mirasını geri kazanmak istiyorsa Cennet'e geri dönmenin yolunu bulmalıdır ve Cennet, diğer yüz yirmi kutuplu bahçenin ortasındaki yirmi kutuplu bir bahçe olmasına rağmen, onu Epikuros'un bahçesi kadar harikalar ve ferahlıklarla dolu bulacaktır. Bay Wells'in keşfettiği veya icat ettiği Tanrı'dan fazla yardım bulamayacaktır, ancak bahçelerde yaşayan Tanrı tüm ihtiyaçlarımız için yeterlidir - ilahiyatçılar ne derlerse desinler.

Bahçelerde Tanrı yok mu? Akşam serinken mi?
Hayır, ama bir işaretim var - Tanrı'nın benimkinde yürüdüğü çok kesin.

Bahçede çocuk olan hiç kimse tabeladan şüphe etmez veya
tüm günleri boyunca etkisini kaybetmez. Biliyorum, çünkü bir zamanlar ben de
dünyası bir bahçe olan bir çocuktum.

* * * * *

Küçük kasabadan bir mil uzakta, yoldan
asayişsiz bir çitle çevriliydi, o kadar yüksekti ki dev kömür taşıyıcısı Jim Berry bile, çocukluğumun harikası ve dehşeti,
üzerinden göremiyordu, o kadar kalındı ​​ki
hiçbir göz içinden bakamıyordu. Bolluk bahçesiydi ama aynı zamanda
ihmal edilmiş köşeleri, karmaşık bitkilerle zengin ve romantik olasılıklarla dolu, hayali bir bahçeydi. Kirpiyi bulduğum bu vahşi araziydi, burada da ateş böceğinin narin ışığını görmüştüm ve burada, beynim "Yüz Günün Hikayesi" ile heyecanlanmışken, ben Kara Nöbetçilerin cesur birliğimin başında, patateslerin, raventlerin ve kerevizlerin yetiştiği açık arazide muhteşem bir cesaretle koşarken, Fransızların pusuda beklediğini biliyordum.

Her zaman Kara Nöbetçi'ydi. İsmindeki bir şey beni heyecanlandırdı. Ve
bir gün küçük bir çantaya geceliğimi koyup tren istasyonunun olduğu kasabaya doğru yola çıktığımda, İskoçya'ya gidiyordum ve askere gitmeyi düşündüğüm Kara Nöbetçi'ye gidiyordum. Yolda paraya ihtiyacım olduğunu fark ettim ve ciddi bir şekilde geri dönüp annemden yarım kron istedim. O pratik bir kadındı ve beni
çok genç bir zihne uygun argümanlarla şeylerin düzyazısına geri getirdi.

Evin yan pencereleri bahçenin tüm uzunluğuna hakimdi
buraya kadar, sonunda Avustralya'nın dipten çok da uzakta olmadığını hayal edebileceğiniz kadar derin bir kuyudan çıkarılan lezzetli buz gibi
suyun aktığı pompa duruyordu.

Keşke Avustralya'ya gidebilseydim! Ayaklarımın altında olduğunu biliyordum
insanlar baş aşağı yürüyordu ve kangurular yavrularını ceplerinde
zıplıyordu. Oraya ulaşmak için sadece
kazmak gerekiyordu. Gözlerden uzak bir köşe seçtim ve bu yüksek sermayenin öfkesinde
tüm yaz sabahı ağır bir kürekle çalıştım, ama yolculukta
sadece küreğin uzunluğunu aldım ve görevden emekli oldum
hayatın acı boşunalığı hissiyle.

Hiçbir zaman meyve bakımından bundan daha zengin bir bahçe olmamıştı. Evin batı duvarının etrafında, kollarını yatak odası pencereme kadar
sürükleyen bir güvenle uzatan asil bir armut ağacı yetiştirilmişti. Bunlar sadece olgunlaşarak sert armutlardı ve Noel'de ağızda zengin ve lezzetli bir şekilde eriyorlardı. Alet kulübesinde kilitli tutuluyorlardı, ama aşk çilingirlere güler ve kardeşim, tüm zımbayı yuvasından
çıkararak kilidi açmadan açmanın mümkün olduğunu
buldu. Babam armutların azalma eğilimi karşısında çok şaşkındı, ama o hiçbir
hoş olmayan soru sormayan, nazik, şüphelenmeyen bir adamdı.

Alet kulübesinin üzerinde bir asma fidanı yetişmişti. Kulübenin çatısına, bahçeyi yoldan uzak tarafta sıralayan yarım düzineden ilki olan bir fındık ağacıyla ulaşılabiliyordu. Güneşli günlerde, etrafınızda kalın bir şekilde olgunlaşan üzümlerle, kulübenin tepesinden daha hoş bir yerde yatmak mümkün değildi.
Bu yerin lehine olan bir nokta, hiçbir pencereden görülememesiydi. Kişi orada uzanıp can sıkıcı kesintiler olmadan meyve yiyebilirdi.

Aynı şekilde, sebze bahçesini meyve bahçesinden ayıran
merkezi çakıllı yoldan ayrılan küçük çimenli yol da emekliye ayrılmıştı. Burada, eğilerek, yolu çevreleyen kalın bektaşi üzümü çalıları ve
ahududu kamışları sıralarının pencerelerinden bakan meraklı gözlerden gizlenebiliyordu. En sevdiğim yerdi, çünkü
her şeyden önce saydığım
lezzetli bir bektaşi üzümü yetişiyordu, küçük, tüylü ve sarı, narin bir tada sahip bektaşi üzümleri, sanki şimdi ile o zaman arasındaki kırk yıl sadece bir günmüş gibi bugün de canlı. Bu yolun yanında da yemiş ağaçları yetişiyordu. Dikkatli olunduğunda, meyvelerin tadına güvenle bakılabilirdi ve en kötü ihtimalle
bektaşi üzümü çalılarının ötesindeki çilek yatakları arasında birkaç
rüzgar
bulunacağından emin olunabilirdi.

Bu küçük çimenli yolu hem tenhalığı hem de meyveleri için severdim. Burada, "Monte Cristo" veya "Hereward the Wake" veya "The
Yellow Frigate" veya bir çizim tahtasıyla, okulların tiranlıklarını ve dünyanın tüm büfelerini unutabilirdiniz. Burası, kederlerinizi
gideceğiniz yerdi. İşte tam da bu noktada
Landseer'in ölüm haberiyle sıcak gözyaşları döktüm--Landseer, genç putperestliğimin tanrısı, köpeklerini
ve atlarını, geyiklerini ve kuşlarını satır satır zevkli
bir
taklit yoluyla tanıdım. O gün sanki güneş göklerden çekilmiş,
göğün sütunları aniden yerinden oynamış gibi görünüyordu.
Landseer öldü! O zaman yaşamanın değeri neydi? Ama keder dalgası geçti. Yolun artık önümde açık olduğunu fark ettim.
Landseer yaşarken, bir kulübeye kapatılmış, hapsedilmiştim; ama şimdi---- Gözlerim
önümde açılan muhteşem ufka bakarken netleşti. Bu vahiy ile yaşamak için
yeterli alana sahip olmalıyım. Bahçe, böylesine sınırsız düşüncelerin
içine
alabileceği kadar dardı. Pompanın yanındaki yola açılan kapıdan gizlice girdim ve bu uçsuz bucaksız işe doğrudan bakmak için geniş çayırları ve nehir kıyısını aradım. Ve
günlerce yanımda taşıdığım geleceğimin büyük sırrı, sıkıcı, takdir etmeyen bir dünyanın yükünü hafifletti. Bana sıradan bir aylak çocukmuşum gibi davrananlar pek bir şey bilmiyordu. Beni demir bir sopayla yöneten ağabeyim, bir gün şövalye ilan edildiğimde ve resimlerim Akademi duvarlarına kalınca asıldığında, sert
muamelesinden pişman olacağının pek farkında değildi!

Ama bahçeye geri dönelim. Yumurta-erik ağacının gözümde hiç hoş bir yanı yoktu.
Çok açık ve elle tutulur bir pozisyonu vardı. Ve gerçekten de meyvesini umursamıyordum.
Benim zevkime göre çok büyük ve etliydi. Ama
elma ağaçları! Bahçenin en büyük ihtişamı bunlardı. Gizlice olgunlaşan meyveli kış elma ağaçları; dallarında olgunlaşan meyveli paysin ağaçları, koyu yeşil zeminde zengin koyu kırmızı lekelerle küçük meyveler; dişlerin çıtır çıtır ve sulu bir neşeyle
çıtırdadığı meyveli, büyük, sarı-yeşil alıç ağaçları. Bir
alıç ağacı, alet kulübesinin arkasında çok düşünceli bir şekilde yerleştirilmişti. Ve yakınlarda, evsel amaçlar için oraya ilahi bir şekilde yerleştirilmiş bazı destekler duruyordu.
Bunlar, hazine evinin kilidini açtığım anahtarlardı.

Bahçenin sonunda, çitin diğer tarafında büyük bir ayva ağacı yetişmişti. Kollarını cömertçe, komşuluk ilişkilerine uygun bir şekilde çitin üzerinden
atmıştı ve ben onun sert meyvesini iyi tanıyordum. Bir kısmı bana
sahibinden, yaz günlerinde bana bolluğundan cömertçe
atıp atan eski bir adam, "Yaşlı Bay Lake"ten geldi. Ayva kokusu bana her zaman
güneşli bir bahçenin ve çitin üzerinden "İşte oğlum, yakala!" diye bağıran küçük yaşlı bir adamın anısını geri getirir.

Sebzelerin yetiştiği bahçenin o tarafı hakkında hiçbir şey söylemedim. Sadece ara sıra bir elma ağacıyla rahatlatılan sıkıcı bir nesirdi. Meyve bahçesindeki ve patikalardaki çiçekler eski moda
favorilerdi, duvar çiçekleri ve mignonette, hisse senetleri ve güllerdi. Ve bahçe kapısının üzerinde, cesur milislerin, çok uzakta olmayan kamp kurmuş, parlak
Mayıs günlerinde geçerken neşeyle kopardıkları püskülleri yayılan bir leylak yetişiyordu. Buna kızmadım. Kırmızı ceketli bu cesur adamların bahçemize haraç ödemesinden gurur duydum. Beni
bir şekilde savaşın romantizmiyle ilişkilendiriyor gibiydi. Mutfak kapısının yanında, ağır ve kötü kokusu, yaklaşan kış gecelerinde, ateşin etrafında sıcak mürver şarabımızla oturup tostumuzu o kokulu ağacın zengin, buharı tüten ürününe batırdığımızda taşınan bir mürver ağacı yetişiyordu - kış elmalarının sandıktan çıktığı, artık sert ve ekşi olmadığı, ancak Ağustos ayında bir Kral William armudu kadar yumuşak ve lezzetli olduğu geceler ve bahçede her şey karanlık ve gizemli olduğunda, gökyüzüne karşı dikilen cılız ağaçlar, uzaktaki ince bir ışık, altındaki uçsuz bucaksız şehri anlatıyordu.

Geçenlerde eski yoldan geçtim ve çocukluğumun bahçesini aradım. Boşuna aradım. Küçük kasabaya büyük bir fabrika gelmişti ve işçi konutları da onun peşinden türemişti. Bahçenin olduğu yerde şimdi bir okul vardı, kulübelerle çevriliydi ve
çocuklar kapı önlerinde veya ötedeki diğer küçük arka bahçelere ve kulübelere bakan küçük arka bahçelerde oynuyorlardı.
Asil çiti ve yalnızlığı, arkadaş canlısı ağaçları ve
çimenli patikalarıyla bahçem kaybolmuştu. Bir rüyanın bahçesiydi.

HER ŞEY BİR KÖPEK HAKKINDA

Çok soğuk bir geceydi ve otobüsün en uzak ucunda bile, sokaktan esen doğu rüzgarı bıçak gibi kesiyordu. Otobüs
durdu ve iki kadınla bir erkek birlikte binip boş yerleri
doldurdular. Genç kadın fok derisi giymişti ve fok derisi giyen kadınların kucaklarında taşımayı
sevdiği o küçük Pekinez köpeklerinden birini taşıyordu. Kondüktör içeri girdi ve ücretleri aldı. Sonra gözleri
donuk
kötü niyetle boncuk gözlü oyuncak köpeğe takıldı. Belanın
hazırlandığını gördüm. Bu beklediği fırsattı ve
bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Onu, Bay Wells'in Kızgın Çalışan dediği türden, her şeye karşı genel ve belirsiz bir şikayeti olan ve kapıda titrerken otobüsüne
oturan yolculara karşı özel bir şikayeti olan adam olarak işaretlemiştim.

"O köpeği dışarı çıkarmalısın," dedi ekşi bir zehirle.

"Kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım. Adımı ve adresimi alabilirsin," dedi kadın, meydan okumayı açıkça beklemiş ve cevabı biliyordu.

"O köpeği dışarı çıkarmalısın, emrim bu."

"Böyle bir havada zirveye çıkmam. Beni öldürür," dedi kadın.

"Kesinlikle hayır," dedi kadın arkadaşı. "Zaten öksürüğün var."

"Saçmalık," dedi erkek arkadaşı. Kondüktör zili çaldı ve otobüs durdu. "Bu otobüs, o köpek dışarı çıkarılana kadar
hareket etmeyecek." Ve kaldırıma çıkıp bekledi. Bu onun
zafer anıydı. Kanun onun yanındaydı ve
bir otobüs dolusu öfkeli insan
tırmığın altındaydı. Küskün ruhu gerçek bir
tatil geçiriyordu.

İçindeki fırtına yükseldi. "Utanç verici"; "Bir Alman'dan daha iyi değil"; "Neden orduda değil?"; "Polis çağırın"; "Hepimiz onu
şikayet edelim"; "Bize ücretlerimizi geri vermesini sağlayalım"; "Evet, bu kadar,
bize ücretlerimizi geri vermesini sağlayalım." Çünkü herkes hanımın ve köpeğin tarafındaydı.

O küçük hayvan, kendisinin sebep olduğu kargaşanın mutlu bir şekilde
farkında olmadan loş ışıklara gözlerini kırpıştırarak oturuyordu.

Kondüktör kapıya geldi. "Numaranız kaç?" dedi biri, korkunç şeyler gösteren bir hareketle
bir cüzdan çıkararak. "İşte
numaram," dedi kondüktör sakin bir şekilde. "Bize ücretlerimizi geri verin - bizi taşımayı taahhüt ettiniz - bizi bütün gece burada bırakamazsınız."
"Geri ücret yok," dedi kondüktör.

İki veya üç yolcu indi ve gecenin karanlığında kayboldu. Kondüktör kaldırımda bir tur daha attı, sonra gidip şoförle konuştu. Yoldaki son otobüs, yolcuların durmaları için
bağırmalarına aldırmadan geçip gitti. "Birbirlerinin yanından
ayrılmıyorlar - kötü adamlar," diye yorum yaptı.

Birisi zili sertçe çekti. Bu, şoförü kapıya getirdi. "Bu otobüsün şefi kim?" dedi ve bir cevap için durakladı. Kimse gelmeyince koltuğuna döndü ve kollarını göğsünde
çarpmaya devam etti. O bölgede hiç umut yoktu. Bir polis memuru
yaklaştı ve kapıya baktı. Öfkeli protestolar ve itirazlar çığ gibi
üstüne geldi. "Eh, onun kuralları var, bilirsin," dedi neşeyle. "Adını ve adresini ver." "Ona
teklif edilen bu ve kabul
etmeyecek." "Ah," dedi polis memuru,
ve uzaklaştı ve sokağın birkaç metre aşağısında,
iki polis memurunun daha katıldığı yerde durdu.

Ve küçük köpek hala ışıklara göz kırpıyordu ve kondüktör
zafer saatinde güvertede bir kaptan gibi kaldırımda ileri geri yürüyordu. Sesi içerideki fırtınanın çok üstüne çıkan genç bir kadın, tehditkar ve
katliamcı bir havayla üzerine
çöktü. Hareketsizdi - gece kadar soğuk ve kaldırım kadar sertti. Kadın, sokakta bir heykel grubu gibi durup dramayı izleyen üç polise güçsüzlük öfkesiyle geçti. Sonra geri döndü, öfkesinin sessiz bir tanığı olarak oturan "genç adamını" buyurgan bir şekilde işaret etti ve kayboldu. Diğerleri de onu takip etti. Otobüs boşalıyordu. Hatta numarayı
isteyen ve bütün gece orada oturursa bu işi bitireceğini
söyleyen yakışıklı genç bile kaçıp gitmek için bir fırsat yakalamıştı.

Bu arada Pekinliler direnişin her aşamasından geçip tam bir teslimiyete ulaşıyorlardı. "Ben zirveye çıkacağım," dedi fok derili kadın sonunda. "Yapmamalısın." "Yapacağım." "Zatürre olacaksın." "Bırak da ben alayım." (Bu adamdan.) "Elbette hayır" - köpeğiyle birlikte ölecekti. Merdivenlerden yukarı
kaybolduğunda, kondüktör geri geldi, zili çaldı ve otobüs yola koyuldu.
Kondüktör, partinin geri kalanı tarafından
yüzünde davranışları vahşice tartışılırken, asık suratlı bir zaferle duruyordu.

Sonra motor çalıştı ve kondüktör sürücünün yardımına gitti.
Uzun bir işti ve hemen köpeği olan kadın merdivenlerden aşağı
sürüp otobüse yeniden girdi. Motor düzeltildiğinde
kondüktör geri geldi ve zili çaldı. Sonra gözü köpeğe
düştü ve eli tekrar zil ipine gitti. Sürücü etrafına baktı, kondüktör köpeği işaret etti, otobüs durdu ve mücadele tüm orijinal özellikleriyle yeniden başladı, kondüktör kaldırımda yürüyordu, sürücü kolunu kutuya çarpıyordu, küçük köpek ışıklarda gözlerini kırpıştırıyordu, fok derisi kadın zirveye çıkmayacağını söylüyordu ve sonunda gidiyordu...

"Benim kurallarım var," dedi kondüktör bana, geride kalan son yolcu olduğumda. Zaferini kazanmıştı, ancak kendini birine
haklı çıkarmak istediğini hissediyordu.

"Kurallar," dedim, "gerekli şeylerdir, ancak kurallar ve kurallar vardır.
Bazıları, hayat ve uzuvlar için tehlike olmadan çiğnenemeyen yol kuralları gibi katı ve hızlı kurallardır. Ancak bazıları yalnızca rehberliğiniz için kurallardır, bunları sağduyunun dikte ettiği gibi uygulayabilir veya göz yumabilirsiniz - köpekler hakkındaki kural gibi. Bunlar, yolcularınızı kırbaçlamak için elinize koyduğunuz bir kırbaç değil, acil bir durum için bir yetkidir. Bunlar, yolcuların rahatlığı için değil, mektupta değil, ruhen uyulması gereken kurallardır. Kuralı tuttunuz ve ruhunu çiğnediniz. Kurallarınızı biraz iyi niyet ve iyi huylulukla karıştırmak istiyorsunuz."

Bunu çok iyi karşıladı ve otobüsten indiğimde oldukça nazik bir şekilde "İyi geceler" dedi.

AMERİKAN ASKERİ HAKKINDA

Umarım sokakta, metroda ve omnibüste bu kadar aşina olduğumuz genç Amerikalı asker bizi de bizim onu ​​bulduğumuz kadar
hoş bulmuştur. Ondan hoşlanıp hoşlanmayacağımızdan pek emin değildik, ancak karar çok kesin bir şekilde olumlu.
Geçmişte birçok Amerikalıyı tanıma şansım oldu, ancak bunlar çoğunlukla seçilmiş Amerikalılardı, yaşlı kişiler, devlet adamları,
yazarlar, diplomatlar, gazeteciler vb. Amerika'da olmadığım için sıradan, ortalama vatandaşın, özellikle de genç vatandaşın nasıl olduğunu fark etmemiştim. Şimdi burada, sokaklarımızda yürüyor ve genel bir izlenim edinebilmek için yeterli sayıda bizimle omuz omuza duruyor. Hoş bir izlenim. Yanında taşıdığı bolluk havasını, iyi beslenmiş bedenini, kendisiyle ve dünyayla rahat olma hissini, emrindeymiş gibi görünen iyi huylu yapısını, samimiyetini ve en az
bekleneni, nadiren eksik olan, öz-bilinçli tevazu dokunuşunu seviyorum.

Onu gücendirmeden söylemem gerekirse, olağanüstü
İngiliz görünüyor. Fiziksel olarak ortalama bir İngiliz gencinden daha iri yarıdır ve aksanı onu farklı kılar; ancak bu farklılıklar yalnızca onun bir yerlerde -kiler dolu, okullar bol ve aile hayatı sade ve samimi olan medeni bir ülkede- bulunmuş kendimizden biri olduğu izlenimini keskinleştirmeye yarar. Üniformalı yabancı bir yüz görmek çok nadirdir. Bu, üç çeyrek asırdır Amerika Birleşik Devletleri'nin eritme potasına akan Kıta ülkelerinden gelen güçlü göç akışı göz önüne alındığında sıra dışıdır; ancak bu gerçeğin şüphe edilebileceğini düşünmüyorum. Kan bizimkinden daha karışıktır, ancak ana akım kesinlikle İngilizdir. Belki de gözlemlenebilen fark, Amerikalı'nın atalarımızı değil, kendimizi anımsattığı söylenerek ifade edilebilir. Bu nesilden ziyade önceki bir nesli ima ediyor. Bizler
gelişmiş, şehirli ve alaycı olduk; Hala ülkenin ve ülkede devam eden eski modaların notasını taşıyor. Lowell, uzun zaman önce, Amerikan argo olarak gördüğümüz ifadelerin çoğunun, Yeni İngiltere'deki ilk yerleşimciler tarafından çıkarılmış ve bizim tarafımızdan unutulduktan sonra bile orada varlığını sürdüren iyi eski Doğu Anglia sözcükleri olduğunu belirtti. Aynı şekilde, bugünün Amerikalılarının ahlaki tonu da geçmişimizden gelen bir yankı gibidir. Kaybettiğimiz ideallere olan şevkini koruyor. İçinde bir tür canlanmacı, ahlaki bir çağrıya yanıt veren temel ve ilkel bir şey var.

Birleşik Devletler'i kasıp kavuran ılımlılık dalgasından sorumlu olan, İngiliz Püritanizminin bu kalıcı türüdür.
Eyaletlerin neredeyse yarısı şimdiden "kupkuru" hale geldi ve belki iki yıl içinde, kesinlikle beş yıl içinde, mevcut mizaçla, tüm Birlik'in içki ticaretini ortadan kaldıracağı hesaplanıyor. Bu tür bir ahlaki olgu iki veya üç nesil önce İngiltere'de mümkün olabilirdi; bugünün ahlaki atmosferinde düşünülemez. Endüstriyel makine ahlaki coşkunun kaynağını kuruttu. Sadece yeni bir yaşam biçimiyle geri dönecek. Belki de yeni yaşam biçimi, bize doğanın ilkel akıl sağlığını geri kazandıran tahsisat hareketiyle başlıyor. Kurtuluşu kazmakta bulabiliriz. Bazen Amerikalıların kaba olduğu söylenir. Genç olduğunu söylemek daha doğru olur. Yaşlı ve tamamen sömürülen bir toplumun hayal kırıklığını yaşamadı. Vizyonlarımızı kaybetmiş ve bir vizyonumuz olduğunun hatırlatılmasından utanan orta yaşlı insanların niteliklerine sahibiz. Ancak genç bir şevk ve canlılık Amerikalıların notasıdır. Fazla dolar cinsinden düşünüyor olabilir, ancak tazeliği ve canlılığı, kendine olan inancı, geleceğine olan çocuksu inancı ve yaşama karşı çocuksu bir coşkusu vardır. İyi huyluluğu
tükenmezdir ve dünyada bolca zamanı ve bolca hareket alanı olan birinin rahat tavrına sahiptir.

Çünkü onun aceleci, telaşlı,
binip-çıkan genç bir adam olduğu yönündeki yaygın anlayışın aksine, hem konuşmada hem de eylemde ağırbaşlıdır,
soğukkanlı ve kaygısızdır, ruh hali dengelidir, duyguların uçlarına pek maruz kalmaz, kendine güveni ima eden ve ona güven aşılayan sağlam bir kararlılıkla kendini taşır. Sizi
ne şaşırtacağını, ne de hayal kırıklığına uğratacağını hissedersiniz.

Niteliklerinin en az dikkat çekeni ulaşılabilirliğidir.
Elbette, ortak dil büyük bir yardımdır ve ortak gelenekler de. Kendi dilinizden başka bir dilde düşünen bir adamla nadiren kendinizi evinizde hissedersiniz. Babil Kulesi insanlık için büyük bir talihsizlikti. Ancak Amerikalıya anında ve kolay iletişim kurma özelliğini veren şeyler bunlar değildir. Ona ulaşmadan önce kırılacak
buz yok. Geçilmesi gereken şaşırtıcı bir şüphe ve tereddüt atmosferi yoktur; hangi sosyal zeminde duracağınızı bulmak için çit çekmeye gerek yoktur. Hemen onun üzerindesinizdir - ya da daha doğrusu o sizin üzerinizdedir. O, tavırlarında hiçbir çekince olmadan açığa çıkar ve dünyada ve sizinle evinde olan bir adamın samimiyeti ve rahatlığıyla "tam önden" konuşur. Entelektüel ukalalıktan ve sosyal mesafelilikten de aynı şekilde uzaktır. O, sıradan bir adamla eşit şartlarda konuşan sıradan bir adamdır. Bu, Yeni Dünya'nın ve Devlet Başkanı'nın sıradan bir Bay Başkan olduğu, bu yıl bir kıtanın yöneticisi olabilecek ve gelecek yıl özel bir vatandaş olarak işine geri dönebilecek demokratik bir toplumun tavrıdır. Zenci vaiz Frederick Douglass'ın Lincoln'e gösterdiği saygı buna örnektir. Douglass, Başkan'ı ziyaret ettikten sonra "Bana bir adam gibi davrandı," dedi. "Derilerimizin renginde bir fark olduğunu bana hissettirmedi." Bu güzel bir tanıklık, ancak Lincoln'ün böyle bir nezaket zaferi elde etmek için herhangi bir çaba sarf etmesi gerektiğini sanmıyorum. Douglass'a bir erkek ve eşit olarak davrandı çünkü o bir erkek ve eşitti ve derilerinin rengindeki farkın, kravatlarının rengindeki veya çizmelerinin şeklindeki farktan daha fazla temel ilişkileriyle ilgisi yoktu.

Amerikalının doğrudanlığı ve doğallığı onun en kıskanılacak özelliğidir. Özgür doğmuş bir adamın hissini verir - sosyal kast ve feodal düşüncelerin hala çoğu Avrupa ülkesinde olduğu gibi
bir toplumun
rahatsız edici kısıtlamalarından, utançlarından ve yapaylıklarından özgür. Belki de Almanya en belirgin örnektir. Goethe, Almanya'da yirmi yedi farklı sosyal kast olduğunu ve bunların hiçbirinin alttaki kastla konuşmayacağını söylemişti. Ve Bay Gerard'ın Fare sistemi tanımı, toplumun tabakalaşmasının Goethe'nin günlerinden beri azalmaktan ziyade arttığını gösteriyor. Bu ülkede hastalık o kadar da kötü değil; ancak demokrasinin saf sütüne sahip olduğumuzu iddia edemeyiz. Unvanlara tahammül eden,
ve böylece kasıtlı olarak arasına sosyal ayrımcılıklar
koyan ve tapınmak için sahte putlar
kuran hiçbir halk, Amerika'daki gibi gerçek bir demokrasinin özgür, engelsiz
ilişkisini umut edemez. Uzun zaman önce Daniel O'Connell, "İngilizler, ara sıra sıcaklığı dışında bir pokerin tüm özelliklerine sahiptir." demişti. Elbette bu bir karikatür,
ama bunda doğruluk payı var. Buz gibiyiz çünkü birbirimizden emin değiliz - birbirimiz hakkında insan olarak değil, birbirimizin
toplumsal statüsünden. Feodalizmin ruhu hala kemiklerimizde ve kamu okulu sistemimiz, unvanlarımız ve yerleşik kilise sistemimiz onu canlı tutmaya yöneliktir, hepsi toplumu demokrasinin reddi olan toplumsal düzenlere bölmek için çalışır. Ve sanki bu iğrençlikten yeterince almamışız gibi, grotesk O.B.E. ile Alman Fare sistemini taklit ediyoruz. Bu sahte mücevher yağmuru altında her zamankinden daha sertleşeceğiz ve Amerikalı arkadaşlarımızla konuşmaya uygun olmayacağız. Ama yine de sokaklarımızda düz kenarlı şapkalarıyla yürüyen bu cesur gençlerin göze çarpan armağanı olan güzel özgürlüğe ve insan dostluğuna hayran kalıp kıskanabileceğiz. Belki de savaşın hesabı yapıldığında, en büyük kredi girişinin, kendi oğullarımızın yoldaşları olarak sokaklarımızda yürüdükleri gerçeği olduğunu göreceğiz. Bir asırdan fazla bir süredir, aynı dili konuşan ve aynı özgürlük geleneklerini besleyen biz iki halk, eski kinleri hatırlayarak, ortak mirasımızı unutarak, hatta Kanada-Amerika Birleşik Devletleri sınırının silahsızlandırılmasını ilan ederek dünyaya barışta ilk ve en büyük liderliği verdiğimizi unutarak, yolun zıt taraflarında yürüdük. Şimdi kinler
unutuldu ve bir daha asla
kırılmayacak bir uzlaşma bulduk ve bu, bu günlerin fırınında şekillenen
yeni dünya düzeninin temel taşı olacak.

'APPY 'EINRICH

Garson kesinlikle oldukça yavaştı veya belki de biz aç ve sabırsızdık. Her neyse, izinli olan genç bir misafirimden özür diledim ve garsonun biraz dalgın olmaya hakkı olduğunu, çünkü savaşta iki oğlunu kaybettiğini ve
kalan tek oğlunun ordudan sakatlandığını, kalıcı bir
enkaz olduğunu açıkladım.

"Bana," dedim, "çocuğun savaştan veya deneyimlerinden hiç bahsetmediğini söylüyor. Sadece sessiz ve uyuşmuş gibi görünüyor. Tek bildikleri, beş Alman'ı öldürdüğü ve bunlardan biri için üzgün olduğu. Bu, devriyedeyken oldu. Hattın o kısmında epey bir öfke vardı çünkü 'eller yukarı'nın bazı adamlarımızı tuzağa düşürmek için bir numara olduğu ve sinyalin görmezden gelinmesi ve sinyali verenlerin
görüldüğü yerde vurulması emri verildiği bildirilmişti. Alacakaranlıktı ve genç bir Alman askerinin elleri yukarı bakacak şekilde ileri doğru koştuğu görüldü. Devriye ateş etti ve asker düştü. Tamamen silahsız ve yalnızdı. Vücudunda, İngiltere'deki sevgilisinden mektuplar buldular - görünüşe göre savaş boyunca yanında taşıdığı eski mektuplar. Londra'da bir yerde çalıştığını ve evlenmek üzere
nişanlandığını gösteriyorlardı. savaş başladığında."

"Evet," dedi arkadaşım, garson balıkla yanıma geldiğinde. "Evet,
düşman soyut bir şeyden bir bireye dönüştüğünde genelde
bu öldürme işinden nefret etmenizi sağlayan bir şey olduğunu görürsünüz.
Bu savaşta herhangi bir adamın ölümüne bir Almanın ölümünden daha fazla üzüldüğümü
bilmiyorum.

"F----'ye gittin, değil mi?
M---- yolunun kuzeyindeki, iletişim siperinden ulaştığın, hava ne kadar kuru olursa olsun her zaman
dizlerine kadar çamur içinde olan o hat parçasını bilirsin.
Hatırlar mısın, hatlar o noktada birbirine ne kadar yakındı--kırk yarda değil miydi? Ben sıkıcı bir sezonda oradaydım."

"Şanslıydın," dedim. "Orası sık sık sıkıcı olmaz."

"Hayır, ama o zamanlar öyleydi. Boche ara sıra bir hatırlatma olarak vızıldayarak gelirdi ve her zamanki öğleden sonra ürkekliğini
arkamızdaki kasabadaki katedralin kalıntıları üzerinde duran son zirvede başımızın üstünde yapardı. Ama aslında hiçbir şey olmuyordu ve
yoldaki arkadaşlarla oldukça samimi olduk. Onlar için bir hedef koyardık ve onlar da bizim için aynısını yapardı. Aralarında birkaç iyi şarkıcı vardı ve biz 'Nefret' şarkısını veya 'Wacht am Rhein' veya 'Tannenbaum' veya buna benzer bir şeyi bağırırdık ve onlar her zaman bize itaat ederdi ve biz de onlara elimizden gelenin en iyisini verirdik.

"Evet, oldukça samimi olduk ve bir sabah adamlarından biri yolun karşısındaki korkuluğa çıktı, çok alçak bir şekilde eğildi ve 'Günaydın' diye bağırdı.

Adamlarımız, 'Morgen, Fritz. Nasıl gidiyor?' diye cevap verdi. ve benzeri. Gözlüklü, neşeli yüzlü, iri, şişman bir adamdı ve bizim büyük
sevincimize, bozuk İngilizceyle bir şarkı söylemeye başladı. Ve bitirdikten sonra daha fazlasını istedik. Komedi konusunda gerçek bir yeteneği vardı; dünyaya mutlulukları hazır olarak gönderilen adamlardan biri gibi görünüyordu. Duyduğunuzda sizi güldüren büyük bir
gırtlak kahkahası attı. Bizimkiler ona bitmek bilmeyen bir alkış tuttular ve ismini söylediler.
Sırıttı ve eğildi, 'Teşekkür ederim beyler,' dedi ve isminin Heinrich falan olduğunu söyledi.

"Bu yüzden ona 'Appy 'Einrich' derdik ve adamlarımız sıkıldığında ve her şey uykuya daldığında biri 'We want 'Einrich.' diye bağırırdı. 'Appy 'Einrich'i bize bir şarkı söylemesi için gönderin.' Ve Heinrich gelirdi
korumaya, kıpkırmızı, gülümseyerek ve bir _primadonna_ gibi eğilerek.
Ve programına başlardı. Her zaman istekli görünürdü
ve belli ki arkadaşlarımız arasındaki popülerliğinden çok keyif alırdı. "Bu bir süre böyle devam etti ve sonra bir gün hemen kurtarılacağımız haberini aldık. O gece oradan ayrılacaktık ve yerimize bir İskoç alayı geçecekti. Sevindiğimizi söylemenize gerek yok. Hiçbir şey yapılmayan siperlerdeki yaşam, insanın icat ettiği en ölümcül yorgunluktur. Ekipmanımızı topladık ve gece çöküp kurtarılmamız geldiğinde yıldızların altında F----'den B----'ye doğru geri yürüdük.

"Serbest bırakılma ihtimaliyle o kadar meşguldük ki, yolun karşısındaki adamlara veya Heinrich'e hiç düşünmedik. Sonradan onu hatırladım ve birinin yeni adamlara Heinrich'in iyi bir adam olduğunu ve istendiğinde veya istenmese bile onlara biraz eğlence sunacağını söylemesini umdum.

"Birkaç hafta sonra B----'de, M---- yolundaki siperlerde bizi takip eden İskoç alayından bir adamla karşılaştım ve
oradaki şeyler hakkında konuştuk. 'Peki Heinrich ile nasıl geçindiniz?' diye sordum. 'Heinrich?' dedi, 'O kim?' 'Elbette,' dedim, 'karşıdaki, siperde duran ve 'Günaydın' diyen ve komik şarkılar söyleyen şişman adam Heinrich'i tanıyorsunuzdur?' 'Onu hiç duymadım,' dedi. 'Ah,' dedim, 'bizim rahatladığımızı duymuş olurdu
ve sizin bizim kadar duyarlı bir kalabalık olduğunuzu düşünmezdi.' 'Onu hiç duymadım,' diye tekrarladı--sonra, bir duraklamadan sonra ekledi, 'Hattı devraldığımızın ertesi sabahı bir olay oldu. Arkadaşlarımızdan bazıları, yolun karşısındaki sipere tırmanan iri yarı bir Boche gördüler ve
biraz hedef talimi yaptılar ve bir yığın halinde yere yığıldı.' 'Oydu,' dedim, 'o 'Appy 'Einrich'ti. Savaş ne kadar da vahşi bir iş ve onu unutacak kadar nankör dilencilerdik!' 

"Evet, vahşi bir iş, adam öldürmek," diye ekledi. "Garsonun oğlunun bunun hakkında konuşmak istememesine şaşmıyorum. Hepimiz cehennemden
çıktığımızda unutmaktan
memnun olacağız."

KORKU ÜZERİNE

Kaptan Dolbey'e katılmaya meyilliyim ki, korku bilmeyen adam yalnızca kadın romancıların veya savaşlarını üssünde verenlerin hayal gücünde var olur. Bu adam, bu saf insanların korkunun bilincinde olan bir kahramanın artık kahraman olmadığını varsayması nedeniyle
uydurulmuştur. Ancak gerçek şu ki, eğer korkunuz yoksa cesur olmanın hiçbir değeri olmayacaktır. Kahramanın gerçek zaferi dış koşullara değil, kendisinedir. Zamanımızın en cesur adamlarından biri, çekingen ve gergin olarak doğmuş ve endişe işkenceleri çekmiş ve yoluna çıkan her tehlikeye meydan okuyarak ve hatta korktuğu şeylerle yüzleşmek için elinden geleni yaparak korkularının kasıtlı olarak fethine kendini adamış bir adamdır. Sadece iradesiyle
içindeki düşmanı yener ve dış dünyaya korku bilmeyen bir adam gibi görünürdü. Ancak kahramanlığının özü korkuyla savaşmış ve kazanmıştı.

Korku bilmenin
itibarsızlaştırıcı bir şey olduğu fikrinden kurtulmamızın zamanı geldi. Yalan söylemeye teşvik edilmenin
itibarsızlaştırıcı bir şey olduğunu da söyleyebilirsiniz. Erdem, yalan söylemeye teşvik edilmemek değil, yalan söylemeye teşvik edilmek ve yine de gerçeği söylemektir. Ve ne kadar teşvik edilirseniz, direnç o kadar
muhteşemdir. Teşvik olmadan alçıdan bir aziz
yapabilirsiniz, ama bir insan
kahramanı yapamazsınız. Bu yüzden Nelson'ın çocukkenki tanıdık hikayesi--"Korku! büyükanne. Hiç korku görmedim. Bu nedir?"--özünde bu kadar
yanlış. Nelson, insan tarafından yapılmış en cesurca şeylerden bazılarını yaptı. Pervasızlığın eşiğine kadar cesurlardı. Kopenhag savaşının tüm bölümü, ihtiyatın tüm emirlerine karşı nefes kesici bir meydan okumaydı. Gerçekler göz önüne alındığında, Nelson'ın zihninde aniden bir ışık
çakan ve onun kendine ve koşullara olan şaşırtıcı hakimiyetini ortaya çıkaran bir olay hariç, bunun hesapsız bir pervasızlık eylemi olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık. Konu dengede titrerken ve kaybedilen her an felaket anlamına gelebilirken,
karadaki Veliaht Prens'e cüretkar şartlarını içeren mesajını hazırladı.
Bu, günümüzde kamuflaj olarak adlandırmamız gereken muhteşem bir şeydi. Yazdıktan sonra, ona bir gofret verildi, ancak
kokpitten bir mum getirilmesini emretti ve mektubu mumla mühürledi, normalde kullandığından daha büyük bir mühür yapıştırdı. "Bu," dedi, "aceleci ve gayriresmî görünmenin zamanı değil." Böylesine muzaffer bir özgüvenle, büyük bir amaç gördüğünde korkuyu çiğneyebilirdi.
Ancak, tehlikede olan hiçbir şey olmadığında, herkes kadar korkabilirdi, tıpkı arabasının başına gelen kazada olduğu gibi, sanırım Southey'in "Nelson'un Hayatı"nda kayıtlı.

Genç Swinburne'ün Wight Adası'ndaki Culver Kayalığı'na tırmanma olayı, konunun sağduyusunu çok iyi ifade ediyor. On yedi yaşındayken süvari subayı olmak istiyordu ve "ölüm karşısında cesaretimi sınamak için bir şans" olarak, aşılmaz olduğuna inanılan Culver Kayalığı'na tırmanmaya karar verdi. Bu başarıyı elde etti ve sonra annesine cesaretini itiraf etti.

"Elbette," dedi, "neden böyle bir şey yaptığımı bilmek istiyordu ve ona söylediğimde, genç kulağına çok
tatmin edici gelen kısa ve tatlı bir kahkaha attı ve 'Kimse senin bir korkak olduğunu düşünmedi, oğlum,' dedi. Bunun çok iyi olduğunu söyledim, ama denemeden nasıl anlayabilirdim? 'Ama bir daha yapmayacaksın?' dedi. 'Elbette hayır, eğlence nerede kalacak?' diye cevapladım.

Hiç korkmuyor değildi: Acil durum geldiğinde korkusunu
yenebileceğine kendini ikna etmek istiyordu. Kontrolü altında korku olduğunu keşfettikten sonra, sadece risk almak uğruna risk almanın bir anlamı yoktu.

Çoğu korku tamamen özneldir, çok canlı bir zihnin hayaletleridir. Geçen gün kırsalda geniş bir arazide bulunan
terkedilmiş bir eve bakıyordum. Savaşın
başlangıcından beri boştu. O zamana kadar nakliye sektöründe çalışan bir adam tarafından işgal edilmişti.
Savaşın ilan edildiği gün eve koştu ve
"Almanya'ya savaş ilan ettik; mahvoldum." diye bağırdı. Sonra dışarı çıktı ve
kendini vurdu. Zihni paniğe karşı disiplinli olsaydı,
korkularının üstesinden gelirdi ve belki de diğerlerinden daha fazla savaştan yararlanan bir sektörde olma şansına sahip olduğunu keşfederdi.

Bu durumda, aklı dengesinden eden şey korkunun ani etkisiydi,
ama diğer durumlarda korku, beyinde
düşünerek büyüyen bir kurtçuktur. Maupassant'ın, korkak olmayan bir adamın korkuya odaklanarak nasıl kelimenin tam anlamıyla korkudan ölebileceğini gösteren bir hikayesi vardır. Bir restoranda, yanında bulunan bir kadına küstahça bakan bir adamın davranışından rahatsız olmuştu. Bu hareketi, suçlunun bir meydan okumasına ve ertesi sabah buluşmak için bir anlaşmaya yol açtı. Eve vardığında, yatağa gitmek yerine, düşmanının kim olduğunu merak etmeye, rehberlerde ismini aramaya, meydan okumasının soğuk güvencesini hatırlamaya ve bir nişancı olarak onu her türlü dehşetle donatmaya başladı. Gece ilerledikçe, endişeli meraktan paniğe kadar tüm aşamalardan geçti ve uşağı şafak vakti onu çağırdığında bir ceset buldu. Gemi sahibi gibi, zihninin dehşetinden kaçmak için kendini vurmuştu.

Korkudan en çok acı çekenler, hayal gücü kuvvetli insanlardır. Onlara sadece
biraz tehlike ipucu verin ve zihinleri felaket sonuçlarının tüm çevresini
keşfedecektir. Bu dünyada biraz sıkıcı ve hayal gücünden yoksun olarak
doğmak kötü bir şey değildir. Çok daha
rahat bir zaman geçireceksiniz. Ve eğer bu önlemi almadıysanız,
fantezilerinizi düzeltmek için
yapay bir insana sahip olmakta fayda var.
Don Kişot bu konuda bilgeliğini göstermiştir. Zihninin romantik tiyatrosunda tehlikeler her ufukta devler gibi yükseliyordu; ama her zaman eşeğinin üzerinde Sancho Panza vardı, efendisinin kabarcıklarını eşsiz aptallığının geniş kılıcıyla delmeye hazırdı.

THOMPSON ADI VERİLMEK ÜZERİNE

Bu sabahki mektuplarım arasında beni içeriğiyle değil, adresiyle rahatsız eden bir mektup vardı. Benim adım (bu makalenin amacı için) Thomson, ama muhabirim bana Thompson diye hitap etti.
Şimdi itiraf ediyorum, o "p" konusunda biraz hassasım.
Adımın ortasına sıkıştırılmış halde gördüğümde, gerçeğe göre
tamamen orantısız bir rahatsızlık hissediyorum. Tek seferde alındığında
Thompson'ların Thomson'lar kadar iyi olduğunu biliyorum. Aramızda seçilecek bir iğne yok. Başlangıçta hepimiz bir Thomas'ın veya başka birinin oğluyduk ve soyadları gelişmeye başladığında bu adam kendine Thomson dedi
ve o adam kendine Thompson dedi. Neden ismine bir "p" harfi eklemiş bilmiyorum. Sanırım bu onun gururuydu,
tıpkı benim "p" harfi olmamasının gururu gibi.

Ya da belki de açıklama romancı Fielding'in sunduğu açıklamadır.
Denbigh Kontu'nun ailesinin bir koluna mensuptu, ancak Denbigh'ler aile soyadlarını Feilding olarak yazıyorlardı. Romancıya isminin ve onlarınkinin arasındaki farkı açıklaması
istendiğinde şöyle cevap verdi: "Sanırım nasıl yazılacağını bilmiyorlar." Muhtemelen Thompson'ların durumu budur. Nasıl yazılacağını bilmiyorlar.

Ancak bu varyasyonların kökeni ne olursa olsun, kendi biçimlerimize inatçı bir gururla bağlıyız. İsimlerimize sanki kişilerimize bir
hakaretmiş gibi bir
hakaret hissediyoruz. Stevenson'ın en öfkeli
patlamalarından birine yol açan şey böyle bir öfkeydi. Bir Amerikalı yayıncı kitaplarından birini korsan olarak yayınlamıştı. Ama onu kızdıran şey hırsızlık değil, isminin yanlış yazılmasıydı. "Kitabımın R. L. Stephenson'ın eseri olarak
reklamlandığını gördüm," diyor, "ve itiraf ediyorum ki kaynattım.
Kitabını çaldığınız bir adamın ismini bilmek çok kolaydır, çünkü
ganimetinizin başlık sayfasında tam uzunluktadır. Ama hayır, kahretsin, o değil!
Bana Stephenson diyor." Stevenson'a bu kelime için minnettarım.
Bana Thompson diyen adam hakkındaki hislerimi ifade ediyor.
Gerçekten Thompson!

O anda o züppeye, ilk Lord Chelmsford'un amcası Sir Frederic Thesiger'a karşı neredeyse bir sempati hissettim. Bir gün ona "Bay Smith" diye hitap edildi ve tüm Thesiger'ların kanı
(kimlerse artık) içinde kaynadı. "Smith adında birine
benziyor muyum?" diye alaycı bir şekilde sordu ve geçti. Ve tüm Thomson'ların kanı içimde kaynarken, "Thompson adında birine
benziyor muyum? Şimdi benziyor muyum?" diye sordum. Yine de sanırım kişi
kendi adıysa, Smith adına Thesiger adına olduğu kadar aşık olabilir. Deneyi Sir F. E. Smith üzerinde denemek istiyorum. Ona Sir
Frederic Thesiger diye hitap etmek ve tüm Smith'lerin kanının bunu nasıl karşılayacağını görmek istiyorum.

Sanırım, insanlar isimlerimizle oyun oynadığında bizi rahatsız eden şey kimliğimizi kaybetme duygusudur. Kendimiz olmak istiyoruz, başkası değil. Atalarımızdan ve bizi doğuran babalarımızdan kopmak istemiyoruz. Atalarımız hakkında pek bir şey bilmiyor olabiliriz ve onları pek umursamıyor olabiliriz. Sanırım çoğumuz Sydney Smith'in konumundayız. "Komşularımın," dedi, "aile ağaçlarını araştırdıklarını gördüm ve ben de aynısını yapmayı düşündüm, ancak yalnızca büyük büyükbabama kadar geri gidebildim, _Assizes zamanında bir yerlerde_ ortadan kaybolan." Yeterince geriye gidersek, hepimiz Assizes zamanında ortadan kaybolan
ya da daha kötüsü, ortadan kaybolması gerekirken kaybolmayan atalar bulacağız. Ancak, oldukları gibi, biz de onlara aitiz ve Thompson'larla karıştırılmak istemiyoruz.

Ve bu rahatsızlığın başka bir nedeni daha var. Bir adamın ismini yanlış yazmak, onun o kadar belirsiz ve önemsiz olduğunu ima etmektir ki, ona nasıl hitap edeceğinizi bilemezsiniz ve onun hakkında o kadar aşağılık şeyler düşünürsünüz ki, bunu öğrenmek için zahmete girmenize gerek kalmaz. Ona en ince hakareti yapmaktır - özellikle de İskoçsa. Klanların eski gururları ve nefretleri İskoç isimlerinin biçimlerinde hala varlığını sürdürüyor ve
diyelim ki, Bay Macdonald'a Bay M'Donald diye hitap ederek veya _tam tersi_ diyerek onun ölümcül bir düşmanı haline gelebileceğinize inanıyorum. Gerçekten de, bir siyasi rakibinin ismini Mackintosh yerine sistematik olarak M'Intosh diye yazan kötü niyetli bir İskoç gazetecinin durumunu hatırlıyorum, çünkü bunun kendisini "kaynattığını" biliyordu, tıpkı Stephenson'ın R. L. S.'yi kaynatması veya Thompson'ın beni kaynatması gibi.

İsimlerimize duyduğumuz bu saygı aşağılık bir kibir de değildir. İsminin arkasında duran ve bir başkasını satın alan, ödünç alan veya çalan adama güvenmeyen bir adamı severim. "Percy's Reliques"in yazarı olan Piskopos Percy hakkında hiç bu kadar iyi düşünmemiştim, çünkü gerçek isminin Piercy olduğunu ve bir bakkalın oğlu olarak "i"sini çıkarıp Northumberland Dükü'nün evine ait olma iddiasını ortaya koymak için Kilise'ye girdiğini keşfettim. Hatta Percy armalarını Dromore Katedrali'ndeki anıtına koydu ve kendi ismini değiştirmekle yetinmeyip karısının kızlık soyadını Gutteridge'den Godriche'e çevirdi. Piskopos Percy'nin bir züppe olduğundan korkuyorum.

Elbette, erkeklerin saygın sebeplerle, seçkin bir aile birliğini sürdürmek için vb. isimlerini değiştirdiği durumlar da vardır; Ancak izlerini örtmek için bunu yapan adam genellikle Johnson'ın söyleyeceği gibi
"kendisinde çürümüş bir şeyler" taşır. Kendini
Anatole France'ın "Jocaste" adlı eserindeki M. Fellaire gibi sahte bir para olarak damgalar.
İş hayatına ilk başladığında pirinç levhasında "Fellaire (de Sisac)" yazıyordu. Yeni bir yere taşındığında parantezi kaldırıp
"Fellaire, de Sisac" yazan bir levha koydu. Tekrar ikametgahını değiştirdiğinde
virgülü kaldırıp "Fellaire de Sisac" oldu.

Elbette diğer uca gitmek de mümkündür--dürüstlükten yana olmak gibi. Hayatına Bloomer kızlık soyadıyla başlayan bir kadın tanıyorum.
Bay Watlington ile evlendi ve Bayan Bloomer-Watlington oldu. Kocası öldü ve Bay Dodd ile evlendi,
bunun üzerine kendisine Bayan Bloomer-Watlington-Dodd adını taktı. O hala oldukça genç ve Bay Dodd, üzülerek söylüyorum ki, sağlık durumu kötü.
Zarfın üzerine tek bir satıra sığdırmak için adını şimdiden küçük harflerle yazmam gerekiyor.
Çevirip yazmam gereken zamanın yaklaştığını görüyorum, diyelim ki,

[İllüstrasyon: el yazısıyla "Bayan Bloomer-Watlington-Dodd"]

Bütün bunlar kadar isimlerine sadık kalmaya gerek yok.
Çocuklarınız ve arkadaşlarınız için zor olabilir, çünkü diğerlerinden önce hangi kocanın geldiğini hatırlamakta zorluk çekebilirler.
Ne de olsa, bir isim sadece bir etikettir ve dürüstse ne kadar kısa olursa o kadar iyidir.

Ancak işin ruhu doğrudur. Kılık değiştirmekten kaçınalım.
İsimlerimize sadık kalalım, ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar.
Cicero'nun büyük
örneğine uyalım. İsmi, burnunun ucunda bir çentik veya çukur olan ve bir fiğdeki açıklığa benzeyen bir atadan gelmektedir - _cicer_. Kamu görevi için aday olduğunda bazı endişeli
arkadaşları genç adamın daha asil bir isim almasını önerdiler, ancak o, Cicero ismini Scauri veya Catuli'den daha görkemli hale getireceğini söyleyerek reddetti. Ve vaadini muhteşem bir şekilde yerine getirdi. Scauri ve Catuli, bugün sadece Cicero'nun bir zamanlar onlardan bahsetmesiyle yaşıyor, oysa biz Cicero'yu komşumuzdan çok daha iyi tanıyoruz. Thomson için iyi bir emsal. O ismin, Piramitler olmasa bile Cecils ve Marlborough'lardan daha uzun süre yaşamasını istiyorum. Ve onu "p" ile kirleten lanetli olsun. "

KENDİNE DÜŞÜNMEK ÜZERİNE

Dedikodularımın çoğunu borçlu olduğum bir arkadaşım, bazen
işleri kendisinin yaptığını ve sadece koleksiyonu benim aldığımı düşünüyorum, geçenlerde bana
bir resim sergisinde yaşanan ve bugün bizimle ilgili yanlış olan birçok şeyin önemli olduğunu düşündüren bir olaydan bahsetti. Belli bir manzaranın önünde
coşku içinde olan iki kişiyi gözlemledi. Oldukça
güzel bir resimdi, ancak arkadaşım övgülerinin abartılı olduğunu düşündü.
Birdenbire ikisinden biri kataloğa döndü. "Bu hiç de Lider resmi değil," dedi. "Bu, No. Falanca." Ve
ikisi de hemen hayranlıkla baktıkları resimden uzaklaştılar, No. Falanca'yı buldular ve daha önce
coşkuya kapıldılar.

Şimdi bu insanlarla dalga geçmeyeceğim. Onlarla dalga geçmeyeceğim çünkü Onların
hastalığından muzdarip olmadığımdan emin değilim. Eğer muzdarip değilsem kesinlikle istisnai bir insanım, çünkü
gerçekten kendileri için düşünen insanlar, Ova Şehirlerinde bulunan erdemli insanlar kadar nadirdir.
Çoğumuz ikinci el düşünürüz ve ikinci el düşünürler hiç de düşünür değildir.
Resmin önündeki o iyi insanlar kendi düşüncelerini düşünmüyorlardı: doğru olduğunu düşündükleri şeyi düşünüyorlardı. Kendilerini bulma şansına sahiplerdi. Muhtemelen bu onlara bir fayda sağlamadı, ama en azından özel olarak ne kadar saçma sapan olduklarını, kendilerinin ne kadar boş yankılar olduğunu
keşfettiklerini biliyorlardı. Onlara -Tanrı yardımcıları olsun!- Lider'in o boş güzelliklerine hayran olmaları öğretilmişti ve o kadar uysaldılar ki, ona ait
olmasa bile ona ait olduğuna inandıkları her şeye hayran oluyorlardı.

Bu bana, Tasso ve Ariosto'nun göreceli değerleri konusunda uzun süre ve acımasızca tartışan iki İtalyan'ın hikayesini hatırlatıyor, sonunda düelloya tutuştular. Ve yerde can çekişirken biri diğerine, "Ve ben de onlardan tek bir satır bile okumadım." dedi. "Ben de," dedi diğeri. Sonra öldüler. Bu hikayenin gerçekte doğru olduğunu sanmıyorum, ama ruhen doğru. İnsanlar her zaman başkalarının fikirleri, başkalarından miras aldıkları önyargılar, ikinci elden ödünç aldıkları fikirler uğruna ölürler. Birçoğumuz, zihnimizin herhangi bir konusu hakkında kendimize ait gerçek bir düşünceye sahip olmadan hayatımızı sürdürürüz. Sürüler halinde düşünürüz ve bir kez sürüye girdiğimizde, öncü bizi nereye götürürse oraya gideriz.

Bu zihinsel köleliğe sadece cahiller yakalanmaz. Horace Walpole, Rowley Şiirleri'nin bir ortaçağ rahibinin eseri olduğunu düşündüğünde büyülenmişti: Chatterton'ın kendisinin eseri olduğunu anladığında onlara olan ilgisi sona erdi ve şaire bir ahmak gibi davrandı. Yine de şiirler, altmış yaşında bir adamın eserlerinden çok, on altı yaşındaki "harika bir çocuğun" eserleri olarak çok daha harikaydı. On sekizinci yüzyılın edebiyat dünyası, Ossian'ı Homeros'tan aşağı görmedi; ancak Macpherson'ın sahteciliği tartışılmaz olduğunda, sahtekarlığı unutulmanın en derin çukuruna attı. Yine de şiir olarak, bir durumda olduğu kadar diğerinde de iyi ya da kötüydü -hiç okumadım.

Anatole France'ın bu konuyla ilgili anlattığı lezzetli bir hikaye var. Paris'teki bir incelemede Askeri Kurul, adaylara imzasız bir sayfadan oluşan bir dikte parçası verdi. Kötü Fransızcanın bir örneği olarak gazetelerde basıldı. "Bu askerler," diye soruldu, "bu kadar kaba ve gülünç ifadeleri nereden buldular?" Anatole France, kendi edebiyat çevrelerinde, bu pasajın kahkahalara boğulduğunu ve paramparça edildiğini duydu. En çok gülen eleştirmen, Michelet'nin coşkulu bir hayranıydı. Yine de bu pasaj Michelet'nin kendisindendi, en iyi zamanlarında Michelet'den, en iyi döneminde Michelet'den. Büyük şüpheci o akşamdan ne kadar da keyif almış olmalı!

Düşünemediğimiz için değil. Düşünmekten korktuğumuz için. Akıntıya karşı gitmektense akıntıyla birlikte gitmek, kalabalığın ortasında yalnız ve şüpheli durmaktansa onunla birlikte bağırmak çok daha kolaydır. Sürünün bu hipnozundan kaçmaya çalışanlarımızdan bazıları bile bağımsız olarak düşünmeyi başaramaz. Sadece diğer sürülere katılmayı başarırız. Birkaç yıl önce üzerimize çöken o çılgın sanat çığını düşünün, Kübistler, Noktacılar, Spottistler, Fütüristler ve diğer çılgınlar, Londra'yı gösterileriyle doldurdular ve tüm "ileri" insanları övgülerini söylemeye zorladılar. Bunlar gerçek övgüler değildi, samimi duyguları ifade ediyorlardı. Bunlar son modaya katılmak isteyen insanların yapay coşkularıydı. Son moda olmamaktansa herhangi bir aptallığa övgüler düzerlerdi; hiçbir anlamı olmayan şeylerde anlam bulabilecek kadar akıllı oldukları düşünülmemektense. Tek başımıza düşünmek için çok çekingen, kendi duygularımıza veya kendi yargılarımıza güvenmek için çok mütevazıyız. Dayanabileceğimiz bir otorite istiyoruz ve
elimizde olduğunda, çocukların "iki kez" tablosunu okuması kadar az bağımsız düşünceyle onun sloganlarını geveliyoruz. Bir insanın cahilce düşünmesini, yalnızca bir yankı olmasından daha çok tercih ederim. Bir keresinde kürsüde Shakespeare'den bahseden bir Evanjelik din adamının, "o yazarda asla hiçbir şey göremeyeceğini" ciddi bir şekilde söylediğini duydum. Saflığına gülümsedim ama cesaretine saygı duydum. Shakespeare'de hiçbir şey göremiyordu ve görebildiğini iddia etmek için fazla dürüsttü. Bu, insanların zihinlerinin yoksulluğunu ve entelektüel köleliklerini gizledikleri yapmacık tavırlardan çok daha iyidir.

Başka günlerde, kendisi için düşünmeye cesaret eden bir adam
yanma riskiyle karşı karşıyaydı. Kendisi de yakılan Giordano Bruno, bize döneminin Oxford'unun ne kadar zalim
olabileceğini gösteren bir tasvirini bıraktı. Aristoteles neredeyse İncil kadar kutsaldı ve Üniversite tüzükleri "Aristoteles'i sadakatle takip etmeyen Lisans ve Yüksek Lisans öğrencilerinin Organon Mantığına aykırı her sapma noktası ve her hata için beş şilin para cezasına çarptırılacaklarını" yürürlüğe koydu. O zamandan beri düşünceyi polis ve cellat kısıtlamalarından kurtardık, ancak onu özgürleştirirken bağımsızlığına ve bütünlüğüne olan saygımızı kaybettik. İstediğimiz gibi düşünmekte özgürüz ve bu yüzden çoğumuz hiç düşünmeyi bırakıyoruz ve şapkalardaki modayı takip ettiğimiz gibi düşünce modalarını da kölece takip ediyoruz. Kötülük, sanırım, eğitimimizde yatıyor. Çocuklarımızı standartlaştırıyoruz. Onlara kendileri olmayı öğretmek yerine kendimiz gibi olmalarını hedefliyoruz - insan ruhunun yeni enkarnasyonları, yeni peygamberler ve öğretmenler, dünyanın vahşi doğasındaki yeni maceracılar. Düşüncelerini ortaya çıkarmaktan çok, düşüncelerimizi kafalarına sokmakla ilgileniyoruz ve onları bilgi bakımından zengin ama bilgelik bakımından fakir yapmayı başarıyoruz. Kazıktan korkmuyorlar, ancak bugün güldüğümüz eski Oxford tüzüklerinden daha fazla saygı görmeye hakkı olmayan dünyanın yargısından korkuyorlar. Korkarım ki gerçek şu ki, düşünce özgürlükle gelişmez. Sadece baskı altında gelişir. Özgürlüklerimizin elimizden alınması gerekir ki, onlar için ölmeye değer olduklarını keşfedebilelim. 

AHŞAP KESME ÜZERİNE

Bu makalenin ahşap kesmenin büyük sanatıyla çok fazla ilgileneceğini sanmıyorum; ancak bu tema bu işle uğraşırken aklıma geldi. Bu sabah çok yağmur yağıyordu ve ahırda birkaç kış kütüğü kesmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. Kütüklerin ham maddesi, meyve bahçesinin sonunda, David'in geçen sonbaharda bizim için kestiği ve meyve bahçesinin bir kısmını kazarak patates tarlasını genişletmemizi sağlayan bazı eski elma ağaçlarının gövde ve dallarının bölümleri şeklinde yatıyor. Bazı bölümleri ahıra taşıdım ve kesmeye başladım, ancak pratikten
uzaktım ve numarayı unutmuştum. Testere eğri gidiyordu, uçlar
kazıyordu ve tüm işlem beceriksizce başarısız görünüyordu.

Sonra hatırladım. Fazla yapıyorsun, dedim. Çok fazla enerji harcayarak işi berbat ediyorsun - yanlış yönlendirilmiş enerji.
Ahşap kesmenin püf noktası, gücünüz dahilinde çalışmaktır.
Sanki kütüğü tek hamlede kesmeyi planlıyormuşsunuz gibi
başlıyorsunuz. Bu, Rumenlerin Transilvanya'da yaptığı
hatadır. Onlar çiğneyebileceklerinden
fazlasını ısırdılar. Siz çiğneyebileceğinizden
fazlasını ısırıyorsunuz ve
siz, kütük ve testere ters amaçlara ulaşıyorsunuz ve gördüğünüz sonuçlar ortaya çıkıyor. İşin sanatı, kolayca ve hafif bir elle çalışmak,
kesimi yüzeye neredeyse hiç değmeyecek şekilde sert bir vuruşla yapmak,
testereyi hafifçe ileri hareket ettirerek ahşaba zar zor değecek şekilde
hareket ettirmek, biraz daha yüksek bir rakımda geri çekmek ve her şeyden önce zaman ayırmak ve çok fazla enerji harcamaktan kaçınmaktır. "Yavaşça yap," sloganıdır.

Her zaman öğrendiğim ve unuttuğum bir derstir. Sanırım ben de çok istekli bir ruha sahip olanlardanım. Bir şeyin yapılmasını isteriz ama onu yapmak için sabırsızlanırız. Göreve tüm gücümüzle
adım atarız ve anında teslim olmasını bekleriz ve teslim olmadığında sabrımızı kaybederiz, araçlarımızdan şikayet ederiz ve şeylerin
tersliğine karşı bir kin duyarız. Bu bana uzun zaman önce antrenman ağlarında bir profesyonelin bana söylediği bir sözü hatırlattı.
Topu bir kasırga gibi vurucuya fırlatan hızlı bir atıcıyı izliyordu ve kendisi için feci sonuçlar doğurdu. "Üç topu aynı anda atmaya çalışmasaydı, iyi bir atıcı olurdu," dedi profesyonel. Tanıdığınız herhangi bir gerçekten iyi atıcıyı hatırlayın ve zihinde bıraktığı en büyük izlenimin rahatlık ve yedek güç olduğunu göreceksiniz. Hiçbir zaman sonuna kadar harcamazdı. Bankada her zaman bir miktar para kalırdı. Lohmann gibi orta tempolu atıcılardan bahsetmiyorum, en kurnaz ve kontrollü stratejiyi maskeleyen bir tür sanatsız zarafete sahip olanlardan; Tom Richardson veya Mold veya hatta Spofforth gibi hızlı atıcılardan bahsediyorum. Tüm fiziksel enerjileriyle, kafalarının serin olduğunu ve ellerinde bir şey olduğunu
hissediyordunuz. Tutku vardı, ancak bu kontrol edilen bir tutkuydu.

Ve eğer bir çayır biçmeyi denediyseniz, sanatın ne kadar
güçleriniz dahilinde, kolayca ve ritmik olarak çalışmaktan oluştuğunu bilirsiniz.
Tüm gücünüzle uzanma cazibesi çok güçlüdür ve
yeri bıçaklarsınız ve vuruşunuzu kaçırırsınız ve kendinizi tamamen boşuna tüketirsiniz.
Ve sonra John Ruddle'ı iş başında izlersiniz ve sanatın tüm sırrının kendini
ortaya koyduğunu görürsünüz. Üç saat boyunca, kalça cebinde taşıdığı bileme taşıyla bıçağı bilemek dışında hiç ara vermeden biçer. Hareketinin güzel
rahatlığında ne kadar da çekingen bir his var! Onu izlerken uyuyabilirsiniz ve
annenin kendi sallanması ve şarkı söylemesiyle uykuya dalması gibi, onun da kendi ritmine göre uyuyabileceğini hissedersiniz. Bu ustaca teknikte bir ömür boyu deneyim vardır, ancak asıl mesele, tekniğin sırrının kısıtlaması, çaba tasarrufu, göreve karşı sabrı, telaş ve telaştan kaçınması ve aşırı vurgunun israf ve bitkinliğinden kaçınmasıdır. En temelde, John
Ruddle'ın öğrendiği tek şey, aynı anda üç top atmaya çalışmamak. O,
her zaman işinin ustasıdır.

Ve eğer bir golfçü olma şansına sahipseniz, genellikle "oyununuzun dışında" olduğunuzda bunun anahtarı, sanki, çok yükseğe koymuş olmanızdan kaynaklandığını fark etmediniz mi? Vurup başarısız oluyorsunuz, daha sert vurup başarısız oluyorsunuz ve çabayı artırmaya devam ediyorsunuz ve çabanız arttıkça, beyhudeliğiniz de artıyor. Gücünüzün üzerinde oynuyorsunuz. Topla makul ve mantıklı bir şekilde konuşmak yerine ona bağırıyorsunuz. Sonra
belki hatırlarsınız, çabanızı güçlerinizin kapsamına göre azaltırsınız,
ve bakın, top tam doğru uçuşla, tam doğru yönde ve tam doğru uzunlukta görevine doğru yelken açar. Ve kendinize
mırıldanır ve bir kez daha bir şeyler yapmanın sanatının
ılımlılık olduğunu öğrenirsiniz.

Her şeyde böyledir. Kazanan kişi sakinliğini koruyan,
çabası her zaman gücüne orantılı olan,
kendisinde her zamankinden daha fazla şey olduğu izlenimini veren kişidir.
Birçok kişinin tartışmayı kaybettiğini gördüm, en kötü durumda olduğu için değil,
çok istekli, çok sabırsız, onu sunarken çok dizginsiz olduğu için. Viscount
Grey'in zihin üzerinde uyguladığı olağanüstü etkinin sırrı, tarzının ciddi ılımlılığı ve çekingenliği değil midir? Ondan daha güzel konuşan, daha çevik
tartışmacılar var, ancak zamanımızda aynı otoriteye ve konuşma kesinliğine sahip kimse olmadı. Tutkuya karşı disiplinli, çekingenliğinde katı, uzlaşmaz bir şekilde dürüst, tartışmayı sessiz bırakan belirli bir soğuk mesafeyle kendini ifade eden bir zihnin hissini aktarıyor. Örneğin Almanya'ya yönelttiği suçlamayı ele alalım.
Sanki Kıyamet Günü'nün hükmü Almanya'ya verilmiş gibiydi.
Ancak bu, abartı veya şiddet içermeyen, yalnızca ciddi, tarafsız bir gerçek ifadesiydi.
Çok korkunç ve cevaplanamaz olan şey, onun çıplak doğruluğuydu.

Ve savaşın dehşetleri hakkında gördüğüm en etkileyici tanım, bir Alman topçu subayının Somme'deki ilk büyük savaştaki deneyimlerini anlattığı mektubundaydı. Yine de mektubun özelliği, sadeliği ve herhangi bir gerginlikten uzak olmasıydı. Anlattığı şeyi, tüm çıplak dehşetiyle
kendi adına konuşmaya bıraktı. Biz yazan insanların
hatırlaması gereken bir dersti. Daha az sıfat, iyi insanlar,
daha az epitet kullanalım. Unutmayın, sıfat ismin düşmanıdır.
Duyguyu boğan çığlıktır, argümanı
kızdıran ve inanılmaz kılan tutkudur. Napolyon'un _Kodunu_ yılda bir kez okuyup ona üslubunun ciddiyetini öğreten Stendhal değil miydi?

* * * * *

Hala yağmur yağıyor. Ahıra geri döneceğim ve o kütükler üzerinde
ılımlılık felsefesini uygulayacağım.

ESKİ BİR TEMA ÜZERİNE ÇEŞİTLİLİKLER

I

Geçen gün trende tanıştığım bir asker, savaş deneyimindeki en
hoş olmayan şeyin, Hiç Kimsenin Toprağı'ndaki dikenli tellere takılan ve güneşte çürümeye bırakılan cesetler olduğunu söyledi. "Sağlıklı değil," dedi. Bu sözde hiçbir
cesaret gösterisi yoktu. Bunu oldukça basit bir şekilde, sanki
hava koşullarının sertliğinden veya vagonun aşırı
ısımasından bahsediyormuş gibi söyledi. Onu etkileyen şey, olayın trajedisi değil, deliceliğiydi. Yine de belli ki nazik ve insancıl bir adamdı ve evinden bir sürgünün özlemiyle bahsediyordu. Savaştan bahsederken, "İnsana evini hatırlatıyor," dedi. "Buradan çıktığımda evimden asla ayrılmak istemeyeceğim ve bir daha asla karıma homurdanmayacağım," diye ekledi, sanki geçmişi hatırlar gibi.

Sanırım savaştan dönen askerlerle konuşan herkes, ölüme karşı bu zihin tutumundan etkilenmiştir. Daha sonra Somme'deki ilk savaşta, yaralı bir adamını kurtarmaya çalışırken öldürülen bir arkadaşımı hatırlıyorum, bana savaş deneyiminin ilk günlerindeki dehşeti ve daha sonra arkadaşı olan bir adamın yanında parçalandığını gördüğünde yaşadığı sakinliği anlattı. "Sanki savaş başka bir deri geliştiriyor," dedi. "Duyarlılıklarınız köreldi. Sinir uçlarınız köreldi. Normal duygularınız yok oldu ve hiçbir duygusu olmayan, sadece işlevleri olan bir makinenin parçası oldunuz."

Bir ölçüde aynı olgu çoğumuzun zihninde belirgindir. Büyük Veba'nın 250 yıl önce Avrupa'yı kasıp kavurmasından bu yana, son iki buçuk yıldır tanık olduğumuz kadar zamansız bir ölüm hasadı yaşanmadı. Öldürülenlerin hayalet ordusu önünüzde sıraya girse, geçen her dakika için dörtlü bir sıra halinde geçse, hayalet ordunun sonuncusu geçene kadar beş yıl boyunca gece gündüz oturup onu izleyebilirdiniz. Ve eğer ölülerin ardından sakat, kör ve zihinsel olarak parçalanmış olanlar geliyorsa, yirmi yıl boyunca otursanız bile, devasa alayların sonu görünürde olmazdı. Üç yıl önce insan zihninin böylesine kasıtlı bir ölüm çılgınlığına en korkunç haliyle dayanıp dayanamayacağı sorulsaydı, bunun inanılmaz olduğunu söylerdik. Yine de isyan etmeden yaşıyoruz, patates kıtlığı hakkında yaygara koparıyoruz, Charlie Chaplin'in son çılgınlığını görmek için sinemalara doluşuyoruz ve gazetelerin karanlık sütunlarını dolduran günlük ölü hikayesine bakmayı unuttuk - artık bu hikayeyi anlatmaya
zorluk çekmiyorlar.

Sadece gözlerimizi gerçeklerden kaçırmakla kalmıyoruz. Bu
kesinlikle yapıldı. Sinemaya "savaş filmleri" izlemeye gidebilir ve
onların ustaca düzenlenmiş bir eğlenceden başka bir şey olmadığını varsaymadan
geri dönebilirsiniz - bir çekici "dönüş"ün hızla birbirini izlediği. Bir keresinde gerçekten bir adamın
öldüğünü göstermişlerdi ve böyle bir rezalet karşısında bir öfke çığlığı duyulmuştu.
On milyonlarca insan öldü, ama bu resmedilmiş sahtekarlığın ardındaki gerçeği bize hatırlatması için
birine bakmamalıyız. Bu "savaş resimleri" ölçeğinde, savaşı ve tüm çirkinliğini, monotonluğunu, sakatlanmayı ve ölümü dışarıda bırakan bir yalan hiç olmadı.

Ancak Kızıl Hasat'a karşı görünürdeki ilgisizliğimizi açıklayan bu gerçek değildir. Biz boyacının eli gibiyiz. Çalıştığımız şeye boyun eğiyoruz. Doğrudan vurulanlar bile darbeyi kendilerini
şaşırtan bir sakinlikle karşıladıklarını görüyorlar. Ölüm hakkında yeni bir düşünce alışkanlığı edindik - bir anlamda daha gerçek bir düşünce alışkanlığı. Eskiden gün ışığından gizlenir, kısık seslerle konuşulur, korkunç bir ilahiliğin gizemi ve mesafeliliğiyle çevrili olurdu. Açık, vahşi, çıplak, şiddetli hale geldi. Onu olduğu gibi kabul ediyoruz, trajik bir korku ve gariplik bulutuyla sarmak yerine. Kalp kaderin darbelerine karşı çelikleşmiş gibi görünüyor, ölüme kararlılıkla bakıyor, bireysel yaşamın en fazla yakında anlatılacak olan bu küçük yılların
hikayesinden daha geniş meselelerle birleştiğini anlıyor.

Askerler gibi, duyularımız sadece olaylarla uyuşmuş olabilir ve kabustan çıktığımızda eski hisler
eski hakimiyetlerini yeniden kazanacaklardır. Ancak zihin üzerindeki eski tiranlıklarını yeniden kazanmaları uzun zaman alacaktır. Bu nesil Ölüm'e
çok yakın bir şekilde eşlik etti ve onu tekrar eskinin kukuletalı dehşeti olarak görebilecek kadar yakın. Ve bence bu bir kazanç. Johnson'ın ölüme karşı hastalıklı tutumunun iyi bir karakterdeki en zayıf özellik olduğunu ve
George Selwyn'in konuya sürekli dalmasının bir tür
zihinsel hastalık olduğunu her zaman hissettim. Montaigne de sürekli ölümün yakınlığı düşüncesiyle yaşıyordu, öyle ki dışarıda yürürken yapılmasını istediği bir şey
aklına gelirse, eve sağ salim ulaşamamak için hemen isteğini
yazıyordu. Ama düşüncelerinde oldukça sağlıklıydı.
Ölümden korktuğu için değil, hazırlıksız yakalanmak istemediği içindi.

Bu konuda, çoğu şeyde olduğu gibi, Sezar tarihin en aydınlanmış laik zihinlerinden biri
olmasını sağlayan o büyük akıl sağlığıyla parlıyordu.
Ne ölümü aradı ne de ondan kaçındı. Hirtius ve Pansa, bir korumanın koruması olmadan gittiği için ona itiraz ettiklerinde,
"Bir kez ölmek, her zaman ölüm korkusuyla gitmekten daha iyidir." diye cevap verdi. Bu sağduyulu bir tavırdır - cimrinin ruhundan olduğu kadar savurganlığın ruhundan da uzaktır. Ve onun ölümle ilgili diğer yorumu da aynı şekilde hatırlanmaya değer. Cinayetinden önceki gece, kendisine karşı komploya katılan Decimus Brutus'un evinde yemek yiyordu. Mektuplarını gönderirken, diğerleri ölümden ve tercih edilen ölüm biçiminden bahsediyorlardı.
Gruptan biri Sezar'a hangi ölümü tercih ettiğini sordu. Sezar kağıtlarından başını kaldırıp, "En az bekleneni," dedi. Bu, Lord Holland'ın, Charles James Fox'un babası, Selwyn'e "Yine de en çok kıskandığım adam merhum Lord Chamberlain'dir, çünkü o öldü ve aniden öldü." yazmasına neden olan yaşlı bir adamın yaşam yorgunluğu değildi. Bu, ölümü yolculuğun bir olayı olarak kabul eden Roma cesaretiydi.

Antoninus Pius'un sonu, o yüksek cesaretin ölümsüz bir hatırasıdır.
İmparator çadırında ölürken, gece nöbetçisi tribünü içeri girip parolayı sordu. "AEquanimitas," dedi Antoninus Pius ve
o son kelimeyle, tarihçinin dilinde, "yüzünü
ebedi gölgeye çevirdi."

O ciddi sükunetle, antik dünyanın felsefesi en asil ifadesine dokundu. Gölgeyle illüzyonlar ve korku olmadan yüzleşti. Ölümle ne bir düşman ne de bir dost olarak karşılaştı, ama
amansızca yüzleşilmesi gereken amansız bir gerçek olarak karşılaştı. Sir Thomas More onunla bir
damat gibi karşılaştı. Ölümle ilgili tüm edebiyatta, Roper'ın Kule'deki o son günlerine dair hikayesiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Kızı Margaret (Roper'ın karısı) ile vedalaşmanın o dokunaklı tasvirini kim okuyabilir ki, onun acısını ve ihtişamını fark etmeden? "Aman Tanrım,
Maister Roper," dedi gardiyan Sir William Kingstone, "babanızdan ayrılırken kalbimin çok zayıf, onun ise çok güçlü olduğunu gördüğüm için kendimden utandım, oysa beni teselli etmek yerine, onu teselli etmesi gerekirdi." Ve Sir Thomas Pope, St. Thomas'ın sabahı saat dokuzda öleceği haberini aldığında ve kendi haberlerine ağlayarak düştüğünde--"Sakin olun, İyi Maister Pope," dedi More, "ve rahatsız olmayın; çünkü bir kez cennette birbirimizi tam bir neşeyle göreceğimize inanıyorum, orada sonsuza dek neşe ve mutluluk içinde yaşayıp sevişeceğimizden emin olacağız." Ve sonra, Papa gitmişken, "sanki ciddi bir ziyafete davet edilmiş biri gibi, en iyi kıyafetini giydi; Maister Leiftenante bunu görüp, ona bunu ertelemesini tavsiye etti ve ona sahip olacak kişinin sadece bir cellat (sıradan bir adam: cellat) olduğunu söyledi. Ne, Maister Leiftenante, dedi, ona bugün bana bu kadar eşsiz bir fayda sağlayacak bir
ceza mı vereceğim? Hayır, size temin ederim, altın bir elbise olsaydı, tıpkı celladına otuz bir parça altın veren Aziz Ciprian'ın yaptığı gibi, ona iyi bir şekilde bahşedilmiş olurdu... Ve böylece Maister Leiftenante tarafından Kule'den çıkarıldı ve oradan idam yerine doğru götürüldü. Orada, o kadar zayıf olan
darağa tırmanırken Düşmeye hazır, dedi Maister Leiftenante'ye neşeyle, yalvarıyorum Maister Leiftenante, beni güvende gör ve
inişimde
kendim için kıpırdamama izin ver. Sonra oradaki tüm insanların kendisi için dua etmelerini ve
şimdi orada, Kutsal Katolik Kilisesi'nin inancı için ve
orada ölmesi gerektiğine dair tanıklar getirmelerini istedi.
Bunları söyledikten sonra diz çöktü; ve dualarını ettikten sonra
cellata döndü ve neşeli bir yüz ifadesiyle ona şöyle dedi: 'Ruhunu kaldır, dostum ve görevini yapmaktan çekinme; boynum çok kısa, dikkat et, bu yüzden, dürüstlüğünü kurtarmak için
yanlış bir şey yapma.' Böylece Sir Thomas
More bu dünyadan Tanrı'ya, kendisinin en çok arzuladığı aynı günde (Aziz Petrus'un
Ntas.'ında) geçti."

Pagan dünyasının azizi ve Hristiyan dünyasının azizi, asil ölümün tacını paylaşmaya bırakılabilir.

II

Bugün oldukça büyük bir şok yaşadım. Henüz bulunması gereken ve neredeyse karar noktasına gelmiş bir konu hakkında bir makale yazmak için oturmuştum ki, _The Star_ Editörüne hitaben yazılmış ve bana gönderdiği bir mektup, başka ve daha çekici bir tavşan başlattı. Bu, benim yaslı ölümümü duyuran bir mektuptu. Hiç şüphe yoktu. Tarih vardı ve isim vardı (ayrıca güzel bir isimdi) ve siyah beyaz olarak belirtilen koşullar vardı. Ve yazar, tüm bunlara rağmen, süslediğim gazetenin sütunlarında neden benim hakkımda hiçbir ölüm ilanının yer almadığını bilmek istiyordu.

Şimdi, bu rapor, nasıl ortaya çıkarsa çıksın, Mark Twain'in benzer durumlarda kullandığı ünlü ifadeyi kullanmak gerekirse, "çok abartılmış." Ben ölmedim.
Yarı ölmedim. Kendimi bile kötü hissetmiyorum. Bir veya iki hafta önce bir dişim çekildi, ama bunun dışında uzun zamandır başıma korkunç bir şey gelmedi. Bir keresinde neredeyse bir gemi kazası geçirdim, ama o kadar uzun zaman önceydi ki durumu neredeyse unutmuştum. Dahası, gemideki tüm insanlar
kurtarıldığına göre, gemide olsam bile o zaman ölmem mümkün değildi. Ve gemide değildim, çünkü önceki limandan ayrılmıştım. Kıl payı kurtuldum, ama
kurtulmadığımı iddia edemem. Kurtuldum. Ama her ne kadar çok açık ve saldırgan bir şekilde hayatta olsam da, ölümümün duyurulması
kendimi ölmüşüm gibi düşünmeme neden oldu. Bunu oldukça hoş bir eğlence olarak görüyorum.
Sarhoş olduğumdan değil. Arkadaşım Clerihew'un, asil eseri "Yeni Başlayanlar İçin Biyografi"de Lord Clive hakkındaki bölümünde ifade ettiği görüşünü paylaşmıyorum. Bölümü hatırlayabilirsiniz. Değilse, tekrarlamak için yeterince kısa:

Clive'da sevdiğim şey
artık hayatta olmaması.
Ölü olmak için söylenecek bir şey var.

Bu işi abartmak olur. Hoş bulduğum şey hayatta olmak ve
öldüğümü düşünmek. Tabiri caizse, her iki dünyanın da avantajına sahipsiniz. Bu sevimli muhabirle birlikte,
kendim için gözyaşı döktüm. Kendi mezarımın başında ağladım. Kendi ölüm ilanımı yazdım ve bundan daha dokunaklı bir
çalışma ortaya koyduğumu sanmıyorum. Arkadaşlarımla buluştum ve onlara ölümüm için başsağlığı diledim ve yorumlarını duydum ve oldukça hoş olduklarını söylemekten gurur duyuyorum. Bazıları bana ölüm ilanını daha yüksek bir tonda yazmayı, merhum "Pulluk Alfası"nın erdemlerini daha gösterişli renklere koymayı, onun sade, aziz, şövalye, nazik, bilge, esprili, cömert karakterinin birkaç, çok az zayıf noktasını yumuşatmayı düşündürdü -- kısacası, kendimi biraz daha serbest bırakmayı. Kulüpteki Yaşlı Grumpington, doğru, dünya için büyük bir kayıp olmayacağımı ve onun açısından benim onsuz yapabileceği insanlardan biri olduğumu söyledi. Ama Yaşlı Grumpington, yaşayan veya ölü hiç kimse için iyi bir söz söylemez. Grumpington'ı hiç dikkate almadım. Canavar Grumpington'ı.

Ve sonra geride bıraktığım yaşayan dünyadan, uykuya dalmış olan adı geçen Alfa'nın tefekkürüne geçtim ve onun durumunun gözyaşlarına konu olmadığını gördüm. Sonuçta, dedim, dünya bu günlerde o kadar da neşeli bir yer değil ki, onu terk ettiğim için endişelenmeme gerek yok. Geride birkaç
sevgili dost bıraktım, ama onlar da gişeden geçecekler,
zamanı gelince, bana ve benden önce gelenlere katılacaklar. "Ne
rüyalar
gelebilir!" Peki, öyle olsun. Yaşam rüyasından geçtiğim için ölüm rüyalarından korkmuyorum, ki bu çoğu zaman bir
kâbusa benziyordu. Eğer benim için rüyalar varsa, daha iyi rüyalar olacaklarını düşünüyorum. Eğer benim için görevler varsa, daha iyi görevler olacaklarını düşünüyorum.
Eğer rüyalar ve görevler yoksa, o zaman bu da iyidir. "Rüyasız bir uykuda böyle bir dehşet görmüyorum," demişti Byron mektuplarından birinde,
"ve süresi yorucu
olmayacak hiçbir varoluş kavramım yok." Ve böylece, rüyasız veya rüya görüyor olsun, ayrılan Alfa'nın koşullarında yas tutacak hiçbir şey görmedim.... Bu arada, gerçekten çok iyiyim, teşekkür ederim. Beni iğneleseniz bile
hala kanarım. Beni gıdıklasanız bile
hala gülerim. Ve gereken
teşvikle yazmaya devam ederim.

III

Dün gece geç saatlerde metro istasyonlarından birinden eve gidiyordum ki,
yoldaşım bir grubu işaret etti -melon şapkalı bir adam, gazete okuyor,
iki kadın ve bir çocuk--perdedeki bir koltukta oturuyorlardı. "İşte oradalar," dedi. "Her gece ve her saat, ay ışığında veya ay ışığında
onları orada otururken bulabilirsiniz." "Ne için?" diye sordum. "Ah, eğer bir baskın olursa. Zamanında hareket ediyorlar; hiçbir
risk almıyorlar. Çoğu istasyonda birkaç tane görürsünüz." Ve tren istasyondan istasyona geçerken,
peronlarda uyuyan veya sadece boş boş bakan benzer küçük gruplar gördüm,
ve ışıklar sönene ve daha fazla bekleyemeyecek duruma gelene kadar bekliyorlardı.

Tehlikeye karşı makul önlemler almakta bir itibarsızlık yoktur,
ama bu iyi insanlar aşırı endişe taşıyorlar. Baskınların risklerini hafife almamıza gerek yok, ama kendimizi onlarla ilgili
gülünç duruma düşürmemize de gerek yok. Ortalama bir bireyin yaşamı söz konusu olduğunda, neredeyse ihmal edilebilir düzeydedirler. Patlayan bir bombanın tehlike çevresinin 90 yard olduğunu ve Almanların Londra'ya ayda iki yüz bomba attığını varsayarsak, anladığım kadarıyla, hepimizin tehlike bölgesine
gelmemizin otuz dört yıl süreceği hesaplanmıştır. Fakat Almanlar ayda iki yüz bomba atmıyor,
yirmi bomba da atmıyor, muhtemelen on bomba da. Ancak, ortalama yirmi bomba attıklarını varsayalım. Hepimizin tehlike aralığına gelmemiz üç yüz yıldan fazla sürecektir. Bu düşüncenin, bir baskın olduğunda sokağa çıkmamızı haklı çıkardığını öne sürmüyorum. Doğru, üç yüz yıl boyunca sıram gelmeyebilir, ancak yine de sıramın gelip gelmediğini görmek için dışarı koşmanın bir anlamı yok. Bu yüzden herkes kadar hızlı bir şekilde yer altına dalıyorum. Almanız gerekmeyen riskleri almak aptallıktır. Ancak her gece bir metro istasyonu platformunda saatlerce oturmak da daha az aptallık değildir,
bir baskın olduğu için değil, bir baskın olabileceği için.

Bu, ölüm korkusunu uç noktalara taşımaktır.
Sezar'ın bu konudaki aklı başında aksiyomuna ve
başkalarına makul görünen tehlikelere karşı önlemleri almayı reddetmesine atıfta bulundum. Sonunda
öldürüldü, ancak bu arada hayatı tehlikenin sinirsel endişesiyle dolu olan hiç kimsenin yaşayamayacağı şekilde yaşadı. Elbette, bu korkusuzca yaşama felsefesini aşırıya
kadar taşıyabilirsiniz. Smalley, anılarında, Kral Edward'ın (o zamanlar Galler Prensi) Homburg'da kaldığı bir gün Lord Hartington'a (Devonshire'ın eski Dükü) "Hartington, o şampanyanın hepsini içmemelisin" dediğini anlatır. "Hayır, efendim, içmemem gerektiğini biliyorum," dedi Hartington. "O zaman neden bunu yapıyorsun?" "Efendim, kendime bakmaktansa arada sırada hasta olmayı tercih ederim." "Ah, şimdi öyle düşünüyorsun, ama gut geldiğinde ne düşünüyorsun?" "Efendim, bana
sorarsan sana söylerim. Öngörmüyorum."

Hartington'ın örneğini, metro platformlarındaki o çaresiz küçük grupların örneğinden daha fazla taklit etmeyi tavsiye etmiyorum. O da Sezar gibi belirsiz korkuların zorbalığına uğramayı reddetmiyordu; o,
şimdiki bir zevk uğruna, oldukça kesin bir sefalet stoğu biriktiriyordu. Korkusuzca yaşamak değil, dikkatsizce yaşamaktı,
ki bu bambaşka bir şey. Ama en azından pervasızlığı için
şimdiki bir zevk elde etti, oysa cimriler gibi hayatı biriktiren,
ve ölümün gölgesinin sürekli onları takip ettiğini gören insanlar
hiç yaşamıyorlar. Onlar sadece varlar. Onlar, Chesterfield'ın son yıllarındaki halleri gibiler.
"Ben bir sebze oldum," dedi. "On iki yıldır ölüyüm,
ama bunu kimsenin bilmesini istemiyorum." Metrodaki insanlar
tamamen ölüler, ama bunu bilmiyorlar. Dahası,
asla yaşamadılar.

Yaşamı cesurca karşılamazsanız,
yaşayamazsınız. Büyük Hasatçının sizi her zaman takip ettiğini ve bir gün, belki de
ansızın, tırpanının sizi yakalayıp geçmişin demetlerinin arasına
atacağını biliyorsunuz. Her gün ve her saat acımasızca peşinizde. Kötü bir hava esintisi işini görecektir, ya da bir iğne batması,
merdivenlerden düşme, ya da pencereden gelen bir hava akımı. Bir otobüse binmek, bir teknede kürek çekmek, denizde yüzmek, ya da kalede
vurmak, kendinizi düşmana hedef olarak sunmadan mümkün değildir. Ben
bir vurucunun, kalede arkadaşının vurduğu bir topla ölümcül bir darbe aldığını bizzat gördüm. Metroda ölümden bu kadar umutsuzca kaçan
insanlar tehlike bölgesinin dışında değillerdi. Muhtemelen orada oturup korkularını beslerken, canlılıklarını azaltırken ve ölümü
kuluçkaya yatırırken, yukarıdaki temiz havada makul görevlerini yerine getirmekten daha fazla tehlike altındaydılar. Ölüm korkusundan
ölebilirsiniz. Nietzsche'nin "Tehlikeli yaşa" müjdesini vaaz etmiyorum.
Tehlikeli yaşamaya çalışmaya gerek yok ve ne kadar
iğrenç bir adam olduğunuzu göstermek için ölümün burnunu bükmenin bir anlamı yok. Gerçek şu ki tehlikeli yaşamaktan kendimizi alamayız. Hayat, tuzaklarla dolu tehlikeli bir çağrıdır. Siz, lambanızın ışığında madendeki kömürü
alırken, ölümle çok, çok yakınınızda yaşıyorsunuz. Siz, vagonları hareket ettiren trenlerde, siz, fabrikada veya makine atölyesinde bir makine labirentinde hareket eden, siz, geminin göbeğinde ateşi
kömürleyen siz--hepiniz aynı anda sona erebilecek bir maceranın içindesiniz. Gerçeği erkekler gibi kabul edelim ve erkekler gibi reddedelim, sanki sonsuza kadar yaşayacakmışız gibi görevlerimizi yerine getirelim,
aptalca kârsız tehlikelere meydan okumayalım, ama öte yandan,
adımlarımızı
takip eden tırpanın gölgesinden korkmayı reddedelim.

IV

Sanırım, kendimize biçtiğimiz değerin sabit değil, dalgalı olduğu yaygın bir deneyimdir. Bazen tahmin abartılı derecede yüksektir;
bazen, ancak daha az sıklıkla, çok düşüktür. Hiç şüphesiz, kibri o kadar büyük olan insanlar vardır ki, üzerine hiçbir çek
çek fonda kayda değer bir fark yaratmaz. Skrymir'in boynuzu kadar
tükenmezdir. Ve alçakgönüllülüğü o kadar yerleşik olan başkaları vardır ki,
hiçbir zaman kendilerini boşuna övünme duygusu ziyaret etmez. Ama çoğumuz hava durumuna, sağlığımıza, servetimize ve iyi veya kötü yüzlerce önemsiz şeye göre
yukarı aşağı ineriz. Bizler dalgadaki mantarlar gibiyiz, bazen
durumun dalgalanan denizinin tepesinde yüzercesine taşınıyoruz, sonra
dalgaların çukuruna batıyoruz. Şu anda ben çukurdayım. Dünya için ne kadar önemsiz olduğumuzu bize gösteren o terbiye edici deneyimlerden birinden geçiyorum.
Sağlıklı olduğumuzda telaşla koşuşturur, konuşur, ticaret yapar, yazar,
itip kakar, çekişir, pazarlık eder, pazarlık yaparız ve kendimizi müthiş adamlar olarak hissederiz. Dünya biz olmadan nasıl devam eder? diyoruz.
Ofis ne olacak? Elimdeki planları kim uygulayabilir? O sevgili Robinson, benim yargıma dayanmadan ne yapacak? Jones, öğle yemeğinden sonra kulüpte sessiz ve gizli bir sohbet için benimle buluşmayı bırakırsa ne olacak? _Yıldız_ olmadan nasıl hayatta kalırdı...

Ve böylece kendimizi rahat bir kibirle şişiririz ve
gerçekten şeylerin merkezi olduğumuzu hissederiz ve eğer bir şey ters giderse toplumda kederli bir boşluk olacağını düşünürüz. Sonra bir gün kibrimizin
kabarcığı patlar. Nazikçe bir kenara bırakılırız, söndürülürüz
ve alçakgönüllüyüz, dünya unutur, dünya unutulur. İmparatorluğumuz
bir hasta odasının boyutlarına küçüldü ve orada ateş vahşi
dramalarını oynuyor, duvar kağıdının masum desenlerini fantastik
şekillere ve korkutucu çatışmalara dönüştürüyor, huzursuz uykularımızı
korkunç hayaletlerle dolduruyor, uyandığımızda yakalamaya çalıştığımız, ancak
yenilmiş ve çaresiz bir şekilde geri düşüyoruz. Ve sonra günler geliyor --o huzurlu
günler--tam bir çöküş, sadece yastığa uzanıp
saatlerce tavana baktığın, hiçbir şey arzulamadığın ve hiçbir şey düşünmediğin,
ve doktorun durgun nabzını hissedip, "Evet,
çok kötü titredin." dediği günler.

Bunlar aydınlanma günleri. Dışarıda otobüsler gürüldeyerek geçiyor ve
büyük girdaba inen veya oradan dönen insanlarla
kalabalık olduklarını biliyorsun. Ve güçlü dünyanın
sanki seni hiç duymamış gibi eski şekilde
gürlediğini fark ediyorsun. Fleet Street gece gündüz senin için mutlu bir kayıtsızlıkla kükrer; öğleden sonra "Galeri"den yokluğun hiç kimse tarafından fark edilmez;
Robinson sana bir düşünce verir ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi
işine döner; Jones öğle yemeğinden sonra seni özler ama Brown'la
en az onlar kadar mutludur; ve _Yıldız_--yani _Yıldız_... evet, acı
gerçekle
yüzleşilmesi gerekir... _Yıldız_ sanki
sen sadece tekerleğindeki bir sinekmişsin gibi
parlak yoluna devam eder.

Bu alçakgönüllülük gerektiren bir deneyimdir. O zaman, senin yüce gururunun
tümü bundan ibaretti. Sadece yüzeydeki bir kabarcıktın,
nehirdeki bir kar tanesiydin--orada bir an, sonra sonsuza dek gittin. Bu ölümün
önceden tadıdır. O zaman sular başınızın üzerinde kapanacak
şimdi kapandıkları gibi--burada ve orada bir yorum, belki dostça,
belki eleştirel, birkaç gözyaşı olabilir ve--unutulma. Bu eski bir
hikaye--insanlık kadar eski. Dekan Swift'in kendi ölüm haberi üzerine yazdığı dizeleri hatırlarsınız,
bu ve şu uğrak yerinde çok büyük bir rol oynadığında ne kadar da havadar şakalar ve kayıtsızlıkla karşılanmıştı.

Bir kart partisine gelir ve onu "kederli bir şekilde" karşılarmış gibi yaparlar.

"Dekan öldü (lütfen koz nedir?)"
Sonra "Tanrım ruhuna merhamet et!
(Hanımlar, ben tarla faresi için cesaret edeceğim.)
Derler ki altı dekan tabutu taşımak zorundadır,
(Keşke hangi kralı çağıracağımı bilseydim).
Hanımefendi, kocanız
Bu kadar iyi bir dostun cenazesine mi katılacak?" "Hayır, hanımefendi, bu şok edici bir görüntü;
Ve yarın gece nişanlanacak;
Eğer kadrilde başarısız olursa
Leydi Kulübüm bundan hoşlanmayacaktır.
Dekan'ı severdi (bir kalbe öncülük ederim);
Ama en yakın dostlar, derler ki, ayrılmak zorundadır.

Böyle olur. Arkadaşın öldü: iç çekiyorsun ve bir
kalbe öncülük ediyorsun.

Dışarıdaki o ardıç kuşunu dinle. Nasıl gidiyor! O da, bu parlak
Mart sabahında dünyanın kayıtsızlığından --neşeli, yaşayan dünyanın
deliklerine
sürünenlere kayıtsızlığından--şarkı söylüyor. Onun sesinde baharın gelişini duyuyorum ve
"kulübede" çiğdemlerin bahçede olduğunu ve
koyu kayın ormanlarının kahverengiye döndüğünü ve tarla kuşunun
bir şarkı alevi gibi maviye doğru yükseldiğini biliyorum. Bu doğa gösterişini, bu aydınlanma günlerini ne kadar da sevdim ve söz. Eskiden onların bir parçası olduğumu düşünürdüm, ama şimdi gösterinin artık seyirciler arasında olmadığım
yüce bir bilinçsizlikle ilerlediğini biliyorum.

Ve böylece uzanıp tavana bakıyorum ve kendimi alçakgönüllü ve hayal kırıklığına uğramış hissediyorum.
Dünyanın bensiz de gayet iyi gittiğini keşfettim ve
bu yararlı dersi öğrenmek için
bir iki hafta yatakta geçirmeye değmeyeceğinden emin değilim. Dünyaya döndüğümde eski küstahlığımın bir kısmını
kaybetmiş olacağımı düşünüyorum. Bana ihtiyacı olmadığını göstermiş bir
toplumda mütevazı bir davetsiz misafir gibi hissedeceğim. Zamanla
önemli olma hissimi geri kazanabilirim, ama gizli kalbimde
benim şeylerin kudretli tekerleğinde bir merkez olmadığımı, sadece bir sinek olduğumu bileceğim.
Sıçrayabilirim ve kimse daha fazla bir şey bilmez.

GİYİM HAKKINDA

Savaşın bize belli bir ölçüde rahatlama getirdiği bir konu var. Artık geceler boyu uyanık kalıp
giysilerinizi düşünmenize gerek yok. Elbette,
giysilerini düşünmeyi seven bazı insanlar var. Kendilerini
üzerlerine bir şeyler asmak için dolaşan vitrin modelleri olarak görüyorlar ve eğer bu konuyu konuşmalarından çıkarırsanız iflas ederler.
Öbür öğleden sonra otobüsle inerken arkamdaki koltukta oturan iki kadın arasında geçen bir konuşmanın parçalarını duymamak elde değildi.
Çok gevezelik ve ciddiyetle yürütülüyordu ve bana şu şekilde parçalar halinde geldi: "Hayır, o gölgeyi
sevmiyorum... Kensington'daki Falanca'da güzel bir şapka gördüm; sadece 25 şilin; ... Evet, zevki güzel ve her zaman ... Hayır, brokar..." Ve yarım saat boyunca hiç ara vermeden böyle devam etti.

Bu konuşmayı temsili olarak sunmuyorum. Sanırım
toplu olarak kadınlar bugünlerde sadece süs açısından
düşündüklerinden daha az düşünüyorlar. Eğer günde on iki saatinizi otobüste veya tramvayda mavi bir üniforma ve taytla geçiriyorsanız veya bir
Mackintosh ve bir Sou'wester ile bir
Carter Paterson minibüsü sürüyorsanız veya sarı bir tulumla deniz kabuklarını dolduruyorsanız,
giysiler düşünceleriniz üzerindeki eski hakimiyetini
tam olarak sürdüremez. Rahatlık hakkında daha fazla, şıklık hakkında daha az düşüneceksiniz. Ve bu, Herbert Spencer'a göre, daha yüksek bir
zekanın kanıtıdır. Ne kadar barbarsanız,
giysilere o kadar çok süs açısından bakarsınız ve o kadar az fayda açısından bakarsınız. Bu, hayatın Batı Yakası için zor bir sözdür. Spencer, fikrini açıklamak için, Kaptan Speke'nin Afrikalı hizmetçilerinin hava güzelken keçi derisi mantolarıyla dolaştıklarını, ancak yağmurluyken mantolarını çıkarıp katladıklarını ve yağmurda çıplak ve titreyerek dolaştıklarını belirtiyor.

Otobüsteki iki kadınınki gibi bir konuşma erkekler arasında mümkün olmazdı; ancak bu onların gösterişten daha üstün ruhlara sahip oldukları anlamına gelmez.
Onlar arasında giyim hakkında konuşmak iyi bir davranış değildir, hepsi bu. Ancak birçoğunun bunu kadınlar kadar ciddi, hatta daha az sürekli olarak düşündüğü kesindir. Pepys'in Günlüğü, "Bu sabah eve altın düğmeli güzel Camlett pelerinim ve bana çok paraya mal olan ipek bir takım elbisem geldi ve Tanrı'dan bunun parasını ödeyebilmemi
sağlaması için dua ediyorum" gibi kendini ifşa eden ifadelerle doludur. Bunu daha önce düşünmeliydi. Hiç kimse güzel kıyafetler sipariş edip sonra da bunların parasını ödeme sorumluluğunu Yüce Tanrı'ya yükleme hakkına sahip değildir. En azından terziye gitmeden önce bu konuda Tanrı'ya dua edebilirdi. Goldsmith'in durumu da daha az göze çarpmadı. Bir tavus kuşu kadar kibirliydi ve parlak kıyafetler giymeyi sevdiği için Kilise'ye girmeyi reddetti. Ve ruhu insanlar arasında ölmedi. Evin zemininden aşağı inerken büyük beyaz tozluklarına bakan bir şapkacı kadar giyimine dikkat etmediği hissine kapılabilir. İyi giyimli adamdan saygısızlık ederek bahsetmiyorum (aşırı giyimli adamdan bahsetmiyorum: o bir suçtur). Nasıl yapılacağını bilseydim kendim de iyi giyinirdim ama bu konuda yeteneğim yok. Squire gibi ben de modanın gerisinde kalıyorum. Nadir istisnalar dışında yeni modalardan hoşlanmadığımı görüyorum. Huzurumu bozuyorlar. Bana kötü bir sarsıntı veriyorlar. Bunun açıklamasının
entelektüel radikalizmimin altında huysuz bir
muhafazakarlık, uykulu çukurlara ve sessiz limanlara ve eski alışkanlık
çimenli otoyollarına olan bir sevgi yattığından şüpheleniyorum. Bu alışılmadık bir paradoks değil. Spurgeon
diğer birçok kişi gibi
bunu yaşadı. Bir zamanlar bir arkadaşı tarafından Liberal taraftaki siyasi faaliyeti
nedeniyle azarlanmıştı. Neden bu zaafına
boyun eğdi? "Yaşlı Adamı utandırmalısın," dedi arkadaşı. "Onu
u utandırıyorum," dedi Spurgeon. "Görüyorsun, Yaşlı Adamım bir Muhafazakar ve ben ona Liberal
oy verdiriyorum. Bu onu utandırıyor." Aynı
çatışmanın bilincindeyim ve giyim konusunda Muhafazakarlığın Yaşlı Adamı
kolay bir kazanan.

Carlyle için de öyleydi. Mevcut siyasi modaya karşı başı ağrıyan bir ayı gibi öfkelendi, ancak kıyafet konusunda o sadece bir tufan öncesiydi ve yeni bir takım elbise istediğinde sadece uzaklardaki Ecclefechan'daki küçük taşra terzisine mektup yazdı ve ona "eskisi gibi" başka bir tane göndermesini söyledi. Ve böylece, bu konu hakkında hiç düşünmeden, kıyafetler konusunda endişelenen insanların elde edemediği görünümdeki farklılığa ulaştı. Antik dünyanın tadı, tıpkı dün, büyükbabalarımızın sokaklarımızda anlamsız bir neslin azarına karşı yürürkenki dünyasını anımsatan Lord Courtney'nin etrafında olduğu gibi, bir koku gibi asılıydı.

Geçmişin bu güzel özünü dışarıya yansıttığımı iddia edemem. Ben sadece modanın sıradan bir kamp takipçisiyim, ana orduyla birlikte yürüyemeyecek kadar sapkınım, onu görmezden gelemeyecek kadar çekingenim, ama sanki geçen yıldan kalma perişan bir kalıntı gibi eteklerine asılı duruyorum. Kravat zevkimin berbat olduğundan eminim. Giysilerim stilden yoksun ve çizmelerim şekilsizliğe karşı yenilmez bir eğilime sahip. Sanatsal bir tasarım düşüncesi olmadan
en
elimde ne varsa onu giyiyorum. Ceplerim mektuplar ve kitaplarla
dolup taşıyor ve iyi niyetli insanlar tarafından yeleğimin en üst düğmesinin açık olduğu sürekli hatırlatılıyor. Gerçekten iyi giyimli, bilinçli bir şekilde kendini ayarlamış ve bir terzi şiiri gibi görünen bir adamla karşılaşana kadar gayet mutluyum. Birkaç gün önce böyle bir adamla öğle yemeği yedim. Onun etrafındaki her şeyin düzgün mükemmelliğine imrenmekten kendimi alamadım ve biliyorum ki, gözü kravatıma kaydığında, orada onu titreten bir şey vardı, tıpkı müzikteki sert bir uyumsuzluğun beni titreteceği gibi. Yanlış renk olabilir; çarpık olabilir; olmaması gereken bir şey olabilir. Asla bilemeyeceğim. Ve umursamamak büyük bir mutluluk. Savaş, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, şık olamayanlarımızın üzerindeki bulutu hafifletti. Biraz ikinci el görünmek artık bir suç değil. Neredeyse bir erdem. En eski kıyafetlerini giyebilirsin, tüm dünyaya bakabilir ve yargılarına meydan okuyabilirsin. Bol dizlerinin vatanseverlik sunağına konulmuş bir kurban olduğunu ve geçmişin şapkasının Kayzer'in tabutuna çakılan bir çivi olduğunu iddia edebilirsin. Kabinelerde oturan seçkin bir Parlamento Üyesi, geçen gün bana savaş başladığından beri bir takım elbise almadığıyla övündü ve bu ifadeye inanmakta hiç zorluk çekmedim.

Beni mutlu eden örnek bu. Bana sonunda gerçekten modaya ayak uydurduğum hissini veriyor - eski ve düşüncesiz kıyafetlerin modası. Çok rahat bir moda. Sizi endişeden ve paradan kurtarıyor. Savaş bir anıya dönüştüğünde de devam etmesini umuyorum. Ve bunun için edebi veya tarihi bir gerekçe istiyorsak yaşlı Montaigne'e gidebiliriz. Genç bir adamken, bir yerlerde, maddi imkanı olmadığında, dünyaya önemli bir insan olduğunu göstermek için cesur kıyafetler giydiğini söylüyor; ama serveti olduğunda, sade kıyafetler giyip malikanelerini ve şatolarını bırakıp onun adına konuşmaya gitmiş. Biz modası geçmiş insanların tarzı bu. Biz mülklerimizi ve şatolarımızı bizim adımıza konuşmaya bırakıyoruz.

BAŞARISIZ OLMUŞ DÜELLO

"Sanırım," dedi arkadaşım, "savaş Almanlar yenildiklerini anladıklarında sona erecek. Hayır, bu göründüğü kadar sıradan bir kehanet değil. Savaşlar her zaman yenilgiyi bilmekle bitmez. Sadece yenilgiyi kabul etmekle sona erer, ki bu da bambaşka bir şeydir. İç Savaş, Güney'in yenildiklerini anlamasından sonra bir yıl daha sürdü. Vahşi doğada dökülen tüm o kan, boşuna olduğu gerçeğinin dişlerinde çekildi. Ancak zorbanın felsefesini benimseyen adam veya millet, zaferin kesinliği yenilginin kesinliğine dönüştüğünde savaşmaz. Sırtı duvara dayandığında korkak olmayan bir zorba tanımadım.
Fransızlar yenilgi anında en iyi hallerindedir.
Napolyon'un hikayesinde
1814'teki o şaşırtıcı sefer kadar
harika bir şey yoktu ve hatta 1870-1'de bile, her şey kaybedildiğinde Fransa'nın gösterdiği cesaret
savaşın en kahramanca aşamasıydı. Ancak zorba
zaferin teşviki onu terk ettiğinde
çöker.

"Size bir hikaye anlatayım. 1883'te Dublin'den mezun olduktan sonra
Heidelberg'e gittim--_alt Heidelberg du feine_. O neşeli şehri ve
yüzleri eski kılıç yaralarıyla dolu, sokakta salınan öğrencileri bilirsiniz. Üniversitede okuyan ve
yabancı bir ülkede kaynaşan farklı ülkelerden gelen bir grup genç arkadaştan biriydim.

"İngiltere'de güvenlik bisikletinin tanıtıldığı zamanlardı ve grubumuzdan biri, İngilizlere karşı büyük bir tutkusu olan genç bir Polonyalı asilzade, Londra'dan kendisine bir makine gönderdi.
İlk olmasa bile, Heidelberg'de görülen ilk makinelerden biriydi. İlk çıktığında İngiliz halkına bile ne kadar garip geldiğini hatırlayabilirsiniz.
Eski yüksek bisiklete alışmıştık ve 'Güvenlik' onunla karşılaştırıldığında gülünç ve çocuksu görünüyordu.

"Eh, Heidelberg'de genç Polonyalının 'Güvenlik'
konusunda görünmesi bir tür sansasyon yarattı. 'İngiliz'in sporları öğrenciler tarafından hor görülüyordu ve bu saçma oyuncak son damlaydı. Bebeklerin sporuna
bağlı bir ulusun çocukluğunun sembolüydü.

"Bir gün Polonyalı bisikletle dışarı çıkarken, 'İngiliz'e ve onun
aptal aracına
hakaret dolu küfürler savuran birkaç öğrencinin yanından geçti. Polonyalı arkasını döndü, onlara biraz bozuk para fırlattı ve yoluna devam etti.

"O akşam odasında otururken merdivenlerden çıkan ayak seslerini duydu ve ciddi bir işin tüm resmiyetini giymiş iki öğrenci içeri girdi. Yolda konuştuğu iki genç adamdan her biri Polonyalıya düello için meydan okumuşlardı. Meydan okumalar en acımasız terimlerle dile getirilmişti. Bu, sadece nominal bir onur tatmini olmayacaktı. Muhafızlar veya bu tür olaylarda yaygın olan kısıtlamalardan hiçbiri olmadan bir düello olacaktı. Silah kılıçtı ve zaman sınırı sekiz gündü.

"Görevlerini tamamlayan saniyeler, Polonyalıyı neşeli bir ruh halinde bırakmadan gitti. O sadece çok kayıtsız bir kılıç ustasıydı ve düello sporunu hiç geliştirmemişti. Şimdi, aniden, kesinlikle yenileceği ve öldürülebileceği bir düello yapma zorunluluğuyla karşı karşıyaydı, çünkü meydan okuyanların niyetlerini anlıyordu. Kılıçla bir haftada zafer kazanma şansı verecek kadar ustalık kazanmasının mümkün olmadığı açıktı.

"Bu acil durumda bahsettiğim küçük gruba geldi. İçeri girdiğinde kağıt oynuyorduk ama
olağandışı bir şey olduğunu görünce durdu. Bize bisiklet
sürüşünün ve devamının hikayesini anlattı. Ne yapacaktı? Elbette dövüşmeliydi ama
bir köpeğin şansını nasıl elde edecekti?

"Şimdi grubumuzun en yaşlısı ve açık ara en bilgilisi bir Amerikalıydı. Polonyalıyı dinledi ve kılıçla yeterince uzmanlaşması için
zamanı olmadığını kabul etti. 'Ama
ateş edebilir misin?' diye sordu Polonyalıya. Evet, fena bir nişancı değildi. Amerikalı
bir deste kağıttan bir as aldı ve havaya kaldırdı. 'Olduğun yerde durup, o ası bir tabancayla vurabilir misin?' 'Vurabileceğimden emin değilim,' diye cevapladı Polonyalı, 'ama çok
yakınına gelirim.' 'Önemli değil,' dedi Amerikalı. 'Şimdi işe koyulalım. Bu adamlar bir şeyi
unutmuşlar. Kılıçla dövüşmeye o kadar alışmışlar ki,
revolver diye bir şeyin olduğunu unutmuşlar. Ve
sizi kendi şartlarına göre blöflemeye çalışıyorlar. Unuttular,
ya da hatırlamayı tercih etmiyorlar, meydan okunan taraf olarak,
silah seçme hakkınız var. Şimdi bu mektuba bir cevap yazacağız,
meydan okumayı kabul edeceğiz, silah seçimini talep edeceğiz,
tabancayı seçeceğiz ve
koşulları olabildiğince sertleştireceğiz.'

"Bu yüzden Amerikalı'nın etrafında oturduk ve cevabı yazdık. Ve size
çok çirkin göründüğünü temin edebilirim. Polonyalı büyük bir zevkle imzaladı ve Amerikalı ve ben yardımcılar olarak teslim ettik.

"Sonra bekledik. Bir gün cevapsız geçti--iki, üç, dört,
beş, altı. Hala cevap yoktu. Eğleniyorduk.
Yedinci günün
akşamı yardımcılar Polonyalı'nın odasında tekrar belirdi.
Meydan okumasını kabul etmediler, ancak
başlangıçtaki koşullar için küstahça bir talepte bulundular. Polonyalı haberle bize geldi.
'Sorun değil,' dedi Amerikalı. 'Onları kaçarken yakaladık. Şimdi işi kesinleştirme zamanı.' Ve bir kez daha büyük bir neşeyle oturup
cevap taslağını hazırladık. Olabildiğince sıcaktı.
Her hecesinde ölüm 
soluklanıyordu ve Almanlara sekiz gün verdi
tabancanın namlusunda sona hazırlanmak için.

"Yine bekledik ve günler yine bir işaret olmadan geçti. Sonra sekizinci günün arifesinde, ikinciler bir kez daha belirdi. O sırada Polonyalıyla birlikteydim. İkincilerin içeri girerken yaptıklarından daha perişan bir
çifti hiç görmedim. Bir köşeye
sıkılmış, zaferi veya kaçmanın aşağılanmasını
kabul etmeyi garantilemeyen silahlarla dövüşme alternatifiyle karşı karşıya kalan müdürleri kaçmaya karar
vermişti. Polonyalının
sunduğu
koşullarla dövüşmeyeceklerdi ve ikinciler bir aşağılanma gösterisiydi. Bize olan özürleri müdürlerine olan öfkeleriyle mücadele etti ve terbiye edilmiş bir gösteriyle ayrıldılar. O gece, sandalyede oturan Amerikalıyla neşeli bir toplantı yaptık ve sanırım olay dışarıya yayılmış olmalı, çünkü Polonyalı bundan sonra huzur ve zafer içinde
güvenliğini sürdü....

"Bu hikayenin önemsiz olduğunu düşünebilirsiniz. Eh, öyle. Ama bunun
savaşın sonuyla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum."

ERKEN KALKMA HAKKINDA

Ruhumun etle bu kadar savaştığı
yılın hiçbir dönemi yoktur. Çünkü kış bitti ve ormanlar sararıyor
ve tarlalardaki korolar beni sabah ayinlerine çağırıyor--ve ben
gitmiyorum. Ruhsal olarak erken kalkan biriyim. Şafağa,
çiylere ve "yarı uyanık kuşların erken düdük seslerine" tutkum var.
Yayla çimenliğinde veya dağ tepelerinde güneşle buluşmak için dışarı çıktığım nadir durumlarda
belki de başka hiçbir deneyimin veremeyeceği bir duygu yaşadım.
Tirol'de Kitzbulhorn'a tırmanıp güneşin doğuşunu gördüğüm bir sabahı hatırlıyorum.
Karanlığın
soğuk griye döndüğünü gördüm, ama
doğuyu engelleyen yoğun bulutların arasından güneş ışığı hiç gelmiyordu. Gece tırmanışımın
boşa gittiğini hissederek, batıda ve orada, bir tür
sihirli yansımayla, gün doğumunu gördüm. Doğuda görünmeyen bir ışık huzmesi bulutları delmiş ve batıdaki dağlara çarpmıştı. Onları erimiş altına çevirmiş gibiydi ve siyah kütle boyunca hareket ettikçe, sanki devasa bir meşale dünyayı alevlendiriyordu. Ve Clough'un o güzel kıtasını hatırladım:

Ve sadece doğu pencerelerinden değil,
Sabah geldiğinde, ışık gelir.
Önümde şafak yavaş yavaş, ne kadar yavaş.
Ama batıya bak, toprak parlak.

Ve Petersgrat'ın buzlu sırtından gördüğüm, Matterhorn, Weisshorn ve Mont Blanc'ın karla kaplı zirvelerini gül renkli siperlerin büyülü bir alemine dönüştüren başka bir şafak daha vardı.

Ve başkaları da var. Ama onlar az, çünkü ruhsal olarak sabahın bir oğlu olsam da, fiziksel olarak bir tembelim. Bazı insanlar
erken kalkmak için doğuştan bir yetenekle doğarlar. Ben
yatakta yatmak için bir dehayla doğdum. Herkes kadar geç yatabilirim ve saat on civarında esnemeye ve uykulu olmaya başlayan bir şirkette hiç keyif alamam. Ancak erken kalkma engelinde bir başlangıç ​​​​yapamam. Merhametli bir
ilahi
bana gece geç saatlere kadar çalışmamı sağlayan
bir görev verdi ve kahvaltıyı ve yatakta gazeteyi bir görev meselesi haline getirdi. Hiçbir
kelime
uyandığımda hissettiğim gizli tatmin duygusunu
ve kalkmam gerekmediğini, o katı görevin beni biraz daha yatmaya, aşağıdaki rahatlatıcı ev seslerini ve dışarıdaki neşeli şarkıları dinlemeye, duvar kağıdının desenini yeniden incelemeye ve hayatın sorunlarını korkakça bir şekilde
yatmamaya zorladığını ifade edemez.

Sabahın erken saatlerinde otobüslere ve tramvaylara binmek zorunda olan ve şansımı bilselerdi beni kıskanacak birçok insan olduğunu biliyorum. Çünkü tembellerden oluşan
aşağılık aile çoktur. Birçok seçkin adamı içerir.
Azizleri ve bilgeleri içerir. O ahlaki örnek, Dr. Arnold, bunlardan biriydi; "Korkunç Gecenin Şehri"nin yazarı Thomson da bir diğeriydi. Piskopos Selwyn, yatakta yatma görevini bile ahlaki bir düzleme koydu. "Bir keresinde erken kalktım," dedi, "ama bütün sabah kendimi o kadar kibirli ve öğleden sonra da o kadar uykulu hissettim ki bir daha yapmamaya karar verdim." Gururunu kırmak, kendini alçakgönüllü kılmak için yatakta kaldı. Ve alçakgönüllülük iyi bir Hristiyanın temel erdemlerinden biri değil midir? Ben, erken kalkan insanların biraz kendini beğenmiş olduğunu düşünmüşümdür. Biz tembellere karşı biraz alaycı hissetmekten kendilerini alamıyorlar. Ve bunu biliyoruz. Alçakgönüllülük tüm kabilemizin nişanıdır. Yatakta yatmaktan gurur duymuyoruz. Utanıyoruz ve mutluyuz. Hepimizin en asil tembeli, bizim için davamızı dile getirmiştir. "Hiçbir adam
yazdığı kadar iyi uygulama yapmaz," dedi Dr. Johnson. "Hayatım boyunca
öğlene kadar yalan söyledim; yine de tüm genç adamlara ve onlara büyük bir samimiyetle söylüyorum ki, erken kalkmayan hiç kimse
bir işe yaramayacağını."

Elbette cezasını biz ödüyoruz. Erken kalkanı biz yakalamıyoruz.
Çıktığımızda bütün fırsatlar gitmiş oluyor ve geriye sadece ufak tefek şeyler kalıyor.
Pratik bir bakış açısından, savunmamız yok.
Erken başlamanın başarının sırrı olduğunu biliyoruz. Eskiden Newcastle Dükü için her zaman yarım saat geç kalkmış gibi davrandığı ve bütün gün bunu yakalamaya çalıştığı söylenirdi. Ve tarih, onun siyasette ne kadar korkunç bir başarısızlık yaşadığını kaydetti. Birisi Nelson'a başarısının sırrını sorduğunda şöyle cevap verdi: "Görüyorsunuz ya,
her zaman diğerinden çeyrek saat önde olmayı başarıyorum." Ve bu tarif bugün de geçerliliğini koruyor. Falkland Adaları savaşının iç tarihi ayrıntılı olarak anlatıldığında, bu savaşta ürettiğimiz askeri deha ve vizyona sahip tek adamın ısrarla önerdiği erken başlamanın bize o paha biçilmez zaferi kazandırdığı görülecektir.

Ve eğer bir yürüyüş turuna veya bisiklet turuna çıktıysanız, erken kalkmanın işin anahtarı olduğunu bilirsiniz. Erken başlayın ve programınızın ve kaderinizin efendisi olursunuz. Bu arada oyalanabilir,
dağ gölünde yüzebilir, sıcak öğleden sonra büyük bir kayanın gölgesinde uzanabilir ve akşam yemeği için rahat bir zamanda vadi hanına varabilirsiniz. Geç başlayın ve saatlerin kölesi olursunuz.
Yorgun ayaklarla onları kovalarsınız, bir habercinin telaşıyla gölün yanından geçersiniz,
bir banyo için can atıyor olsanız da ve kızarmış ve haşlanmış et temizlendiğinde ve neşeli topluluk bilardo odasının süpürgelik tahtasının etrafında bir "geçiş" yaptığında varırsınız. Mutlu
okuyucu, eğer kastettiğim hanı biliyorsanız--Wasdale Head'deki neşeli hanı.

Hayır, ister iş ister zevk, ister dünyevi
bilgelik ister manevi tatmin açısından olsun, savunmamızda söylenecek hiçbir şey yok. Yatakta yatmak için söyleyebileceğimiz tek şey Foote'un--sanırım
Foote'du--rom hakkında söyledikleridir. "Bir meyhaneye girdim," dedi, "ve bir adamın sıcak olduğu için biraz rom istediğini,
bir diğerinin de soğuk olduğu için biraz rom istediğini duydum. Sonra biraz
rom istedim çünkü hoşuma gitti." Biz tembeller de işin aynı temiz göğsünü yapsak iyi olur. Yatakta yatıyoruz çünkü hoşumuza gidiyor. Sadece bu.
Daha fazlası değil. Hoşumuza gidiyor. Hiçbir erdem talep etmiyoruz, hiçbir hoşgörü istemiyoruz,
zorluların azarlarını alçakgönüllülükle kabul etmiyoruz.

Benimse bir lisansım var - hayır, daha fazlası var; bir görevim var.
Gün iyice havalanana kadar sabahları yatakta yatmak benim görevim. Çünkü gece yarısı yağını yakıyorum ve erken kalkan kara kuş - koromuzun ilk uyanan kuşu - eve giderken sık sık beni selamladı. Bu yüzden sabahları yatakta yatıp tavana bakıyorum ve dünyanın yoğun seslerini vicdan azabı çekmeden dinliyorum. Eğer dinliyor olsaydınız,
yastığı bir kez daha sallarken kendi kendime hafifçe güldüğümü duyardınız
ve bana tembelliğin ayrıcalıklarından
yararlanmamı sağlayan bir iş verdiği için Tanrı'ya şükrederdim
Çokça hak ettiği nefreti çekmeden.

TANINMAK ÜZERİNE

Geçen gün West End'deki bir terziye kıyafet sipariş etmek için gittim. Gölgem nadiren bir terzinin kapısını karartır ve bu terzinin
kapısı daha önce hiç kararmamıştı. Bu nedenle, ölçüm ön hazırlıkları tamamlandıktan sonra, görevlinin bir depozito hakkındaki bir soruya yanıt olarak "Depozito gerekmiyor.
İsim yeterince iyi." demesi beni şaşırttı. İtiraf ediyorum, iltifat hoş bir şok olarak hissettim. Depozito talebi beni her zaman rahatsız eder. "İşin iştir" olduğunu ve Londra'nın bu vahşi doğasında tanınmamanın onursuzluk, resmen itibarsızlaştırılmanın da itibarsızlık olmadığını biliyorum;
ama yine de... Ve daha önce hiç görmediğim ve beni hiç görmemiş bir adam vardı, benim tarafımda hiçbir pis karakter güvencesi olmadan emrimi yerine getirmeye hazırdı -sadece adıma dayanarak. Böyle bir övgü
biraz takdir gerektiriyordu. "Hesabı şimdi ödersem," dedim, "sorundan kurtulurum." Ve öyle yaptım. Sanırım bu hareket biraz çocukçaydı,
ama kendimi tutamadım. Gerçekten tutamadım. Sadece
biraz medeni bir şey yapmam gerekiyordu ve aklıma gelen tek medeni şey buydu.

Ve sonra dükkandan aniden beklenmedik ve hoş bir mirasa
kavuştuğumu hissederek çıktım. Artık ünlü yazar Bay Sholes'un
duygularını biraz biliyordum:

Fleet Caddesi'nde her yürüyüşünde
Polisler aceleyle yukarı bakıp
"İşte harika Bay Sholes,
Böyle lezzetli gup'lar yazıyor." diyorlar.

Bay Sholes kadar lezzetli gup'lar yazamayabilirim,
ama dükkandaki o adamın bana altı ginelik bir takım elbise için güvenmesini sağlayacak kadar iyi gup yazabilirim. Polisin yanımdan geçerken beni özel olarak fark ettiğini fark etmedim. Ama--"Bana zaman verin," dedim, Bay Sholes'un gölgesine hitap ederek. "Bana zaman verin. Ünlülerin handikapında bir başlangıç ​​yaptım. O mükemmel
dükkan sahibi tarafından tanınıyorum. Polis tarafından (olumlu ve hayranlıkla) tanınabilirim.
Bay Horatio
Bottomley ve Bay Pemberton Billing ve seçkin büyüklere meydan okuyacak bir nimbusla Strand'da yürüyebilirim.
Başların bana doğru döndüğünün ve her zamanki Londralının taşralı kuzenine 'Sevgili Jane, o, _The Star_'daki makaleleri yazan Plough'un seçkin Bay Alfa'sıdır' dediğini hissedebilirim. ... Bana zaman verin, Bay Sholes.
Bana zaman verin."

Ama yürümeye devam ettikçe ve o anlık ilgi odağı
benden kayboldukça, orada yaşamak istediğime dair daha az emin oldum. Belirsizliğin zevklerini hissetmeye başladım. Meraklı kişilerden rahatsız olmadan
yürüdüm ve kaldırımın gösterişinden, kıyafet
gösterisinden, yüzlerin çeşitliliğinden, gözlerdeki ışık oyunlarından, sokaklardaki olaylardan keyif aldım. Dükkanların önünde durdum ve eşsiz Bay Bumpus'un vitrininin önünde bir hayale daldım - asil ciltli görkemli kitapların
vitrini. Sıradan yaşamın gelgitine daldım ve belirsizin özgürleşmesini hissettim. İstediğim gibi yürüyebilirdim ve kimse beni fark etmezdi; istediğimde durup
gözlemlenmezdim. Ama--işte Ypres Lordu French geliyor.
Başların nasıl döndüğünü, parmakların nasıl işaret ettiğini ve dillerin nasıl
sallandığını görün--"O, sevgili Jane..." Bu ilgi odağı ne kadar da can sıkıcı olmalı!

Ve gerçekten göze çarpıyorsanız, John Burns'ün cesaretine sahip olmadığınız sürece, dışarıda kendinize güvenemezsiniz; onu gören veya hakkında konuşan iki iğne bile umursamaz. Kral, zavallı adam, benim yaptığım gibi, insanlarla omuz omuza
olarak ve hayatın komedisinin tadını çıkararak bu kaldırımda yürüyemezdi, tıpkı gazetelere yazamayacağı veya Nelson Anıtı'nın kaidesinden bir kalabalığa hitap edemeyeceği veya bir bilet ofisine gidip Metro'ya veya bir ABC'ye bilet alamayacağı gibi. alışverişe gidip bir fincan çay veya
yapmakta özgür olduğum ve yapmaktan zevk aldığım bin bir şeyden herhangi birini
isteyebilirim, engel, yorum veya rahatsızlık olmadan. O, reklamın tutsağıdır.
Şairin kaçan ruhu cennetin tazısı tarafından takip edildiği gibi, o da ilgi odağı tarafından takip edilir. Bumpus'a bakamaz.
Bir arsaya gidip rahatsız edilmeden kazamaz. Bir arsada ilgi odağı
oynayamazsınız. Aslında, insan bunu ne kadar çok düşünürse hayatı o kadar
yoksullaşır ve bu durum fotoğrafçı tarafından takip edilen, sokaklarda toplanan, arkadaşları tarafından yaltaklanan, düşmanları tarafından
iftira edilen,
Basında yüceltilen veya karalanan ve her kulüpte ve barda
parçalanan tüm seçkin insanlarla daha az bir oranda böyledir.
Ama diyeceksiniz ki, adınızın gelecek nesillere aktarılmasının ihtişamını düşünün. Bu çok şüpheli bir ayrıcalık. Ben
sonraki nesillerle pek ilgilenmiyorum. Wordsworth'ün saygı duyduğu gibi ben de saygı duyuyorum.
"Sonraki nesil benim için ne yaptı ki bunu düşüneyim?" diye sordu biri ona ve o da şöyle cevap verdi, "Hayır, ama geçmiş senin için çok şey yaptı."
Bu, yükümlülüklerimizi hatırlatan adil bir şeydi. Ama
sonraki nesiller için poz vermek zayıf bir hırs. Trompetçinin
Şöhretin, benim
uyurken zamanın koridorlarında adımı üflemesini
görmek beni heyecanlandıramaz
Küçük bir kalıptan oluşan mirasım
ve dört tahtadan oluşan

bir şeyi.

Manastırda kolunu uzatmış bir şekilde duran veya sokaklarda sonsuza dek bir atın üzerinde oturan, ıslak veya ince, ya da serseri kuşlara kolaylık olsun diye
yüksek bir sütuna tüneyen bir mermer heykel fikri beni ısıtmıyor. Şöhret yaşayanlar için sık sık bir sıkıntı olsa da, ölüler için sadece boş bir yankıdır. Mermer
süslemelerden beni kurtarın, iyi dostlar ve bana unutkanlığın huzurunu verin.

Yürüyüşümün ve düşüncelerimin sonuna geldiğimde, dükkandaki o adama karşı daha az samimi hissettim. Keşke, genel olarak,
depozitoyu isteseydi.

OBERLAND'IN BİR HARİTASINDA

Bu sabah kitaplarımın arasında Frey'in Bernese Oberland haritasına rastladım ve bu heyecan verici keşfin varlığında hemen
araştırmamın amacını unuttum. Bay Chesterton, sanırım, bir keresinde bir tatilin duygularını nasıl uyandırdığını
bir taksi çağırarak, bagajlarla doldurarak ve istasyona giderek anlatmıştı.
Sonra, bu hissi yaşadıktan sonra tekrar eve gitti. Bana
hayal gücüyle tatil yapmanın oldukça kötü bir yolu gibi geldi. Bir ziyafet hayal etmek için
boş bir fırını ısıtmak da aynı şey.
Manevi tatilin gerçek aracı haritadır. Bu, sizi bu ıslak topraktan ve mutsuz bugünden güneşli topraklara ve daha sakin günlere götüren sihirli halıdır.

Bazen kitaplar, şeylerin yükünden kaçış sunmaz,
Bay Biglow'un dediği gibi

Ben bir taş kadar huzursuzum,
Ve yalnız kalmaya katlanıyorum;

ama bir haritanın işe yaramayacağı hiçbir durum yoktur.
Bilinen veya bilinmeyenin,
ziyaret edilen veya edilmeyenin,
gerçek veya hayali olanın bir haritası olması umurumda değil.
Stevenson'ın boş bir saatte icat ettiği neşeli harita,
"Hazine Adası"nın tohumu oldu. "Bir harita onun hayal gücünü böyle harekete geçirdi ve onu ölümsüz bir maceraya
gönderdi. Ve macerayı tarif etmede Stevenson'ın dehasına sahip olmasanız da, ruhunuzda bir çocuk romantizmi kıvılcımı kalmışsa bir harita sizin için bunu yapar. Şairin "sihirli penceresi"dir. Ben
asla Atlantik'i etten kemikten geçmedim, ama, tanrım,
diğer taraftaki büyülü dünyada haritalarla ne manevi maceralar yaşadım!
Drake ile Nombre Dios Koyu'nda yelken açtım,
Magellan ile kasvetli boğazları geçtim,
Peru'nun İnkaları ve kanlı Pizarro ile yaşadım,
Amazon'un geniş koynundan dipsiz ormanlara çıktım,
altın öğleden sonraları Altın Kapılar'dan yelken açtım ve
Cortes ile "Darien'deki bir zirvede sessizce" durdum. Shenandoah Vadisi'ni
Wimbledon Common'u bildiğimden çok daha iyi biliyorum ve Stonewall Jackson'ın yanında her bir santimini, Grant ve Lee ile
Yaban Hayatının labirentlerinde yaşadığım gibi.

Bana bu yerlere ve bunlara benzer binlerce başka yere hiç gitmediğimi söyleme. Yemin ederim ki gittim. Zihnin krallığında hepsini geçtim ve bana bir harita ve yağmurlu bir gün verirseniz
(bunun gibi) Bay
Cook'un planladığından daha büyüleyici bir tatile çıkarım. Seyahat edeni yapan şey bilet almak değildir.
Thoreau arka bahçesinde kalıp evreni eğlendirebilirken
dünyayı dolaşan ama hiçbir şey
görmeyen insanlar tanıdım.

Ancak ziyaret edilmemiş dünyanın haritalarında romantizmin büyüsü varsa,
bildiğiniz yerlerin haritalarında da aynı derecede zengin ve
derin bir hayranlık vardır. Onlar da sizi bir tatile çıkarır, ancak bu bir
hafıza tatilidir, hayal gücünün değil. Başka günlerde, başka yerlerde ve başka arkadaşlarla birlikte kendinle baş başasın. Bana bunun kasvetli, yağmurlu bir sabah olduğunu söyleyebilirsin, efendim ve onu kasvetli vadiye ve
hasarlı ekinleriyle hüzünlü mısır tarlalarına bakarak geçirdiğimi. Hiçbir şey. Bernese Oberland'da, eşsiz bir arkadaşla geçirdim. Üç hafta geçirdim, efendim, üç hafta
buzullarda. Bakın, Frey'in bu muhteşem haritasında,
başladığımız yer olan Muerren var. Önümüzde Jungfrau, Moench ve Eiger'in muazzam kar kütlesi var, buzul yalnızlıklarını
gideceğimiz yere kapatıyor.

Oradan Obersteinberg'e giden patikamız var ve orada Tschingelhorn buzulunun büyük buz dalgalarından dışarı çıkan
çorak kaya parçasının üzerinde duran Muetthorn kulübesi var. Hatırlıyor musun,
yoldaşım, sığınak limanına ulaştığımızda içtiğimiz kocaman buharlı çay kaselerini? Ve sabahın ikisinde, rehberimizle iplere bağlı ve fenerlerimiz yakılmış halde kulübeden
çıkışımızı hatırlıyor musun--ve kar ve buz üzerinde, parıldayan yıldızların altında yürüyüşümüzün sessizliğini, ve uzaktaki çığların o boş gümbürtüsünü, ve buz tarlalarının üzerinde harika şafağın
doğasını, ve Petersgrat sırtına ulaştığımızda gördüğümüz unutulmaz manzarayı, ve Rhone Vadisi'nin ötesindeki büyük dağ kütlelerini--Weisshorn, Matterhorn, Mont Blanc ve geri kalanını--yeni doğan güneşin
kıvraklığıyla doğaüstü bir güzelliğe dokunmuş halde gördüğümüzü? Ve Tschingelhorn'a tırmanmayı, ve buz yamaçlarından ve morenden Lotschenthal'in tenhalığına doğru uzun bir yürüyüşü? Ve sonra Jungfrau'nun arkasındaki büyük buz bölgesinde takip eden günler; patikasız karlar ve derin yarıklar üzerinden uzun, sessiz yürüyüşler, şafak vakti zirvelere tırmanma mücadelesi ve kulübelerdeki geceler, bazen uzak bir maceradan karların üzerinden esen diğer dağcılarla, bazen Finsteraarhorn'daki o küçük kulübede olduğu gibi yalnız, orada çaydanlığımızı kaynatmak için bir demet odun için üç buçuk frank ödedik?

Baş döndürücü bir uçurumun kenarında duran Oberaar kulübesi var. Oradan gördüğümüz gün batımını hatırlıyor musun, fetih gecesinin genel karanlığından kaybolan güneşten gelen bir ışık huzmesi Dom'un zirvesini yakalayıp onu gökyüzündeki bir saray gibi parlattığında ya da Christian'ın karanlık nehrin karşısında gördüğü ışıldayan şehrin kuleleri gibi parlattığında? Ve yolculuğun sonunda, Schreckhorn ile Wetterhorn arasında yedi bin fit aşağı atlayan büyük buzul var, Grindelwald'ın zarif vadisine. Bu haritada ne kadar masum görünüyor ama geçilmez yarıklar arasında sıkıştığımızda, gece olduğunda ve yağmur yağdığında ve ... Ama sihirli halının burada yavaşça hızlanmasına izin ver...

Aynanın Heinrich'i Dolfuss kulübesindeki saman yatağımızdan fırlayıp mumu yaktığında ve kahvaltıyı hazırlamaya başladığında hala karanlıktı. Dışarıda yağmur sağanak halinde yağıyordu ve bulutlar buzul ve tepelerin üzerinde
kalın ve alçakta asılıydı. Gleckstein kulübesine doğru erken kalkışımız engellendi. Gece şafağa, şafak da güne döndü ve
yağmur hala o uçsuz bucaksız kaya ve buz yalnızlığına şiddetle yağıyordu. Sonra
Finstraarhorn'un tepesi bulutların arasındaki bir yarıktan belirdi,
mavi yamalar gökyüzünün gri tehdidini dağıttı, yağmur durdu.
Otmar ve Heinrich demir bardakları ve tabakları aceleyle yıkadılar ve kulübenin
zemini süpürdüler ve sonra sırt çantalarımızı omuzlayıp boş kulübenin
kapısını kapatarak kayalardan aşağı buzula doğru tırmandık.

Saat 8.15'ti ve rehber kitaplar Gleckstein'a yedi saatlik bir yolculuk olduğunu söylüyordu. Bu yeterli bir marj bırakıyor gibiydi; ancak
kuraklık mevsiminde, çatlaklar açıkken rehber kitaplara güvenmeyin.

Ancak bu bilgelik daha sonra geldi. Sabah boyunca
mükemmel ilerleme kaydettik. Güneş parlıyordu, bulutlar zirvelerin etrafında hafifçe asılıydı, buz mükemmel durumdaydı. Arkada kalan Heinrich ara sıra şarkı söylemeye başladı. Şimdi, Heinrich şarkı söylediğinde her şeyin yolunda olduğunu
bilin. O ıslık çaldığında sıkışık bir yerdesinizdir. Geri kalanında sessizdir. Kardeşi Otmar daha az iletişimcidir. Her koşulda sessizce ilerler, çatlakları
kıvrılır, kar köprülerini taşıyıp taşımayacaklarını görmek için test eder, ara sıra haritalarına bakmak için
durur. O gün sadece bir kez şarkı söylemeye başladı - ama bunu
daha sonra. Otmar buzda veya kayalarda bir otokrattır. Kulübede
çayınızı yapar, çizmelerinizi yağlar ve Heinrich'in fincanlarınızı yıkamasına ve yeri süpürmesine yardım eder. Ama açık alanda o sizin efendinizdir. Ona
uygunsuz sorular
sorarsanız duymaz. Vadesi gelmeden önce ikinci bir kahvaltı önerirseniz, ileri doğru
çalışırken sessizliği sizi
aşağılar. Eğer hızınız düşerse, ipin gergin ısrarında bir azarlama vardır.

Soğuk çayımız ve sardalyalarımız (Otmar ve Heinrich için beyaz şarap) için durduğumuzda saat on birdi. Duraklama, Heinrich'e
cep aynasını çıkarıp bıyık uçlarına dokunma
ve kaşlarını şıklatma fırsatı verdi. Heinrich bir öküz kadar iri ve kaslıydı, ama bir züppenin ruhuna sahipti.

Buzun kırışmış yüzünde ilerlemek kolaydı, ama Lauteraar eyerine giden
kar yamacına geldiğimizde hızımız
yavaşladı. Kar yumuşaktı ve her adımda
bacaklarımıza kadar batıyorduk. Otmar, zikzaklar çizerek yamaçtan yukarı doğru geçişi kolaylaştırdı, ancak "eyer"i oluşturan kaya duvarlarıyla çevrili kar duvarıyla karşılaştığımızda saat bir olmuştu. Otmar, arkadaşımı kayaların üzerinden geçirdi; ancak Heinrich'in beni kar yüzeyinden yukarı çıkarması gerektiğine karar verdi. Basamak kesmek yavaş bir iştir ve Otmar, eyerin tepesine ulaştığında, Heinrich'in beline bağladığı ikinci bir ipi aşağı atmasına rağmen, o korkunç duvarın aşılması saat ikiyi bulmuştu ve Grindelwald'ın kırmızı çatıları ve hoş otlakları, otelleri ve turistleriyle birlikte bulunduğu çukura doğru yedi bin fit derine inen büyük buzulu görebiliyorduk. Geçidi aşmak yaklaşık altı saatimizi almıştı; ama yine de,
günün elimizde olduğunu hissediyorduk. Wetterhorn'un bir çıkıntısında dört bin fit aşağıda Gleckstein kulübesinin arduvaz çatısını görebiliyorduk. Buzulun üzerinden yürümek kolay gibi görünüyordu, ama bu uçsuz bucaksız buz, kar ve kaya ıssızlıklarında görüş aldatıcıdır. Uzaklar inanılmaz derecede yakın görünüyor, çünkü gözün tanıdık ölçümleri
yetersiz.
Hava yine değişmişti. Bulutlar solumuzdaki Schreckhorn'un ve sağımızdaki Wetterhorn'un
kudretli uçurumlarına yerleşmişti. Sis
geçidin üzerinden yuvarlanıyordu; yağmur yağmaya başladı. Öğle yemeğimizi yarıda kestik
(soğuk çay, soğuk dana eti, ekmek ve reçel) ve buzulun sağına Wetterhorn yönünde geniş bir rotadan
yaparak inişe başladık. Buzulu ikiye bölen kayalık bir uçurumdan aşağı indik,
Otmar'ın basamaklar kesmek zorunda kaldığı bir buz yamacını geçtik ve
Grindelwald'ı gördük, çok aşağıda bir resim kartpostalı gibi uzanıyordu - o kadar
hemen altındaydı ki
birinin ortasına bir taş atabileceği gibi görünüyordu.

Saat üç buçukta, işlerin iyi gitmediğini fark etmeye başladım. Otmar, son üç haftadır Oberland'ın büyük buzul geçitlerinin çoğunda ve birçok
tepede en yetenekli rehberlerden biriydi; ancak şu ana kadar Grindtlwaldfirn'in durumuna benzer hiçbir şey görmemiştik. Bu büyük buz denizinin dehşet verici eğimi, normal zamanlarda inişi
zor bir görev haline getiriyor. Ancak bu yıl uzun kuraklık, dikişlerinin olduğu tüm derin yarıkları açık bırakmıştı ve tehlikeleri sonsuz şekilde artmıştı.

Otmar tekrar tekrar labirentten çıkmanın bir yolunu aradı, bizi
tehlikeli kar köprülerinden ve buzun bıçak sırtı keskin basamaklarından geçirdi, bir tarafta parıldayan yamaca, diğer tarafta ise acımasız
yeşil-mavi yarık derinliklerine bakıyordu. Ama nereye dönse
engelleniyordu. Yol her zaman ne atlanabilen ne de köprülenebilen
engin bir yarığa çıkıyordu. Bir keresinde kaçmış gibi göründük ve
hızla aşağı kaydık. Sonra yamaç daha dik oldu ve biz
yürüdük - daha dik ve Otmar buzda basamaklar kesmeye başladı - daha dik ve
Otmar durakladı ve buzulun sıçramasına baktı. Kararını
duyarak sessizce durduk. "Gitmeyecek." Tek kelime etmeden ipe döndük ve basamaklarımıza yeniden çıkmaya başladık.

Saat dört buçuktu. Sis yoğunlaşıyordu, yağmur sürekli yağıyordu. Aşağıda, Grindelwald'ın kırmızı çatıları ve yeşil otlakları
vadinin güneş ışığında parlıyordu. Daha yakınlarda, Gleckstein'ın
kaya çıkıntısındaki arduvaz çatısı hala görülebiliyordu. İki saat önce
her ikisine de sadece bir adım gibi görünmüştü. Şimdi başka bir yarımküreye çekilmiş gibi görünüyorlardı.

İlk kez, belki de kulübeye
hiç ulaşamayacağımız düşüncesi zihnimden geçti.
Buzulda, daha doğrusu Wetterhorn'un karanlık sırtlarında bir gece!
Islak bir gece de.

Aynı düşünce Otmar'ın zihninde de işliyordu. Ondan hiçbir kelime gelmiyordu,
endişelendiğine dair hiçbir ipucu yoktu. Ama adamın tüm duruşu
değişmişti. Sabahın uzun saatlerinde bizi isteksizce ve
sessizce götürmüştü; şimdi patikadaki bir tazı gibiydi. İpin çekişi
daha ısrarcı hale geldi. Daha önce
atladığı zorluklarla yüzleşmemizi sağladı; bizi zihnimizi döndüren kar köprülerine götürdü;
buz baltasıyla her vuruşta yaklaşan geceden bahseden hızlı bir telaşla basamakları kesti. Bir keresinde iki yarık arasında bir noktaya gelen
zorlu bir kar sırtını geçemedim, geri kaydım ve
kendimi yarıkta, ayaklarım hiçbir şeyin üzerinde dans ederken buldum. İp
tuttu; Otmar beni tek kelime etmeden dışarı çekti ve yürüyüşümüze devam ettik.

Heinrich daha önce ipleri çözülmüş ve olası bir çıkış yolu için yukarıdan araştırma yapmaya gönderilmişti. Onun çağrısına uyduk, ama bizi yeni
labirentlere, buzuldaki büyük bir mağaraya götürdü, orada
yıkık duvarların ve bir buz katedralinin payandalarının üzerinden geçtik,
tekrar buzulun
yüzeyine çıktık, ancak kendimizi bir kez daha geçilmez
körfezlerle engellenmiş bulduk.

Şimdi saat beş buçuktu. Üç buçuk saattir
buzdan aşağı inmenin bir yolunu bulmaya çalışıyorduk.
Sis üzerimize
kalınlaşmıştı. Zirveler silinmişti, Grindelwald silinmişti;
kulübe artık görünmüyordu. Sadece bir buçuk saat ışık kalmıştı
ve tüm sorun hâlâ çözülmemişti.
Buzda veya kayalarda bir gece geçirme olasılığı kesinlik alanına yaklaşmaya başlamıştı.
Gücüm tükeniyordu ve buz basamaklarında tekrar tekrar kayıyordum. Zihni bir tür donuk teslimiyet ele geçirmişti. Birisi sersemlemiş bir şekilde, ipin çekilmesine tepki vererek ama
diğer her şeye kayıtsız bir şekilde ilerledi.

Otmar artık gerçekten endişeliydi. Rhone'un güneyindeki bir vadiden geliyordu ve bu geçitle pek aşina değildi; ama büyük bir Alp rehberleri soyundan geliyordu, başarılarıyla gurur duyuyordu - o yıl Matterhorn'un Zmutt sırtının ilk tırmanışına öncülük etmişti - ve bir buzulda gecelemek gururuna ölümcül bir darbe olurdu.

İpini çözdü ve sağımızdan aşağı doğru inen Wetterhorn sırtına doğru koştu. Onun yarıklar boyunca kaymasını, burada ve orada durup tutunacak bir yer bulmak için buzda bir adım atmasını, buzlu sırtlarda dengesini sağlamasını ve dağın bir kulvarında kaybolmasını izledik - önce sırt çantasını kayaların üzerine bırakarak dönüşünü bekledi. Beş dakika geçti--on. Heinrich sessizliği
bir sesle ürküttü--cevap yok. Çeyrek saat--sonra, çok aşağıdan,
hafif bir çığlık geldi.

"Gidecek," dedi Heinrich, "bin." Aradaki buzun üzerinden aceleyle geçtik ve kayaların üzerinden bir kedi gibi dönen Otmar ile karşılaştık. Dağdaki o dar yarıktan aşağı
baş döndürücü bir hızla indik.
Otuz ve elli fitlik düşüşler, ayak ve ellerin önemsiz
tutulabileceği kaya levhaları, dikkatsiz bir hareketin büyük taşları öncekilerin
kafalarına
götüreceği gevşek kaya geçitleri vardı. Heinrich bir keresinde beni elli fitlik pürüzsüz yüzeyli bir uçurumdan aşağı bir mal balyası gibi indirdi. Bir keresinde bağırdı: "Çabuk: tehlikeli," ve Wetterhorn'un tepesine baktığımda aşağı doğru giden yolumuzun üzerinde tehlikeli bir şekilde duran devasa bir buz bloğu gördüm.

Gece artık üzerimize çökmüştü. Tenimize kadar ıslanmıştık. Olağanüstü
şiddetli bir fırtına ortamın kasvetine eklenmişti. Ama sonunda sırtın aşağısına inmiştik. Buzulun dar bir dili boyunca hızla ilerledik
ve Gleckstein kulübesinin olduğunu bildiğimiz kaya çıkıntısında güvendeydik. Ama bizi yönlendirecek bir ışık yoktu. Nefes nefese
kayaların üzerinden ve Wetterhorn'dan gelen sellerin üzerinden tırmandık, her birimiz
kalınlaşan sisin içinde diğerimiz tarafından neredeyse görünmüyorduk, sadece şimşek çakması sahneyi aniden ve hayalet gibi netleştirdiğinde.
Sonunda engebeli bir dağ yoluna girdik ve beş dakika sonra kulübenin
mandalını kaldırdık.

"Saat kaç, Heinrich?"

"Saat sekiz buçuk."

"Gece yarıda kalmış olsaydık ne yapardın, Otmar?"

Otmar duymadı. Ama odunu alıp ateşi yaktığında ve sırt çantalarındaki erzakları boşalttığında, hoş bir tenor sesiyle şarkı söylemeye başladı. Ve Heinrich de tam basıyla ona katıldı.

Ve hemen, ıslak giysilerimizi çıkarıp battaniyelere sarılmış bir şekilde, buharı tüten bir çaydanlığın içinde, bir kova büyüklüğünde, dil, çorba, haşlanmış tavuk ve reçelden oluşan muhteşem bir yemeğe oturduk.

"Dağlarda geçirilen bir geceden kıl payı kurtulduk," dedim.

"Çok aptalca bir buzul," dedi Heinrich.

Otmar hiçbir şey söylemedi.

Beş saat sonra Otmar bizi saman yatağımızdan uyandırdı.

"İyi," dedi. "Wetterhorn gidecek."

* * * * *

Yukarı baktığımda hala yağmur yağıyordu ve hüzünlü demetler hala ıslak tarlalarda duruyordu. Ama ben bir yolculuktum. Oberland'da üç hafta geçirdim - barış içinde bir dünyayla üç hafta yaz günleri, bir zamanlar gördüğümüz bir
rüya gibi görünen dünya, o kadar uzak ve inanılmaz hale geldi ki. Sihirli halımı yuvarladım ve erkeklerin tesellisi için
haritalar icat eden adamı kutsuyorum.

BİR OTOBÜSTE KONUŞURKEN

Geçtiğimiz akşam Fleet Caddesi'ndeki bir otobüse atladım ve kapının
karşısına oturdum. Karşımda, otobüsten sorumlu kadın kondüktörle canlı bir sohbet

süren kondüktör kıyafeti giymiş genç bir kadın oturuyordu. Yolcuların alışkanlıkları ve kötülükleri hakkında her zamanki eleştiriler vardı ve sonra içerideki kondüktör kapıda duran diğerine "Flo"nun işi nasıl yaptığını ve
"uzanıp dayanamadığını" sordu.

"Güzel kız, değil mi?" dedi.

"Şey, güzelliğin nereden geldiğini göremiyorum," diye cevapladı diğeri.

"Şapkasını çıkardığında gördün mü? O zaman güzel."

"Bunun ne fark yaratacağını göremiyorum."

"Güzel gözleri var."

"Gözlerinde hiçbir zaman özel bir şey göremiyorum."

"Eh, zaten iyi bir çocuk."

"Evet, iyi bir çocuk, tamam ama onda güzel bir şey göremiyorum--biraz bile. Güzel!" Başını salladı ve sanki gizli bir kişisel hakaret almış gibi öfkeli, neredeyse incinmiş gibi baktı.

Sanırım almamıştır. Derinden hissettiği bir konuda
acı bir şok yaşamış olması daha olasıydı. "Flo"yu severdi, "iyi bir çocuk" olduğunu düşünürdü, ama sadece kişisel şefkatin "güzellik" gibi kutsal bir konu hakkındaki katı gerçeği tehlikeye atmasına izin verilemezdi.

Bu küçük olay ilgimi çekti çünkü cinsiyetler arasındaki büyük farklardan birini gösteriyordu. Bu
konuşmayı erkeksi terimlere çevirmeye çalışmanız, bu farkın ne kadar büyük olduğunu görmeniz için yeterli.
Tom ve Bill'in Jack hakkında söyleyecek yüzlerce şeyi olabilir. Onun bir yalancı veya dürüst bir adam olduğu, çok fazla içtiği veya yeterince içmediği, cimri veya cömert olduğu konusunda hemfikir olabilirler; ancak
bir şey var ki bunu tartışmak akıllarına bile gelmez.
Görünüşünü tartışmak, gözlerinden bahsetmek,
şapkasıyla mı yoksa şapkasız mı daha güzel olduğunu düşünmek akıllarına gelmez.
Şen veya sefil, asık suratlı veya hoş göründüğünü söyleyebilirler, ancak bu Jack'in karakterine ve ahlaki yeteneklerine atıfta bulunur ve herhangi bir
estetik düşünceye atıfta bulunmaz.

Ancak "Flo" hakkındaki bu konuşma tamamen estetikti.
Onun ahlaki özellikleri sorusu yalnızca ana konudan kaçmanın bir yolu olarak ortaya çıktı. Asıl konu güzel olup olmadığıydı ve bu gerçekten de çok önemli bir konuydu.

Kadınların kendi cinsiyetlerine sanat eseri olarak olan bu ilgileri onları erkeklerden ayıran şeydir. Erkeklerin kendi cinsiyetlerine karşı bu anlamda hiçbir ilgileri yoktur. Bir otobüse binin ve erkek yolcunun neyle ilgilendiğine bakın.
Bu onun erkek arkadaşları değildir. Oturup onların kıyafetlerini incelemez ve
güzellik iddiaları hakkında zihinsel notlar almaz. Eğer diğer yolcularla ilgileniyorsa, ona çekici gelen diğer cinsiyettir. Kendi cinsiyeti onun için resimsel bir çekiciliğe sahip değildir. Ancak bir kadın sadece kadınlarla ilgilenir. Gözü hafif bir kıskançlık veya onaylamamayla
onların kıyafetlerine kayar. Neredeyse zihninin o manşonun, o kürklerin, şapkanın ve çizmelerin fiyatını kaydettiğini duyarsınız.
Anketinin sonunda her şeyin ne kadara mal olduğunu,
giyenin hırslarının, sosyal statüsünün, ikamet ettiği yerin ne olduğunu --aslında, onunla ilgili her şeyi-- bildiğini hissedersiniz. Ve fiziksel
nitelikleriyle de aynı şekilde ilgilenir. Güzel bir yüze açık bir hayranlıkla bakar ve ona güzel bir resme veya herhangi bir sanat eserine göstereceği türden bir saygı gösterir. "Ne kadar güzel bir kadın!" "Ne kadar güzel saçları var o kızın!"

Bu sadece bizim insanlarımıza özgü bir özellik değil. Kısa bir süre önce iki Fransız subayıyla birlikte Paris yakınlarındaki büyük bir mühimmat fabrikasının üzerinden geçtim. Bize, departmanlardan birinin başkanının sekreteri olan ve rehberlik eden zeki bir küçük kadın eşlik ediyordu. Binlerce kadının çalıştığı
büyük dükkanlardan geçtik ve geçerken
her gözün küçük kadına
düştüğünü fark ettim. Bu insan gerçeğiyle o kadar
ilgilendim ki
makineye dikkatimi vermeyi unuttum. Ve dürüst olmak gerekirse,
benim için insan doğasından çok daha az ilgi çekici olan
makinelerden her zaman uzaklaşmaya hazırım. Sanırım, o binlerce kadından tek bir tanesinin bile rehberimizi taramadığını veya memurlara bir bakış bile atmadığını
doğru bir şekilde söyleyebilirim. Yine de onlar iyi adamlardı ve açıkça önemli kişilerdi,
rehber ise sıradan bir görünüme sahipti ve oldukça sade giyinmişti.

Elbette, hem erkek hayranlığını hem de kadın kıskançlığını ve takdirini göz önünde bulundurarak giyinen ve davranan kadınlar da var. Onlar, cesur gözle aynı şey olmayan
cesur gözün kadınlarıdır. Ancak kadınları bir bütün olarak ele alırsak, ilgilendikleri şey kendi cinsiyetleridir. Giyime muazzam bir dikkat gösterirler, ancak bunu birbirlerinin zevki için yaparlar. Kişisel güzelliğe karşı bir tutkuları vardır, ancak onları cezbeden şey kendi cinsiyetlerinin kişisel güzelliğidir.
Şüphesiz bu gerçeğin altında yatan cinsel bir neden vardır. Bu, "'Yüzüm benim talihimdir, efendim,' dediğinde ifade edilen nedendir." Güzel olma arzusu, nihayetinde evlilik açısından şanslı olma arzusudur. Bill'in hayattaki başarısının görünüşüyle ​​hiçbir ilgisi yoktur. Günah kadar çirkin olabilir, ancak güçlü kolları, iyi bir sindirimi ve sağlam bir zihni varsa, başkaları kadar iyi olacaktır. İngiltere'deki en sıradan adamlardan bazıları
Yün Çuvalına oturmuştur. Sıradan kadınlar, doğrudur,
öne çıkmıştır. II. James'in metresi Catherine Sedley buna bir örnektir. Kendisi, o ekşi fanatik-liberal üzerindeki etkisini açıklamakta zorluk çekiyordu, çünkü dediği gibi, "Benim güzelliğim yok ve o da
benim zekamı takdir edecek yeteneğe sahip değil." Ancak istisnalar
kuralın doğruluğunu kanıtlıyor. Güzellik, kadının metaıdır. Onun hizmetkarlığının
göstergesidir. Ve otobüste "Flo"nun güzellik iddiaları hakkında yaptığımız o küçük sohbetin ardında, onun hayattaki beklentilerine dair çok pratik, ancak şekillenmemiş bir değerlendirme vardı.

Savaşın "Flo" ve onun türü üzerindeki etkisi ne olacak? Toplum için bağımsız, cinsel olmayan bir öneme sahip olduğunu,
güzellikle hiçbir ilgisi olmayan bir kariyeri olduğunu,
zihinsel ve fiziksel yetenekleriyle bir erkek kadar
kolayca ekmeğini kazanabileceğini
keşfetti. Özgürlüğün tadına baktı ve kendini keşfetti. Bu keşif ona
yeni bir bakış açısı bağımsızlığı, toplumdaki yeri hakkında daha özgüvenli bir görüş, hayatın zor pratik şeylerine karşı daha fazla saygı kazandıracak. Hala güzel olmayı ve cinsiyetinin hayranlığını kazanmayı arzulayacak, ancak bu arzunun geçmişe göre daha sağlam bir temeli olacak. Artık kariyeri olmayacak. Onun
süslemesi olacak. Bir otobüsü bir erkek kadar iyi çalıştırabilmesi gerçeğini süsleyecek.

ÖNEMLİ OLMAYAN ERDEMLER HAKKINDA

Sık sık Yehoşafat Vadisi'ne indiğimizde hepimizin
hayat defterimizde adlarımızın yanında bulacağımız kredi ve borç kalemlerine çok şaşıracağımızı düşünürüm. Bize büyük bir kredi bakiyesi kazandıracağını düşündüğümüz erdemlerin çoğunun hiç kaydedilmediğini ve bazı
kusurlarımızın göksel muhasebenin sihriyle kredi tarafına girildiğini keşfedeceğiz. Gerçek şu ki erdemlerimiz çoğu zaman hiç erdem değildir. Hatta sadece tersten bakıldığında kötü alışkanlıklar bile olabilirler.

Smithson Spinks'i ele alalım - herkes Smithson Spinks tipini tanır. Ne kadar
cömert bir
şöhreti var bu adamın! Ne kadar da büyük bir
verici
soluk veriyor! Ne kadar asil bir küçümsemeyle aşağılık adamlara! Eğer bu adama bir
tanıtık,
ya da o nesne için bir fon, ya da kendiniz bir borç almak istiyorsanız,
elini cebine atması ne kadar asil! Smithson Spinks'ten herhangi bir şey istemekten kimse çekinmez. Kendisine sorulmasını sever. Kendisine sorulmazsa incinir. Ve yine de Smithson Spinks'in cömertliğini kaynağına kadar takip ederseniz, bunun sadece içten dışa dönmüş bir gurur olduğunu görürsünüz. Vermesinin gerçek nedeni arkadaşlarına olan sevgi değil, kendine olan sevgi ve başkalarının hayranlığını ve kıskançlığını isteyen bir zihnin kibridir. Kalkanın tersini evde görürsünüz, gerçek Smithson Spinks cimri bir adam olarak keşfedilir, çocuklar yeni botlar istediğinde homurdanır ve karısını sürekli bir borç yükü ve boş bir keseyle mücadele etmeye terk ederken, yurtdışında büyük yürekli bir beyefendi rolünü oynar. Kendi kurgusuna inanır, ancak deftere baktığında acı bir şok yaşar. Büyük ve altın harflerle yazılmış CÖMERTLİK bulmayı bekleyerek alacak tarafına döner ve muhtemelen borç tarafında düz siyahla KİBİR
yazısını bulur.

Ve ben--diyelim ki kendimi dürüst bir insan olarak övüyorum.
Ama öyle miyim? Defter ne diyecek?
Doğruluğumu titrek bir sinirin zorlamasından kaynaklanabileceğine dair korkunç bir şüphem var.
Ben--kim bilir?--sadece gizlemek için yeterince cesaretim olmadığı için dürüst olabilirim.
Bu hiç de olumlu bir ahlaki erdem olmayabilir,
sadece ürkek bir ruhun ahlaki yansıması olabilir.
Yüzleşmeniz gereken bir yalanı söylemek için büyük bir cesaret gerekir.
Bir iğnenin ucunda dans edemediğimden daha fazla yapamazdım.

O anıtsal yalancı Arthur Orton'un cesaretini düşünün--gerçeğe meydan okuduğu, Tichborne'un annesine onun oğlu olduğu yönündeki küstah hikayesiyle karşı karşıya geldiği,
yargıçlar ve jürilerle karşı karşıya geldiği,
aşırı icatlarıyla
tanıklık kutularının içine girdiği,
yıkıcı ifşa yağmuru karşısında dudaklarını büktüğü o sarsılmaz küstahlık. Elbette bir kabadayı, kalın derili bir kabadayı, ama ne cesaret!

Şimdi içimde potansiyel bir Arthur Orton olabilir, ama hiç şansı olmadı. Gizleme yeteneğim yok. Eğer deneseydim
ilk patenini giymiş bir çocuk gibi
debelenirdim. Bir
tavşana blöf yapamazdım. Ona yalan söylesem kimse bana inanmazdı. Gözüm
orada bana karşı bir suçlu kararı verirdi ve dilim
görev yapmayı reddederdi. Ve işte bu benim öz saygımı
yiyip bitiren kurttur. On emre itaat etmem sadece on birinci emirden - "Yakalanmayacaksın" diyen o alaycı
karardan - korkmamdan kaynaklanmıyor mu? Umarım öyle değildir, ama kendimi
Yehoşafat Vadisi'ndeki muhasebe defterinin ifşalarına hazırlamalıyım. Çünkü onlar benim ve senin hakkında Smithson Spinks hakkında olduğu kadar dürüst olacaklar.

Bir adamın ahlaki doğasından, onu mecazi olarak,

... Süveyş'in doğusunda bir yere gönderene kadar asla kesin olarak emin olamazsın
En iyinin en kötü gibi olduğu,
On emrin olmadığı,
Ve bir adam susuzluk yaratabilir --

ta ki onu savunmalarından uzaklaştırana,
onu kuşatan geleneklerden ve saygınlıklardan kurtarana kadar
ve onu kontrolsüz bir şekilde kendi
yönetimine bırakana kadar. O zaman erdemlerin elmas mı yoksa macun mu olduğu, on emirden mi yoksa
on birinci emirden mi kaynaklandığı bulunacaktır. _Measure for Measure_'daki Lord Angelo
katı ve aziz bir kişi olarak geçti--ve ben de kendisinin katı ve aziz bir kişi olduğuna
hiç şüphem yok--kontrol altında olduğu sürece, ancak
Dük'ün sırtı döndüğünde sefih ortaya çıktı. Ve Shakespeare'in o
ince dokunuşuna dikkat edin. Angelo sıradan bir sefih değildi.
Bir aziz olarak geçti çünkü kötülüğe değil, sadece
erdeme kapılabilirdi. Isabella gittiğinde onun kendisiyle nasıl konuştuğunu duyun:

... Neyi hayal etmiyorum?
Ey kurnaz düşman, bir azizi yakalamak için,
Azizlerle oltanı yemleyen! En tehlikelisi,
Bizi kışkırtan ayartmadır,
Erdemi sevmek için günah işlemek; fahişe,
Tüm çifte gücüyle, sanat ve doğayla
Bir kere bile
öfkemi harekete geçiremez; ama bu erdemli hizmetçi
Beni tamamen yatıştırıyor.

Azizliği ahlaksızlıktan nefret ediyordu, ama erdeme olan sevgisi
kötülüğün sel kapılarını açtı. İnsan ne büyük bir paradoks! Sanırım erdemi titiz bir zevkten veya iştahsızlıktan daha iyi bir şeye dayanmayan birden fazla Lord Angelo tanıdım.

Ayıklık niteliğine sahip birçok insan için kesinlikle durum budur. Kendisi tamamen bir perhizci olan Abraham Lincoln, bir keresinde bunu söylediği için
büyük bir belaya bulaşmıştı. Presbiteryen bir kilisede bir ılımlılık toplantısında konuşuyordu ve şöyle dedi: "Benim yargıma göre, hiçbir zaman (içkiye) kurban olmamış olanlarımız, düşmüş olanlara karşı zihinsel veya ahlaki üstünlükten daha çok iştahsızlıktan kurtulmuşlardır." Söylenmesi makul bir şey gibi görünüyordu, ancak orada bulunan katı içki içmeyenleri şok etti. "Bu utanç verici," dedi biri, "Rabbin evinde bize böyle
hakaret etmesine izin verilmesi." İçen ve hatta sarhoş olan erkeklerden daha erdemli olmadıklarını hissetmekten hoşlanmıyorlardı. İçmedikleri için büyük bir kredi kaydı almayı bekliyorlardı. Malvolio gibi, erdemi "kek ve bira" ile karıştırdılar. Eğer bunlara düşkünseniz kötüydünüz ve eğer bunlardan uzak durursanız erdemliydiniz. Bu güzel ve basit bir ahlaki kuraldı, ancak erdem o kadar kolay sınıflandırılamaz. Olumsuz bir şey değil, olumlu bir şeydir. Antipatileriyle değil sempatileriyle ölçülür. Tezahürleri çoktur, ancak kökü birdir ve isimleri "hakikat ve adalet"tir, hatta Dua Kitabı bile "din ve dindarlıktan" önce gelir.

Ve Lincoln formülüne geri dönersek, eğer içki içme zevkiniz yoksa
içmemekte ne erdem vardır? Erdem genellikle içki içenlerdedir. İçkiden ölen ve yine de hayatı düşmanıyla kahramanca bir mücadele olan bir adam tanıdım. Her zaman düşüyordu, ancak
asla mücadeleyi bırakmadı. Ve bence, deftere kaydedilen mücadeledir - büyük bir sürprizle, çünkü kendi meziyetleri hakkında çok mütevazı bir görüşe ve ahlaki zayıflığına dair derin bir duyguya sahipti.

Bazı adamların sarhoş olmaması, bir Rothschild'in yarım kron çalmak için elini komşusunun cebine sokmamasından daha erdemli değildir. Yarım krona ihtiyacı yok ve istemediğiniz bir şeyi çalmamakta erdem yok. "Kuzeyli Çiftçi"nin felsefesinde yanlış olan şey buydu: Parası olanların en iyiler olduğu:

Onlar evlere ve evlere giren kadar aptal,
Sırtlarına giydikleri ve düzenli yemeklerini götüren kadar aptal.
Hayır, ama onlar bir yemeğin nerede yenileceğini hiç bilmeyen kişiler--
Sözümü tut Sammy, bir çukurda yaşayan fakir kötüdür.

Bu, gerçeğe bakan ve ayartmaya bakmayan bir erdem inancıydı. Gittiği yerde çok daha karmaşık bir muhasebe sistemi bulacaktı.
"Karar vadisinde"
bulacağı hesap türlerine acı içinde
şaşkın bir şekilde durduğunu hayal ediyorum.

NEFRET VE ASKER ÜZERİNE

"Peki ne zaman tekrar o haşerelerle savaşmaya gideceksin?" diye sordu köşedeki adam.

"Yaşlı Fritz'i mi kastediyorsun?" dedi asker.

"O Hunları mı kastediyorsun?" dedi diğeri.

"Ah, yaşlı Fritz'de hiçbir sorun yok," diye cevapladı asker. "Kendini
elinden tutamaz. Bizimle aynı şekilde savaşmak için çamura itildi ve işini bizim yaptığımız gibi yapıyor. Ama işi
bırakıp eve gitmek isterdi. Elbette isterdi. Mantıklı.
Herkes isterdi."

Köşedeki adam için hayal kırıklığı yaratan bir cevaptı bu, çünkü diğerinin bir askerin ilk temel özelliğinden yoksun olduğunu hissediyordu: bireysel düşmana karşı kişisel bir nefret. Bu adam açıkça düşmandan
nefret etmiyordu. Yine de eğer biri ondan nefret etmeye hak kazanmışsa, bolca
nedeni vardı. Ağustos 1914'ten beri dışarıdaydı, dört kez
yaralanmıştı, üç kez mermi patlamasıyla gömülmüştü ve iki kez gazlanmıştı.
İki yıl önce izinli olarak eve dönmüştü ve şimdi İngiltere'nin Batısındaki halkını görmeye gidiyordu. Deneyimlerinden
sıradan şeyleri anlatan birinin sakin tarafsızlığıyla,
hiç şikayet etmeden, çok mantıklı bir şekilde ve en ufak bir bencillik izi olmadan
bahsetti. Son zamanlarda korkunç bir durumdaydı, "sıradan ölüm tuzağı",
G----'de. "Kimse tutamaz," dedi. "İstediğimiz zaman alırız ve
Fritz, o _istediği_ zaman alır. Mesele bu." Düşmandan her zaman "Fritz" diye bahsetmesi ve her zaman
kişisel bir düşmanlık belirtisi göstermemesi dikkat çekiciydi.

Olayı olağandışı olarak kaydetmiyorum. Her zamanki gibi kaydediyorum. Cephede askerlerle çok fazla ilişki yaşayan hiç kimse, ister rütbeli ister er olsun, buna itiraz etmeyecektir. Her durumda, yıllarca süren bir öfkeyi besleyip büyütmek zordur ve savaşın çirkin işlerini yakından gördüğünüzde bunu yapmak imkansızdır. Nefretin lüksünün tadını çıkarmak için evinizde rahat olmanız gerekir. Din adamlarının dudaklarından daha acı şeyler duydum ve sözde komik gazetecilerin kaleminden askerlerin dudaklarından duyduğumdan daha acı şeyler gördüm ve Bay William Archer tarafından Almanya'da yapılan o hayranlık uyandırıcı nefret söylemleri koleksiyonunda, barbarca şeylerin genellikle kürsülerden veya gözlüklü profesörlerin çalışmalarından geldiği görülecektir. Asker, iğrenç işlere çok yakındır, tüm sefaleti ve acıyı çok yakından görür, nefretle tüketilemez. Diğerini kıskanabilseydi, ondan nefret etme şansı daha yüksek olurdu. Ama Fritz'in de kendisinden daha iyi durumda olmadığını görüyor. O da farelerin arasında çamurda yaşıyor ve savaş makinesinde kendisi kadar çaresiz bir atom. Vücudunun parçalanmış ve iğrenç olduğunu, savaş meydanında hantallaştığını veya Kimsenin Toprağı'ndaki dikenli tellerde cansız ve korkunç bir şekilde asılı kaldığını görüyor. Bugün sıra Fritz'de; yarın sıra Fritz'de olabilir. Ve daha aşağılık his yerini genel bir şefkate bırakıyor. Ortak bir insanlığın akoru
tuluyor ve eğer düşmanını gerçekten sevmiyorsa ondan nefret etmeyi bırakıyor. Ama arabanın köşesindeki adamın bunun, karşısındaki askerin sonuç olarak daha az değerli bir savaşçı olduğu anlamına geldiğinden korkmasına gerek yok. Sürekli dişlerinizi gıcırdatmanız gerektiği fikri çocukça bir sanrıdır. Düşman karşısında sessiz, aklı başında, duygusuz askere, düşmanı ağzıyla öldüren ve vatanseverliğini dillerinin şiddetiyle kanıtlayan insanlara duyduğumdan çok daha fazla güvenmeliyim. Bu savaşta kahramanca canlarını veren birçok cesur adam tanıdım, ancak kahramanlığını kaba nefretle lekeleyen birini hatırlamıyorum.

Zaferin aracı olarak nefret müjdesi, aslında, askerin müjdesi değildir. Tarihte General Lee'den daha büyük birkaç asker ve muhtemelen ondan daha aziz bir adam yoktur. Kelimenin tam anlamıyla son hendeğe kadar savaştı, ancak nefret doktrinini reddetmekten asla vazgeçmedi. Rahip bir vaaz sırasında düşman hakkında acı bir şekilde konuştuğunda, Lee ona şöyle dedi: "Doktor, 'Düşmanlarını sev' diyen eski güzel bir Kitap var." Bu akşamki açıklamalarınızın o öğretinin ruhuna uygun olduğunu düşünüyor musunuz?" Ve generallerinden biri düşmana, "Keşke bu insanların hepsi ölmüş olsaydı," diye haykırdığında Lee, "Bunu nasıl söyleyebilirsin? Şimdi, keşke hepsi evde işlerine bakıyor ve bizi aynı şeyi yapmaya bırakıyor olsaydı." diye cevap verdi. Ve Lee, genel olarak tavrını şu sözlerle ifade etti: "Kuzey halkına karşı savaştım çünkü Güney'den en değerli haklarını gasp etmeye çalıştıklarına inanıyordum. Ama
ben asla acı veya kindar duygular beslemedim ve onlar için dua etmediğim bir gün görmedim."

Geçen gün askerin ve sivilin düşmana karşı tutumları arasındaki tezatın çarpıcı bir örneği vardı. _Punch_'ın
güncel sayısında Sir Owen Seaman'ın (o kahramanca dizenin yazarı, "Tüm Hunlardan nefret ediyorum") "Hunlara" hitaben yazdığı bir şiirini gördüm, şöyle diyordu:

Ama eşitlerinizle karşılaştığınız yerde,
Tüfeğe tüfek, adam adama,
Başka devamlar da gördük,
Her zaman koşan sizdiniz.

Aynı sabah (5 Mart 1918) gazetelerde Sir Douglas Haig'in bir raporu çıktı, bu raporda şöyle diyordu:

Flesquieres'teki tanklarımıza isabet eden isabetlerin çoğu, bataryasında tek başına kalan ve silahıyla öldürülene kadar tek başına bir sahra topuyla görev yapan bir Alman topçu subayı tarafından elde edildi. Bu subayın büyük cesareti
tüm rütbelerin hayranlığını uyandırdı.

Aynı şövalye ruhu, parlak havacının anılarında yayınlanan Yüzbaşı
Ball, V.C.'nin mektuplarında da hissediliyor. Havada neredeyse eşsiz bir
zafer kariyerinin ardından öldürüldüğünde daha küçük bir çocuktu. Korkunç bir beceriyle dövüştü, ancak
rakibi için, sınıra vurması gereken
toplayıcıya duyduğundan daha fazla kişisel düşmanlığı yoktu.
Babasına yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyordu:

Benden dövüşürken şeytanlara sahip olmamı istiyorsun. Evet, her zaman onlara sahip olabileceğim her şeyi veririm, ancak aslında onları şeytan olarak görmüyorum. Sadece görevim olduğu için
savaşıyorum, ancak Hunlar hakkında kötü bir şey düşünmüyorum. O sadece çok az cesareti olan iyi bir adam, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Hiçbir şey beni onların yere yıkıldığını görmekten daha kötü hissettirmez, ama
görüyorsunuz ya onlar ya da ben, bu yüzden bunu bir _onlar_ vakası haline getirmek için elimden geleni yapmalıyım.

Ve onun rolünü oynadığı neşeli, sağlıklı ruh hali, karşılıklı kahkahalarla sonuçlanan bir kavgayı anlattığı başka bir mektupta ortaya çıkıyor:

Tüm cephanemizi tüketene kadar ateş etmeye devam ettik. Bundan sonra yapılacak
başka bir şey yoktu, bu yüzden ikimiz de kahkahalarla güldük. Kendimizi tutamadık--çok saçmaydı. Birkaç saniye yan yana uçup birbirimize güldük, sonra birbirimize el salladık
ve uzaklaştık. O gerçek bir sporcuydu, Hun.

Bu, zihinde taşınması hoş bir resimdir, birbirlerini öldürmek için gönderilen iki neşeli çocuk, görevlerini sadakatle yapmaya çalışır, başarısız olur ve sonra havada yan yana uçarlar, karşılıklı rahatsızlıklarına neşeli kahkahalar atarlar ve ayrılırken neşeli bir veda ederler.

Ve köşedeki adamın duygularını incitmek pahasına,
bugünkü düşmanlar arasında,
en kötü askeri tipler arasında, Alman subayları arasında bile, savaşın sefaletleri ve dehşetlerinin nefretten daha asil bir şeye dokundurduğu kişiler olduğunu gösteren bir mektubu hatırlatacağım. Mektup, savaşın başlarında _Köln Gazetesi_'nde yayınlanmıştı ve şöyleydi:

Belki de bu satırların yayınlanmasıyla askerlerimizi çok güçlü bir şekilde hissettikleri bir kötülükten kurtarmaya yardımcı olursunuz. Erkeklere posta paketlerini dağıtırken birçok kez, yenilen Fransız, İngiliz ve Rusların tatsız bir şekilde alay konusu edildiği kartpostallar gördüm.

Bu kartpostalların erkeklerimiz üzerinde bıraktığı izlenim oldukça dikkat çekici.
Bu kartpostallardan neredeyse hiç kimse memnun değil; tam tersine,
herkes hoşnutsuzluğunu dile getiriyor.

Bu durum düşünüldüğünde doğaldır. Zaferlerin nasıl kazanıldığını biliyoruz.
Ayrıca ne kadar büyük fedakarlıklarla elde edildiğini de biliyoruz.
Savaş alanının tarifsiz sefaletini kendi gözlerimizle görüyoruz.
Zaferlerimize seviniyoruz, ancak sevincimiz neredeyse her gün gördüğümüz üzücü
resimlerin hatırasıyla gölgeleniyor.

Ve düşmanlarımız çoğu durumda gerçekten de böyle alay konusu olmayı hak etmiyor. Eğer bu kadar cesurca savaşmasalardı
bu tür kayıpları kaydetmek zorunda kalmazdık.

Bu nedenle, bu kartpostallar kendi başlarına tatsız olsalar da,
burada, savaş meydanlarında, ölülerimiz ve yaralılarımızın huzurunda,
sadece iğrenme yaratmak için hesaplanmıştır. Bu tür kartpostallar, bir cenazede bir palyaço kadar
yersizdir. Belki de bu dizeler, askerlerimize gönderilen bu tür kartpostalların sayısını azaltmada etkili olabilir.

Sanırım öyle olmadı. Hiç şüphem yok ki, evdeki ateş yiyenler,
ön cephedeki adamların savaş ruhunu korumak için bunu istedikleri izlenimiyle ateş yemeye gittiler. Ama öyle değil.
Siperlerde bolca nefret var, ama bu nefret savaş mağdurlarına değil,
savaş kurumuna yöneltilmiş. Bu,
bugün Avrupa'nın kasvetli manzarasının üzerine parlayan tek umut ışığıdır.

ÇAĞRIYI ALMAK

Jane dün gece tiyatrodan eve,
bu ilahi yaz gecelerinin havasında bir otobüsün tepesinde yolculuk yapmanın güzelliğinin bile
soğumamış olmasına öfkeyle dolup taşarak geldi.
Onu volkanik bir öfkeyle
kaynatan şey oyundan veya performanstan duyduğu memnuniyetsizlik değildi.
Her zaman ve her defasında "çağrıyı almakta" ısrar eden
dayanılmaz aktör-yöneticinin kibriydi. Oyunda oldukça hoş insanlar vardı, öyle görünüyordu,
ama seyirci onları ne kadar çok ararsa, sahnedeki
"eski paltolu" adam o kadar çok sırıtarak perdenin önüne geldi,
şişman ellerini ovuşturdu ve şişman yanaklarını kırıştırdı. "İğrençti," dedi
Jane. "Yaratık bütün gece spot ışığında gevezelik ediyordu ve
seyirciler ilginç insanlara bir gösteri yaparak işleri biraz olsun yoluna koymaya çalışıyordu ve bu açgözlü karabatak her kırıntıyı kendine kaptı. Ondan nefret ediyorum. O bir Hun."

Bu patlama bana bir zamanlar başka bir aktör-yönetici hakkında duyduğum bir hikayeyi hatırlattı. Oyunun sonunda sahneye çıktı ve
şirketinin bir daire şeklinde eğilip yerdeki bir şeye dikkatle baktığını gördü. "Neye bakıyorsun?" diye sordu. "Ah," diye tezahürat ettiler
koro halinde, "daha önce hiç görmediğimiz bir noktaya bakıyoruz. Sahnenin
ortası."

Elbette sahnenin ortasını taşıyan insanlar var. Nereye gittikleri veya ne oynadıkları önemli değil: sahneye
onlar hakimdir. "O'Flaherty'nin oturduğu yer masanın başıdır"
ve Coquelin'in durduğu yer sahnenin merkezidir. Size özel biri olduğunu hatırlatmak için bir
pankarta ihtiyacı yoktu. Gece yarısı aya veya öğlen vakti güneşe ışık tutmayı
düşündüğünüzden daha fazla ona ışık tutmayı düşünmezdiniz. O sadece belirdi ve diğer herkes o hakim varlığa
uygun hale geldi: konuştu ve diğer tüm sesler serçelerin
cıvıltısı gibiydi.

Ve diğer alanlarda da durum aynı. Örneğin, Bay Asquith'in Avam Kamarası ile ilgili durumunu ele alalım. Nerede oturduğu önemli değil.
Galeri altındaki en karanlık köşeye gidebilir ama sahnenin
ortası onunla birlikte gidecektir. Muhalefetteki ilk konuşmasını yaptıktan sonra oturduğunda, Parlamento'daki en yetenekli gözlemcilerden biri bana dönüp şöyle dedi: "Başbakan Meclis'in zeminini geçti." Ve bu, o otoriter tavır, o erkeksi ses, Parlamento oyununun basit sefaletinden ve hilelerinden o yüksek mesafeli havanın yarattığı hissi tam olarak ifade ediyordu. Meclis'e, düştüğü andan daha büyük görünmemişti - hiçbir zaman entelektüel efendisi, en otantik sesi, en bilge ve en tarafsız danışmanı olmamıştı.

Sahnede spot ışıklarına kendilerini kaptırdıktan sonra perdenin önüne koşarak gelenler, Coquelin'ler ve Asquith'ler değildir. Spot ışıklarından nefret ederler ve alkışlara karşı kayıtsızdırlar. "Çağrıyı alma" sanatını geliştiren soylular, bambaşka bir türdür. Bu tipler, hem sahnede hem de sahne dışında, sizi tanır. Şu seçkin aktör Bluffington Phelps'i ele alalım. Sahnede
dolaşır, sözcükleri boğazında gırtlaktan gelir, gözleri işkence gören bir boğanınki gibi
döner; spot ışıklı adama acı dolu bakışlar
atmıyorsa sineklerde
telefon edenin sesini yakalamaya çalışır. Ama "çağrıyı alma" söz konusu olduğunda sahnede onun amiri yoktur. Spot ışıklarını tekeline aldığı gibi alkışları da tekeline alır; ve bu hilelerle halkı bir aktör olduğuna
ikna etmiştir. Muhteşem bir şakadır--

Rahip moru giymiş bir eşek,
Böylece onun fazla hırslı kulaklarını gizlersin,
Ve o bir katedral doktoru olarak geçer.

Lincoln'ün dediği gibi, bazı insanları her zaman
kandırabileceğiniz doğrudur. Bay Bluffington Phelps bunun doğru olduğunu bilir. Halkın büyük bir kısmının, muhtemelen halkın çoğunluğunun, kandırılmak için doğduğunu, kalabalığın büyüklüğünden başka hiçbir şeyi yargılama yeteneği olmadığı için her şeye inanacağını ve her zaman en uzun kulaklı ve en yüksek sesli
anlayan eşeği takip edeceğini biliyor.

Sahne dışında da aynı şey geçerli. Siyaset sanatı, "çağrıyı alma" sanatıdır. Harley bu numarayı çok iyi biliyordu. Herhangi bir şey elde edilecekse, onun hakkında, her zaman kendini
sıkıştırmayı bildiği; herhangi bir talihsizlik tehdit ettiğinde kendini
sıkıştırmayı bildiği söylenirdi. Tezahüratları kabul etti ve tekmeleri meslektaşlarına
geçirdi. Şövalye ruhu ölmedi. Her ülkede, ama en çok da demokratik ülkelerde tanıdıktır. Hepimiz, spot ışıkları için gerçek dehaya sahip politikacı türünü
biliyoruz. Gazeteler onu beş dakika unutursa, perişan olur. "Reklam
departmanına ne oldu?
Lüks sorumlusu adam uyudu mu? Uyandırın onu. Halkın beni unutmasına izin vermeyin.
Onlara anlatacak başka bir şey yoksa, şapkamın bir yıl öncesine göre iki beden daha büyük olduğunu söyleyin. Onlara meşhur gülümsememden bahsedin.
Onlara eşsiz dindarlığımı borçlu olduğum sevgili yaşlı büyükannemden bahsedin.
Onlara her sabah saat yedide masamda olduğumu ve ertesi sabah yedi buçuğa kadar
çalışmadığımı söyleyin. Onlara istediğinizi söyleyin --sadece söyleyin."

Her şey yolunda giderse ve salonda alkışlar varsa, çağrıyı almak için
perdenin önüne atlar. "Teşekkür ederim, beyler--ve bayanlar. Teşekkür ederim. Evet, tek başıma yaptım. Şirketteki başka hiç kimsenin
bunda parmağı
yoktu --ne de. Hayır, parmağı yoktu." Bir şey ters giderse ve seyirciler tıslarsa, bu çileden kaçar mı? Kesinlikle hayır. Öfkeli bir üzüntüyle perdenin önüne gelir. "Evet, bayanlar ve baylar, sizinle aynı fikirdeyim. Çok skandal bir başarısızlık. Hepsi Jones'un, Smith'in ve Robinson'ın işiydi. Dizlerimin üzerine çöküp onlara doğru gittim ama beni dinlemediler, dinlemediler. Ve şimdi ne olduğunu görüyorsunuz. Sesimdeki acıyı duyun. Kırık
kalbimdeki gözyaşlarına bakın. Ah, yazık oldu bayanlar ve baylar, yazık oldu. Ve çok uğraştım, gerçekten uğraştım. Ama dinlemediler, dinlemediler." (Hıçkırıklara boğulur.)

Uygun görünen bir efsaneyi hatırlıyorum. Antik çağın bir politikacısı -hepimiz ona Eurysthenes diyelim-
kendini ünlü yapmak için mutlu bir fikir buldu. Bir sürü papağan satın aldı ve onlara "Büyük Eurysthenes!" diye
çığlık atmayı öğretti. Sonra hepsini ormana gönderdi ve orada oturup "Büyük Eurysthenes!" diye bağırdılar. Ve böyle bir oybirliğine şaşıran Atinalılar nakaratı tekrarladılar ve "Büyük Eurysthenes!" diye bağırdılar. Ve tabiri caizse sineklerin içinde bekleyen Eurysthenes çağrıyı aldı ve o zamandan beri ünlü oldu.

KÖPEK ÜZERİNDEKİ BİR DİTRİRAM

Kiraz ağacına sıkıca bağlı olan Chum, genel olarak evrene ve özellikle de meyve bahçesinin ötesindeki çayırdaki ineklere havlıyor. Bazen gelip geçen arıları
avlamak için durur, bu parlak Mayıs sabahında meyve bahçesi bunlarla doludur; ama kısa sürede bu eğlenceden
bırakır ve giden iyi şeyleri
paylaşmak için yüksek sesle talebine devam eder. Çünkü güneş yükseldi, guguk kuşu vadinin üzerinde
bağırıyor ve ormanlar onu bilinmeyen maceralara çağırıyor.
Boşuna çağırmayacaklar. İş askıya alınacak ve bu sabah
hizmetine adanacak. Çünkü bu kurtuluş günüdür.
Söz söylendi ve kılıcın gölgesi kalktı.
Bisküvisi için savaş
kazanıldı.

Ne kadar kıl payı kurtulduğunu bilmiyor.
Geçtiğimiz haftalarda bir külfet, bu vahşi insan dünyasının artık karşılayamayacağı bir lüks olarak ölüm cezasına çarptırıldığını;
kemiklerini aldıktan sonra bisküvilerini de alıp
onun neşeli arkadaşlığını Büyük Katliam başlamadan önce yaşadığımız rüya dünyasının bir hatırası olarak bırakmak üzere olduğumuzu bilmiyor. Bunların hepsini bilmiyor. Bu, bir köpek olmanın sayısız avantajlarından biri. İnsanların rezillikleri veya hayatın belirsizlikleri hakkında hiçbir şey bilmiyor. Öncesine ve sonrasına bakıp olmayanı özlemle anmıyor. Dünü ve yarını yok - sadece mutlu veya mutsuz şimdiki zamanı var. Whitman'ın dediği gibi, "geceleri uyanık yatıp ruhunu düşünmüyor" veya geçmişine ağıt

yamıyor veya geleceği hakkında endişelenmiyor. Kayıpları onu rahatsız etmiyor ve kariyerini zerre kadar umursamıyor. Borcu yok ve hiçbir onur için açlığı yok. Bir baronetliktense bir kemiği olmasını tercih eder. Unutulmuş tatillerin ve mutlu sahnelerin resimli kayıtlarının olduğu eski albümleri karıştırmıyor ve "ölmüş bir günün şefkatli zarafetini" özlemle anmıyor veya işini koruyup koruyamayacağını ve Stevenson'ın dediği gibi "zavallı yaşlı ailesinin" başına ne geleceğini merak etmiyor veya savaşın bu yıl, gelecek yıl, bir ara veya hiç bitmeyeceğini tahmin etmiyor. Bir savaş olduğunu bile bilmiyor. Bir düşünün! Bir savaş olduğunu bilmiyor. Ah mutlu köpek! Ona bir kemik, bir bisküvi, güzel bir söz ve ormanda bir koşuşturma verin, neşe bardağı
dolu olsun. Keşke benim ihtiyaçlarım da bu kadar az ve kolayca karşılanabilseydi.

Ve şimdi bisküvisi güvende ve Sir Frederick Banbury ile birlikte sevinme
imin nadir ayrıcalığına sahibim. Ben onun kadar ileri gitmem gerektiğini bilmiyorum, çünkü Cannon Street Hotel'deki o dokunaklı küçük konuşmasında, yukarıdaki göklerde veya aşağıdaki
yerde hiçbir şeyin kendisi ile köpekleri arasında durmaması gerektiğini belirtti. "Ağustos 1914'te," dedi, "oğlum Fransa'ya gitti. Ayrılmadan önceki gece, 'Baba, ben yokken köpeklerime ve atlarıma bak.' dedi. Ben de, 'Onlar için endişelenme.' dedim. Aralık ayında öldürüldü ve artık
atlar ve köpekler bende. Geçen yıl Bay Bonar Law'a söylediğim gibi, bana oğlumun köpeklerine ve atlarına bakmamam gerektiğini söyleyecek adamı görmek isterim." Sanırım, eğer bir Alman zaferi ile bir köpek bisküvisi arasında seçim yapılacaksa, köpek bisküvisi gitmek zorunda kalacaktı, Sir Frederick. Ama sizinle birlikte seviniyorum ki, bu seçimi yapmak zorunda değiliz. Ölen oğlunuzun atlarından ve köpeklerinden ve kiraz ağacının altındaki o asil yaratıktan ölüm cezasının geçmesine seviniyorum.

Bakın ona, şimdi ineklere havlıyor, şimdi bana anlamlı bir şekilde sesleniyor,
ve sonra, gözümü yakalayınca, nefret ettiğim ipi
çekmek için oyuncu bir şekilde dönüyor. Bu sabahki niyetlerimin onurlu olduğunu biliyor.
Sanırım, görünüşe rağmen,
herhangi bir parlak anda dudaklarımdan "Yürü" sihirli kelimesinin
fışkırabileceği o ruh halinde olduğumu hissediyor. Ne kelime bu! Hiçbir uyku o kadar derinlere
işlemez ve onu tutkuyla uyandırmaz, ayağa kaldırmaz.
O tek bir elektrikli hece için tüm sözlüğü feda ederdi.
Onu ve kardeşi "Bones"u. Ona bu iyi, sağlam, mantıklı
kelimeleri verin ve şairlerin tüm fantezileri ve devlet adamlarının tüm retorikleri
rüzgarda ıslık çalabilir. Onun bunlara ihtiyacı yok. "Yürüyüş" ve "Kemikler"--bir arkadaşın anlayabileceği konuşma budur.

Evet, Chum benim onu ​​düşündüğümü ve onu alışılmadık derecede dostça
düşündüğümü çok iyi biliyor. Aramızdaki garip yakınlığın sırrı budur. Başka hayvanları sevebiliriz ve başka
hayvanlar da bizim sevgimize karşılık verebilir. Fakat köpek karşılıklı
zekası olan tek hayvandır. Coleridge'in dediği gibi, o insana _yukarıya_ bakan, onun anlamlarını yakalamak için çabalayan, onun onayına
aç olan tek hayvandır. Bir kediyi veya atı okşayın, o fiziksel bir
haz alacaktır; fakat Chum'u okşayın ve ona "İyi köpek!" deyin, o da ruhsal bir
haz alacaktır. Kendini iyi hisseder. Siz memnun olduğunuz için o da memnundur. Kuyruğu, kaşları, vücudunun her bir parçası, "Tanrı cennetinde, dünyada her şey yolunda" ve kendisinin de meleklerin
yanında olduğunu ilan eder.

Ve tıpkı erdem duygusuna sahip olduğu gibi, günah duygusuna da sahiptir. Bir kediye belirli şeyleri yapmaması öğretilebilir, ancak yakalanırsa ve kaçarsa, utançtan değil, korkudan kaçar. Ancak bir köpeğin utancı, herhangi bir insan duygusu kadar dipsiz bir sefalet uçurumuna dokunur. O, lütuf durumundan düşmüştür ve günahının affedilmesi ve bağışlanması dışında hiçbir şey onu mutluluğa geri döndürmeyecektir. İnsanlarla olan ilişkisiyle, ruhsal sefalet kapasitesinin bir kısmını yakalamış gibi görünüyor. Bir zamanlar benimki kadar
derin bir umutsuzluk ruh hali olan bir Airedale'im vardı. Herhangi bir küçük şair kadar duygusaldı ve piyanoda çalınan bazı melodileri duyduğunda, sanki yoğun bir ızdırap anında katlandığı her yası, kaybettiği her kemiği, nefret ettiği düşmanı, kasabın oğlu tarafından fırlatılan her taşı hatırlamış gibi, keder nöbetlerine tutuluyor, sızlanıyor ve inliyordu. Gerçekten de, köpeğin zekamıza o kadar yaklaştığı zamanlar vardır ki, sanki bizden biriymiş gibi, kendimizle bir tür mütevazı ilişkimiz gibi, temel duygularımızla ama ifade yeteneğimizle değil, neşemizle ama kahkahamızla değil, sefaletimizle ama gözyaşlarımızla değil, düşüncelerimizle ama konuşmamızla değil. Onu ölüme mahkûm etmek neredeyse cinayet gibi olurdu ve onun erteleme günü bir festival olarak kutlanmalıydı....

Gel, eski dostum. Bizi ormana götür. "Yürüyüş" ...

STRAND'DEKİ MUTLU YÜZLER ÜZERİNDE

Birkaç öğleden sonra önce Strand boyunca yürüyordum ve neşeli bir dünyanın tek bir izlenimini edindim. Strand benim için her zaman bildiğim en çekici sokaktır, özellikle de güneşin Admiralty Kemeri'nin arkasına düştüğü ve ışığının batıya doğru hareket eden kalabalığın gözlerinde parlayıp dans ettiği parlak öğleden sonralarında. Sonra, yolcuların ruhun güneşli bir macerasını takip eden bir alaya dönüştüğünü görüyorum ve neredeyse dönüp gözlerinde parlayan vizyon parıltısını yakalamaya ikna oluyorum. Ancak bu öğleden sonra beni etkileyen şey insanların alışılmadık neşesiydi. Bana sanki daha önce hiç böylesine gülen, mutlu yüzlerden oluşan bir alay görmemiştim. Muhtemelen bunun nedeni, öğleden sonra tiyatrolarının boşalmaya başladığı zamandı. Muhtemelen zihnimdeki izlenim de daha keskindi çünkü o gün, Rusya'dan, İtalya'dan, her yerden gelen
kötü haberlerle dolu bir gündü. Bu neşeli insanların haberlerden habersiz veya kayıtsız olduklarını düşünmüyordum. Onlar sadece
sağlıklı zihinlerin ve iyi sindirimlerin neşeli olma dürtüsüne uyuyorlardı --_quand meme_.

Ve geçerken, hayatımızın içine düştüğü tüm trajediye
rağmen, kişisel mutluluk fonumuzun
eksilmediğine merak ettim. Dünyaya belli bir haz ve acı kapasitesiyle mi geliyoruz ve dış koşullarımız ne olursa olsun bunu fark ediyor muyuz? Johnson bu görüşü benimsedi ve bunu Goldsmith'in "Traveller"ında yer alan tanıdık dizelerde dile getirdi - Johnson'ın çok yaya şiirinin bir tür ölümsüzlük kazanan tek dizeleri:

İnsan kalplerinin katlandığı her şeyin ne kadar küçük bir kısmı,
Kralların veya yasaların neden olabileceği veya iyileştirebileceği kısım.
Hâlâ kendimize emanet edilen her yerde
Kendi mutluluğumuzu yaratır veya buluruz.

Siyasi niyetinde bu dizeye her zaman katılmadım.
Johnson, toplumsal anlamlarında özgürlüğü seven bir Muhafazakârdı, ancak
siyasi bir ideal olarak ona güvenmiyordu ve reform için yapılan her türlü ajitasyondan nefret ediyordu.
Ve reformdan nefret ettiği için mutluluğumuzun yaşadığımız koşullarla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.

Bu, gecekondu sahibi, köle sahibi, vurguncu ve başkalarını sömürerek yaşayan tüm iğrenç insanlar için büyük bir teselli olması gereken bir argümandır. Ve çoğu yanlışta olduğu gibi bunun da bir şekilde doğru olduğu bir anlam vardır. Güneşsiz bir avluda oynayan çocuk, Eton oyun alanlarındaki çocuk kadar neşeyle güler ve muhtemelen aynı
hayvansal mutluluğu deneyimler -yeterince beslenmiş ve yeterince sıcaksa-. Böyle olması bir lütuftur. Dış koşulların sert ve acı darbelerine yanıt veren bu meydan okuyan mutluluk rezervuarına sahip olmamız bir lütuftur. Ancak bu gerçeği politik bir argüman olarak öne süren kişi akıllı bir adam değildir. Mutluluğun niteliği hiçbir şey midir? Mutluluğumuzu bir bardak biranın üzerinde mi yoksa bahçelere, dünyanın güzelliklerine ve zihnin maceralarının sonsuz tarlalarına olan sevgide mi bulduğumuz bizim için hiçbir şey midir? Toplum için hiçbir şey midir? Domuzun bile temiz bir ahır için daha iyi olduğunu öğrendik.

Ancak mutluluğun niteliğini ve sosyal yönlerini bir kenara bırakırsak, Johnson'ın dizelerinde çok fazla gerçeklik payı vardır. Mutluluk tamamen kişisel bir meseledir. Büyük ölçüde veya küçük ölçüde ona sahibiz, ancak sahip olduğumuz ölçüde tamamen ve tamamen bizimdir ve şansın oyunu değildir. Beni bir zindana koyarsanız mutluluğumun toplamını azaltmayacağını söylemiyorum, çünkü kişisel özgürlük mutluluğun ruhudur. Hassas bir insansanız, dünyanın üzüntüleri sizi etkileyecektir, ancak bunlar sizi kişisel bir şey olarak etkileyecektir ve bunların büyüklüğünün sıkıntıya katkıda bulunup bulunmayacağı şüpheli olabilir. Umarım bunu söylemek şok edici değildir, ancak bazen dünyaya bana göründüğü gibi bakıp, salt fiziksel acının sonsuzluğunu bir kenara bırakarak, kişisel mutluluğun toplamının bugün normal zamanlardan daha az olup olmadığından şüphe ediyorum.

Geçenlerde, dünyanın tarihinin en "ilginç" döneminde yaşama şansına sahip olduğu için duyduğu memnuniyeti dile getiren tanınmış bir yazarla konuşuyordum. Şirketin başka bir üyesinden bu söze karşı öfkeli bir itiraz geldi; ancak yazar ısrar etti. Evet, ilginç. Trajedi, komedi kadar ilginç olamaz mıydı? Kişi bu korkunç çalkantının tüm dehşetini, sefaletini ve deliliğini hissedemez, görevlerini üstlenemez, savaşta yer alamaz ve zihninin sessiz odalarında dramanın tarafsız ve felsefi bir tefekkürünü koruyamaz ve bunu -evet, ilginç- diye telaffuz edemez miydi? Savaş sırasındaki özverili hizmetinin kaydı ve aklı başında ve düzenli bir dünya için tutkulu arzusu, anlamının yanlış anlaşılması için fazlaca tartışmasızdı. Ve iletmek istediği fikir yeterince sağlamdı. Dünyada hiçbir zaman, insanların düşüncelerini, enerjilerini ve yeteneklerini, içinde yaşadığımız felaket kadar ele geçiren bir olay olmamıştır. Hayatlarımızın her anını gölgede bırakır, yaptığımız her şeyi renklendirir, alışkanlıklarımızı kökünden söker, yiyeceklerimizi keser, evlerimizi parçalar, ölüleri yapraklar gibi Avrupa ovalarına dağıtır ve denizleri binlerce geminin enkazıyla doldurur. 2017'de torunlarımızın torunlarının atalarının günlerine baktıklarında, bizi fırtınanın önünde koyun gibi sinmiş, başımıza gelen devasa felaketten başka bir şey düşünmeyen
bir şekilde hayal edeceklerini hayal edebiliyorum. Bir anlamda haklı olacaklar. Başka bir anlamda da haksız olacaklar. Bir kabus yaşıyoruz ama rüyalarımızda gülüyoruz. Genel felaketin enginliğinin bizi bireysel olarak umutsuzluğa sürüklemesi
beklenebilir. Ama öyle değil. Bireysel olarak meydan okuyan bir neşeyi koruyor, zevklerimizi keskinleşmiş bir iştahla kapıyor, hatta vahşi gökyüzüne ve işkence görmüş dünyayı bıçaklayan şimşeklere hayranlık duyabiliyoruz.

Başımı kaldırdığımda otobüslerin geçtiğini görüyorum ve
bıçak tahtalarındaki duyuruları okuyorum. Bunları okurken, en neşeli
dünyalardan birinde yaşadığımızı düşünebilirsiniz. Bir tiyatroda "A Little Bit of Fluff", bir diğerinde "High Jinks", burada "Monty's Flapper", orada "Bing
Girls" var ve Shirley Kellogg adında biri beni "Zig-Zag"a davet ediyor. Bunlar, sevgili MS 2017 çocuğum, İngiltere'nin fırtına zamanında eğlendiği şeylerdir. Ve ayrıca, Charlie Chaplin'in eşsiz aptallığının büyüsüyle iki yarımküreyi süpürdüğü büyük savaş sırasında olduğunu da unutmayın. Belki de büyük savaş olmasaydı böylesine eşsiz bir üne kavuşamazdı. Çünkü bu hafiflik büyük ölçüde kaygılarımıza karşı bir denge unsurudur - olaylara karşı şiddetli bir tepki, şeylerin dengesini korumaya yönelik bir girişim. Üzerimizdeki yük o kadar ağır ki, gemi dalgaların çukuruna dalıp sonra göğe doğru yükselirken, ancak dengesini koruyarak, biraz çılgınca uç noktalara gitme eğilimindeyiz.

Hem en iyi hem de en kötü halimizde görülüyoruz - sanki ruha
çıplak soyulmuş, kılıklarımız gitmiş, gerçek benliklerimiz kendimize ve komşularımıza
ortaya çıkmış ve her ikimiz için de aynı şaşkınlıkla. Sinir uçlarımız
çıplak ve koşullara tepkilerimiz şiddetli ve mantıksız.
Bir yandan daha cömert, bir yandan da daha acımasızız. Hatta havanın bile
oyunuyuz. Güneş yüzümüze güldüğünde ruhsal bulutumuzun gümüş astarını daha parlak bir şekilde görüyorsak, doğu rüzgarı estiğinde ve kış gecelerimizin çamurunda
çöktüğümüzde depresyonumuz daha da derin bir noktaya dokunuyor. Strand'deki mutlu yüzler alayıyla, diğer gece bir otobüste tanık olduğum çok farklı bir olayı ilişkilendirmekten kendimi alamadım. Aynı kalkanın ters tarafı gibi görünüyordu. Saygın giyimli, orta yaşlı bir çift karanlıktan ve sulu kardan içeri girdi. İkisi de oldukça iriydi ve fazla yer yoktu, ancak sessiz bir kararlılıkla iki boş yere sıkıştılar, bu da saçma sapan konuşmayacaklarını, "haklarını" nasıl talep edeceklerini bildiklerini ve kimseye harcayacak nezaketleri olmadığını gösteriyordu. Bu tür insanları bilirsiniz. Eğer iki kat hızlı bir şekilde yollarından çekilmezseniz, sadece üzerinize otururlar. "Yer var mı?" veya "Yer açabilir misiniz?" demezler. Bu bir zayıflık işareti, bir nezaket eylemi olurdu ve nezaketten nefret ederler, ancak başkalarında. Başkalarında bunu beklerler.

Kadın oturduklarında "Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Victoria," dedi adam sertçe.

"Başımı koparmana gerek yok," dedi kadın.

"Sana altı kez söyledim," diye tersledi adam.

"Ne kadar da zorbasın," diye karşılık verdi kadın. Sonra sessizliğe gömüldüler. Karı koca, diye düşündüm - öylesine öfkeyle
patlıyorlar ki, bir otobüs dolusu insanla
doluyken bile taşabiliyorlar. Muhtemelen
balayından beri böyle hırlıyorlar ve biri diğerine krep giyinceye kadar hırlamaya devam edecekler.

Ama, ikinci kez düşündüğümde, bunun muhtemelen haksızlık olduğu sonucuna vardım.
Çamurdan ve karanlıktan içeri girmişlerdi ve Londra gecesinin kasvetini ruhlarında taşıyorlardı. Çoğumuzun ruhunda az çok var. Bizi huysuz ve depresif hale getiriyor. İlk günlerde karanlık sokaklarda belli bir yenilik vardı ve bazı coşkulu yazarlar Londra'nın daha önce hiç bu kadar güzel olmadığını keşfettiler. Hatta bunun hakkında şiirler bile yazdılar. Bir posta kutusuna
dokunduğunuzda ve özür dilemeye başladığınızda, ya da kaldırım taşına
tökezlediğinizde, ya da karanlığın görünmez ama önemli bir parçasının
kollarına düştüğünüzde, ya da çılgınca Trafalgar Meydanı'ndan
geçtiğinizde, bunların hepsinin savaşın büyük macerasının bir parçası olduğunu ve kendi yolunda oldukça romantik ve heyecan verici olduğunu
hissediyordunuz. Ancak bu deneyimin üç
kışlık kısmı coşkumuzu tüketti ve Londra'yı geceleri başka bir tür sefahat haline getirenler hariç, sadece bir sefahat sefahatine dönüştürdü.

Ama otobüsteki o küçük sahnenin açıklaması ne olursa olsun, uzun gerginlik devam ettikçe sinirlerimizi ve öfkemizi altüst ettiğine şüphe yok. Bu çılgın dünyadan yorgun ve öfkeliyiz ve öfkemizi düşmana yöneltemediğimizden, çok mantıksız bir şekilde birbirimize yöneltiyoruz. Hayatın parçalanmış vazosu ayaklarımızın dibinde harabe halinde yatıyor ve
iyileştirici geleceğin geri getirmesi için parçaları bir araya getirmektense
parçaları toz haline getirmek için baskın bir cazibe var.
İnsanlara, ilkelere, ideallere, kendimize olan inancımızı kaybettik ve
medeniyetin çöktüğü çıplak barbarlığa boyun eğdik.
Din hiçbir zaman bu kadar düşük bir seviyede olmamıştı, bu kadar açıkça reddedilmemişti veya daha kötüsü, şarlatanlar ve alçaklar tarafından bu kadar rezil edilmemişti. Geçenlerde, bir kişinin, yaratığın hayal ettiği yeni bir tanrı hakkındaki küfürlerini, bir müzikhol sahnesinde imkansız olacak küfürlerle karıştırdığı bir kamusal toplantıdaki konuşmasının açıklamasını duydum.

Geçtiğimiz hafta Boşanma Mahkemesi'nde davadaki hanımın avukatı, erkeklerin milyonlarcasının çamur ve pislik içinde öldüğü bu günlerde, evdeki kadınların heyecanlarından, flörtlerinden ve geç akşam yemeklerinden mahrum bırakılmaması gerektiğini ciddi bir şekilde ileri sürdü. Mars yurtdışındayken, Venüs de yurtdışında olmalı. Cinayet, dünyanın tek işi ve şehvet ise onun asıl eğlencesi. Herhangi bir kitapçıya bir göz atın ve raflarını dolduran çöpleri fark edin. Milyonlarca tirajlı popüler pazar gazetelerinin bataklığına dalın ve halkın haftalık entelektüel banyosunu yaptığı iğrençlik çorbasını görün. Dalga, Kilise'yi boğduğu gibi Sahne'yi de boğdu ve sınırsız trajedimize vahşi bir hafiflik eşlik ediyor.

Bu yeni bir olgu değil. Tehlike zamanlarında insanlık her zaman bu abartılı
karşıtlıkları ortaya çıkarır ve Boccaccio, sanatçının gerçek içgüdüsüyle, neşe ve sefahat hikayelerini vebadan yok olan bir şehrin arka planına yerleştirir. Aynı anda hem daha yoğun hem de daha anlamsız yaşarız. Duygularımızın sarkaçı aşırı uçtan aşırıya şiddetle sallanır ve meydan okuyan bir coşku, depresyon ve kaygı ruh halini yanıtlar. Otobüsteki o çiftin sabah güneşin parladığını gördüklerinde ve Vimy Sırtı'nın kazanıldığını okuduklarında oldukça neşeli olduklarını düşünebiliyorum. Pepys'in Günlüğü'nde, zihnin stresli zamanlarda dengesini korumaya çalıştığı hızlı geçişlerin hoş bir örneği vardır. 10 Eylül (Pazar Günü), 1665. Veba en kötü dönemini yaşıyor ve tüm şehir mahvolmuş gibi görünüyor. Hollandalılarla savaş kötü gidiyor. Bayan Pepys'in babası ölüyor ve her şey karanlık görünüyor. Fakat denizde bir başarı haberi geliyor ve Pepys, Greenwich'te Lord Brouncker ve Sir J. Minnes ile buluşmak için nehirden aşağı iniyor --
--yemek yediğimiz yer [ayrıca Sir W. Doyly ve Bay Evelyn de vardı]; fakat bu haberin alınması hepimizi öyle bir sevinç coşkusuna soktu ki Sir J. Minnes ve Bay Evelyn'de öyle bir neşe ruhu uyandırdı ki
hayatımda bu geceki kadar neşeli iki saat görmedim. Diğer mizahların yanı sıra, Bay Evelyn'in sadece may ve can'ın çeşitli kabullerinden oluşan bazı dizeleri tekrarlaması ve bunu o doğadaki bir şeyde o kadar yerinde ve o kadar hızlı yapması, hepimizin neredeyse gülmekten ölmesine neden oldu ve Sir J. Minnes'in ağzını tüm neşesinin ortasında öyle bir şekilde kapattı ki hayatımda hiç bu kadar geride kalmış bir adam görmedim; ve Sir J. Minnes'in kendini geride kalmış görmekten duyduğu neşe, tüm neşemizin tacıydı.

Bu harika bir resim değil mi? Ve John Evelyn'in bu neşeye sahip olduğunu düşünün! Günlüğünün tamamını okuyacaksınız ve ciddi
yüzünden tek bir gülümseme bile göremeyeceksiniz. Aynı zamana ait kendi kaydına dönme merakım vardı. 10'u için bir girişi yok,
ama iki gün önce şöyle diyor:

Eve geldi, orada her hafta yaklaşık 10.000 zavallı yaratık ölüyordu; ancak,
Kent Caddesi'nden St. James'e kadar tüm Şehir ve banliyöleri dolaştım,
kasvetli bir geçit ve sokaklarda sergilenen bu kadar çok tabutu görmek tehlikeliydi, artık insan azdı; dükkanlar kapalıydı ve hepsi kederli bir sessizlik içindeydi, sanki sıranın kime geleceğini bilmiyormuş gibi.

Ve sonra, bu sade adam biraz iyi haber aldığında
"öyle bir sevinç coşkusuna" kapılır ki Pepys'e hayatının en neşeli
akşamını yaşatır. Ve Pepys neşeli akşamların iyi bir yargıcıydı.

Gerçek, Hardy'nin eserlerinde bir yerde ifade edilir, orada şöyle der:
Ruhun özgül ağırlığı her zaman içine atıldığı koşullar denizininkinden daha azdır ve yüzeye doğru şaşmaz bir şekilde yükselir. Bu gerçeği açıklamak için aklıma, o büyük ve dokunaklı kitapta, "Ateş Altında" adlı bir pasaj geliyor - savaşın dehşeti ve sefaletinin insan tarafından resmedilmiş en muazzam resmi. Kitabın ele aldığı Fransız askerlerinden biri, Souchez ve Vimy Sırtı yakınlarındaki siperlerde. İngilizler hattın o kısmını ele geçirmeden önce. Sessiz bir zaman var ve adamlardan bazıları düşmanla iyi geçiniyor. Bu adamın karısı ve çocuğu, Alman hatlarının hemen arkasında, Lens'te. Onları on sekiz aydır görmemiş ve Alman askerleri, tamamen iyi niyetlerinden dolayı, ona bir üniforma verip, Lens'e giden bir kömür yığınına gizlice sokuyorlar. Düşman arkadaşlarının arasında, kendi evinin yanından kılık değiştirmiş bir şekilde geçiyor ve açık kapıdan karısını ve bir yoldaşın dul eşini iş başında otururken görüyor. Onlarla birlikte odada iki Alman astsubay var ve çocuğu, bunlardan birinin dizinin üstünde. Ama onu yüreğinden vuran şey, karısının 
komiser olmayanlarla konuşurken gülümsemesiydi.--"Zorla bir gülümseme değildi, bir
borçlu gülümsemesi değildi, hayır, ondan gelen gerçek bir gülümsemeydi, o verdi." Onun sevgisinden veya sadakatinden şüphe etmiyordu ve acı
geçtiğinde ve tekrar kendi saflarına dönüp yoldaşına macerayı anlattığında, onu kendi zihninin eleştirilerinden olağanüstü güzellikteki sözlerle savundu:

"Oldukça genç, biliyorsun; yirmi altı yaşında. Gençliğini
içinde tutamıyor, her yerinden akıyor ve lamba ışığında ve sıcaklıkta dinlenirken, gülümsemek zorunda; hatta kahkaha
atsa bile, bu sadece boğazında şarkı söyleyen gençliği olurdu.
Başkaları yüzünden değil, doğruyu söylemek gerekirse; kendisi yüzünden. Hayat bu. O yaşıyor. Ah, evet, yaşıyor ve hepsi bu.
Yaşıyorsa bu onun suçu değil. Onun ölmesini istemezsin? Peki, ne yapmasını istiyorsun? Benim ve
Boches'lar yüzünden bütün gün ağlamasını mı? Grouse? İnsan her zaman ağlayamaz, ne de on sekiz ay boyunca homurdanma. Yapılamaz. Çok uzun, söylüyorum. Hepsi bu."

Bu dokunaklı hikayede meselenin köküne dokunuyoruz. Yaşıyoruz. Ve,
yaşarken, hayatın ışığı ve gölgesi kendimizin yüzeyinde oynar,
ancak kalbimizin derinliklerinde şeylerin
anlatılamaz trajedisi duygusu vardır. Mutlu olabileceğimizi merak edebilir ve
bundan utanabiliriz, ancak "yaşıyoruz" ve doğamızı inkar
edemeyiz. Bayan Havisham gibi, perdeleri indirebilir, dünyayı dışarıda bırakabilir ve karanlıkta yaşayabiliriz, ama sonra yaşamayı bırakır ve deliririz. Sadece akıl sağlığımızı korumak için bile olsa gülmeliyiz ve doğa korkunç şeylerle karşılaştığımızda bile gülmemizi sağlar. Fransız hanımın Boswell'e söylediği "Mutluluğumuz kan dolaşımına bağlıdır." sözünde epeyce doğruluk payı vardır. Olayların çılgın akışı bizi istediği yere sürükler, ama ayrı küçük girdaplarımızda dönüp dururuz ve olayların büyük akışından bağımsız görünen özel dikkat dağıtıcı şeylerde ve zevklerde rahatlama buluruz. Jane Austen romanlarını Napolyon savaşlarının ortasında yazmıştır, ama ben bu romanlarda dünyayı sarsan o olaya dair tek bir ipucu bile hatırlamıyorum. Mektuplarından birinde bir savaştan bahsetmişti, ama o zaman da sadece biraz duyarsızca. Ve bir arkadaşım geçenlerde bana Austerlitz dönemine ait gazete dosyalarını karıştırma merakı duyduğunu
ve halkın görünüşe göre dünyanın akışını değiştiren savaştan değil, Bebek Roscius'un erdemlerinden
çok etkilendiğini söyledi. Bu tarafsızlık ve bağımsız yaşam yetisine sahip olmamız iyi bir şey. Bu kamusal trajedi için özel bir yardım olmasaydı
dünya çıldırırdı. Ama belki siz çıldırdığını
söylersiniz...

Montaigne'deki o güzel hikayeyi _envoi_ yoluyla hatırlatayım. Nola kasabası barbarlar tarafından
yok edildiğinde, piskopos Paulinus sahip olduğu her şeyden
silindi ve esir alındı. Ve götürülürken dua etti, "Ey Tanrım, bu kaybı bana yükle, çünkü biliyorsun ki
benim olan hiçbir şeyi almadılar: beni zengin eden zenginlikler
ve beni değerli kılan hazineler hala dolu dolu benim."

KELİME BÜYÜSÜ ÜZERİNE

Spectator'da "Kanada
Tekne Şarkısı" hakkında bir tartışmanın başladığını görüyorum. Yaklaşık bir asır önce _Blackwood's_'da yayınlanmış ve
o zamandan beri yazarlığı tekrarlayan
tartışmaların konusu olmuştur. Yazar "Christopher North" veya kardeşi Tom Wilson veya Gait veya Ettrick Shepherd veya Eglinton Kontu olabilir veya bunlardan hiçbiri olmayabilir. Bunu asla bilemeyeceğiz. Bu, Junius Mektupları'nın (eğer buna gizem denilebilirse) yazarlığı gibi geçmişin o hoş gizemlerinden biridir ve asla
tüketilemez çünkü asla
çözülemezler. Bir
fikir
söylemeyeceğim; çünkü hiçbir fikrim yok ve konuya yalnızca bir kelimenin büyüsünü göstermek için değiniyorum. Şiir, şu ünlü kıta sayesinde yaşar:

Sisli adanın yalnız kalkanından
Dağlar bizi ayırır ve denizlerin çoraklığı--
Yine de kan güçlüdür, kalp Highland'dır.
Ve biz rüyalarda Hebridleri seyrederiz.

Bu güçlü müziğin dalgasını hissetmeyen duyarsız bir kalp
olurdu. Sürgündeki vatan özlemi daha dokunaklı bir güzellikle dile getirilmemiştir, ancak Stevenson uzak Samoa'da yazılmış ve
sonlanan dizelerde aynı şefkatli ıstırap notasına yaklaşmıştır:

Bana seni tekrar görmem, ölürken.
Yurdun tepeleri ve tekrar çağrıyı duymam için.
Şehitlerin mezarlarını duy, küçük çocuklar ağlıyor--
Ve bir daha hiç duyma.

Ancak enerji ve erkeksi duygu için bilinmeyen yazar avuç içini alır. Bu dize, ana kıyıya doğru yuvarlanan büyük bir deniz dalgası gibidir, ilerledikçe ivme ve ihtişam kazanır, vizyon notasında doruğa ulaşır ve o "Hebrides" kelimesinin ihtişamında muzaffer bir şekilde dağılır.

Kelimenin mükemmel ortamında kullanılan büyüsünün güzel bir örneğidir. Temanın duygusunu tek bir tamamlanma akorunda toplar ve zihnin penceresini uzak ufuklara doğru açar.
Bu, ismin olağanüstü bir etkiyle kullanıldığı tek örnek değildir. Wordsworth'ün "Yalnız Biçici" adlı şiirinde birçok güzel dize vardır, ancak şiirin kendine özgü ihtişamı, "derin vadiyi" dolduran Yayla kızının şarkısına paralellikler ararken, hayalinde guguk kuşunun sesini duyduğu beyittedir.

Denizlerin sessizliğini bozan
En uzak Hebridler arasında.

Wordsworth, Homeros ve Milton gibi ve şiirde yüceliğe dokunan herkes gibi, özel bir ismi garip ve anlamlı bir güzelliğe dönüştürme gücüne sahipti. Belki de en akılda kalıcı örnek, Dorothy Wordsworth'e yazılan şiirin kapanış dizeleridir:

Ama yaşlılıkta dingin ve aydınlık,
Ve bir Laponya gecesi kadar güzel,
Seni mezarına götürecek.

"Lapland" özünde güzel bir kelimedir, ancak bu durumdaki konumu onu şiirin göklerindeki bir yıldız gibi saf ve sade bir şekilde parlatır. Ve mucizevi kelimenin özünde güzel olması gerekmez. Darien güzel değildir, ancak belki de tüm sonelerin en büyüğünün nefessiz, şaşkın yakınlığını bulduğu kelimedir:

Sessiz - bir zirvede - Darien'de.

Ve gerçek şu ki kelimelerin büyüsü kelimelerin kendilerinde değil, kullanımlarındaki ayrımda, incelikte, şaşkınlıktadır.

Shakespeare'in Antonius'un ağzından söylediği o muhteşem dizeyi ele alalım -

Ölüyorum, Mısır, ölüyorum.

Antonius'un Kleopatra'dan bölgesel adıyla bahsetmesini istediği tek olay budur ve Plutarkhos'ta bu kullanım için hiçbir gerekçe yoktur. Bu, tam bir kelime büyüsüdür. Kadının içinde cisimleşmiş olan tüm gizemi ve ihtişamı aniden bir ihtişamla çağırır
ve bu kadın için dünyayı ve ölümün karanlığında kaybolan tüm dünyevi ihtişamları kumar oynayarak elde etmiştir. Tüm trajedi
bu kelimede doruk noktasına ulaşır ve bu kelime
aksiyonu aniden insan düzleminden kozmik dramanın ölçeğine
yükseltir.

Elbette kelimelerin kendine özgü bir bireyselliği, kendine özgü bir kokusu vardır, ancak
elmas'ın kalbindeki alevin zanaatkar tarafından açığa çıkarılması gerektiği gibi, güzel bir kelimenin gerçek büyüsü de ancak
ustanın dokunuşuyla kendini gösterir. "Sessiz" yeterince sıradan bir kelimedir ve
çok azı dudaklarımızda daha sık bulunur. Yine de Wordsworth, Coleridge ve Keats'in bundan çıkardığı ne harika etkiler!

Güzel bir akşam, sakin ve özgür;
Kutsal zaman bir rahibe kadar sessiz,
Hayranlıkla nefes nefese.

Bütün pasaj gün batımının bir senfonisidir, ancak kadans boyunca bir kutsama gibi nefes alan, zihni sınırsız bir huzur hissiyle dolduran o sıradan "sessiz" sözcüğüdür. Ve böylece
Coleridge'in "Sessiz bir melodi söyler" veya Keats'in

Tatlı rüyalar, sağlık ve sessiz nefesle dolu.

Ya da, "rahat Ölüm'e yarı aşık" olduğunda,

Birçok düşünceli kafiyede ona yumuşak isimler taktığında
Sessiz nefesimi havaya almak için.

Ve yine:

Ateşli öğle vaktinden ve akşamın tek yıldızından uzakta
Gri saçlı Satürn oturdu, taş kadar sessiz.

Keats'ten daha büyük şairler olmuştur, ancak hiçbiri değerli söze karşı ondan daha kesin bir içgüdüye sahip olmamıştır. Byron'da bu büyücü dokunuştan hiçbiri yoktu, Shelley etkilerini ruhunun parıltısı ve
ateşinden elde etti; Swinburne, şarkısının seliyle ve Browning ise düşüncesinin enerjisiyle. Tennyson, kelimelerde bunlardan çok daha ustaydı, ancak Shakespeare, Wordsworth veya Keats'in kelime büyüsünün sırrına sahip değildi. Shelley'nin "Tarlakuşuna Övgü" ve Keats'in "Bülbüle Övgü" gibi iki şeydeki sıfat kullanımını karşılaştırın, aradaki fark şaşırtıcıdır. İkisi de kıyaslanamaz, ancak bir durumda şarkının telaşı, coşkunun selidir, bizi sevindiren: diğerinde her bir ayrı dize, mücevherlerle dolu
kelimesiyle bizi tutar. "_Mumyalanmış_ karanlık," "_Yeşil_ kasvetler," "Şimdi ölmek her zamankinden daha fazla _zengin_ görünüyor." "_Derinlemesine_ kazılmış_ toprakta uzun bir
çağ soğudu." "_Karanlık_ dinliyorum." "Gözyaşları içinde _yabancı_ mısırların arasında duruyordu." "Ah, _sıcak güney_ dolu bir kadeh için." "Kenarında _göz kırpan_ boncuklu baloncuklarla. " "Hiçbir _aç_ nesil seni çiğnemez." Ve benzeri. Böyle bir mücevher tabutu dilimizi kullanan başka hiçbir şairde bulunamaz. Keats'in kelime dağarcığında bir kusur varsa, o da belli bir aşırı olgunluk, elinin dokunuşu gibi ölümden bahseden uyuşuk bir güzellikti. Shakespeare'in egemen kelimesinin taze, mutlu,
güneşli ruhundan yoksundu.

Kelime büyüsü şiire aittir. Düzyazıda bir müdahaledir. Coleridge'in görüşü buydu. Diğer niteliklerinin yanı sıra,
Southey'in yazısının göz kamaştırıcı kelimenin şokundan o kadar uzak olması nedeniyle
Coleridge onu saf düzyazının mükemmel bir örneği olarak görüyordu. Modülasyonlar o kadar adil, nota o kadar etkilenmemiş, akım o kadar net ve
rahat ki "Bu adam ne kadar da parlak bir yazar." diye düşünmek için bir an bile durmadan okumaya devam ediyorsunuz. Ve bu, sanat. Zihne hitap eden bir sanattır, duygulara değil ve kelime büyüsü onun temel cephaneliğine ait değildir.

ODİN YAŞLANDI

Dün gece garip bir rüya gördüm. Çoğu rüya gibi, uyanık saatlerimde beni ele geçiren düşünceye dair bir tür
çılgınca yorumdu.
Bu zamanların karanlığından, günden güne önümüzde neredeyse dokunabileceğimiz ama asla geçemeyeceğimiz
geçilmez bir gece duvarı gibi ilerleyen bir geleceğe nasıl yürüdüğümüzden, tüm peygamberlerin (kendimiz de dahil) nasıl
ortaya çıktığından ve bilgelerin tüm kehanetlerinin aptalların tahminleri kadar
değersiz
çıktığından bahsediyorduk. Ah, keşke şu anın
kasvetli maskesinin arkasına geçebilseydik ve geleceğin önümüzde on yıl, yirmi yıl, elli yıl sonra uzandığını görebilseydik, ne verirdik? Bu kıvranan, dalgalanan, kana bulanmış Avrupa'nın üzerine ne garip, ironik bir ışık tutulacaktı. Terörün anlamını ne büyük bir şokla keşfedecektik. Ama Hareket Eden Parmak anlaşılmaz bir gizlilikle yazmaya devam ediyor. Yazdığı bir heceyi silemeyiz; yazacağı bir heceyi söyleyemeyiz....

Böyle konuşuyorsan kötü rüyaları hak ettin diyeceksin....

Uyandığımda (uyurken) kendimin garip bir anısı gibi, sayısız yüzyıl boyunca yankılanan bir yankı gibi görünüyordum. Sanki Zamanın başlangıcından beri yaşıyormuşum ve şimdi Zamanın sınırlarının çok ötesinde duruyormuşum gibiydi. Dünyada yalnızdım.
Nehirleri aştım, dağlara tırmandım ve sonsuz ovaları geçtim; Geniş şehirlerin kalıntılarına, bir zamanlar demiryollarıymış gibi görünen büyük setlere, bir zamanlar büyük köprüleri ayakta tutan kemer parçalarına, güçlü gemilerin iskeletlerinin yosun ve sümüksü giysiler içinde çürüdüğü tersanelere rastladım. Rüyaların
sihriyle, sanki tüm dünya önümde bir harita gibi uzanıyordu. Kıyı şeritlerinin rotasını takip ettim, ne kadar garip bir şekilde değiştiklerini gördüm ve görünmez bir güçle kıtadan kıtaya, ıssızlıktan ıssızlığa nefes nefese geçtim. Tekrar tekrar, tarifsiz bir yalnızlığın
acısıyla haykırdım, ama haykırışım yalnızca sonsuz bir
yalnızlığı ürküttü. Bu korkunç boşlukta zamanın hiçbir anlamı yok gibiydi. Saatler veya günler değil, yüzyıllar, asırlar,
sonsuzluklar yaşıyordum. Sadece dağlarda ve çöllerde, zamanın ölçülemez gerisinde bildiğim dünyayı hatırlatan bir şey gördüm. Finsteraarjoch'un karlı sırtında dururken, şafağın pembesinin Güney Alpleri'nin zirvelerini hala yıkadığını gördüm ve çölde Piramitlere ve Sfenkse rastladım.

Ve Adam'ı Sfenks'in yanında gördüm.
Akıl almaz yıllarla
mücadele etmiş gibiydi. Diş etleri dişsizdi, gözleri kan çanağıydı,
vücudu acınası bir şekilde
küçülmüştü. Sfenks'in
ayaklarına oturmuş, bir kılıcı okşuyordu ve okşarken kendi kendine
çocuksu bir tiz sesle mırıldanıyordu. Yaklaştığımda bana loş gözleriyle baktı ve kim olduğunu sorduğumda ince, mide bulandırıcı bir
sesle cevap verdi:

"Ben Odin'im--hee! hee! Ben dünyaya, bütün dünyaya sahibim... Ben ve
kılıcım... . her şey bizim... biz ve Sfenks... her şey bizim...
Hepsi... hee! hee!..." Ve dönüp kılıcını
tekrar okşamaya başladı.

"Peki diğerleri nerede? Onlara ne oldu?"

"Gittiler... hee! hee! .... Hepsi gitti... Bunu yapmak binlerce yıl sürdü,
ama hepsi gitti. İnsan uygarlaşmasaydı
asla yapılmazdı. Yüzyıllar boyunca insanlar kendilerini
yay ve oklarla, mızrak ve mancınıklarla öldürmeye çalıştılar, ama
başaramadılar. Sonra barutu icat ettiler, ama bu da daha iyi olmadı.
Zafer aslında insan uygarlaşıp
modern bilimi keşfettiğinde başladı. Havada uçmayı ve suyun altında yelken açmayı
ve dağları hareket ettirmeyi ve şimşekler yapmayı, tepelerin demirini
büyük gemilere ve yer altındaki kömürü
inanılmaz ısı ve güç biçimlerine dönüştürmeyi öğrendi. Ve o, ne kadar güzel bir
dünya yarattığını söylemeye devam etti... hee! hee! Ne kadar harika bir Makine... Ne kadar
huzurlu bir Makine... hee! hee! ... Akıl Çağı, dedi.... Evrensel barış ve kardeşlik
çağ'ı başlıyor, dedi.... hee! hee! ...
Binlerce yıldır Tanrı'yı ​​arıyoruz, dedi ve şimdi
Onu bulduk. Onu kendimiz yarattık -- kendi kafalarımızdan. Onu
ruhumuzda aramaktan
yorulduk. Şimdi Onu
laboratuvarda bulduk. Onu yeryüzünün tüm enerjilerinden yarattık.
Makinemizin Tanrısı yücedir. Şeref, kutsama, ihtişam, güç -- şeylerin
gücü. Güç! Güç! Güç!"

Sesi bunak bir çığlığa yükseldi.

"Ve her zaman ... hee, hee! ... her zaman
Makineyi benim için yapıyordu--ben, Odin, ben ve hizmetkarlarım, despotlar, krallar,
tiranlar, diktatörler, insanların düşmanları. Güldüm... hi,
hi! ... Onun Makinesinin kıyamet günü için giderek daha da büyüdüğünü, kendi kavrayışının ötesinde büyüdüğünü, onu
gittikçe daha da kendi kölesi, devasa tekerleğindeki sinek yaptığını gördüğümde güldüm. Ne kadar da gönüllü bir hizmetkar bu Güç, dedi. Ne kadar da bir
İnsan dostu. Bu İyilik Makinesini
yaratmış olmak ne kadar da harika...

"Ve benimdi... hee, hee! ... Benim. Ve tamamlandığında onu hizmetkarlarıma
teslim ettim. Ve İyilik Makinesi
Yıkım Canavarı oldu. Önce bir zorba onu ele geçirdi ve düştü; sonra
bir diğeri ve o da düştü. Bu beyaz ırk Makineyi bir mevsimliğine ele geçirdi,
sonra başka bir beyaz ırk aldı; sonra sarı ırk. Ve hepsi
yok oldu... hee, hee! ... Hepsi yok oldu... Ve her
zaferle Makine daha da ölümcül oldu. Dünyanın tüm armağanları ve
insanların tüm emeği onun kudretli açlığını doyurmaya gitti. Yaratıcılarını
binlerce, milyonlarca, milletlerce yuttu. Öldürdü, zehirledi,
yaktı, aç bıraktı. Bütün dünya bir ıssızlık oldu...

"Ve şimdi hepsine sahibim... hee, hee! ... Ben ve kılıcım. Her şey bize ait... Biz ve Sfenks." Heyecanla güçlenen sesi, çocuksu tizliğine geri döndü.

"Ve tüm bunların anlamı neydi?" diye sordum. "Ve zaferinle
ne yapacaksın?"

"Anlamı... anlamı... Bilmiyorum... Sfenks'e sormaya geldim. Yıllardır, yüzyıllardır burada oturuyorum... oh, çok uzun. Ama o
hiçbir şey söylemiyor--sadece o korkunç sakinlikle çöle bakıyor,
sanki bilmeceyi biliyormuş gibi ama asla anlatmayacakmış gibi... Bak...
Şimdi bak... Dudakları..."

İnce sesi titrek bir çığlığa dönüştü. Felçli ellerindeki kılıç titriyordu.
Çamurlu gözleri bunak bir çılgınlıkla görüntüye baktı.

Ben de baktım... Evet, dudaklar kesinlikle hareket ediyordu.
Açılmak üzereydiler. Sonunda onları
öldüren bir Tanrı yaratan garip varlıkların bilmecesinin okunuşunu duyacaktım... Dudaklar şimdi açıktı... boğazda bir hırıltı vardı...

Ama telaffuz edilmeye çalışılan kelimeleri beklerken
ani bir rüzgar geldi, sıcak, kör edici ve çölün tozuyla
yoğun. Güneşi kararttı ve şeylerin görüntüsünü kararttı. Sfenks fırtınanın kıvrımlarında kayboldu, Adam'ın figürü genel karanlığın içinde kayboldu ve ben
hiçliğin ortasında yalnız kaldım....

TIRAŞ BARDAĞINDAKİ BİR GÜLÜMSEME

Bu sabah banyonun mahremiyetinde tıraş bardağına bakarken, yüzümde çok belirgin bir gülümseme olduğunu fark ettim.
Şaşırdım. Normalde gülümsemeyen biri olduğumdan değil:
tam tersine, ortalama bir neşem olduğunu düşünüyorum - belki biraz
parçalı, ama eşitsiz dağılımda olsa da miktar olarak yeterli. Ama
geçtiğimiz bir haftadır hiç komik olmadım. Savaşın gelgitinin Somme tepelerini ve vadilerini geri süpürdüğü ve her saatin karanlık haberlerle
yüklendiği bu kaygılı günlerde komik olacak pek bir şey yok. Hafif yürekli insanı bir deneme, neşeyi ise bir suç olarak görüyorum, tıpkı Lear'ın çılgın ızdırabına
kırılan aptalca bir kıkırdama gibi.

Peki, neden camdaki bu gülümseyen yüz? Daha dün gece, geç kalan otobüsün
üstüne
çıkarken, gelip önüme oturan şişman bir adamın iyi huylu tavrından rahatsız oldum. Parlak
ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzüne ve yolculara baktı ve sonra sanki iyi haberler ve neşeyle
doluymuş gibi kendi kendine mırıldanmaya başladı. Mırıldanmaktan
yorulduğunda ıslık çalmaya başladı ve ıslığı mırıldanmasından daha
dayanılmazdı, çünkü daha gürültülüydü. Adamı asın, diye düşündüm, ne hakkında mırıldanıyor ve ıslık çalıyor? Londra sokaklarına güzellikle dokunan bu ay--sadece birkaç yirmi mil ötede ne dehşet ve
katliam sahneleri görüyor! Sessiz yıldızların altında güven ve rahatlık içinde otururken bizim için ne isimsiz kahramanlıklar yapılıyor! Ne büyük meseleler dengede! ... Ve bu adam sanki hiç iyi bir gün geçirmemiş gibi mırıldanıyor ve ıslık çalıyor.
Belki de bir çıkarcıdır. Her neyse, merdivenlerden indiğinde rahatladım ve boş ıslığı havada kesildi.... Yine de camdaki bu yüz, dün gece çok sert bir şekilde yargıladığım o şişman adam kadar
kolayca mırıldanabilir veya ıslık çalabilirmiş gibi görünüyordu.

Sorumlu olan kesinlikle güneşli sabah değildi.
Bu harika günlerin güzelliği, normal şartlarda,
ruhumu taşa
bilirdi, ama şimdi onlara bir kızgınlık hissiyle uyanıyorum. Onlar trajedimize bir hiciv gibiler - iskeleti ölümden
giyen evlilik
giysileri gibi. Dahası, onlar hem pratik hem de ruhsal bir şikayet. Onlar düşmanın müttefiki. Onlar, tıpkı geçen sonbaharda onlara ihtiyacımız olduğunda bizi terk ettikleri gibi, ve cesur adamlarımız gün be gün Flanders'daki saldırıya çamur denizlerinde bocalarken, ona ihtiyaç duyduğunda geldiler. Hayır, en
İmparatorluk Güneşi, sizi karşılayamam. Yüzünüzü işkence görmüş topraktan saklamanızı ve sert unsurların bu büyük tartışmada
tartışanlar arasında eşit
adalet dağıtmasına izin vermenizi isterdim... Hayır, bu
gülümseme sizin için olamaz. Ve bu, dürüst, açık yüzlü ve sık sık içten kahkaha atan, ilk izninin arifesinde durup bu ölüm cehennemine
dalmış, on dokuz yaşındaki o sadık oğlandan gelen mektuba tamamen bir övgü değil. Cumartesi tarihli. Cumartesiye kadar her şey yolunda. İlk iki korkunç gün atlatıldı. Onu
sevenler daha özgürce nefes alabilirler.

Ama belki de temel bu olsa da, gülümsemeyi açıklamıyordu. Ah, yakalamıştım! Gazetede okuduğum, Kayzer'in karısına ordularının zaferi hakkında verdiği mesajı kaydeden ve gösterişli anırmasını tanıdık küfürle sonlandıran o paragraftı: "Tanrı bizimledir." Neşesiz olduğumda Kayzer'den gelen bir mesajın her zaman bir tonik sağladığını ve Yüce Olan'a olan himayesinin bana güven verdiğini görüyorum. Bu kaba, mizahsız kibir dünyayı kazanmak için yazgılı olamaz. İnsanlığın bu şişirilmiş soytarının ve onun sembolü olduğu sistemin topuğunun altına düşecek kadar
grotesk bir şakaya maruz kalması mümkün olamaz. Diğer savaşçıların
Yüce Tanrı'yı ​​talep ettiğini ve bu talebi haklı çıkardıklarını, hatta
bu talep sayesinde kazandıklarını biliyorum. Muhammedanizm, Hristiyan dünyasını "Allah-il-Allah" haykırışıyla süpürdü ve Cromwell için, Orduların Rabbi'nin yanında bulunması, Yehova'nın varlığı İsrail savaşçıları için olduğu kadar gerçekti. Stonewall Jackson, Meksika'daki dönüşümünden itibaren içinde yanan kasvetli, fanatik inanç nedeniyle daha da korkunçtu ve Lincoln'ün ortodoks bir inancı olmasa da, ilahi amaç duygusu her zaman onun için mevcuttu ve hiç kimse büyük anlarda Yüce Tanrı'nın adını bundan daha samimi ve etkileyici bir güzellikle kullanmadı.

Dindarlıkları ile bu bayağı dinsizlik arasındaki uçurumu hissetmek için sadece Lincoln'e veya Cromwell'e dönmeniz yeterli. Ve bunun nedeni basit.
İnsan hayatının manevi yönetimine inanıyorlardı. Cromwell Tanrı kavramında yanılmış olabilir, ancak hizmet ettiği ve insanların manevi kurtuluşunu başarmada değersiz bir araç olarak kullandığı şey bir ruh Tanrısıydı. Maddi zafer, onun için, siyasi özgürlüğün yalnızca temel bir ifadesi olduğu insan ruhunun kurtuluşunu başarmanın bir aracı olmaktan başka bir şey değildi. Ancak Kayzer'in Tanrı kavramı, manevi ve insani olan her şeyin inkarıdır. Tanrısından sanki bir eşkıya şefiymiş gibi veya kendi benzerliğinde işlenmiş kan ve demirden bir görüntü, bir aile tanrısı, Hohenzollern firmasının bir tür uyuyan ortağıymış gibi söz eder, kötülük başladığında horlamaya bırakılır ve bir zaferi süslemek için uyanıklığa zorlanır. Ruhun Tanrısının inkarıdır. Kaba kuvvetin, şiddetin ve terörün Tanrısıdır, insandaki ruh bahçesini çiğner. Maddeciliğin Tanrısı, ruhsal olan her şeyle savaş halindedir. Kısacası, Kayzer'in Tanrı dediği şey
aslında Tanrı değildir. Şeytandır.

Yüce Tanrı'nın insan kavgalarımızla ilgili tarafgirliği konusunda en iyi tutum sessizliktir. Lincoln,
yanılmaz bilgeliğiyle, bir kadın Tanrı'nın onların tarafında olduğuna dair güvence istediğinde konuyu doğru ilişkiye oturtmuştur. "Önemli olan," demiştir, "Tanrı'nın bizim tarafımızda olup olmadığı değil, bizim Tanrı'nın tarafında olup olmadığımızdır." Bu tutum bizi küfürlü kibirden ve büyük bir şaşkınlıktan kurtaracaktır. Çünkü Tanrı'nın bizim şampiyonumuz olduğunu ve sadece bizim için savaştığını iddia ettiğimizde zorluklarla karşılaşırız. Sonsuz bir amaca uygulamak için sadece sınırlı testlerimiz vardır ve bu testlerle Yüce Tanrı'nın ne sadakati ne de her şeye gücü yetmesi sürdürülebilir. Peki o zaman ne yapacaksınız? Sen,
işler ters gittiğinde, şaire soracak mısın,

Tanrımız sağır ve kör mü? ... Gerçekten öyle mi?

Yunanlılar, insan kavgalarında en mahrem payı alan, ancak zıt tarafları benimseyen birçok tanrıya sahip olarak ikilemi ortadan kaldırdılar.
Dünyadaki müşterileri için çok şey yapabilirlerdi, ancak çabaları diğer tarafta bilgilendirilen tanrıların gücü tarafından etkisiz hale getirildi. Vulcan,
Aşil için aşılmaz bir kalkan oluşturabilirdi ve Juno, atı Xanthus'un ağzından, yaklaşan kıyamet konusunda onu uyarabilirdi,
ancak hiçbiri onu kurtaramazdı. Manevi dünyadaki bu tahmin, insan düzlemindeki şeylerin tuhaf zıtlığına dair kaba bir çalışma açıklaması sağladı,
ancak tanrıları zihnin soluk ve etkisiz gölgeleri olarak bıraktı.

Hayatımızın garip dramına dair bu safça açıklamayı kaybettik. Bizi çevreleyen güçlerin ne olduğunu veya varlığımızın çalkantılı dalgalanmalarının ve vahşi uyumsuzluklarının hangi engin ritimle
sarıldığını bilmiyoruz. Boşluktan hiçbir ses gelmiyor ve gökyüzünde hiçbir alamet yok. Yıldızlar sonsuz derecede uzakta ve doğanın yüzü bize ne
teselli ne de vahiy sunuyor. Fakat içimizde insan ruhunun dürtüsünü hissediyoruz, özgür havayı arıyoruz, çiçeğin güneşe dönmesi gibi güzel ve
makul şeylerin ışığına dönüyoruz. Ve o dürtüde, hareket ettirdiğimiz her ne kadar uzak, ilahi bir esinti varsa yankısını buluruz. Geçerliliğinden şüphe edemeyiz. O, insanlığın otantik, yıkılmaz notasıdır. Ölçüde tökezleyebiliriz, adımlarımızda tökezleyebiliriz, inatçı ve anlaşılmaz şeylerin karmaşıklığı arasında şaşkınlığa düşebiliriz. Fakat manevi hareket, Hacı Korosu'nun dünyanın selinde yolunu açması gibi devam eder. Bugün, yarın, nesiller boyunca su altında kalabilir; fakat sonunda kazanır - sonunda ahlaki yasa orman yasasına üstün gelir. Eğilim akıntısının birçok dönüşü vardır, fakat doğruluk için çalışır ve şiddet tanrısının temellerini durmadan
sarsar. Kayzer, insanın özgürlüğün ilahi ayrıcalığına yönelik ebedi çabalarına karşı, o sert, maddi şeylerin tanrısına başvurur. Eski zamanların sahte peygamberleri gibi o da sunağına
atlar, kan akana kadar bıçaklarla kendini keser ve bağırır,
"Ah, Baal, bizi duy." Ve Baal'ın ruhun yönetimine tabi bir dünyada tahta ve taştan bir put olması sebebiyle, savaşın en karanlık saatinde bile inancımızı kaybetmemize gerek yoktur.

Sanırım bu sabah tıraş bardağında yakaladığım gülümsemenin anlamı buydu.

YOL KURALLARI ÜZERİNE

Bu, Bay Arthur Ransome'un geçen gün Petrograd'dan gönderdiği mesajlardan birinde anlattığı neşeli bir hikayeydi.
Şişman yaşlı bir kadın, sepetiyle Petrograd'daki bir sokağın ortasından yürüyordu ve bu, trafiğin büyük karmaşası ve kendisi için hiç de azımsanmayacak bir tehlikeydi. Kendisine kaldırımın yayalar için bir yer olduğu söylendi,
ama o şöyle cevap verdi: "İstediğim yerde yürüyeceğim. Artık özgürlüğümüz var." Sevgili yaşlı hanımın aklına, özgürlüğün yayalara yolun ortasından yürüme hakkı veriyorsa, taksi şoförlerine de kaldırımda araba kullanma hakkı verdiği ve böyle bir özgürlüğün sonunun evrensel bir kaos olacağı gelmemişti. Herkes herkesin yoluna çıkacak ve hiç kimse bir yere varamayacaktı. Bireysel özgürlük toplumsal anarşiye dönüşecekti. Günümüzde dünyanın sepetli yaşlı hanım gibi özgürlük sarhoşu olma tehlikesi var ve kendimize yol kurallarının ne anlama geldiğini hatırlatmamız iyi olur. Bu, herkesin özgürlüğünün korunabilmesi için herkesin özgürlüğünün kısıtlanması gerektiği anlamına gelir. Örneğin, Piccadilly Circus'taki bir polis memuru yolun ortasına adım attığında ve elini kaldırdığında, o tiranlığın değil, özgürlüğün simgesidir. Siz öyle düşünmeyebilirsiniz. Aceleniz varken ve bu küstah makam tarafından durdurulmuş motorlu aracınızı gördüğünüzde, özgürlüğünüzün ihlal edildiğini hissedebilirsiniz. Bu adam
nasıl olur da sizin kamusal otoyolu özgürce kullanmanıza
karışabilir? O zaman, eğer
makul bir kişiyseniz, eğer tesadüfen sizinle
karışmazsa, hiç kimseyle karışmayacağını ve bunun sonucunda Piccadilly Circus'un asla geçmeyeceğiniz bir girdap olacağını düşünürsünüz. Özgürlüğünüzü bir gerçeklik haline getiren bir toplumsal düzenin tadını çıkarabilmeniz için
özel özgürlüğünüzün kısıtlanmasına boyun eğdiniz.

Özgürlük yalnızca kişisel bir mesele değil, aynı zamanda toplumsal bir sözleşmedir. Çıkarların
bir uzlaşmasıdır. Başka hiç kimsenin özgürlüğüne dokunmayan konularda, elbette istediğim kadar özgür olabilirim. Eğer
uzun saçlı ve çıplak ayaklı bir sabahlıkla Strand'den aşağı inmeyi seçersem,
kim bana hayır diyebilir? Bana gülme özgürlüğün var, ama ben sana karşı kayıtsız olma özgürlüğüne sahibim. Ve eğer saçımı boyamak, bıyığımı ağdalamak (ki bu Tanrı korusun) veya uzun bir
şapka, bir redingot ve sandalet giymek, geç yatmak veya erken kalkmak gibi bir isteğim varsa, isteğimi takip edeceğim ve hiçbir erkekten izin istemeyeceğim. Koyun etiyle
hardal yiyip yiyemeyeceğimi sana sormayacağım. Koyun etiyle
hardal yemeyi sevebilirim. Ve bana Protestan mı Katolik mi olduğunuzu, esmer kadınla mı yoksa sarışın kadınla mı evleneceğinizi, Ella Wheeler Wilcox'u Wordsworth'e mi, şampanyayı shandygaff'a mı tercih edeceğinizi sormayacaksınız.

Tüm bunlarda ve binlerce başka ayrıntıda siz ve ben kendimizi memnun ediyoruz
ve kimseden izin istemiyoruz. Tek başımıza yönettiğimiz, istediğimizi yapabileceğimiz, akıllıca veya gülünç, sert veya rahat, geleneksel veya tuhaf olabileceğimiz koca bir krallığımız var. Ancak o krallıktan çıktığımızda kişisel eylem özgürlüğümüz diğer insanların özgürlüğüyle sınırlanıyor.
Gece yarısından sabahın üçüne kadar trombon çalmayı
isteyebilirim. Bunu yapmak için Helvellyn'in tepesine çıksam kendimi
memnun edebilirim, ancak bunu yatak odamda yaparsam ailem itiraz edecek ve
sokakta yaparsam komşular bana trombonu çalma özgürlüğümün onların sessizce uyuma özgürlüklerine müdahale etmemesi gerektiğini hatırlatacaklar. Dünyada çok sayıda insan var ve ben
özgürlüğümü onların özgürlüklerine göre ayarlamak zorundayım.

Hepimiz bunu unutmaya meyilliyiz ve ne yazık ki bu konuda başkalarının
kusurlarının kendi kusurlarımızdan çok daha fazla farkındayız.

Öteki sabah bir kırsal istasyonda bir tren vagonuna bindim
ve okul çocuklarının bir Mavi Kitap'ta bir saatlik "çalışma" diyeceği şeye yerleştim. Onu zevk için okumuyordum. Gerçek şu ki
asla zevk için Mavi Kitap okumam. Onları bir avukatın bir davayı okuması gibi, onlardan dürüstçe bir kuruş kazanmak için
okurum. Şimdi, eğer zevk için bir kitap okuyorsanız etrafınızda neler olup bittiğinin bir önemi yoktur. Bir depremin ortasında "Tristram
Shandy" veya "Treasure Island"ın tadını çıkarabileceğimi düşünüyorum.

Ama bir şeyi bir görev olarak okuduğunuzda makul bir sessizliğe ihtiyacınız vardır ve ben bunu elde edemedim, çünkü bir sonraki istasyonda birkaç adam geldi, bunlardan biri yolculuğun geri kalanında arkadaşıyla yüksek ve kibirli bir sesle konuştu. Sokakta aşırı derecede küstah bir insanla karşılaşan Home Tooke'un hikayesini hatırlatan insanlardan biriydi. Onu durdurup, "Affedersiniz efendim, ama siz özellikle biri misiniz?" dedi. Bu beyefendi özellikle biri. Maddeler ve bölümlerle boğuşurken sesi bir fırtına gibi yükseldi ve aile geçmişi, oğullarının savaştaki eylemleri ve generaller ile politikacılara yönelik eleştirileri işimi sürdürme çabalarımı bastırdı. Mavi Kitabı kapattım, pencereden dışarı baktım ve
sesin şu tür temalarla gürlemesini yorgun bir şekilde dinledim:
"Şimdi Fransızlar ne yapmalıydı..." "Almanların yaptığı hata..." "Keşke Asquith..." Bu tür şeyleri bilirsiniz. Bunların hepsini daha önce de duymuştum, oh, çok sık. Uzun zaman öncesinin sıradan bir şarkısını
gürültüyle söyleyen bir org gibiydi.

Eğer ondan daha alçak bir tonda konuşmasını isteseydim,
çok kaba bir adam olduğumu düşünürdü sanırım. Kimsenin onu dinlemekten daha iyi bir şey yapabileceği aklına gelmemişti ve şüphesiz arabadan, içindeki herkesin, onun sayesinde, çok aydınlatıcı bir yolculuk geçirdiğine ve ansiklopedik bilgi yelpazesinin hoş bir izlenimini
alacağından emin bir şekilde inmişti. Açıkça iyi niyetli bir insandı. Onunla ilgili sorun,
toplumsal anlayışa sahip olmamasıydı. O "sopayla eğlenebilen bir adam" değildi.

Başkalarının hakları veya duyguları için makul bir değerlendirme, sosyal davranışın temelidir. Kadınlara karşı, bu konuda erkeklerden daha az medeni oldukları sıklıkla iddia edilir ve ben de
tecrübelerime göre, bilet gişesinde önünüze çıkanın kadın, yani iyi giyimli kadın olduğunu itiraf etmek zorundayım.
Erkek bunu denemez, kısmen bunun kendisinden hoş görülmeyeceğini bildiği için, ama aynı zamanda sosyal ilişkilerin küçük alışverişleri konusunda daha iyi eğitildiği için. Dünyanın geniş akışında daha fazla yaşadı, burada kendinizi genel davranış standartlarına uydurmayı öğrenmeniz gerekir ve okul hayatı, kulüp hayatı ve oyunları bu konuda ona kadınların ancak şimdilerde zevk almaya başladığı bir eğitim verdi. Küçük insanların ve sessiz insanların haklarının, küçük ulusların hakları kadar korunması gerektiğine inanıyorum. Bazı sürücülerin kasıtlı olarak kullandığı saldırgan, zorba kornayı duyduğumda, Almanya'nın Belçika'yı bir zorba gibi çiğneyerek geldiğinde hissettiğim şeye çok benzeyen bir şeyin içimde kaynadığını itiraf ediyorum. Sevgili beyefendi, yolumuza çıkan herkese o iğrenç laneti söyleyerek hangi hakla yolumuza devam ediyorsunuz? Gelişinizi bir beyefendi gibi duyuramaz mısınız? Sıranızı alamaz mısınız? Siz özel biri misiniz yoksa sadece peygamber Nietzsche'nin ateşli bir müjdecisi misiniz? Kendimi, o domuz benzeri öfkenin arkasında oturup, Prusya'nın ruhunun ta kendisi olduğunu ve medeni bir dünyada çok çirkin bir manzara olduğunu fark etmeyen birinin nasıl biri olduğunu merak ederken buluyorum.

Ve çok bariz bir
gramofon satın almış ve pazar öğleden sonra onu çalıştırıp, pencereleri
açıp sokağı "Ev Ateşini Yakmaya Devam Et" veya buna benzer bir sıradanlıkla dolduran daha zararsız bir kişi var. Bu tür bir konuda sosyal davranışın doğru sınırları nelerdir? Örnek olarak trombonu tekrar ele alalım. Hazlitt, o korkutucu enstrümanı öğrenmek isteyen bir adamın, komşularına rahatsızlık verse bile, onu kendi evinde öğrenmeye hakkı olduğunu, ancak rahatsızlığı olabildiğince azaltmak onun görevi olduğunu söyledi. Tavan arasında pratik yapmalı ve
pencereyi
kapatmalıdır. Ön odasında oturmaya, pencereyi açmaya ve komşularının kulaklarına olabildiğince şiddetle ses çıkarmaya hakkı yoktu. Gramofon da öyle. Gramofonu seviyorsanız, ona sahip olma hakkınız var, ancak gürültüyü kendi hanenizle sınırlamak için elinizden geleni yapmazsanız, komşularınızın özgürlüklerine müdahale etmiş olursunuz. Komşularınız "Ev Ateşini Söndürmeyin"den hoşlanmayabilir. Pazar öğleden sonralarını rahatsız edilmeden geçirmeyi tercih edebilirler ve sizin onların huzurunu isteyerek ihlal etmeniz, davetsizce bahçelerine girip çiçek tarhlarını çiğnemeniz kadar büyük bir küstahlıktır. Elbette, özgürlüklerin çatışmasının uzlaşmaya meydan okuduğu durumlar da vardır. West End meydanında yaşayan ve iyi huyluluk ile asabiyetin muhteşem bir karışımı olan sevgili eski dostum X. bir sokak piyanosu duyduğunda tutkuya kapılır ve sipariş etmek için dışarı fırlar. Ancak yakınlarda romantik pikaresk zevklere sahip seçkin bir hanım yaşar. Sokak piyanolarına düşkündür ve onları bir kavanoz reçele çekilen eşek arıları gibi çeker. Bu durumda kimin özgürlüğü diğerine teslim edilmelidir? Hayatım boyunca söyleyemem. Sokak piyanolarını sevmek, sevmemek kadar mantıklıdır ve tam tersi. Sancho Panza'nın böyle güzel bir bilmeceye verdiği çözümü duymak için çok şey verirdim. Sanırım gerçek şu ki bu karmaşık dünyada ne tam anarşist ne de tam Sosyalist olabiliriz - ya da daha doğrusu her ikisinin de akıllıca bir karışımı olmalıyız. Her iki özgürlüğü de korumamız gerekiyor - bireysel özgürlüğümüz ve toplumsal özgürlüğümüz. Bir tarafta bürokratı izlemeli, diğer tarafta anarşisti uyarmalıyız. Ben ne Marksistim, ne de Tolstoycuyum, sadece bir uzlaşmayım. Hiçbir otoritenin çocuğumun bu okula gitmesi gerektiğini veya bilim veya sanatta uzmanlaşması gerektiğini, ragbi veya futbol oynaması gerektiğini söylemesine izin vermeyeceğim. Bunlar kişisel şeylerdir. Ama eğer çocuğumun hiç eğitim almayacağını, ilkel bir vahşi olarak yetiştirileceğini veya Bay Fagin'in yankesiciler akademisi, sonra Toplum bana kibarca ama kararlı bir şekilde ilkel vahşilere ihtiyacı olmadığını ve yankesicilere karşı çok sert bir itirazı olduğunu ve çocuğumun istesem de istemesem de belli bir asgari eğitime sahip olması gerektiğini söyleyecektir. Komşularıma rahatsızlık verme veya çocuğumu bir yük
ve toplum için bir tehlike haline getirme özgürlüğüne sahip olamam.

Yolun kurallarına uyma konusunda, küçük davranış meselelerinde kendimizi yargılarız ve medeni veya medeniyetsiz olduğumuzu ilan ederiz. Kahramanlık ve fedakarlık dolu büyük anlar nadirdir. Hayatın büyük toplamını oluşturan ve yolculuğu tatlandıran veya acılaştıran şey sıradan ilişkilerin küçük alışkanlıklarıdır. Tren vagonundaki arkadaşımın bunu düşüneceğini umuyorum. O zaman eminim ki komşusuna Fransızların nerede yanlış yaptığını ve Almanların nerede yanlış yaptığını açıklamaktan
vazgeçmeyecektir; ama bunu
benim Mavi Kitabımı rahatsız edilmeden okumama izin verecek şekilde yapacak.

DOĞANIN KAYITSIZLIĞI ÜZERİNE

Sanırım, ayın son on gün boyunca olduğu kadar revaçta olduğu bir zaman olmamıştır. Yüzyıllardır, binlerce yıldır,
bilmiyorum ki sayısız çağdır, gökyüzünde yelken açmış,
"tüm yıldızlı perileriyle kümelenmiş." İnsanın bu trajik-komedisini başından beri görmüştür ve sanırım sonundan daha uzun yaşayacaktır. Onun bu konu hakkında ne düşündüğünü asla bilemeyeceğiz. Belki buna gülüyor, belki buna ağlıyor, belki de ikisini de sırayla yapıyor, tıpkı sizin ve benim yaptığımız gibi. Belki de sadece kayıtsızdır. Evet, sanırım kayıtsızdır, çünkü lambasını hem adil hem de adaletsiz için tutuyor ve katilin yolunu, sevgilinin ve çobanın yolunu olduğu kadar kolayca aydınlatıyor.

Ama ayaklarımızla tutunduğumuz bu uçan topun etrafındaki tüm zamansız yolculuklarında, şu anki kadar acı verici bir endişe konusu olmamıştı. Aşk hastası şairler onun hakkında şarkılar söyledi ve bilgili adamlar onun yüzünü inceledi ve tepelerinin ve vadilerinin haritalarını yaptı ve çocuklar aydaki yaşlı adam ve ebediyen ebedi sopalarını toplayan yaşlı kadın efsaneleriyle uyutuldu. Ama çoğumuz için, çocukları memnun etmek için bir Noel ağacına asılan bir Çin fenerinden daha ciddi bir önemi yoktu. Ve aniden hayatlarımızın en sansasyonel gerçeği haline geldi. Sarayındaki Kraldan, iş evindeki yoksula kadar hepimiz aydan bahsettik, ayı izledik ve ayın evrelerini inceledik. Bugün ay hakkında, hayal ettiklerinden veya bilmek istediklerinden daha fazla şey bilen yedi milyon Londralı var. John Bright bir keresinde
savaşın tek erdeminin insanlara coğrafya öğretmesi olduğunu söylemişti, ama
o bile ayın ve gök kubbenin coğrafyasını düşünmemişti. Fakat bu günlerin yoğun okulunda
yukarıdaki gökteki, aşağıdaki yeryüzündeki ve yerin altındaki
sulardaki her şeyi öğreniyoruz. Kont Zeppelin bize yıldızları öğretti ve
şimdi Herr von Gotha bize ay hakkında bir ders veriyor. Olması gerektiği kadar
minnettar değiliz.

Fakat bence hepimizin öğrendiği en önemli ders, Doğanın
bizim işlerimizde taraf tutmadığıdır. Hepimiz onun taraf tuttuğunu, yani bizim tarafımızı tuttuğunu, özel bir takdirin bizi izlediğini ve
görünmez güçlerin bizi kurtaracağını düşünmekten hoşlanıyoruz. Bu yaygın bir zayıflıktır. Saçma Kayzer bunu en grotesk varsayımıyla sergiliyor. Gerçekten inanıyordu - ya da öyleydi, çünkü korkunç şüpheler bu derme çatma Sezar'ın zırhlı kibrinin içine

giriyor olmalıydı -
Tanrı ve Doğa onun İmparatorluk ajanlarıydı.

Ve daha az ölçüde çoğumuz, stres zamanlarında, inancımızı

özel bir takdire bağlıyoruz. Kendimiz için o kadar önemliyiz ki

oradaki hangi güçler olursa olsun önemsiz olduğumuzu kavrayamayız.

Başkaları düşebilir, ama bizim büyülü hayatlarımız var. Davamız galip gelmeli
çünkü bizim davamız olduğu için, ölümlü meydan okumaların ötesindedir. Saygın bir
General, kısa bir süre önce bana Ypres'teki ikinci savaşta yaşanan bir olayı anlatıyordu. Öldürülmüş olan başka bir Generalle birlikte, savaşı en kritik aşamasında izliyordu. İngiliz hattının geri çekildiğini,
Almanların ilerlediğini ve her şeyin bittiğini gördüler. Arkadaşım, en kötüsünün geldiğini bilen birinin hareketiyle gözlüklerini kaldırdı. Arkadaşı ona döndü ve "Tanrı asla ---- olanların kazanmasına izin vermeyecek." dedi. Bu, inancın garip bir ifadesiydi ama çoğumuzda gizli olan, Homeros'taki tanrıça gibi, zor durumda kalırsak müdahale edecek ve düşmanla aramıza bir bulut
atacak görünmez müttefiklere güvenebileceğimize dair inancı temsil ediyordu.

Doğaüstüne bu güven, ilkel ve yoğun inanca sahip insanların güç kaynaklarından biridir. Cromwell pratik bir mistikti ve barutunu kuru tutmayı asla unutmazdı, ancak Rab'bin elinin rüzgarlarda ve fırtınada davası için açıkça çalıştığını gördü ve bu inanç korkunç kılıcına bir şevk kattı. Dunbar Muharebesi hakkında
Sözcü Lenthall'a yazdığı mektupta, düşmanın Musselburgh'dan Haddington'a yürürken "atlarımızın arka tarafına" nasıl düştüğünü ve "tüm ordularıyla arka at tugayımızı vurmak istediklerini - Rab, İlahi Takdiriyle ayın üzerine bir bulut koymamış olsaydı - bu sayede o atları ordumuzun geri kalanına çekme fırsatı vermemiş miydi?" diye anlatıyor.

Aynı şekilde Elizabeth dönemi İngiltere'si, Armada'yı dağıtan fırtınada Tanrı'nın Kendisini gördü ve yüz yıl sonra halk, William Prince of Orange'ı kıyılarımıza getiren ve takipçilerini uzaklaştıran rüzgarlarda aynı İlahi onayı gördü. Macaulay, "Hava durumu Protestan davasına gerçekten de o kadar iyi hizmet etmişti ki," diyor, "birkaç dindar adam, yargıdan çok, doğanın olağan yasalarının İngiltere'nin özgürlüğünün ve dininin korunması için askıya alındığına tamamen inanıyordu. Tam yüz yıl önce, dediler, insan tarafından yenilmez olan Armada, Tanrı'nın gazabıyla dağıtılmıştı. Sivil özgürlük ve ilahi hakikat yine tehlikedeydi; ve itaatkar unsurlar yine iyi dava için savaşmıştı. Rüzgar, Prens Kanal'dan aşağı yelken açmak isterken doğudan kuvvetli esmişti, Torbay'a girmek istediğinde güneye dönmüştü, karaya çıkma sırasında sakinleşmişti ve karaya çıkma tamamlanır tamamlanmaz fırtınaya dönüşmüş ve takipçilerle yüz yüze gelmişti." Davamız için böyle bir rüzgar dizisinin estiğini görseydik, Macaulay'a rağmen, dindarlığımızın yargımızdan daha iyi olmasına izin vermeliyiz. Gerçekten de, daha sağlam kanıtların yokluğunda, Mons Melekleri'ni, Archangel'den Rus Ordusu efsanesini kabul ettikleri kadar dokunaklı ve sorgusuz sualsiz bir inançla kabul edenler olmuştur. Belki de bu safdilliğin nedeni "dindarlık" değil, kaygıdır. Daha aşağı bir biçimde, falcılığın yeniden canlanması ve Peygamber Bottomley'in ortaya çıkması gibi fenomenlerden sorumludur. Daha itibarlı ifadesiyle, davamızın adaletine, maneviyatın maddiyat üzerindeki egemenliğine ve bu egemenliğin Doğa'nın işleyişindeki tanıklığına olan inançtan kaynaklanır. Sonra bu harika hasat ayı gelir, berrak gökyüzü ve durgun havasıyla düşmanlarımızı hain işlerine karşı aydınlatır ve bize şunu hatırlatır: Davamız ne kadar erdemli olursa olsun, Doğa bizimle ilgilenmez. Kazanmamız veya kaybetmemiz umurunda değildir. Bize karşı değildir, ama bizim için de değildir. Bazen düşmana yardım eder, bazen de bize yardım eder. Verdun'un en kritik gününde Almanların yüzüne bir kar fırtınası üfledi ve o büyük macerayı yenmeye yardımcı oldu. Geçtiğimiz ağustos ayında düşmanın yanında yer aldı. Durmadan yağmur yağdırdı ve üfledi ve Flanders'daki planlarımızı altüst etti, böylece çok şeyin bağlı olduğu saldırı yılın sonlarına doğru tehlikeli bir şekilde ilerledi. Ve Londra'da bizi çok rahatsız eden parlak ay ve bulutsuz geceler bile Doğa'nın tarafsızlığıyla aynı dili konuşur. Burada düşmana hizmet ediyorlar, ancak bize denizin hemen ötesinde, çamurdan ve yaklaşan kışın yağmurundan koparılan her parlak gün ve ay ışığıyla aydınlanan gecenin Ordumuz için paha biçilmez
değerde olduğu yerde çok daha fazla hizmet ediyorlar. Bu düşünce, "tüpleri" doldururken veya ev masasının altından gelen silahların uğultusunu dinlerken sıkıntımızı metanetle karşılamamızı sağlamalıdır.

Ancak, kanıtlara dayanarak, Doğa'nın kimin kazandığını iki peni bile umursamadığını ve bizim bilmeden üzerine bastığımız bir karınca yuvasının işleri hakkında bizim kadar ilgisiz olduğunu kabul etmeliyiz. O, iyinin ve kötünün ötesindedir. Ahlakı yoktur ve adalet ve insanların doğru ve yanlış dediği şeylere karşı ilgisizdir. O, akıllıları yerden yere vurur ve aptalları gelişmeye terk eder.

Doğa, eşit akılla
Bütün oğullarının oyun oynadığını görür;
İnsanın rüzgarı kontrol ettiğini görür,
Rüzgar insanı sürükler;
Gururla binen ve teknenin bulunmasına izin verir.

Bu ürpertici ama terbiye edici bir düşüncedir.
Yalnızlık hissi bırakır ama beraberinde bir güç hissi de getirir,
yenilmez insan ruhunun gücü, kendine bağımlı ve kendine güvenen,
kendisinin ötesindeki ideallere,
en büyük başarı umudunun ötesinde,
inatçı şeylerin tekerleğinde kırılmış ama yine de
ufkun hemen ötesine sıçrayan bir Vaat Edilmiş Ülke'yi arayarak yarı ışıklarında sendeleyerek ilerleyen.

Neyse ki ay da ufkun ötesine sıçramaktadır. Açıkçası,
yüzünün bize uzun süre yetecek kadarını gördük. Tekrar
çıktığında, kendisini iyi, şişman bulutlara büründürüp
rüzgarları
kazanmasına izin verin. Onu sadece Kayzer'in uşağı ve katillerinin meşale taşıyıcısı olarak düşünmekten hoşlanmıyoruz.

JEREMY GERİ DÖNERSE

Tiyatronun hoş yanılsaması, hayatın yuvarlak bir
hikaye olduğudur. Paramızı gişede öderiz, içeri gireriz, hikayenin başladığını, ilerlediğini ve bittiğini, üzgün veya neşeli bir şekilde görürüz ve anlaşmazlıklar çözülmüş, erdem yüceltilmiş ve kötülük alçaltılmış ve şeylerin karmaşık yumağı düzgünce çözülmüş olarak
geri döneriz. Ve böylece eve, mutlu bir şekilde döneriz. Ancak hayat
sahnesinde bu tatmin edici bütünlük ve bitişten hiçbiri yoktur. Çok eski bir
dramın ortasına gireriz, yıllarımızı aksiyonun iplerini ve anlamını yakalamaya çalışarak geçiririz ve geldiğimiz
kadar uygunsuz bir şekilde gideriz. Perde, tükenmiş bir olay örgüsüne ve tamamlanmış bir amaca zamanında inmez. Heyecan verici ancak
tamamlanmamış bir hikayeye iner. Belki de aksiyonun en soluksuz kısmına girdiniz, sonunda gizemi kesin olarak açıklayacak ipucu yakaladınız, aniden ve mantıksız bir şekilde ışık söndü ve sizin için tiyatro sonsuza dek karanlık oldu. Duygularınız harekete geçti, merakınız uyandı, sempatiniz boşuna uyandı. Tanık olmanıza izin verilen bölüm bile düzensiz sonlarla ve tamamlanmamış yargılarla kaldı. Nasıl ilerledi ve nasıl sona erdi ve devamı neydi? Erdem mi yoksa kötülük mü galipti? Gerçek kahraman kimdi? Sempatiniz doğru tarafta mıydı yoksa yanlış tarafta mıydı? Ve daha kişisel olarak, geleceğin meydan okumasına attığınız o hayat filizlerine ne demeli? Soldular mı yoksa geliştiler mi ve talihleri ​​neydi? Bunlar cevabını merak ettiğimiz binlerce sorudan birkaçı ve bir cevabımız olabileceğini düşünmekte mantıksız hiçbir şey yok. Jeremy Bentham'ın tatmak istediğini itiraf ettiği ayrıcalığa sahip olmak çoğumuzun merakını gidermeye yeterli olacaktır. Kusursuz bir hayatı, "en büyük sayının en büyük iyiliği" hakkındaki rahat müjdesini geliştirmek için geçiren o sevimli ve çalışkan filozof, her yüz yılda bir, insanlığın, kolaylık ve yön için şekillendirdiği düz ve pürüzsüz otoyol boyunca, Faydacılığın cennet şehrine muzaffer bir şekilde yürüdüğünü görmek için çalışmalarının yapıldığı yere geri dönmenin hoş hayalini kurmuştu. İnsanlığın, vahşi doğadan çıkış yolunun gösterilmesinin, neşeli haykırışlarla oraya dalmak ve hevesli bir coşkuyla oradan hızla geçmek için yeterli olduğuna dair bir idealistin dokunaklı güvenine sahipti. Ve yolu gösterdiğinden beri, bundan sonra her şey yoluna girecekti. İdealisti, kinik için acıma nesnesi yapan şey, bu güvendir. Çünkü kinik, çoğu zaman sadece ekşimiş bir idealisttir. O, ideallerine değil, insanlığa olan inancını
kaybetmiş hayal kırıklığına uğramış bir idealisttir. Bu, Jeremy'nin insan mükemmelliğine giden yolda nasıl ilerlediğimizi görmek için ilk yüzüncü yıl ziyaretine geri dönmesinin beklendiği zamandır. Onu, belirsizliğin içinde, bir asırlık zamanın beklentilerine verdiği cevaba şaşkın şaşkın bakarken hayal edebiliyorum. Bu, kendine güvenen vizyonunun Yeni Kudüs'ü mü? Bu, yüz yıllık ilerlemenin hasadını mahvediyor mu? Ve yanındaki alaycı, hayalet gibi enfiye kutusuna vurarak, kuru bir şekilde, "Çok fazla yol kat etmiş gibi görünmüyorlar, arkadaş Jeremy; çok fazla yol kat etmemişler." diyor. Filozofun, Elysian tarlalarına üzgün bir şekilde dönerek, bu ziyaretlerin değip değmediğini merak ettiğini hayal edebiliyorum. Eğer bu, Faydacılık felsefesinin yüz yıllık keyfinin başarısıysa, bir sonraki ziyaretinde onu hangi düşünülemez vahiy bekliyor olabilir! Belki...
evet, belki de uzak durmak daha iyi olur.

Ama zamanın tüm cevapları bu kadar rahatsız edici olmayacak. Örneğin, Benjamin Franklin'in ziyaretinden
muhtemelen
çok keyif alacağı muhtemeldir. Meraklı ve maceracı zihnini
meraklandıracak çok şey bulacaktır. Uçan makineleri bir çocuk kadar neşeyle
ve bir ebeveyn kadar şefkatle izlediğini görüyorum. Çünkü sayısız faaliyetinin arasında
balonlarla deneyler yaptı ve aptalların alaylarına maruz kaldı. Neden, diye sordu eleştirmeni,
bu çocukça şeyler için zamanını boşa harcadı?
Tanrı aşkına, balonların ne faydası vardı? Ve Benjamin
o ölümsüz cevabı verdi, "Yeni doğmuş bir bebeğin ne faydası var?" Eğer o da bugünün olaylarını
izleyen varlıklar arasındaysa, "yeni doğmuş bebeğinin"
ne kadar büyüdüğünü görünce neredeyse eleştirmenleri kadar şaşıracaktır. Başka şeylere de şaşıracaktır. O, ince çiçekli ipek giysisiyle, Yeni İngiltere'nin isyancı çiftçilerinin delegesi olarak, büyüklerin resepsiyonuna girdiği günü hatırlayacaktır - Downing Sokağı'nda değil miydi? - ve asil lordlar tarafından tükürülmüştür, onların belirsiz vizyonuna göre yeni doğan bebeğin Atlantik'in ötesindeki geleceği çözülemezdi. Öfkeli giysisini nasıl kaldırdığını ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayana kadar bir daha asla giymediğini hatırlayacaktır. Ve şimdi, bu ne mucize? İngiltere
ve Amerika sonunda uzlaştı. İngiltere, Fransa'dan aşağı kalmayan,
tarihinin en büyük tehlikesindeki devden
yardımına koşan
yardım için gözlerini Atlantik'in ötesine dikmiş,
bir buçuk asır önce rolünü oynadığı huzursuz beşiğiyle....
Eh, hiç kimse uzlaşmaya bundan daha fazla sevinmeyecek veya okyanusun üzerinden akan rahatlama dalgasını Benjamin'den daha fazla iyi niyetle
izlemeyecek,
İngiltere ile olan anlaşmazlığı herkesten daha fazla kınadı. Ama ona tüküren asil lordlar!...

Ve Napolyon'un, o tatsız samimiyetiyle, gününün Fransız bilim adamlarının
manevi kulaklarını çimdiklediğini ve "Şimdi
nasıl, beyler? Şimdi vapura ne diyorsunuz?" dediğini görebiliyorum. Zavallılar,
ne kadar aşağılanacaklar. Napolyon, Academie des
Sciences'tan yeni icat edilen
vapurun olasılıkları hakkında rapor vermesini istediğinde, onların kararı "Idee folle, erreur grossiere,
absurdite" oldu. Onlar bunda sadece aptalca bir oyuncak gördüler,
dünyanın denizlerinde bugün böyle harikalar yaratan dev olmaya mahkum yeni doğmuş bir bebek değil.

Ancak, kendilerini bekleyen vahiyler karşısında başlarını öne eğmek zorunda kalacak olanlar bilim insanları değil.
Ekimlerinin
kudretli hasadını görenlerin rehavetiyle bakacaklar.
Belki de etraflarını saran varlıklar arasında, kendi zamanlarında yeryüzünde neslinin entelektüel otokratı olarak tanıdıkları ve
zekasının oklarını onların aptalca
deneylerine doğrultmuş, yuvarlanan yürüyüşlü iri yarı bir adam görebilirler. Ayaklarının dibinde oturan hayran çevresine çok iyi yönlendirilmiş ve delici görünen o oklardan bazılarını ona hatırlatmazlarsa, misilleme yapmanın insani zaafını kaybetmiş olacaklar. Belki de bunu ona okurlar:

Bazıları elektrik çarkını çevirir, bazıları bir mıknatıs taşına halkalar asar
ve dün yaptıklarını bugün de yapabileceklerini görürler. Bazıları
rüzgarın değişimlerini kaydeder ve rüzgarın
değişken olduğuna tamamen ikna olarak ölürler. Daha da derin insanlar vardır ki, iki renksiz içkinin birleşerek bir renk üretebileceğini ve iki soğuk cismin
karıştırıldıklarında ısınacağını duymuşlardır; onları karıştırırlar ve
beklenen etkiyi yaratırlar, garip olduğunu söylerler ve tekrar karıştırırlar.

Hayranlık uyandıran ihtiyar! Ne kadar da zekiymişsin! Zaman onu aptallığa çevirmiş ve dikenini senin göğsüne
dikmiş olsa bile, biz hala bundan zevk alabiliriz. Tüm kükremelerin, efendim, dikeni çıkarmayacak. Tüm
tartışma dehanız, Olimposlu zihninizi
aşağılamayla dolduran o küçük deneylerin
kudretli meyvelerinin tanıklığına karşı galip gelmeyecek. Ama telafilerinizi alacaksınız. Hatta
tuhaf figürünüz ve kahverengi perukunuz Fleet Sokağı'nda en son görüldükten
çok sonra
düşüncelerimizi doldurduğunuz yere şaşıracaksınız.
Yaşadığınız çağın Johnson Çağı olarak hatırlandığını ve sadık Bozzy tarafından iletilen sesinizin
gürlemelerinin geçmişten gelen ölümsüz yankılar arasında olduğunu göreceksiniz.
Evet, efendim, bilim insanlarına rağmen, ziyaretinizden
çok memnun bir şekilde geri döneceksiniz.

Ve bilim insanlarının zaferi, Jeremy'nin kendi
hayal kırıklığını da yatıştırabilir. Bir kez daha, filozoflar için ayrılmış cennetin hangi bölgesine geri dönerse dönsün,
gördüğü her şeyi düşünmeye başladığında, Jeremy'nin moralinin düzelmesi mümkündür. İnsanın bu ahlaki felaketi, diyecektir ki,
şaşırtıcı entelektüel zaferiyle ilişkili olarak görülmelidir. Faydacılığın
cennet şehrine yolculuğun o aşamasını unuttum. Geçen bu yüzyıl o aşamaya tanık oldu. Madde üzerinde akıl almaz bir
zafer dönemiydi. İnsan dünyanın tüm harikalarını
keşfetti ve şeylerin fethiyle
göz kamaştırıldı ve sarhoş oldu. Ahlaki ve
sosyal duygusu bu soluksuz
maddi gelişmeyle
başa çıkamadı. Dehasının
yarattığı devasa makinenin ortasında manevi yönünü kaybetti. Kendi yarattığı şeyin kölesi, kendi
icadının
canavarının kurbanı oldu ve içine düştüğü bu felaket,
makinenin ona dayattığı yeni düzene hayatını yeniden
uyarlamak için yaptığı kör çabadır. Büyük doğum onun üzerindedir ve
acı içinde kan damlaları dökmektedir. Ama acılarından
çıkacak. Maddi yüzyıl tamamlandı; makinenin fethi
yakında ve bu fetihle birlikte insanın ahlaki duygusu
geçmişte hayal bile edilemeyecek bir ihtişamla
canlanacak. Yürüyüş
düşündüğümden daha uzun, ama bu muazzam
devrimden ivme ve ihtişam kazanacak. İnşa ettiğim yol sadece erkendi. İnsan onu almaya
hazır değildi. Ama hala oradaydı - biraz çimen yetiştirilmiş ve ihmal edilmiş,
ama hala onu yeryüzü cennetine çağırıyordu. Karanlıktaki
güreşinden kalktığında, görüşü netleşecek ve kesinlikle alacaktı... Evet, sanırım sonunda geri döneceğim...

Öğretilemez yaşlı iyimser, yanındaki alaycı mırıldanıyor.

UYKU VE DÜŞÜNCE ÜZERİNE

Dün gecenin ortasında kendimi aniden ve oldukça keskin bir şekilde
uyanık buldum. Benim için alışılmadık bir deneyimdi. Rahatsızlığın
kendimden değil, içimden geldiğini biliyordum - bilincin uzak kapısının alçak ama ısrarlı bir şekilde çalınmasından. Kapıyı çalan kimdi? Kapıyı açmadan önce olası ziyaretçilerin üzerinden geçtim, tıpkı bazen bir mektubu açmadan önce bir adresin yazımı üzerinde kafa yormak gibi. Ah, evet, dün yaptığım rahatsız edici keşif - o davetsiz misafirdi. Ve bunu söyleyerek kapıyı açtım
ve adamı içeri aldım, yastığımın üzerine oturup karanlıkta bana hükmetsin diye. Yatağa girmeden önce onu bastırmayı başarmıştım - onu şundan bundan bahsetmenin altına gömdüm, Rameau'nun bazı varyasyonları, Korbay'ın koleksiyonundan o Macar şarkılarından birkaçı, şiddetli enerjileri ve tutkularıyla kıyaslanamazdı, vb.; höyük
Duruy'un "Fransa Tarihi" ile güzelce tamamlandı ve uykunun
mezar taşı düzgünce dikildi. Şimdi, diye düşündüm, yarın onunla yüzleşene kadar ondan başka hiçbir şey
duymayacağım. Ve burada, derinliklerden
yukarıya gelmiş ve mezar taşının üzerine oturmuştu.

Uyku da işler gibidir. Çatlayan bir çan bütün bir
çınlamayı paramparça eder; entrikacı, yırtıcı bir güç bütün dünyayı
ateşler içinde bırakır. Ve zihnin düzensiz bir iblisi uykunun
bütün birlikteliğini altüst eder. O ne unutkan bir şekilde uyuklayacak ne de rüyalarda başkalarıyla oynayacak, günün gerçeklerini ve ciddiyetini, inanılmaz olan her şeyin hapşırmak kadar doğal göründüğü, St. Paul'ün haçında başınızın üstünde durduğunuz veya başınızı kolunuzun altında taşıyarak Strand'da yürüdüğünüz vahşi bir eğlence veya ızdırap parodisine dönüştürecek ve
hiçbir şaşkınlık veya uygunsuzluk hissi duymayacaksınız. O, aklı başında bir ev köpeği gibi emirlerine itaat eden, bir gözü açık uyuyan ve sanki bir şey ters giderse havlamaya hazır olan o yardımsever zihin öznelerinden biri de değildir. Bu tür düzgün insanları tanırsınız. Ona bir gecede, "Şimdi, hatırla, sabah o trene yetişmem gerekiyor ve mutlaka yedide uyanmalıyım." dersiniz. Ya da altı veya dört olabilir. Ve hangi saati adlandırırsanız adlandırın, iyi köpek zamanında havlar. Eğer bir kusuru varsa, bu çok erken havlaması ve
tekrar uyumaya cesaret edip etmediğinizi veya uyanık kalmanız gerekip gerekmediğini tartışmanıza neden olmasıdır. Muhtemelen
ortasında tekrar uyursunuz ve treninizi kaçırırsınız.

Görünüşte uykuda olan bilincin uyku krallığını bu şekilde kontrol etmesi çok uzağa taşınabilir. Bir arkadaşım bana
rüyalarını bilinçli veya bilinçaltı düşüncenin kontrolü altına almayı öğrendiğini söyledi. Treni kaçırmak şeklinde olan
bir ısrarcı rüya gördü. Bazen karısı trendeyken, trenin hareket ettiğini ve başının pencereden dışarı
çıktığını ve yüzünde acı yazdığını görmek için tam zamanında
perona koştu. Bazen trendeyken karısı treni kaçırdı. Bazen ikisi de içerideydi ama bagajlarının çok geç getirildiğini gördüler. Bazen bagajlar içeri girdi ve onlar girmedi. Her zaman bir şeyler ters gitti. O
rüyanın düzenlenmesine karar verdi. Ve bu yüzden yatağa girmeden önce
tren yakalamayı çok düşündü. Kendini
tren yakalama fikriyle doyurmuştu. Ve bu iş bir tılsım gibi işledi. Artık
ne treni, ne karısını, ne de bagajını
kaçırmıyor. Hepsi
birlikte hayallerindeki yolculuklara sorunsuzca çıkıyorlar. Bana öyle söylüyor ve ben de ona inanıyorum çünkü o dürüst bir adam.

Sen, ben ve sanırım herkes, uykuda bu bilinçaltı operasyonun
kanıtlarını gördük. Bunun yeterince yaygın olduğu, "Üzerinde uyuyacağım" şeklindeki bilindik sözle gösterilir. Bir kereden fazla, çözümsüz görünen sorunlarla yatağa girdim, uykuya daldım ve sabah uyandığımda yolu o kadar net gördüm ki, nasıl şüpheye düştüğümü merak ettim. Ve Sir Edward Clarke, Baro anılarında, gece boyunca iç çamaşırlarını giydikten sonra, belirsiz ve kafa karıştırıcı karmaşanın içinden geçerek yatağa girdiğini ve uyandığında yolun bir sopa kadar açık olduğunu anlatır. Bu fenomenin bir ölçüde dinlenmeye bağlı olduğu şüphesizdir. Zihin, ayaktayken çamurlu suların berraklaşması gibi uyurken berraklaşır. Ancak, tüm açıklama bu değildir. Düşüncenin en uç noktalarındaki aralıkta bir süreç gerçekleşmiştir. Bunu uyanıkken bile gözlemleyebilirsiniz. Sanırım ülkenin en büyük mektup çantalarından birine sahip olan Lord Leverhulme, bir keresinde bana yazışmalarıyla ilgili alışkanlığının, hemen cevap verebileceği mektuplara cevap vermek ve dikkate alınması gerekenleri bir kenara koymak olduğunu söylemişti. İkinciye yöneldiğinde, cevapların bilinçli bir düşünce
edimi olmadan kendi kendine şekillendiğini görür. Bu deneyim
sıra dışı değildir ve zihin en yoğun faaliyette olduğunda meydana geldiğinden, dinlenmenin tam açıklama olduğu fikrinden kurtulur.

İçimizde bildiğimizden daha fazla şey oluyor. Şu anda en az altı düşünce katmanının bilincindeyim. Bu yazıya, harflerin şekillendirilmesine, kelimelerin hecelemesine dikkat ediyorum; ne
yazacağımı düşünüyorum; dışarıda bir ardıç kuşunun öttüğünü ve
güneşin parladığını hissediyorum; bu, zihnimi birkaç gün içinde
kayın ormanlarında olacağım düşüncesinin parıltısıyla dolduruyor; Bu mutlu
ışıltı sayesinde dün gece yastığımın üzerinde oturan çirkin cin kendini
dikkatime
zorluyor; aşağıda dünyanın büyük sefaletinin
gümbürtüsü var ki orkestradaki kontrbasın derin tıngırdaması gibi durmaksızın devam ediyor. Ve görüş ve bilinç dışında,
şüpheleniyorum ki, zihnin
anlaşılmaz mağaralarında her türlü şeyi
şekillendiren daha derin ve daha belirsiz işlevler var. Sonuçlar zamanı gelince
yüzeye çıkacak ve ben bunların nereden geldiğini merak edeceğim. Bir seferde yalnızca bir şeyi
düşünebileceğimizi varsaymak bir hatadır.
Zihin, Cinquevalli kadar çok topu dolaşımda tutabilir.
Bazılarını, var olduklarını bilmeden bile dolaşımda tutabilir.

Ancak zihnin uyku bilmeyen ve yine de uykumuzu
rahatsız etmeyen bu derin işlevleri, yastığın
ciniyle karıştırılmamalıdır. O, günün kavgacısıdır. Gürültülü gerçek dünyasını
kapalı sükunete veya uykunun oyun alanına getiriyor. Hepimiz tarafından
tanımaktayız, ama en çok da hâlâ vicdanı olan suçlular tarafından. Macbeth onu tanıyordu--"Macbeth uykuyu, masum uykuyu katletti." Eugene Aram onu ​​tanıyordu:

Ve güçlü bir rüzgar yaprakları süpürmüştü
Ve ceset hâlâ çıplaktı.

Onu tanıyorum... Ve bu bana hatırlatıyor. Gidip
gün ışığında yastığımdaki şeytanımla konuşmamın zamanı geldi.

ÇİM BİÇME HAKKINDA

Tırpanı ahıra astım ve şimdi onun övgülerini söyleyeceğim. Ve eğer böylesine asil bir temayı söyleme yeteneğimden şüphe ediyorsanız,
benimle bahçeye gelin, yeni biçilmiş samanı koklayın,
yattıkları yerleri işaretleyin ve işçiliğe dikkat edin. Evet, itiraf ediyorum ki orada
erik ağaçlarının yanında ve çitin yanında çimenlerin etrafında bir tür bakımsız,
dağınık bir görünüm var, sanki baltayla silahlanmış
bir deli hayvan tarafından bıçaklanmış ve işkence görmüş gibi. Bu doğru.
Deli bir hayvan tarafından bıçaklanmış ve işkence görmüş. Ben
orada başladım.
Orada biçtim ve biçtim, ter döktüm ve acı çektim.
Daha sakin anlarımda onaylamamam gereken şeyleri orada söyledim.
Orada tırpanda çıraklığımı yaptım. Ama gözlerin o hasarlı mera alanını nazikçe tarasın ve
burada, meyve bahçesinin çayıra doğru eğimli olduğu yerde dursun. Bu kısma kimin baktığını umursamıyorum. Yanında durmaya veya düşmeye hazırım. Kendini anlatıyor. Usta elin imzası burada. Bu benim imzam.

Ve o imzayı attıktan sonra kendimi _Ulus_'taki "Yolcu"nun bahsettiği yaralı asker gibi hissediyorum. İngiltere'ye dönüyordu ve trenden neşeli Kent manzarasına bakıp tarlalardaki saman yapıcıları gördüğünde, "Hayatımın geri kalanında çim biçmek istiyorum gibi hissediyorum." dedi. İçindeki zanaatkarın konuşup konuşmadığını bilmiyorum. Belki de sadece sahnenin güzel sağduyusu ve huzuru, geride bıraktığı
pis kabusla tezat oluşturuyordu, bu da kelimeleri ondan söküp aldı.
Ama bunlar, tırpan kullanan herkesin yankılayacağı kelimelerdi. Ben yankılıyorum. Güneşli günlerin ve dalgalanan çimenlerin olduğu sınırsız tarlaların sonsuzluğunu neşeyle bekleyebileceğimi ve sonsuza dek biçmeye devam edebileceğimi hissediyorum. Doğanın berberliğini yılda bir veya en fazla iki kez yapabileceğiniz düşüncesi beni ürpertiyor. Geçmiş yazlara geri dönüp boşa harcanan
fırsatlarıma hayıflanıyorum. Bunun keyfini bilseydim ne çayırlar biçebilirdim!

Çünkü biçme, işin giyebileceği en hoş kılık değiştirmedir.
Bir kere
işin püf noktasını kavradığınızda, sarhoş edici bir
ritmle ilerler. Çok beceriksiz ve idare edilemez bir araç gibi görünen tırpan, yavaş yavaş karakterini değiştirir. Sonsuz esneklik ve
zarafet enstrümanı haline gelir. Çok kaba ve soytarıca görünen çizgilerin, zamanın inceliği olduğu keşfedilir. Güneşin altında, çeşitli toprakların altında birikmiş yüzyıllarca deneyim, bu en eski tarla aletinin mükemmelleştirilmesine harcandı, bıçağı çok kurnazca şekillendirdi, sapına çok ustaca bir açıyla ayarladı, uçları vücudun hareketine o kadar gerçek bir ilişkiyle yerleştirdi ki, ustaca kullanıldığında, alet ağırlık hissini
kaybediyor ve sizi kendi pürüzsüz, neredeyse içgüdüsel hareketiyle ileriye taşıyormuş gibi görünüyor. Sanki sizin bir uzantınız gibi, bir kelebeğin kanadının fırçası kadar ince bir dokunuş ve bir şelalenin süpürmesi kadar cesur ve karşı konulamaz bir vuruş. Artık beceriksiz, beceriksiz, ölü bir şey değil, eliniz kadar itaatkar ve dokunuşunuz kadar bilinçli. Bir papatyayı fırlatacak veya güçlü otlardan oluşan bir ormanı devirecek,
bir pala kenarına sahip, geniş kapsamlı yeni bir organ geliştirmiş gibisiniz. Ve yakınlık arttıkça eylemin nasıl basitleştiğini fark edersiniz.
Şiddetli bıçaklamalar ve uyumsuzluklar, pastoral bir senfoni kadar dingin bir
uyuma dönüşür. Ritmin şekil aldığını hissedersiniz ve
geliştikçe beden kendi görevine esir olur. Artık bir
araç kullanmıyorsunuz. Siz ve araç sihirli bir şekilde
bir olmuşsunuz, ortak bir
zekada kaynaşmışsınız, böylece
tırpanı mı salladığınızı yoksa tırpanın sizi kendi güçlü,
yüzme vuruşuyla mı taşıdığını neredeyse hiç bilmiyorsunuz. Zihin, serbest bırakılmış, bir tür
keyifli sükunet içinde, uzakta durur, bilinçli bir
parçası olmaktan çıktığı bir gösteride
sevinir, vücudun geriye doğru cesurca savrulmasını (küreğin geri dönüşünde suyu nazikçe okşaması gibi, bıçağın hafifçe zemini sıyırması), tırpan harekete geçtiğinde bileğin narin hareketini, vuruşun gerçek ve temiz olduğunu söyleyen "vızıltıyı", onu temiz taşıyan belden yukarı doğru itmeyi, şeridi geride bırakan bıçağın eğimini, bir sonraki vuruşa hazırlık olarak ayakların ılımlı, zamanında, kesin hareketini, titreşen çeliğin alçak, müzikal uğultusunu fark eder. Bir kurbağa, derin otların arasındaki gizliliğinin aniden işgali karşısında alarma geçerek
dışarı sıçrar. O korkunç parmağın önüne geçmemesini umuyorsun, ama
tırpanın ritmiyle sarhoşsun ve onun
hüküm süren akıntısına kapılıyorsun. Artık bir adam değilsin, bir hareketsin. Kurbağa
şansını denemeli. Şıp--şıp--şıp----

Ritmin rahatlamadığı anlamına gelmiyor. "Kazara" hareketleri vardır.
Siz, sizi memnun etmeyen bir vuruşu, henüz temayı değiştirmemiş olan kesintiye uğramış hareketin verdiği tuhaf bir haz duygusuyla tekrarlarsınız; şarkıcı ölçüyü süslemek için rastgele bir
hareket attığında, burada veya orada bir tutam koparırsınız; bu büyük şeyin küçük bir şeyi bu kadar ustalıkla yapmasını sağlayabileceğinizin verdiği hoş hisle ağaçların etrafını budarsınız; bıçağı bilemek için durursunuz. Ama her zaman
tırpanın şarkısı devam eder. Zihninizi doldurur ve kanınızda dolaşır. Nabzınız ritmik bir hışırtıyla--hışırtıyla--hışırtıyla atar ve o ölçüde arıların vızıltısının
ve tarla kuşu ve guguk kuşunun şarkısının bir rüya dünyasına aitmiş gibi göründüğü
uyanık bir uykuya geçersiniz, sihirli bir küreğe bağlı olarak
içinde yüzdüğünüz.

Güneş doğudaki tepelerin üzerindeki göklere tırmanıyor, görkemli bir şekilde
yukarıya çıkıyor ve ovanın ötesindeki batışına doğru eğiliyor. Gölgelerin
ağaçların etrafından dolaşırken kısaldığını ve uzadığını fark ediyorsunuz. Bir ardıç kuşu
sabah boyunca yolun diğer tarafındaki bir kayın ağacından durmaksızın
şarkı söylüyor, öğleden sonranın sıcağında sessizleşiyor ve
gölgeler uzadıkça ve batıdan serin bir rüzgar estikçe
yeniden başlıyor. Başımızın üstünde kırlangıçlar akşam yemeği için yüksek havada
uçuyorlar. Şu anda iniyorlar ve yaz sonu akşamlarının senfonisine ait olan içe çekilmiş bir düdüğün tuhaf sesiyle
meyve bahçesinin üzerinden birbirlerini kovalıyorlar. Tırpanı ölçülü bir şekilde sallarken
bu hoş şeylerin hoş bir şekilde farkındasınız,
ve düşünceleriniz akraba hayallerle, eski şarkılardan parçalar, uzun zaman önceki efsanelerle, Boaz'ın tarlalarındaki Ruth ve Sabine çiftliğindeki Horace, İsrail'in dalgalanan otları insan hayatıyla ve tırpanı daha görkemli bir hasadın orakçısıyla birleştiren yankılı imgeleriyle hafifçe oynuyor... Ova kararıyor ve günün son sesleri kulağa geliyor, uzaktaki bir köpeğin havlaması, vadideki sığırların böğürmesi, geceyi yuvada geçirmek için yerleşen pamuk kuşunun samimi gırtlak sesleri, alacakaranlıkta tökezleyen kanatlı bir böceğin vızıltısı, beyaz boğazlı böceğin son bir notası... Padoktaki bu son yamaç için hala ışık var. Swish--swish--swish....

The Temple Press, Letchworth

İNGİLTERE

A. G. Gardiner'ın Leaves in the Wind adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEAVES IN THE WIND ***

***** This file should be named 37858.txt or 37858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/5/37858/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
