*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Climatic Changes (İklim Değişiklikleri)
Yazar: Ellsworth Huntington
Yayın Tarihi: October 26, 2011 [EBook #37855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Climatic Changes, by
Ellsworth Huntington and Stephen Sargent Visher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Climatic Changes
       Their Nature and Causes

Author: Ellsworth Huntington
        Stephen Sargent Visher

Release Date: October 26, 2011 [EBook #37855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLIMATIC CHANGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Monks, Wayne Hammond ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[YAZIYI YAZANIN NOTU: Yazım orijinal belgeye olabildiğince yakın tutulmuş, belirgin yazım hataları düzeltilmiştir. Sıcaklıkları standartlaştırmak için orijinal metindeki negatif sıcaklıklar için tire işaretleri eksi işaretlerine dönüştürülmüştür.]

İKLİM DEĞİŞİKLİKLERİ

DOĞASI VE NEDENLERİ

THEODORE L. GLASGOW'UN ANISINA KURULMUŞ
VAKIF ÜZERİNE YAYIMLANMIŞTIR

AYNI YAZARLARIN DİĞER KİTAPLARI

ELLSWORTH HUNTINGTON

A. _Tarihsel İklim Nabızları ile ilgili bilginin gelişimini gösteren dört kitap._

Asya'nın Nabzı. Boston, 1907. Türkistan'da Keşifler.
1903 Seferi. Washington, 1905.
Filistin ve Dönüşümü. Boston, 1911.
Kurak Amerika'da Gösterildiği Gibi İklim Faktörü. Washington,
1914.

B. _İkliminin insan üzerindeki etkisini gösteren iki kitap._

Medeniyet ve İklim. New Haven, 1915.
Dünya Gücü ve Evrim. New Haven, 1919.

C. _Coğrafyanın genel ilkelerini gösteren dört kitap._

Asya: Bir Coğrafya Okuyucusu. Chicago, 1912.
Kızıl Adamın Kıtası. New Haven, 1919.
İnsan Coğrafyasının İlkeleri (S. W. Cushing ile). New York,
1920.
İş Coğrafyası (F. E. Williams ile). New York, 1922.

D. _Mevcut cildin bir arkadaşı._

Earth and Sun: An Hypothesis of Weather and Sunspots. New Haven.
Basımda.

STEPHEN SARGENT VISHER

Güney Dakota Coğrafyası, Jeolojisi ve Biyolojisi. Vermilion, 1912.
Kuzeybatı Güney Dakota Biyolojisi. Vermilion, 1914.
Güney Dakota Coğrafyası. Vermilion, 1918.
Indiana Jeolojisi El Kitabı (diğerleriyle birlikte). Indianapolis, 1922.
Avustralya ve Güney Pasifik Kasırgaları. Melbourne, 1922.

İKLİM DEĞİŞİKLİKLERİ

DOĞASI VE NEDENLERİ

YAZAR

ELLSWORTH HUNTINGTON
Yale Üniversitesi Coğrafya Araştırma Görevlisi

VE

STEPHEN SARGENT VISHER
Indiana Üniversitesi Jeoloji Doçenti

[İllüstrasyon]

NEW HAVEN
YALE ÜNİVERSİTESİ BASINI
LONDRA: HUMPHREY MILFORD: OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI
MDCCCCXXII

TELİF HAKKI 1922
YALE ÜNİVERSİTESİ BASINI
1922'DE YAYIMLANDI.

THEODORE L. GLASGOW ANMA
YAYIN FONU

Mevcut cilt, Yale Üniversitesi Basımı tarafından Theodore L. Glasgow Anma Yayın Fonu'nda yayınlanan beşinci eserdir. Bu vakıf, 17 Eylül 1918'de, Uçuş Teğmeni
Theodore L. Glasgow, R.N. anısına Yale Üniversitesi'ne yapılan isimsiz bir bağışla kurulmuştur. Kanada'nın Montreal kentinde doğmuş ve Toronto Üniversitesi Okulları'nda ve Kingston'daki Kraliyet Askeri Koleji'nde eğitim görmüştür. Ağustos 1916'da Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'ne girmiş ve Temmuz 1917'de Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun Yirmi İkinci Kanadı'na bağlı Onuncu Filo ile Fransa'ya gitmiştir. Bir ay sonra, 19 Ağustos 1917'de Ypres cephesinde çatışmada öldürülmüştür.



CHICAGO ÜNİVERSİTESİ'NDEN

THOMAS CHROWDER CHAMBERLIN'E

KARADAKİ EVRİMİN BÜYÜK SORUNLARININ AÇIK VE USTACA TARTIŞMASI
BU KİTABIN YAZILMASINDA EN İLHAM VERİCİ
ETKENLERDEN BİRİ OLMUŞTUR

_Duyduğum bir oyuncak var ve onu kimseye vermek istemezdim
, ama biraz bekledim. Aşağı Ülkelerde (hangi bölgede olduğunu bilmiyorum) her beş otuz yılda bir aynı tür ve tarz yıl ve hava koşullarının tekrar
ortaya çıktığını söylüyorlar; büyük donlar, büyük yağışlar, büyük kuraklıklar, sıcak kışlar,
az ısılı yazlar ve benzeri ve buna ilk diyorlar;
bundan bahsetmeyi tercih ediyorum çünkü geriye doğru hesapladığımda,
bir miktar mutabakat buldum._

FRANCIS BACON

ÖN SÖZ

Birlik belki de modern bilimin temel noktasıdır. Bu, zaman içinde birlik anlamına gelir, çünkü şimdiki zaman geçmişin bir sonucudur ve gelecek de şimdiki zamandır. Süreç birliği anlamına gelir, çünkü organik ve inorganik, fiziksel ve zihinsel, zihinsel ve ruhsal arasında keskin bir sınır çizgisi yok gibi görünüyor. Ve modern bilimin birliği aynı zamanda işbirliğine doğru artan bir eğilim anlamına gelir, böylece bilim insanları birlikte çalışarak başka türlü gizli kalacak çok şey keşfederler.

Bu kitap, tüm bu yollarla birliğe doğru modern eğilimi gösterir. İlk olarak, _Dünya ve Güneş_ kitabının tamamlayıcı bir cildidir. Bu cilt, havanın nedenlerinin bir tartışmasıdır, ancak şimdiki havanın dikkate alınması neredeyse kaçınılmaz olarak geçmişin ikliminin incelenmesine yol açar. Bu nedenle, iki kitap başlangıçta bir olarak yazılmıştır ve yalnızca uygunluk kaygılarıyla ayrılmıştır. İkinci olarak, doğanın birliği o kadar büyüktür ki, iklim değişiklikleri gibi bir konu ele alındığında, yer kabuğunun hareketleri gibi diğer konulardan kaçınmak neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, bu kitap yalnızca iklim değişikliklerini tartışmakla kalmaz, aynı zamanda depremlerin nedenlerini de ele alır ve iklim değişikliklerinin toprakların biçiminde, konumunda ve rakımındaki büyük jeolojik devrimlerle nasıl ilişkili olabileceğini göstermeye çalışır. Bu nedenle, kitabın insan da dahil olmak üzere organik yaşamın evrimini şekillendiren tüm ana fiziksel faktörlerle doğrudan bir ilgisi vardır. Üçüncü olarak, bu cilt modern bilimin birliğini gösterir, çünkü bu, en başta bir işbirlikçi üründür. İki yazar yalnızca yapımında ortak olmakla kalmamış, aynı zamanda Yale Fakültesi'nden birkaç kişi de iş birliği yapmıştır. Jeolojik açıdan, Profesör Charles Schuchert, el yazmasının tamamını son haliyle ve çeşitli aşamalardaki bölümlerini okumuştur. Sadece eleştiriler, öneriler ve gerçeklerle değil, aynı zamanda basıma hazır paragraflarla da yardımcı oldu. Aynı şekilde, fizik alanında Profesör Leigh Page tekrar tekrar yardımcı olmak için zaman ayırdı ve ya yazılı olarak ya da sözlü olarak birçok sayfa katkıda bulundu. Astronomi alanında, aynı samimi işbirliği Profesör Frank Schlesinger'den de aynı isteklilikle geldi. Profesörler Schuchert, Schlesinger ve Page o kadar önemli katkılarda bulundular ki, neredeyse kitabın ortak yazarları oldular. Matematikte, Profesör Ernest W. Brown da kitabın tamamını okuyup eleştirdiği için benzer şekilde yardımcı oldu. Bazı kimyasal problemlerde, Profesör Harry W. Foote bizim ana dayanağımız oldu. Bu adamların tavsiyeleri ve önerileri hataları sık sık engelledi ve tekrar tekrar yeni ve karlı düşünce hatları başlattı. Hatalar yaptıysak, bunun nedeni onların işbirliğinden yeterince yararlanmamış olmamızdı. Bu kitabın
ana hipotezi sağlamsa, bunun büyük bir kısmı,
soruna farklı bakış açılarından bakan kişilerle sürekli istişare edilerek
oluşturulmuş olmasıdır. Onların cömert ve sınırsız işbirliklerine olan takdirimiz, bu kısa
paragrafta göründüğünden çok daha derindir.

Yale Fakültesi dışında da aynı şekilde içten yardımlar aldık.
Bu cildi kendisine ithaf etmekten büyük bir zevk aldığımız, Chicago Üniversitesi'nden Profesör T. C. Chamberlin, tüm kanıtı
okudu ve birçok yararlı öneride bulundu.
Sadece buna değil, aynı zamanda çalışmasının, bu cilt için veri toplama ön çalışmasında yıllarca bir ilham kaynağı olarak hizmet etme biçimine olan takdirimizi yeterince sıcak bir şekilde dile getiremeyiz. Harvard Üniversitesi'nden Profesör Harlow Shapley, güneş ve uzaydaki yolculuğu hakkındaki bölüme önemli katkıda bulundu; Arizona Üniversitesi'nden Profesör Andrew E. Douglass, yayınlanmamış sonuçlarından bazılarını emrimize sundu;
Profesörler S. B. Woodworth ve Reginald A. Daly ve Harvard'dan Bay Robert W.
Sayles ve Johns Hopkins'ten Profesör Henry F. Reid
yeni gerçekler ve bilgi kaynakları önerdiler; Profesör E. R. Indiana Üniversitesi'nden Cumings, tüm provaları eleştirel bir şekilde okudu;
Yale'de ders verirken Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör John P. Buwalda ile yaptığı görüşmeler onu gerçek bir
katkıda bulunan kişi yaptı; ve Bay Wayland Williams, bu kitabın x. sayfasında Bacon'dan ilginç bir alıntı yaptı. Bayan Edith S. Russell, el yazmasını hazırlamak ve netlik sağlayan birçok
değişiklik önermek için büyük çaba sarf etti. Başkaları da yardımcı oldu, ancak bu tür katkılar kitabın zihinsel arka planının o kadar kapsamlı bir parçası haline geldiğinden, yazarların zihninde artık kaynakları belirgin olmadığından, gereken takdiri yapmak imkansız.

İki yazar arasındaki işbölümü herhangi bir kurala uymadı. Her ikisi de kitabın tüm bölümlerinde yer aldı.
VII, VIII, IX, XI ve XIII. Bölümlerin ana taslağı, genç yazar tarafından yazıldı;
Katkıları özellikle X ve XV. Bölümlerde çoktur; kitabın geri kalanı aslen kıdemli yazar tarafından yazılmıştır.

İÇERİK

SAYFA

I. İklimin Tekdüzeliği 1

II. İklimin Değişkenliği 16

III. İklim Değişikliği Hipotezleri 33

IV. Güneş Siklonik Hipotezi 51

V. Tarihin İklimi 64

VI. On Dördüncü Yüzyılın İklimsel Stresi 98

VII. Güneş Siklonik Hipotezine Göre Buzullaşma 110

VIII. Buzul Dönemlerinin Bazı Sorunları 130

IX. Löss'ün Kökeni 155

X. Ilıman Jeolojik İklimlerin Nedenleri 166

XI. İklim Değişikliklerinin Karasal Nedenleri 188

XII. Buzul Sonrası Kabuk Hareketleri ve İklimsel Değişiklikler 215

XIII. Okyanusların ve Atmosferin Değişen Kompozisyonu 223

XIV. Diğer Cisimlerin Güneş Üzerindeki Etkisi 242

XV. Güneş'in Uzay Yolculuğu 264

XVI. Dünya Kabuğu ve Güneş 285

RESİM LİSTESİ

SAYFA

Şekil 1. İklim değişiklikleri ve dağ oluşumu 25

Şekil 2. Güneş lekesi maksimum ve minimum zamanlarındaki fırtınalılık 54

Şekil 3. Artan ve azalan güneş lekeleri zamanlarındaki bağıl yağış 58, 59

Şekil 4. Kaliforniya'da ve batı ve orta Asya'daki iklim değişiklikleri 75

Şekil 5. Sekoya ağaçlarının büyümesiyle ölçülen 2000 yıllık Kaliforniya iklimindeki değişiklikler 77

Şekil 6. Pleistosen buz tabakalarının dağılımı 123

Şekil 7. Permiyen coğrafyası ve buzullaşma 145

Şekil 8. Fırtınaların azalmasının su hareketine etkisi 175

Şekil 9. Kretase Paleocoğrafyası 201

Şekil 10. 140.000 yıl, yıldızlardan çıkarıldığı gibi 279

Şekil 11. Döngüleri gösteren Güneş lekesi eğrisi, 1750 ila 1920 283

Şekil 12. Depremlerin mevsimsel dağılımı 299

Şekil 13. 1890'dan 1898'e kadar kutupların dolaşması 303

TABLOLAR

SAYFA

1. Jeolojik Zaman Tablosu 5

2. İklim Dizisi Türleri 16

3. Kaliforniya'daki Sekoyaların Yağış ve Büyümesi Arasındaki Korelasyon Katsayıları 80

4. Kaliforniya ve Kudüs'teki Yağış Kayıtları Arasındaki Korelasyon Katsayıları 84

5. Yıldız Yaklaşımlarının Teorik Olasılığı 260

6. Bilinen En Büyük Paralakslara Sahip Otuz Sekiz Yıldız 276, 277

7. 1800'den 1899'a Kadar Olan Yıkıcı Depremlerin Güneş Lekeleriyle Karşılaştırılması 289

8. Depremlerin Mevsimsel Yürüyüşü 295

9. Kutup Yolunun Depremlerle Karşılaştırılması 305

10. 1903'ten 1908'e Kadar Olan Depremlerin Dünya Ekseninin Tahmini Eğrisinin Euler Konumundan
Uzaklaşmalarıyla Karşılaştırılması 306

BÖLÜM I

İKLİMİN TEKDÜZENLİĞİ

İklimin günümüz yaşamındaki rolü, geçmişte ve gelecekte önemini göstermektedir. Hiçbir insan, yiyeceğinin, giyeceğinin, barınağının, eğlencesinin, mesleğinin, sağlığının ve enerjisinin iklimsel çevresinden derinden etkilendiği gerçeğinden kaçamaz. Mevsim değişikliği, insan faaliyetinin hemen hemen her aşamasında bir miktar değişiklik getirir. Hayvanlar, kendilerini korumak için yapay yollar geliştirmedikleri için, iklimden insandan bile daha fazla etkilenirler. Köpek gibi dayanıklı bir yaratık bile, iklim değişikliğiyle belirgin şekilde farklılaşır. Eskimoların kalın tüylü "köpek"i, Meksika'da ayak altında sürünen küçük ve neredeyse tüysüz köpek dişleriyle dışarıdan bakıldığında pek az ortak noktaya sahiptir. Bitkiler, hayvanlardan ve insanlardan bile daha hassastır. Ortalama yıllık sıcaklık farkı 20 dereceden fazla olan bölgelerde nadiren tek bir tür kalıcı olarak gelişebilir ve çoğu için başarılı büyümenin sınırı 10 derecedir.[1] Şimdiye kadar bildiğimiz kadarıyla, insan da dahil olmak üzere her canlı bitki ve hayvan türü, sıcaklık, nem ve güneş ışığının ve yaşadığı atmosferin veya suyun bileşimi ve hareketinin belirli ve sınırlı koşulları altında en iyi şekilde gelişir. Sınırların ötesindeki herhangi bir sapma, daha az verimlilik ve uzun vadede daha düşük bir üreme oranı ve belirli özelliklerde değişikliklere doğru bir eğilim anlamına gelir. Herhangi bir büyük sapma, birey için acı veya ölüm ve tür için yıkım anlamına gelir.

İklim bugün yaşam üzerinde çok derin bir etkiye sahip olduğundan, muhtemelen diğer zamanlarda da aynı derecede güçlü olmuştur. Bu nedenle, dünyanın ikliminin geçmişte nasıl ve neden değiştiği ve gelecekte hangi değişikliklere uğraması muhtemel olduğundan daha önemli çok az bilimsel soru vardır. Bu kitap, tarihi ve jeolojik zamanlardaki iklimsel değişikliklerin başlıca nedenleri gibi görünenleri ortaya koymaktadır. _Dünya ve Güneş_ başlıklı bir kitapta ve Humphreys'in _Hava Fiziği_ gibi kitaplarda açıklandığı gibi, şu anda çalışırken gözlemlenebilen nedenlerin, daha az belirgin nedenlere başvurulmadan önce dikkatlice incelenmesi gerektiğini varsayar. Ayrıca, bu aynı nedenlerin işlemeye devam edeceğini ve gelecekteki hava durumu veya iklime ilişkin tüm geçerli tahminlerin temeli olduğunu varsayar. 
İklimsel değişimlerin analizimizde, jeolojik tarih boyunca dünyanın ikliminin nasıl değiştiğini araştırarak başlayabiliriz. Böyle bir araştırma, yüzeysel bir bakış açısına çelişkili görünen üç büyük eğilimi ortaya çıkarır. Ancak, hepsinin organik evrimin ilerleme kaydedebileceği koşulları sağlamada benzer bir etkisi vardır. İlk eğilim, tekdüzeliğe doğru, hayal gücünü şaşırtacak kadar belirgin ve uzun süreli bir tekdüzeliktir. Bunun üzerine karmaşıklığa doğru bir eğilim eklenmiş gibi görünüyor. Jeolojik tarihin büyük bir bölümünde, dünyanın iklimi hem yerden yere hem de mevsimden mevsime nispeten monoton görünüyor; ancak Miyosen'den beri kural çeşitlilik ve karmaşıklık olmuştur, bu da organik evrim için oldukça elverişli bir durumdur. Son olarak, geçmişin engin eonlarının tekdüzeliği ve karmaşıklığa doğru eğilim, önce bir yönde ve sonra başka bir yönde titreşimli değişimlerle bozulur. Sınırlı insan görüşümüze göre, buzul dönemleri gibi bazı değişiklikler muazzam oranlarda dalgalar gibi görünür, ancak evrenin olasılıklarıyla karşılaştırıldığında bunlar yalnızca bir yaz zefirinin oluşturduğu dalgalanmalar gibidir.

Dünyanın ikliminin jeolojik zamanın geniş aralıkları boyunca tekdüzeliği, o dönemdeki dünyadaki sıcaklık aralığının tüm güneş sisteminde gösterilen olası aralıkla karşılaştırılmasıyla en iyi şekilde anlaşılabilir. Tablo 1'de görülebileceği gibi, jeolojik kayıt Arkeozoyik çağ veya bazen "Tek Hücreli Yaşam Çağı" olarak adlandırılan dönemle başlar, çünkü önceki kozmik zaman henüz okunabilen hiçbir kayıt bırakmamıştır. Artık neredeyse hiçbir jeolog Arkeozoyik'in başlangıcının yüz milyon yıldan daha az bir süre önce olduğuna inanmıyor; ve radyumun kendine özgü özelliklerinin keşfinden bu yana en iyi öğrencilerin çoğu bir milyar veya bir buçuk milyar demekten çekinmiyor.[2] Arkeozoyik'te bile kayalar, jeolojik zamanın ortalamasından çok da farklı görünmeyen bir iklime tanıklık ediyor. Dünya yüzeyi o zamanlar okyanuslarla kaplı olacak kadar soğuktu ve suyun mikroskobik yaşamla dolup taşacağı kadar sıcaktı. Hava su buharı ve karbondioksitle yüklü olmalıydı, aksi takdirde çamurtaşları ve kumtaşları, çok kalın kireçtaşları, karbonlu şistler, grafitler ve demir cevherlerinin oluşumunu açıklamanın mümkün bir yolu yok gibi görünüyor.[3] Arkeozoyik genel olarak kabul görmüş fosiller üretmemiş olsa da, Kanada'da devasa algler ve süngerler olduğu düşünülen şeyler bulundu. Öte yandan, okyanuslarda bol miktarda yaşam olduğuna inanılıyor, çünkü bilinen başka hiçbir yolla havadan şu anda karbonlu şistler ve grafit oluşturan büyük miktarda karbon almak mümkün olmazdı. Sonraki jeolojik çağda, Proterozoik'te, Walcott'un araştırmaları deniz yosunlarının yanı sıra birçok başka yaşam türü olması gerektiğini göstermiştir. Şimdiye kadar keşfedilen Proterozoik fosiller arasında yalnızca en derin okyanus tabanlarının kırmızı sümüklerini oluşturan mikroskobik radyolaryalar değil, aynı zamanda halkalı solucanların veya solucanların çok daha önemli tüpleri de yer almaktadır. Organizasyon ölçeğinde nispeten yüksek olan halkalı solucanların varlığı, genellikle daha düşük seviyedeki hayvan türlerinin, örneğin selenteratların ve muhtemelen yumuşakçaların ve ilkel eklembacaklıların zaten evrimleşmiş olması gerektiği anlamına gelir. Daha sonraki Proterozoik'te yaşayan birçok deniz omurgasızının türü, sonraki dönemin en eski Kambriyen katmanlarında bulunan oldukça çeşitli yaşam ve özellikle trilobitlerle belirtilir. Aslında Kambriyen'de süngerler, ilkel mercanlar, çok çeşitli brakiopodlar, gastropodların başlangıcı, harika bir trilobit dizisi ve diğer düşük seviyeli eklembacaklı formları vardır. Evrim varsayımı altında, o zamanın yaşamı bugünküyle kesintisiz bir dizi oluşturduğundan ve erken formların çoğu bugünkünden yalnızca küçük ayrıntılarda farklı olduğundan, o zamanki iklimin bugünkünden çok da farklı olmadığı sonucuna varıyoruz. Aynı mantık dizisi, Proterozoik'in ortasında bile, çok hücreli deniz hayvanlarının zaten yaygın olması gerektiği zaman, dünyanın ikliminin çok uzun bir süre boyunca tüm alt tipteki okyanus omurgasızlarının zaten evrimleşmiş olduğu sonucuna varır.

TABLO 1

JEOLOJİK ZAMAN TABLOSU[4]

KOZMİK ZAMAN

OLUŞTURUCU ÇAĞ. Dünyanın doğuşu ve büyümesi. Atmosferin, hidrosferin, kıta platformlarının, okyanus havzalarının
ve muhtemelen yaşamın başlangıcı. Bilinen jeolojik kayıt yok.

JEOLOJİK ZAMAN

ARKEOZOİK ÇAĞ. En basit yaşamın kökeni.

PROTEROZOİK ÇAĞ. Omurgasız kökenlerin çağı. Erken ve geç buzul çağı, bir veya daha fazla ek çağ belirtilmiş.

PALEOZOİK ÇAĞ. İlkel omurgalıların egemen olduğu çağ.

_ Kambriyen Dönemi. _ Deniz hayvanlarının ilk bolluğu ve
trilobitlerin hakimiyeti.

_Ordovisyen Dönemi._ İlk bilinen tatlı su balıkları.

_Silüriyen Dönemi._ İlk bilinen kara bitkileri.

_Devonyen Dönemi._ İlk bilinen amfibiler. "Masa Dağı" buzul çağı.

_Mississippian Dönemi._ Deniz balıklarının (köpekbalıkları) yükselişi.

_Pensilvanya Dönemi._ Böceklerin yükselişi ve belirgin kömür birikiminin ilk dönemi.

_Permiyen Dönemi._ Sürüngenlerin yükselişi. Başka bir büyük buzul çağı.

MEZOZOİK ÇAĞ. Sürüngen hakimiyeti dönemi.

_Triyas Dönemi._ Dinozorların yükselişi. Dönem serin bir
iklimle sona erer.

_Jura Dönemi._ Kuşların ve uçan sürüngenlerin yükselişi.

_Komanki Dönemi._ Çiçekli bitkilerin ve daha yüksek böceklerin yükselişi.

_Kretase Dönemi._ Arkaik veya ilkel memelilerin yükselişi.

SENOSOYİK DÖNEM. Memelilerin egemen olduğu dönem.

_Erken Senozoyik veya Eosen ve Oligosen zamanı._ Daha yüksek memelilerin
yükselişi. Laramid Dağları'nın erken Eosen'indeki buzullar.

_Geç Senozoyik veya Miyosen ve Pliyosen zamanı._ Maymun benzeri
hayvanların insana dönüşümü.

_Buzul veya Pleistosen zamanı._ Son büyük buzul çağı.

ŞİMDİKİ ZAMAN

PSİKOZOİK DÖNEM. İnsanın yaşı veya akıl yaşı. Muhtemelen 30.000 yıldan daha az olduğu tahmin edilen
şimdiki veya "Yakın Zaman"ı içerir.

Dahası, Arkeozoyik ve Proterozoik kayalardaki yaşamın dolaylı kanıtları yaygın olarak dağılmış olduğundan, çoğu enlemde yaşayabilirler. Böylece, neredeyse inanılmaz derecede erken bir dönemde, belki de yüzlerce milyon yıl önce, dünyanın ikliminin günümüzden sadece biraz farklı olduğu anlaşılıyor.

Jeolojik zamanların ikliminin
ayrılmış olamayacağı aşırı sıcaklık sınırları yaklaşık olarak belirlenebilir. Bugün okyanusun
en sıcak kısımlarının yüzeyinde ortalama sıcaklık yaklaşık 30 derece C'dir. Sadece birkaç yaşam formu ortalama sıcaklığın bundan çok daha yüksek olduğu yerlerde yaşar. Çöllerde, elbette, bazı oldukça organize bitkiler ve hayvanlar kısa bir süre için 75 derece C (167 derece F) kadar yüksek bir sıcaklığa dayanabilir. Bazı sıcak su kaynaklarında, en düşük tek hücreli bitki formlarından bazıları kaynama noktasının sadece biraz altında olan suda bulunur. Ancak süngerler, solucanlar ve tüm daha yüksek bitkiler ve hayvanlar gibi daha karmaşık formlar, sıcaklığın ortalama 45 derece C'nin üzerinde olduğu
suda veya havada yaşayamıyor gibi görünüyor. (113 derece F.) uzun bir süre boyunca ve bu sıcaklıkta bile kalıcı olarak gelişebilecekleri şüphelidir. Yüz milyonlarca yıldır yaşamın belirgin birliği ve orta enlemlerde her zaman varlığı, bildiğimiz kadarıyla, deniz yaşamının başlangıcından bu yana okyanusların sıcaklığının en sıcak kısımlarda bile ortalama 50 derece C'nin çok üzerinde olamayacağını gösteriyor. Bu, sınırı çok düşükten ziyade çok yükseğe koyuyor, ancak buna rağmen dünyanın en sıcak kısımları şu andakinden ortalama 20 dereceden çok daha sıcak olamaz. Diğer uca dönersek, yaşamın ilk ortaya çıktığı zamandan bu yana dünyanın yüzeyinin şu andakinden ne kadar daha soğuk olabileceğini sorabiliriz. Proterozoik fosiller, şu anki ortalama sıcaklığın 0 derece C'ye yaklaştığı yerlerde bulunmuştur. Eğer bu yerler şu andakinden 30 derece C veya daha fazla soğuk olsaydı, ekvatordaki sıcaklık düşüşü neredeyse kesinlikle daha da fazla olurdu ve her yerdeki denizler kalıcı olarak donardı. Böylece yaşam imkansız olurdu. Yaz ile kış arasındaki ve kutuplar ile ekvator arasındaki karşıtlıklar genel olarak geçmişte şu andakinden daha az olduğu için, dünyanın bir bütün olarak ortalama sıcaklığının yaşamı tamamen yok etmeden değişebileceği aralık şu anda olduğundan daha azdı. Bu değerlendirmeler, en azından birkaç yüz milyon yıldır dünyanın yüzeyinin ortalama sıcaklığının şu anki seviyeden belki 30 derece C'den fazla değişmediğini oldukça kesin kılıyor. Bu 60 derecelik (108 derece F.) aralık bile gerçekte meydana gelen aralığın iki veya üç katı olabilir. Sıcaklığın, kesin dereceleri ne olursa olsun, belirli dar sınırların ötesine geçmediği, eğer geçseydi, tüm daha yüksek yaşam formlarının yok olacağı gerçeğinden açıktır. En düşük tek hücreli formlardan bazıları gerçekten de varlığını sürdürmüş olabilir, çünkü uykuda olduklarında uzun süre aşırı kuru
sıcaklık ve soğuklara dayanabilirler. Yine de, evrim neredeyse yeniden başlamak zorunda kalacaktı. Böyle bir şeyin gerçekleştiği varsayımı savunulamaz, çünkü jeolojik zamanlarda yaşam kayıtlarında tam bir kopuşa dair hiçbir ipucu yoktur, daha yüksek organizmaların aniden ortadan kaybolması ve ardından Arkeozoyik'te olduğu gibi dolaylı kanıtlardan başka hiçbir yaşam belirtisinin olmadığı uzun bir süre yoktur. 60 derecelik veya hatta 20 derecelik bir değişim Dünya yüzeyinin ortalama sıcaklığı, karasal deneyimin sınırlı bakış açısından
görüldüğünde büyük görünebilir. Ancak, kozmik evrim veya hatta güneş sistemi açısından
görüldüğünde, önemsiz bir şey gibi görünür.
Olasılıkları düşünün. Boş uzayın sıcaklığı
mutlak sıfır veya -273 derece C'dir. Tüm madde bu sıcaklığa düşmelidir,
yeterince uzun süre var olduğu ve çarpışmalar veya radyasyonla
önemli ölçüde ısıtılmadığı sürece. Diğer uçta yıldızların sıcaklığı yer alır. Yıldızlar açısından, güneşimiz sadece orta derecede sıcaktır, ancak yüzeyinin sıcaklığının yaklaşık 7000 derece C olduğu hesaplanırken,
içeride binlerce mil 20.000 dereceye veya 100.000 dereceye veya
eşit derecede bilinmez ve anlaşılmaz başka bir rakama yükselebilir. Bir yanda mutlak sıfırın sınırları, diğer yanda bir güneşin veya yıldızın iç kısmı arasında, düşünülebilecek hemen hemen her sıcaklık olasılığı vardır. Bugün, dünyanın yüzeyinin ortalaması 14 santigrat derece veya mutlak sıfırın 287 santigrat derece üzerindedir. İç kısımlara doğru, madenlerde ve derin kuyularda sıcaklık her 100 metrede yaklaşık 1 santigrat derece artar. Bu oranda, on mil derinlikte 500 santigrat derecenin, 100 mil derinlikte ise 5000 santigrat derecenin üzerinde olur.

İklim hakkında konuşurken bizi ilgilendiren tek şey olan yüzey sıcaklıklarıyla kendimizi sınırlayalım. Poynting[5] tarafından hesaplanmıştır ki, küçük bir küre üzerine düşen tüm ısıyı emer ve tekrar yayarsa, Merkür'ün güneşten uzaklığındaki sıcaklığı ortalama 210 santigrat derece olur; Venüs'ün 85 derece; Dünya'nın 27 derece; Mars'ın -30 derece; Neptün'ün -219 derece uzaklıkta olduğu düşünüldüğünde, Güneş'e Merkür'den çok daha yakın bir gezegen bin, hatta birkaç bin derecelik bir sıcaklığa kadar
ısıtılabilirken, Neptün'ün ötesindeki bir gezegen neredeyse mutlak sıfırda kalır.
Bir gezegenin yüzey sıcaklığının -273 derece C'den yaklaşık 5000 derece C'ye veya daha fazlasına kadar olması olasılık aralığının içindedir, ancak düşük sıcaklık olasılığı yüksek sıcaklıktan çok daha fazladır. Dolayısıyla, belki de 10.000 dereceye kadar uzanan tüm olasılıklar aralığında, Dünya en fazla 60 derece veya %1'den daha az talep eder. Bu dikkat çekici olabilir, ancak çok daha dikkat çekici olan, Dünya'nın 60 derecelik aralığının olası tüm sıcaklıkların en kritik olanlarını içerir, yani suyun donma noktası, 0 derece C ve suyun kendi hacmine eşit miktarda karbondioksiti çözebileceği sıcaklık. En dikkat çekici gerçek ise dünyanın sıcaklığını bu dar sınırlar içinde yüz milyon yıl veya belki de bin milyon yıl boyunca korumuş olmasıdır. Bu son gerçeğin olağanüstü önemini takdir etmek için, yaklaşık 0 derece C'den 40 derece C'ye kadar olan sıcaklıkların ne kadar kritik olduğunu ve yüz milyonlarca yıl boyunca nispeten tekdüze bir sıcaklık için iyi bir neden bulmanın ne kadar zor olduğunu fark etmek gerekir. Jeolojik zamanın başlangıcından beri, dünyanın sıcaklığı görünüşe göre her zaman suyun donma noktasından protoplazmanın parçalanmaya başladığı noktaya kadar olan aralığı kapsamıştır. Henderson, _Çevrenin Uygunluğu_ adlı eserinde, suyun "her şeyin en bilineni ve en önemlisi" olduğunu haklı olarak söyler. Birçok açıdan su ve karbondioksit, kimyanın tüm alanındaki en eşsiz madde çiftini oluşturur. Su, bilinen diğer tüm maddelerden daha fazla, belirli dar tanımlanmış sıcaklık sınırları içinde kalma eğilimindedir. Sadece yüksek bir özgül ısıya sahip olmakla kalmaz, böylece sıcaklığını yükseltmek için çok fazla ısıya ihtiyaç duyulur, aynı zamanda donduğunda amonyak hariç herhangi bir maddeden daha fazla ısı verir, oysa yaygın sıvıların hiçbiri buharlaşma sıcaklığına ulaşıldıktan sonra buhara dönüşmek için gereken ek ısı miktarında buna yaklaşmaz. Yine, fizikçilerin H_{2}O'nun tüm formlarına verdiği adla su maddesi, sadece erime sırasında büzülmekle kalmayıp, erime noktasının birkaç derece üzerindeki bir sıcaklığa ulaşılana kadar büzülmeye devam etmesi bakımından benzersizdir. Bu gerçek, dünyanın yüzeyini tekdüze bir sıcaklıkta tutmaya yardımcı olmada büyük bir öneme sahiptir. Su, çoğu sıvı gibi olsaydı, tüm okyanusların tabanları ve hatta çoğu durumda tüm su kütlesi kalıcı olarak donmuş olurdu. Yine, bir çözücü olarak suyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Henderson'ın[6] dediği gibi: "Kimya biliminin neredeyse tamamı su ve sulu çözelti etrafında oluşturulmuştur." Bunun en önemli kanıtlarından biri, deniz suyunda varlığı tespit edilebilen çeşitli elementlerdir. Henderson'a göre bunlar arasında hidrojen, oksijen, azot, karbon, klor, sodyum, magnezyum, kükürt, fosfor bulunur ve bunlar kolayca tespit edilebilir; ve ayrıca arsenik, sezyum, altın, lityum, rubidyum, baryum, kurşun, bor, flor, demir, iyot, brom, potasyum, kobalt, bakır, manganez, nikel, gümüş, silikon, çinko, alüminyum, kalsiyum ve stronsiyum. Yine de, olağanüstü çözme gücüne rağmen, su kimyasal olarak oldukça inert ve nispeten kararlıdır. Tüm bu elementleri ve binlerce bileşiğini çözer, ancak yine de
su olarak kalır ve kolayca ayrılabilir ve arıtılabilir. Suyun bir diğer benzersiz özelliği, çözünmüş maddeleri iyonize etme gücüdür, bu özellik pillerde elektrik akımı üretmeyi mümkün kılar. Bu, yaşam süreçlerinde neredeyse baskın bir rol oynayan neredeyse sonsuz sayıda elektrokimyasal
reaksiyona yol açar. Son olarak, cıva dışında hiçbir yaygın sıvı kılcallık gücünde suya denk değildir. Bu gerçek, biyolojide, özellikle de toprak açısından çok büyük bir öneme sahiptir. Karbondioksit sudan çok daha az bilindik olmasına rağmen, neredeyse aynı derecede önemlidir. Henderson, "Bu iki basit madde," diyor, "canlıların ürettiği karmaşık maddelerin her birinin ortak kaynağıdır ve protoplazmanın tüm bileşenlerinin aşınmasının ve vücuda enerji veren malzemelerin yok edilmesinin ortak son ürünleridir." Karbondioksitin dikkat çekici fiziksel özelliklerinden biri de suda çözünebilme derecesidir. Bu kalite farklı maddelerde çok büyük ölçüde değişir. Örneğin, sıradan basınç ve sıcaklıklarda, su kendi oksijen hacminin yalnızca yaklaşık yüzde 5'ini emebilirken, kendi hacminin yaklaşık 1300 katı kadar amonyak emebilir. Şimdi karbondioksit için, çoğu gazın aksine, suyun emebileceği hacim suyun hacmiyle hemen hemen aynıdır. Ancak hacimler sıcaklığa göre değişir ve yaklaşık 15 santigrat derece sıcaklıkta kesinlikle aynıdır. veya 59 derece Fahrenheit, insanın fiziksel sağlığı için ideal sıcaklığa yakın ve tüm mevsimler ortalama alındığında dünyanın yüzeyinin ortalama sıcaklığıyla hemen hemen aynıdır. "Bu nedenle,
su havayla temas ettiğinde ve denge sağlandığında, belirli bir hacimdeki
serbest karbonik asit miktarı, bitişik havadaki miktara neredeyse
tam olarak eşittir. Oksijen,
hidrojen ve nitrojenin aksine, karbonik asit suya serbestçe girer;
kükürt oksit ve amonyaktan farklı olarak, sudan serbestçe kaçar. Bu nedenle
sular karbonik asidi havadan asla tamamen yıkayamaz ve
hava da onu sulardan uzak tutamaz. Bu nedenle, toplam miktarına göre önemli miktarlarda, her yerde
suya eşlik eden tek maddedir. Toprakta, havada, ateşte ve suda bu iki madde her zaman ilişkilidir.

"Buna göre, eğer su çevrenin ilk birincil bileşeniyse, karbonik asit kaçınılmaz olarak ikinci bileşendir, çünkü
çözünürlüğü su ile eşit bir hareketliliğe sahiptir,
atmosferin rezervuarı kimyasal etkiyle asla tükenmez okyanuslarda, göllerde ve akarsularda. Gerçekte, bu iki madde arasındaki ilişki o kadar yakındır ki, onları mantıksal olarak ayırmak neredeyse
doğru değildir; birlikte gerçek çevreyi oluştururlar ve
asla ayrılmazlar."[7]

Karbon dioksit ve suyun tamamlayıcı nitelikleri son derece önemlidir çünkü bu ikisi, çok çeşitli kimyasal formüllere sahip karmaşık bileşiklerin
geniş bir serisini oluşturabilen bilinen tek maddelerdir. Bilinen başka hiçbir bileşik, elementlerine geri dönmeden atom veremez veya alamaz. Başka hiçbir bileşik, kimliğini kaybetmeden serbestçe formlarını değiştiremez. Bu yıkım olmadan
değişim gücü, yaşamın temel kimyasal özelliğidir, çünkü yaşam karmaşıklık, değişim ve büyüme gerektirir.

Su ve karbon dioksitin yaşamın dayandığı bileşikleri oluşturmak için bir araya gelebilmesi için, suyun sıvı formda olması, karbon dioksiti serbestçe çözebilmesi ve sıcaklığın, oluştukları anda oldukça karmaşık ve hassas bileşikleri parçalayacak kadar yüksek olmaması gerekir. Başka bir deyişle, sıcaklık donma noktasının üzerinde olmalı, ancak 50 derece C ile +50 derece C arasındaki belirsiz bir noktadan daha yükseğe çıkmamalıdır. ve tüm suyun sonunda buhara dönüştüğü kaynama noktası. Bildiğimiz kadarıyla, tüm sıcaklık aralığında, bu tür karmaşık reaksiyonların gerçekleştiği başka bir aralık yoktur. Yüz milyonlarca yıldır dünyanın sıcaklığı bu sınırlar içinde sıkıca sabit kalmıştır. Dünyanın sıcaklığının şaşırtıcı tekdüzeliği, güneşin ısısının kaynağını düşündüğümüzde daha da belirgin hale gelir. Bu kaynağın ne olduğu hala bir tartışma konusudur. Eskiden yanan bir güneş veya başka bir cisimle çarpışma gibi bir kazadan kaynaklanan orijinal ısı kaynağını kaybeden bir güneş fikirleri uzun zaman önce terk edildi. Sürekli bir meteor arzının etkisi neredeyse eşit derecede tatmin edici olmayan bir açıklama sağlar. Moulton[8], eğer güneşe ısısını koruyacak kadar meteor çarparsa, dünyanın neredeyse kesinlikle onlardan güneşten aldığının yaklaşık yüzde 1'inin yarısı kadar ısı alacağını belirtir. Bu, şu anda meteorlardan alınandan milyonlarca kat daha fazla ısıdır. Eğer
güneş ısısını daha uzun aralıklarla daha büyük cisimlerin çarpmasına borçluysa,
jeolojik kayıtlar gerçekte olduğundan çok daha
aşırı bir dizi kesinti göstermelidir.

Ayrıca, güneşin ısısını büzülmeye borçlu olduğu varsayılmıştır.
Gazlı bir cisim büzülürse daha sıcak olur. Ancak,
sonunda o kadar yoğun hale gelmelidir ki büzülme hızı azalır ve süreç
durur. Güneşin şu anki boyut ve yoğunluk koşulları altında yılda 120 fitlik bir radyal büzülme, o cisim tarafından şu anda yayılan tüm enerjiyi sağlamaya yeterli olacaktır. Bu umut verici bir
enerji kaynağı gibi görünüyor, ancak Kelvin yirmi milyon yıl önce etkisiz olduğunu ve on milyon yıl sonra da aynı şekilde etkisiz olacağını hesapladı. Üstelik,
eğer bu ısının kaynağıysa, güneşten gelen radyasyon miktarı
çok büyük ölçüde değişmek zorunda kalacaktı. Yirmi milyon yıl önce güneş
neredeyse dünyanın yörüngesine kadar uzanmış olurdu ve o kadar ince olurdu ki
uzaydaki bazı bulutsulardan daha fazla ısı yaymazdı. Birkaç milyon yıl sonra, güneşin yarıçapı şu ankinden iki kat daha büyük olduğunda, bu cisim şu ankinden sadece dörtte biri kadar ısı yayar, bu da dünya yüzeyindeki teorik sıcaklığın şu anki seviyenin 200 derece altında olacağı anlamına gelir.
Bu, jeolojik kayıtların gösterdiği iklimin tekdüzeliğiyle tamamen uyumsuzdur. Gelecekte, güneşin büzülmesi
tek ısı kaynağıysa, güneş şu anki miktarı sadece on milyon yıl boyunca sağlayabilir, bu da jeolojik kaydın en ufak bir ipucu bile verdiği hiçbir şeye benzemeyen bir değişim anlamına gelir.[9]

Güneşin nasıl bu kadar tekdüze kalabildiği ve
dünyanın atmosferinin ve diğer koşulların da yüz milyonlarca yıl boyunca nasıl bu kadar tekdüze kalabildiği sorunu, doğanın tüm alemindeki en
kafa karıştırıcı sorunlardan biridir.
Radyoaktiviteye ve uranyumun radyum ve helyuma parçalanmasına başvurulursa,
gerekli miktarda enerjiyi verecek koşullar varsayılabilir. Aynı şey, şu anda kararlı elementler olduğu varsayılan cisimlerde radyoaktivite gibi atomik bir
değişime neden olabilecek bilinmeyen bir sürecin olduğu varsayıldığında da geçerlidir.
Her iki durumda da,
dünyanın ikliminin _tekdüzeliği_
hakkında henüz tatmin edici bir açıklama yoktur. Yüz milyon veya bin milyon yıl önce
dünyanın yüzeyinin sıcaklığı şimdikiyle hemen hemen aynıydı. Dünya o zaman büyük miktarda ısı yaymayı bırakmıştı, eğer yüzeyinin yeterince soğuk olması ve ekvatordan 40 derecelik mesafedeki alçak arazilerde büyük buz tabakalarının birikebilmesi gerçeğinden yola çıkarsak. Atmosfer görünüşe göre neredeyse bugünkü gibiydi ve
güneşin şu anki durumundan büyük ölçüde uzaklaşmasını telafi edecek kadar farklı değildi. O uzak zamanlarda güneşin temelde şimdikiyle aynı olması gerektiği veya tamamen bilinmeyen bir faktörün iş başında olduğu gerçeğinden kaçamayız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: W. A. ​​Setchell: Deniz Yosunlarının Coğrafi Dağılımı'ndaki Sıcaklık Aralığı; Bilim, Cilt 52, 1920,
s. 187.]

[Dipnot 2: J. Barrell: Jeolojik Zamanın Ritmi ve Ölçümleri;
Bull. Geol. Soc. Am., Cilt 28, Aralık 1917, s. 745-904.]

[Dipnot 3: Pirsson ve Schuchert: Jeoloji Ders Kitabı, 1915, s.
538-550.]

[Dipnot 4: Charles Schuchert'in The Evolution of the Earth and Its Inhabitants adlı eserinden: R. S. Lull tarafından düzenlenmiştir, New Haven, 1918, ancak Profesör Schuchert tarafından
revizyonlar yapılmıştır.]

[Dipnot 5: J. H. Poynting: Radyasyon Güneş Sisteminde; Phil. Trans.
A, 1903, 202, s. 525.]

[Dipnot 6: L. J. Henderson: Çevrenin Uygunluğu, 1913.]

[Dipnot 7: Henderson: _loc. cit._, s. 138.]

[Dipnot 8: F. R. Moulton: Astronomiye Giriş, 1916.]

[Dipnot 9: Moulton: _loc. cit._]

BÖLÜM II

İKLİMİN DEĞİŞKENLİĞİ

Dünya ikliminin değişkenliği neredeyse tekdüzeliği kadar sıra dışıdır. Bu değişkenlik kısmen tek bir yönde uzun ve yavaş bir eğilimden, kısmen de günlerden hatta saatlerden milyonlarca yıla kadar her düşünülebilir sürenin sayısız döngüsünden oluşur. Belki de konunun tüm karmaşıklığını kavramanın en kolay yolu, başlıca iklim dizisi türlerini bir tablo biçiminde sunmaktır. +-----------------------------------------------------------------+
| |
| TABLO 2 |
| |
| İKLİM DİZİSİ TÜRLERİ |
| |
| 1. Kozmik tekdüzelik. 7. Brueckner dönemleri. |
| 2. Seküler ilerleme. 8. Güneş lekesi döngüleri. |
| 3. Jeolojik salınımlar. 9. Mevsimsel değişimler. |
| 4. Buzul dalgalanmaları. 10. Pleion göçleri. |
| 5. Yörüngesel devinimler. 11. Siklonik dalgalanmalar. |
| 6. Tarihsel titreşimler. 12. Günlük titreşimler. |
| |
+---------------------------------------------------------------+

Çeşitli tiplere isimler atanırken, süre, periyodiklik ve genel eğilimler söz konusu olduğunda dizinin doğası hakkında bir şeyler belirtmeye çalışılmıştır. Ancak, yirminci yüzyılın zengin İngilizcesi bile,
istenen her şeyi ifade edecek kadar anlam nüansı olan kelimeler sağlamaz. Dahası,
derece dışında, buzul dalgalanmaları ve tarihsel titreşimler gibi bazı ilişkili tipler arasında keskin bir ayrım yoktur.
Yine de, bir bütün olarak ele alındığında, tablo iki kesinlikle farklı uç arasındaki büyük karşıtlığı ortaya koyar.
Bir uçta neredeyse sonsuz bir tekdüzelik veya sayısız çağ boyunca tek bir yönde son derece yavaş bir ilerleme vardır; diğerinde, günden güne hızlı ve düzenli titreşimler veya siklonik fırtınalar nedeniyle düzensiz ve görünüşte sistematik olmayan dalgalanmalar, her iki tür de tek bir buzul dalgalanması sırasında bile milyonlarca kez tekrarlanır.

Kozmik tekdüzeliğin anlamı önceki bölümde açıklanmıştır. Diğer iklim dizileriyle ilişkisi, yaşamın, bildiğimiz haliyle, ilk başladığından beri hiçbir türde
değişimin olmadığı keskin bir şekilde tanımlanmış sınırlar koyması gibi görünüyor. Öte yandan, seküler
ilerleme, her türlü
değişime rağmen, şimdi bu şekilde ve sonra diğer şekilde, dünyanın normal ikliminin, eğer böyle bir şey varsa, genel olarak muhtemelen biraz değiştiği, belki de daha karmaşık hale geldiği anlamına gelir. Her kıtasal yükselme ve buzullaşma döneminden sonra -çünkü bunlar en başta karmaşıklık zamanlarıdır- dünyanın eski monotonluk derecesine geri dönüp dönmediği şüphelidir. Bugün dünya buzul döneminin büyük çeşitliliğinden uzaklaştı. Yine de bize büyük görünen
karşıtlıklarımız var. Avrasya'nın merkez çöllerindeki Turfan gibi alçak çöküntülerde, termometre bazen sabah 0 derece Fahrenheit'ten öğlen gölgede 60 dereceye kadar değişir. Öte yandan, deniz kıyısına yakın Amazon ormanlarında bulutlu bir günde, sıcaklık aylarca gündüz 85 dereceye kadar çıkabilir ve geceleri 75 dereceden daha düşük olamaz.

Dünya ikliminin seküler ilerlemesinin nedenleri, jeolojik salınımlardan oluşan bir sonraki ve birçok açıdan daha önemli iklim dizisine neden olanlarla yakından bağlantılı görünüyor. Hem ilerleme hem de salınımlar büyük ölçüde üç tamamen karasal faktöre bağlı görünüyor: birincisi, hem iç ısı hem de büzülme dahil olmak üzere dünyanın iç kısmının durumu; ikinci olarak, okyanusun tuzluluğu ve hareketi; ve üçüncü olarak,
atmosferin bileşimi ve miktarı. Dünyanın
iç kısmıyla başlamak gerekirse--ısı kaybı, seküler ilerlemeyi veya jeolojik salınımı açıklamada neredeyse ihmal edilebilir bir faktör gibi görünüyor.
Hem bulutsu hem de planetesimal hipotezlerine göre, dünyanın kabuğu
şimdi yüzlerce veya binlerce milyon yıl öncesine göre daha soğuk görünüyor. Ancak, iç ısının emisyonu muhtemelen
jeolojik kaydın başlangıcına yakın iklimsel açıdan fazla önemli olmaktan çıkmıştı, çünkü Güney Kanada'da buzullaşma Proterozoik çağda çok erken gerçekleşmişti. Öte yandan, dünyanın büzülmesi
tüm jeolojik zaman boyunca dikkate değer etkilere yol açmıştır.
Dünyanın çevresini binlerce mil veya daha fazla azaltmıştır,
bu da kayaların katlanıp birbirlerinin üzerine itilme biçiminden anlaşılmaktadır. Dinamik yasalarına göre, bu durum
Dünya'nın dönüş hızını artırmış, böylece günü kısaltmış ve ayrıca ekvatordaki çıkıntıyı artırma gibi daha önemli bir etkiye sahip olmuştur. Öte yandan, son araştırmalar
gelgitsel gecikmenin muhtemelen Dünya'nın dönüş hızını birkaç yıl önce olası görünenden daha fazla azalttığını, böylece günü uzattığını ve
ekvatordaki çıkıntıyı azalttığını göstermektedir. Böylece iki zıt kuvvet iş başında olmuştur, biri hızlanmaya, diğeri ise gecikmeye neden olmuştur. Bunların birleşik etkisi, iklimin seküler ilerlemesine neden olan bir faktör olabilir.
Önce bir yöne sonra diğer yöne belirgin salınımlara neden olmada neredeyse kesinlikle çok önemliydi. Bu konu, bu ilk bölümlerde değinilenlerin çoğuyla birlikte, kitabın sonraki bölümlerinde genişletilecektir. Genel olarak eğilim, tekdüzelik yerine iklim çeşitliliği yaratmak gibi görünüyor.

Okyanusların artan tuzluluğu, salınımlar açısından hafif bir öneme sahip olsa da, seküler ilerlemeyi üretmede başka bir faktör olmuş olabilir. Okyanuslar hala hacim olarak büyürken, genel olarak uzun bir süre boyunca neredeyse
taze oldukları varsayılır, ancak Chamberlin tuzluluktaki değişimin genellikle varsayıldığından çok daha az olduğunu düşünüyor. Erken okyanuslar bugünkülerden
daha
taze olduğu sürece, derin deniz sirkülasyonları sıcak bölgelerde buharlaşmayla üretilen yoğun tuzlu su tarafından şimdikinden daha az engellenmiş olmalı. Bu tuzlu su sıcak olmasına rağmen, ağırlığı yüzey akıntısıyla kutuplara doğru hareket etmek yerine alçalmasına neden olur; bu alçalma, yüksek enlemlerden okyanusun derinliklerinde hareket eden soğuk suyun yükselmesini yavaşlatır ve böylece genel okyanus dolaşımını kontrol eder. Eğer eski okyanuslar daha
taze ve dolayısıyla şimdikinden daha serbest bir dolaşıma sahipse, kutup ve ekvatoral suların daha hızlı bir şekilde
değişimi muhtemelen tüm enlemlerin iklimini eşitleme eğilimindeydi.

Yine, dünyanın atmosferi jeolojik zamanlarda muhtemelen daha önce varsayıldığından çok daha az
değişmiş olsa da, bileşimi
şüphesiz değişmiştir. Toplam nitrojen hacmi muhtemelen artmıştır,
çünkü bu gaz o kadar hareketsizdir ki bir kez havanın bir parçası olduğunda orada kalması neredeyse kesindir. Öte yandan, oksijen, karbondioksit ve su buharının oranları
da dalgalanmalar olmuş olmalı. Oksijen hayvanlar ve kaya aşınmasının tüm süreçleri tarafından sürekli olarak dışarı atılır, ancak diğer yandan bitkiler volkanlardan türetilen yeni karbondioksiti parçaladığında tedarik artar. Karbondioksite gelince, volkanlar tarafından sağlanan artan tedarike rağmen, kömür ve kireç taşında kademeli olarak hapsedilen büyük miktardaki karbonun atmosferi önemli ölçüde tüketmiş olması muhtemeldir. Su buharı da geçmişe göre şimdi daha az bol olabilir, çünkü karbondioksitin varlığı sıcaklığı biraz yükseltir ve böylece havanın daha fazla nem tutmasını sağlar. Okyanusların alanı azaldığında ve bu çok sık tekrarlandığında, bu da su buharını azaltma eğiliminde olacaktır. Dahası, dünyanın verdiği ısı miktarında çok küçük bir azalma veya okyanuslardaki daha yüksek tuzluluk nedeniyle buharlaşmada bir azalma bile aynı yönde eğilim gösterecektir. Şimdi hem karbondioksit hem de su buharı, ısının dünyayı terk etmesini engelleyen güçlü bir örtücü etkiye sahiptir. Bu nedenle, dünyanın atmosferindeki karbondioksit ve su buharındaki olası azalma, görünüşe göre iklimsel monotonluğu azaltma ve çeşitlilik ve karmaşıklık yaratma eğiliminde olmuştur. Bu nedenle, birçok tersine dönüşe rağmen, yalnızca dünyanın iç kısımlarında ve okyanuslarda değil, aynı zamanda atmosferde de genel değişim eğilimi, daha yüksek organik formların evriminin neredeyse hiç hızlı olmayacağı nispeten monoton bir iklimden, ilerici evrime oldukça elverişli, son derece çeşitli ve karmaşık bir iklime doğru seküler bir ilerleme gibi görünmektedir. Dünya dışındaki diğer ajansları tartışırken, bu tamamen karasal ajansların önemini gözden kaçırmamalıyız.

Tablo 2'de bir sonraki iklim dizisi türü jeolojik salınımdır.
Bu, milyonlarca yıl süren yavaş salınımlar anlamına gelir. Böyle bir salınımın bir ucunda, dünyanın dört bir yanındaki iklim nispeten monotondur; seküler ilerlemenin başlangıcındaki ilkel koşullara doğru geri döner. Böyle zamanlarda manolyalar, sekoyalar, incirler, ağaç eğrelti otları ve birçok başka subtropikal bitki türü, örneğin Orta Senozoyik zamanına ait fosil kalıntılarından da anlaşılacağı üzere, Grönland gibi yerlerde kuzeyde yetişiyordu. Aynı zamanlarda ve ayrıca bu tür yüksek bitki türlerinin evrimleşmesinden önceki birçok zamanda, resif oluşturan mercanlar, şu anda Wisconsin, Michigan, Ontario ve diğer eşit derecede soğuk bölgeleri kaplayan denizlerde bol miktarda gelişti. Bugün bu bölgelerin en sıcak ayda ortalama sıcaklığı sadece yaklaşık 70 derece Fahrenheit'tir ve kışın ortalama sıcaklığı donma noktasının çok altındadır. Artık hiçbir resif oluşturan mercan, sıcaklığın ortalama 68 derece Fahrenheit'in altında olduğu yerlerde yaşayamaz. Antik mercanların günümüzdekilere benzerliği, düşük sıcaklığa eşit derecede duyarlı olmalarını oldukça olası kılıyor. Böylece, jeolojik salınımın ılımlı kısımlarında iklim o kadar dengeli ve tekdüze görünüyor ki birçok bitki ve hayvan ekvatordan 1500 ve bazen de 4000 mil daha uzakta yaşayabiliyordu.

Böyle zamanlarda orta ve yüksek enlemlerdeki topraklar alçak ve küçüktü ve okyanuslar kıta platformları üzerinde geniş bir alana yayılmıştı. Böylece engellenmemiş okyanus akıntıları düşük enlemlerin ısısını kutuplara doğru taşıma fırsatına sahipti. Bu koşullar altında, özellikle Gondwana topraklarının büyük alt ekvatoral kıtası kavramı doğruysa, ticaret rüzgarları ve batı rüzgarları şimdikinden daha güçlü ve daha istikrarlı olmalıydı. Bu, gerçekte güneybatı rüzgarları olan batı rüzgarlarının şimdikinden daha fazla ısıyı yüksek enlemlere taşımasını sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda okyanus akıntılarını daha da güçlendirecekti. Aynı zamanda,
hava muhtemelen geniş okyanuslardan türetilen bol miktarda su buharı ve volkanların havaya çok fazla karbondioksit
katkıladığı önceki bir zamandan miras kalan bol miktarda atmosferik karbondioksit içeriyordu. Atmosferin bu iki bileşeni, uzun dalga boylarıyla dünyanın ısısının içeride tutulduğu, ancak daha kısa dalga boylarıyla güneşin enerjisinin belirgin şekilde dışarıda tutulmadığı belirgin bir örtücü etki uygulamış olabilir. Böylece her şey
yüksek enlemlerde ılıman koşullar üretmek ve
ekvator ile kutup arasındaki ve yaz ile kış arasındaki
karşıtlığı azaltmak için bir araya gelmiş olabilir.

Bu koşullar belki de kendi içlerinde çürümenin tohumlarını taşırlar. Her neyse,
karalar ılıman bir iklim döneminde sessiz kaldığı sürece,
dünyanın büzülmesi ve gelgitsel gecikme nedeniyle kabukta büyük gerilmeler birikmelidir. Aynı zamanda, ılıman iklimleriyle alçak ovalardaki bitkilerin ve geniş kıtasal platformlardaki deniz canlılarının bolluğu, atmosferdeki
karbondioksiti tüketir. Bunun bir kısmı kömür olarak, bir kısmı da deniz bitkilerinden ve hayvanlardan elde edilen kireç taşı olarak kilitlenir. Sonra bir şey olur ki
kabuğun gerginlikleri ve stresleri serbest kalır. Deniz tabanları çöker; kıtalar nispeten yüksek ve büyük hale gelir; sıradağlar oluşur; ve eski ovalar ve kıta platformlarının ortaya çıkan kısımları tepelere ve vadilere aşınır. Kıtaların büyük boyutu çöller ve diğer iklim
çeşitliliği türlerini yaratma eğilimindedir; sıradağların varlığı rüzgarların serbest akışını engeller ve ayrıca çeşitlilik yaratır; okyanus akıntıları da aynı şekilde kontrol edilir, değiştirilir ve yönlendirilir, böylece düşük enlemlerden yüksek enlemlere ısı akışı azalır. Aynı zamanda okyanustan buharlaşma azalır, böylece su buharındaki azalma önceki karbondioksit tükenmesiyle birleşerek atmosferin örtücü etkisini azaltır. Böylece ılımlı monotonluk dönemlerinin ardından karmaşıklık, çeşitlilik ve şiddet dönemleri gelir. Tablo 1'e dönün ve nispi ılımanlığın neredeyse her yerde hüküm sürdüğü bir zamanın ardından bir buzul ikliminin nasıl tekrar tekrar geldiğini görün. Veya Şekil 1'i inceleyin ve sıcaklıkları temsil eden çizgilerin nasıl yukarı aşağı gittiğine dikkat edin. Şekilde Schuchert, topraklar büyük ve dağ oluşumu önemli olduğunda, alt gölgeli alanın yüksek kısımlarıyla gösterildiği gibi, iklimin şiddetli olduğunu, kar çizgisinin, üst gölgeli alanın, inişiyle gösterildiği gibi, açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Diyagramda iklimsel salınımlar kısa görünmektedir, ancak bunun nedeni yalnızca özellikle sol tarafta veya erken kısımda, bir araya sıkıştırılmış olmalarıdır. Orada bir inç uzunluğundaki bir uzunluk, yüz milyon yılı temsil edebilir. Sağ taraftaki uçta bile bir inç, birkaç milyon yıla eşdeğerdir.

İklimsel salınımın şiddetli kısmı, hafif kısmı gibi, daha sonraki bölümlerde kendi içinde olası bazı çürüme tohumları taşıdığı gösterilecektir. Topraklar yükselirken, volkanik aktivitenin şiddetli olması ve havaya karbondioksit eklemesi muhtemeldir. Daha sonra,
dağlar su, rüzgar, buz ve kimyasal çürümenin birçok etkeni tarafından aşındırıldıkça, kayaların karbonasyonuyla çok fazla karbondioksit hapsedilmesine rağmen, kömürde hapsedilen karbon serbest kalır ve havadaki karbondioksit artar. Aynı zamanda
kıtalar yavaşça aşağı doğru yerleşir, çünkü dünyanın kabuğu çelik kadar
sert olmasına rağmen yine de biraz viskozdur ve yeterince büyük ve kalıcı
basınca maruz kalırsa akacaktır. Buharlaşmanın
olabileceği alan, okyanusların kıtalar üzerinde yayılması nedeniyle artar ve su buharı karbondioksitle birleşerek dünyayı
örter ve böylece onu eşit şekilde sıcak tutma eğilimindedir.
Ayrıca, karaların azalması okyanus akıntılarını kısıtlamadan kurtarır ve düşük enlemlerden yükseklere daha serbestçe akmalarına izin verir. Böylece milyonlarca yıl boyunca
tekdüzeliğe doğru bir dönüş olur. Ancak, nihayetinde, yer kabuğunda yeni gerilimler birikir ve başka bir büyük salınım için yol hazırlanır. Belki de
gerilimlerin serbest bırakılması, sadece gerginliğin
en sonunda karşı konulamaz hale gelmesi nedeniyle gerçekleşir. Ayrıca, göreceğimiz gibi, bazen bir dış etkenin gerginliğe katkıda bulunması ve böylece
yeni bir salınımın başlayacağı zamanı belirlemesi de mümkündür.

Tablo 2'de "jeolojik
salınımları" izleyen iklim dizilerinin türleri "buzul dalgalanmaları", "yörüngesel devinimler" ve
"tarihsel titreşimler"dir. Buzul dalgalanmaları ve tarihsel titreşimler
şiddet ve süre dışında aynı türde görünür ve
bu nedenle birlikte ele alınabilir. Burada kısaca ele alınacaklardır
çünkü bunların nedenlerine ilişkin teoriler sonraki iki bölümde özetlenmiştir. Gariptir ki, tarihi titreşimler buzul dalgalanmalarından çok daha yakınımızda olmasına rağmen, iki veya üç nesil sonra keşfedildiler ve hala çok daha az biliniyorlar. Her iki dizinin en önemli özelliği, buzuldan buzullar arası döneme veya arsisten veya tarihi bir titreşimin vurgulanmış kısmından teze veya vurgulanmamış kısma geçiştir. Buzul çağında veya tarihi bir titreşimin arsisinde, fırtınalar genellikle bol ve şiddetlidir, ortalama sıcaklık normalden düşüktür, kar yüksek enlemlerde veya yüksek dağlarda birikir. Örneğin, on dördüncü yüzyıldaki son dönemde, Kuzey Denizi çevresinde büyük seller ve kuraklıklar dönüşümlü olarak meydana geldi; Baltık Denizi'ni Almanya'dan İsveç'e buz üzerinde geçmek birkaç kez mümkün oldu ve Grönland'ın buzu o kadar ilerledi ki kıyı buzları İskandinavların İzlanda ile güney Grönland'daki İskandinav kolonileri arasındaki yelken rotalarını değiştirmelerine neden oldu. Aynı zamanda, düşük enlemlerde ve kıta iç kesimlerinin bazı kısımlarında yağışların azalmasına ve hatta kuraklığa ve çöllerin oluşmasına doğru bir eğilim vardır. Örneğin, Yucatan'da on dördüncü yüzyılda tropikal yağışlardaki azalma, Mayalara çürüyen medeniyetlerini yeniden canlandırmak için son bir fırsat vermiş gibi görünüyor. [Resim: _Şekil 1. İklim değişiklikleri ve dağ oluşumu._

(_Schuchert'ten sonra, R. S. Lull tarafından düzenlenen The Evolution of the Earth and Its Inhabitants'ta._) Kuzey Amerika'nın jeolojik tarihindeki az çok belirgin iklim değişikliklerinin zamanlarını ve muhtemel kapsamını ve dağ zincirlerine yükselişini gösteren diyagram.]

İklim dizileri arasında, buzul dalgalanmaları belki de organik evrim açısından en hayati öneme sahiptir; insanlık tarihi açısından aynı şey iklim titreşimleri için de geçerlidir.
Buzul çağları binlerce ve binlerce türü tekrar tekrar yok etmiş ve tamamen yeni bitki ve hayvan türlerinin kökeninde rol oynamıştır. Bu durum, Pensilvanyalıların yaşamı Permiyenlilerle karşılaştırıldığında en iyi şekilde görülür. Tarihi bir titreşim tüm bir medeniyeti yok edebilir ve tamamen farklı bir karaktere sahip yeni bir medeniyetin
büyümesine izin verebilir. Bu nedenle, bu tür iklimsel olayların nedenlerinin olağanüstü bir canlılıkla tartışılması garip değildir. Birkaç bilim alanında daha etkileyici veya daha ilginç bir teori dizisi olmuştur. Bu kitapta bu teorilerin daha önemli olanlarını ele alacağız. Yeni bir güneş veya siklonik hipotez ve
karanın biçiminde ve rakımındaki değişiklikler hipotezi en fazla ilgiyi görecektir, ancak diğer başlıca hipotezler bir sonraki bölümde özetlenmiştir ve cilt boyunca sıklıkla bunlara atıfta bulunulmaktadır.

Buzul dalgalanmaları ile süre bakımından tarihsel titreşimler arasında, ancak her ikisinden de muhtemelen daha az şiddetli olan, yörüngesel sapmalar gelir. Bunlar kendi başlarına bir grup oluşturur ve herhangi bir diğer iklimsel diziden çok
mevsimsel değişimlere benzer. Dünya, mevcut eliptik yörüngesinde
güneşin etrafında dönmeye başladığından beri mutlak bir düzenlilikle meydana gelmiş olmalılar. Yörünge eliptik olduğundan ve güneş elipsin iki odağından birinde olduğundan, dünyanın güneşe olan uzaklığı değişir. Şu anda dünya kuzey kışında güneşe en yakın konumdadır. Bu nedenle kuzey yarımküredeki kışın sertliği azalırken, güney yarımküredeki kış sertliği artar. Yaklaşık on bin yıl sonra bu durum tersine dönecek ve on bin yıl sonra mevcut koşullar tekrar geri dönecektir. Burada adlandırabileceğimiz bu tür iklimsel sapmalar geçmişte sayısız kez meydana gelmiş olmalı, ancak kayaların fosillerinde diğer iklimsel dizilerden ayırt edilebilecek izler bırakacak kadar büyük görünmemektedir. Şimdi Brueckner dönemlerine ve güneş lekesi döngülerine geliyoruz. Brueckner dönemlerinin uzunluğu yaklaşık otuz üç yıldır. Bunların varlığı en azından Sir Francis Bacon'ın günlerinden beri önerilmiştir, bu kitabın ön sayfasında onlar hakkında
bir alıntı yapılmıştır. O zamandan beri
hasat zamanı, bağ bozumu, nehirlerin seyrüsefere açılması ve Hazar Denizi gibi göllerin
yükselmesi veya alçalması kayıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle tespit edilmiştir. _Klimaschwankungen seit
1700_ adlı kitabında Brueckner, Avrupa'nın iki yüzyıldan uzun süredir iklimi hakkında alışılmadık derecede ilginç bir dizi bilgi toplamıştır. Daha yakın zamanda, Douglass, _İklim Döngüleri ve Ağaç Büyümesi_ adlı kitabında ağaçların büyüme hızı üzerine yaptığı bir çalışmayla konuyu daha da ileri götürmüştür. Genel olarak 33 yıllık dönemlerin doğası, bir yandan 11 veya 12 yıllık güneş lekesi döngüsüyle, diğer yandan da tarihsel titreşimlerle aynı görünmektedir. Bir yüzyıldır gözlemciler, herkesin yıldan yıla fark ettiği hava durumundaki değişikliklerin güneş lekeleriyle bir ilgisi olduğunu belirtmişlerdir. Ancak, nesiller boyunca ilişki kesin bir sonuca varılmadan tartışılmıştır. Sorun, aynı değişimin dünyanın her yerinde gerçekleşmesinin

beklenmesiydi. Bu nedenle, herhangi bir güneş lekesi aşamasında her türlü değişiklik
bulunduğunda,
bir ilişki
olamaz gibi görünüyordu. Ancak son yıllarda, konu oldukça netleşti. Başlıca sonuçlar, birincisi,
güneş lekeleri çok sayıda olduğunda, dünya yüzeyinin ortalama sıcaklığının normalden
daha düşük olmasıdır. Bu, tüm kısımların daha soğuk olduğu anlamına gelmez, çünkü bazı geniş alanlar
soğurken, daha az ölçüde olanlar
çok sayıda güneş lekesi olduğunda ısınır. İkincisi, çok sayıda güneş lekesi olduğunda
fırtınalar normalden daha fazladır, ancak aynı zamanda bazı sınırlı izlere biraz daha yakın bir şekilde sınırlandırılmıştır, böylece başka yerlerde fırtınalılığın
azaldığı görülebilir. Bu soru bütünüyle
_Dünya ve Güneş_'te o kadar ayrıntılı olarak ele alınmıştır ki, bizi iklimin tüm sorununa ilişkin bu ön görüşte daha fazla alıkoymasına gerek yoktur. Güneş lekesi döngüsünün incelenmesinin, geçmişin ikliminin çözülememiş birçok sorununa bir ipucu sağladığı ve geleceğin tahmini için bir anahtar olduğu sonucuna vardığını söylemek yeterlidir.

Dünyanın güneş etrafındaki dönüşünün sonucu olarak tamamen açıklanan mevsimsel değişimleri atlayarak, Tablo 2'yi sonlandıran günlük titreşimler gibi, bunların da karasal iklimin ana kontrolünün güneşten alınan enerji miktarı olduğu olağanüstü gerçeğini vurguladığını belirtmek yeterlidir. Aynı ilke pleion göçleriyle de gösterilmiştir. "Pleion" terimi, "daha fazla" anlamına gelen bir Yunanca kelimeden gelir. Arctowski, atmosferik basınç, yağış veya sıcaklık gibi bazı iklimsel unsurların aşırı olduğu alanları veya dönemleri belirtmek için kullanmıştır. Mevsimlerin etkisi ortadan kalksa bile, bu çeşitli unsurların seyrinin düzgün bir şekilde ilerlemediği görülmektedir. Herkesin bildiği gibi, 1920 sonbaharı gibi bir dönem, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde alışılmadık derecede sıcak olabilirken, bunu izleyen bir dönem mevsim dışı soğuk olabilir. Normalden bu sapmalar belirli bir kaba periyodiklik gösterir. Örneğin, yaklaşık yirmi yedi günlük bir dönemin kanıtı vardır, bu dönem güneşin dönüşüne karşılık gelir ve daha önce neredeyse aynı süreyi kaplayan ayın dönüşünden kaynaklandığı varsayılır. Diğer dönemlerin ortalama süresi yaklaşık üç ay ve iki ila üç yıl arasındadır. Bu tür pleionlarla ilgili olarak yakın zamanda iki önemli keşif yapıldı. Bunlardan biri, belirli bir tür değişimin genellikle aynı anda birkaç iyi tanımlanmış ancak birbirinden uzak merkezde meydana gelmesi, zıt karakterde bir değişimin ise eşit derecede iyi tanımlanmış ancak oldukça farklı bir merkez kümesinde ortaya çıkmasıdır. Genel olarak, yüksek basınç alanlarında bir tür değişim, düşük basınç alanlarında ise diğer tür değişim vardır. Bu ilişkiler o kadar sistematiktir ve dünyanın birbirinden çok uzak kısımlarında o kadar uyumlu hale gelir ki, bunların büyük olasılıkla yalnızca güneş olabilecek bir dış nedenden kaynaklanması gerektiği kesindir. İkinci keşif ise pleionların bir kez oluştuktan sonra dünyanın yüzeyinde düzensiz bir şekilde seyahat ettikleridir. Yolları henüz ayrıntılı olarak çalışılmadı,
ancak genel bir göç iyi kurulmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, bir kıtanın bir bölümünde belirli bir zamanda alışılmadık derecede sıcak hava hakimse, "termo-pleion" veya aşırı ısının ortadan kalkmayacağı, ancak kademeli olarak belirli bir yöne doğru hareket edeceği muhtemeldir. Eğer izleyeceği yolu bilseydik, birkaç ay boyunca genel sıcaklığı önceden tahmin edebilirdik. Yollar genellikle düzensizdir ve pleionlar sıklıkla dağılma veya aniden canlanma eğilimi gösterir. Muhtemelen bu eğilim güneşteki değişikliklerden kaynaklanmaktadır. Güneş çok değişken olduğunda, pleionlar çok sayıda ve güçlüdür ve aşırı hava koşulları sık görülür. Bir bütün olarak ele alındığında, pleionlar yalnızca iklim değişikliklerinin nedenlerini inceleyenler için değil, aynı zamanda uzun vadeli hava tahminlerinin pratik sorusuyla ilgilenen kişiler için de en ilginç ve umut verici alanlardan birini sunar. Diğer birçok iklim fenomeni gibi, bunlar da güneşteki ve dünyanın kendisindeki koşulların birleşik etkisini temsil ediyor gibi görünüyor.

Açıklama gerektiren iklim dizilerinin sonuncusu
siklonik dalgalanmalardır. Bunlar herkese tanıdıktır, çünkü bunlar ABD'nin, Avrupa'nın, Japonya'nın ve dünyanın diğer ilerici bölgelerinin büyük bir bölümünde, her mevsimde birkaç gün veya bir veya iki hafta aralıklarla meydana gelen hava değişimleridir. Ancak, ekvator bölgelerinde, çöllerde ve diğer birçok bölgede büyük bir sıklıkta meydana gelmezler. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar, siklonik fırtınaların tamamen karasal kökenli olduğu genel olarak varsayılıyordu. Yeterli bir araştırma yapılmadan, rüzgarların gezegensel dolaşımındaki tüm düzensizliklerin, dünyanın içindeki veya üzerindeki koşullardan kaynaklanan düzensiz bir ısı dağılımından kaynaklandığı varsayılıyordu. Bu düzensizliklerin belirli sınırlı kuşaklarda siklonik fırtınalar üretmesi gerekiyordu, ancak dünyanın çoğu yerinde değil. Bugün bu görüş hızla değiştiriliyor. Şüphesiz, tamamen karasal koşullardan kaynaklanan düzensizlikler fırtınaların başlıca nedenlerinden biridir, ancak güneş değişimlerinin de bir rol oynadığı görülmeye başlanıyor. Örneğin, yalnızca dünya yüzeyinin ortalama sıcaklığının güneş lekesi döngüsüyle uyumlu olarak değişmediği, aynı zamanda fırtınaların sıklığının ve şiddetinin de aynı şekilde değiştiği bulundu. Dahası, güneşin radyasyonunun sabit olmadığı, ancak sayısız değişime tabi olduğu gösterildi. Bu, güneşin genel sıcaklığının değiştiği anlamına gelmez, yalnızca bazı zamanlarda ısıtılmış gazların hızla yüksek seviyelere fırlatıldığı ve böylece ani bir enerji dalgasının dünyaya çarptığı anlamına gelir. Dolayısıyla, mevcut eğilim, böylesine gelişigüzel ve sorumsuz bir şekilde gelip giden hava değişimleri olan siklonik değişimlerin kısmen dünyanın kendisiyle ve kısmen de güneşle ilgili sebeplerden kaynaklandığına inanmaktır.

İklim dizilerinin türlerinin bu hızlı incelemesinden, bunların dört büyük gruba ayrılabileceği açıktır. İlk olarak, bilinen tüm gerçeklerin en harikulade ve anlaşılmaz olanlarından biri olan kozmik tekdüzelik gelir. Herhangi bir açıdan yeterli olan hiçbir açıklamamız yoktur.
Sonra, esas olarak tamamen karasal sebeplerden, yani topraklardaki, okyanuslardaki ve havadaki değişikliklerden kaynaklanan iki tür değişim olan seküler ilerleme ve jeolojik salınımlar gelir. Bu değişikliklerin genel eğilimi karmaşıklık ve çeşitliliğe doğru olup, böylece ilerlemeye neden olur, ancak milyonlarca yıl süren salınımlara yol açan sık tersine dönmelere tabidirler. Salınımların gerçekleştiği süreçler bu kitapta tam olarak ele alınmıştır.
Yine de, oldukça iyi anlaşıldıkları için, üçüncü grup diziler ele alındıktan sonraya ertelenmiştir. Bu grup
buzul dalgalanmalarını, tarihi titreşimleri, Brueckner dönemlerini,
güneş lekesi döngülerini, pleion göçlerini ve siklonik dalgalanmaları içerir. Tüm bunlarla ilgili
olağanüstü gerçek, bunların tamamen karasal koşullar tarafından
büyük ölçüde değiştirilmiş olmalarına rağmen, kökenlerini
güneşteki değişikliklere borçlu gibi görünmeleridir. Bunlar
_Dünya ve Güneş_ kitabının başlıca konusunu oluştururlar ve daha büyük evrelerinde bu kitabın da en önemli konusunu oluştururlar. Son dizi grubu yörüngesel
presesyonları, mevsimsel dönüşümleri ve günlük değişiklikleri içerir. Bunlar
tamamen güneş kaynaklı olarak kabul edilebilir. Yine de bunların etkisi, diğer grupların her birinin etkisi gibi, dünyanın kendi
koşulları tarafından büyük ölçüde değiştirilir. Bizim asıl sorunumuz, iklimsel değişikliklerdeki iki büyük unsuru ayırmak ve açıklamaktır: Bir yanda güneşin, diğer yanda dünyanın etkileri.

BÖLÜM III

İKLİM DEĞİŞİKLİĞİNİN HİPOTEZLERİ

İklim çalışmamızdaki bir sonraki adım, buzullaşmanın nedenlerine ilişkin ana hipotezleri gözden geçirmektir. Bu hipotezler diğer iklim değişikliği
türlerine de uygulanır. Ancak, buzul dönemlerine yalnızca en dramatik ve en iyi bilinen
değişim türleri oldukları için değil, aynı zamanda diğerlerinden daha fazla tartışıldıkları ve evrim üzerinde de büyük etkileri olduğu için yoğunlaşacağız. Dahası,
iklim dizilerinin türlerinin ortasında yer alırlar ve bunların anlaşılması diğerlerini açıklamak için çok şey yapar. Çeşitli
teorileri gözden geçirirken tüm zemini kapsamaya çalışmayacağız, ancak
sadece bilimsel düşünce üzerinde önemli bir etkisi olan birkaç teorinin ana fikirlerini belirteceğiz.

Tatmin edici herhangi bir iklim hipotezinin karşılaması gereken koşullar kısaca şöyledir:

(1) İklim değişikliklerinin neredeyse kesinlikle çeşitli karasal ve güneş veya kozmik nedenlerin birleşik etkisinden kaynaklandığı gerçeğine gereken ağırlık verilmelidir.

(2) Buzullaşmanın öncelikle dünyanın ısı arzındaki bir azalmadan mı yoksa atmosfer ve okyanus dolaşımındaki değişiklikler yoluyla ısının _yeniden dağıtılmasından_ mı kaynaklandığı konusundaki uzun tartışmada her iki tarafa da dikkat edilmelidir. Şu anda otoritelerin büyük çoğunluğu ısının azalmasından yanadır, ancak diğer görüş de incelenmeye değerdir.

(3) Tatmin edici bir hipotez, iki büyük fenomen türü arasındaki sık görülen senkronizasyonu açıklamalıdır; birincisi, kıtaların yükseldiği ve dağların yükseldiği dünya kabuğunun hareketleri; ve,
ikinci olarak, genellikle bir uçtan diğerine nispeten hızlı salınımlarla işaretlenen büyük iklim değişiklikleri.

(4) Hiçbir hipotez, jeolojik kaydın nispeten zorlu gereksinimlerini karşılamadığı sürece kabul göremez, uzun, ılımlı dönemlerin, şimdiki gibi nispeten serin veya ara dönemlerin ve az ya da çok şiddetli buzul dönemlerinin sık ama düzensiz tekrarı ve belki de kıtaların az ya da çok yaygın yükselmesine eşlik etmesiyle. En azından sonraki buzul dönemlerinde, hipotez, tek bir genel kıtasal çalkantı dönemine bindirilmiş çok sayıda iklimsel dönemi ve aşamayı açıklamalıdır. Dahası, tarihsel jeoloji, çeşitli süre ve büyüklükte döngüler talep etse de, döngülerin uzunluk veya yoğunluk açısından tekdüze olmasına neden olan herhangi bir katı periyodikliğe dair kanıt sağlamaz.

(5) En önemlisi, iklimsel
değişikliklerin ve kabuk deformasyonunun tatmin edici bir açıklaması, şu anda benzer olaylara neden olan tüm etkenleri hesaba katmalıdır. Başka herhangi bir ajansın dikkate alınması gerekip gerekmediği tartışmaya açıktır, ancak mevcut ajansların göreceli önemi değişmiş olabilir.

I. _Croll'un Eksantriklik Teorisi._ En yaratıcı ve en dikkatlice işlenmiş bilimsel hipotezlerden biri, Croll'un[10] dünyanın kendi hareketlerinin etkisine ilişkin presesyonel
hipotezidir. Bu o kadar iyi işlendi ki bir süre yaygın olarak kabul gördü ve hala Wells'in _Outline of History_ gibi popüler ama bilimsel olmayan kitaplarda ve hatta Wright'ın _Quaternary Ice
Age_ gibi bilimsel çalışmalarda yer buluyor. Hipotezin özü, yörüngesel presesyonlar olarak bilinen iklim dizisi türüyle bağlantılı olarak daha önce verildi. Dünya, Ocak ayında Güneş'ten 93 milyon mil ve Temmuz ayında 97 milyon mil uzaklıktadır. Ancak Dünya'nın ekseni, tıpkı dönen bir topaç gibi "presesyon yapar". Bu nedenle ekinoksların presesyonu olarak bilinen şey ortaya çıkar, yani Dünya'nın perihelionda veya Güneş'e en yakın olduğu mevsimde sabit bir değişiklik. 21.000 yıllık süreçte perihelion zamanı Ocak ayının başından tüm on iki ay boyunca ve tekrar Ocak ayına kadar değişir. Ayrıca, dünyanın yörüngesi bazı dönemlerde diğerlerinden biraz daha eliptiktir, çünkü
gezegenler bazen öyle bir araya gelir ki hepsi dünyayı tek bir yöne çeker. Bu nedenle, yaklaşık yüz bin yılda bir kez dünyanın yörüngesinin eliptik şeklinin etkisi maksimuma ulaşır.

Croll, bu astronomik değişikliklerin özellikle rüzgarlar ve okyanus akıntıları üzerindeki etkileriyle dünyanın iklimini değiştirmesi gerektiğini savundu. Onun ayrıntılı argümanı çok miktarda değerli malzeme içeriyor. Ancak daha sonraki araştırmalar, hipotezinin yetersizliğini kanıtlamış gibi görünüyor. İlk olarak, varsayılan neden, gözlemlenen sonuçları üretmek için yeterli görünmüyor. İkinci olarak, Croll'un hipotezi, kuzey ve güney yarımkürelerdeki buzullaşmanın dönüşümlü olarak gerçekleşmesini gerektirir. Ancak, sürekli büyüyen bir gerçek koleksiyonu, buzullaşmanın iki yarımkürede dönüşümlü olarak değil, aynı anda gerçekleştiğini gösteriyor. Üçüncüsü, hipotez buzullaşmanın kesinlikle düzenli aralıklarla sabit ve sık tekrarlanmasını gerektirir. Jeolojik kayıtlar böyle bir düzenlilik göstermez, çünkü bazen birkaç buzul dönemi, belki elli ila iki yüz bin yıllık düzensiz aralıklarla nispeten yakın bir ardışıklıkla gelir ve böylece bir buzul dönemi oluşturur; ve sonra milyonlarca yıl boyunca hiçbiri olmaz. Dördüncüsü, eksantriklik hipotezi buzul aşamaları veya alt dönemleri, tarihsel titreşimler ve buzul dönemlerinin üzerine ve birbirlerine şaşırtıcı bir şekilde üst üste binen diğer daha küçük iklimsel değişimler için yeterli bir açıklama sağlamaz. Bu itirazlara rağmen, dünyanın yörüngesinin eksantrikliği ve ekinoksların sapmasının ve bunun sonucunda perihelion mevsimindeki değişimin bir miktar iklimsel etkiye sahip olması gerektiği konusunda çok az soru olabilir. Bu nedenle Croll'un teorisi, iklim değişikliklerinin nedenlerinin tam bir tartışmasında kalıcı
olsa da küçük bir yeri hak ediyor.

II. _Karbondioksit Teorisi._ Eksantriklik
teorisinin küçük bir nişe itildiği sıralarda, jeolojik düşünce üzerinde kısa sürede derin bir etki
yaratan yeni bir teori geliştiriliyordu. Chamberlin,[11] Tyndall'ın önerdiği bir fikri benimseyerek,
karbondioksitin iklim değişikliklerine neden olmadaki rolünü ustaca açıklamasıyla
jeologların hayal gücünü ateşledi. Bugün bu teori muhtemelen diğerlerinden daha yaygın olarak kabul görüyor. Atmosferdeki
karbondioksit gazı miktarının kesin bir iklimsel
öneme sahip olduğunu daha önce gördük. Dahası, atmosferdeki gaz miktarının, volkanlar tarafından serbest bırakılma, bitkiler tarafından tüketilme, aşınma sürecinde kayalarla birleşme, okyanusta çözünme veya kömür ve kireç taşı şeklinde kilitlenme derecesine göre çağdan çağa değiştiği konusunda çok az şüphe olabilir. Asıl soru, bu tür değişimlerin buzul çağları ve tarihsel titreşimler kadar hızlı değişimlere neden olup olamayacağıdır.

Bol miktarda kanıt, havanın karbondioksit tarafından ısıtılabilme derecesinin keskin bir şekilde sınırlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Humphreys, _Hava Fiziği_ adlı mükemmel kitabında, kırk santimetre kalınlığındaki bir karbondioksit tabakasının, sonsuza kadar daha kalın bir tabaka kadar örtücü bir etkiye sahip olduğunu hesaplar. Başka bir deyişle, kırk santimetre karbondioksit, dünyaya doğru gelen güneş ışığı üzerinde gözle görülür bir etkiye sahip olmasa da, karbondioksitin emebileceği tüm dışarı çıkan karasal ısıyı filtreler ve böylece atmosferde tutar. Daha fazlasını eklemek, çalışmakta olan filtrenin zaten o tür filtrenin yapabileceği her şeyi yapmış olduğu bir filtreye başka bir filtre eklemek gibi olur. Humphreys'in hesaplamalarına göre, havadaki karbondioksitin iki katına çıkması, ortalama sıcaklığı yaklaşık 1,3 derece yükseltir ve daha fazla karbondioksitin pratikte hiçbir etkisi olmaz. Mevcut arzı yarıya indirmek, sıcaklığı esasen aynı miktarda azaltır. Ancak, etki, yukarıdaki şekillerden görünenden daha büyük olmalıdır, çünkü sıcaklıktaki herhangi bir değişiklik, su buharı miktarı üzerinde bir etkiye sahiptir ve bu da sıcaklıkta daha fazla değişikliğe neden olur. Ayrıca, Chamberlin'in belirttiği gibi, Humphreys'in, dünyaya en yakın 40 santimetrelik CO_{2}'nin karasal radyasyonla
ısıtıldığında, ısısının yarısını dışarıya, yarısını içeriye doğru yaydığı gerçeğini hesaba katıp katmadığı açık değildir. Dıştaki yarısı, bir sonraki
karbondioksit tabakasında tamamen emilir ve bu böyle devam eder. Süreç bundan çok daha
karmaşıktır, ancak nihai sonuç, CO_{2}'nin son artışının bile, yani üst atmosferdeki en dış kısımların, görünüşe göre sonsuz derecede küçük bir miktarda ısıyı emmesi gerektiğidir. Bu gerçek,
su buharının etkisiyle birlikte, CO_{2} miktarının iki katına çıkarılmasının veya yarıya indirilmesinin 1,3 santigrat dereceden daha fazla bir etkiye sahip olacağını gösteriyor gibi görünüyor. Dünyanın ortalama sıcaklığının şu anki seviyesinin 2 derece üstünde veya altında bile bir değişiklik çok önemli bir iklimsel öneme sahip olurdu, çünkü yaygın olarak buzul döneminin zirvesinde ortalama sıcaklığın şu andakinden sadece 5 ila 8 derece daha düşük olduğuna inanılır. Bununla birlikte, atmosferik karbondioksitteki değişimler, buzul dönemlerinin ve jeolojik çağların daha uzun salınımlarından farklı olarak, buzul dönemlerinin ve tarihi titreşimlerin nispeten hızlı iklimsel dalgalanmalarını üretmek için mutlaka yeterli görünmemektedir. Chamberlin'in görüşüne göre, bizimkine benzer şekilde, arazinin yüksekliği, hava ve okyanus akımlarının değişimi ve yükseklikle birlikte gelen her şey, topoğrafik bir etken olarak iklimsel değişikliklerin birincil nedenini oluşturur. Bunun özel bir etkisi, artan aşınma süreçleriyle havadan karbondioksitin uzaklaştırılmasıdır. Dikkatle belirttiği gibi, bu çok yavaş bir süreçtir ve kendiliğinden buzullaşmanın başlaması gibi ani bir şeye yol açamaz. Ancak Chamberlin'in konuya en belirgin katkısı, yani atmosferik karbondioksitteki değişikliklerden kaynaklanan atmosferik sıcaklıktaki değişikliklerin derin deniz okyanus dolaşımının tersine dönmesine neden olabileceği hipotezidir. Chamberlin'in görüşüne göre, jeolojik zamanın büyük bir bölümündeki olağan okyanus dolaşımı, mevcut dolaşımın tersiydi. Sıcak su, düşük enlemlerde okyanus derinliklerine indi, yavaşça kutuplara doğru sürünürken ısısını korudu ve yüksek enlemlerde yükselerek örneğin mercanların yüksek enlemlerde büyümesini sağlayan sıcak iklimi oluşturdu. Chamberlin bu görüşü büyük ölçüde, sıcağı seven yaşam formlarının şu anda buz ve karla kaplı kutup bölgelerinde yaşadığı aşırı uzun sıcak dönemleri açıklamanın başka makul bir yolu olmadığı için savunuyor. Bu ters dolaşımı, atmosferdeki bol miktardaki karbondioksitin, okyanusların geniş bir şekilde dağılmasıyla birlikte, atmosferi o kadar sıcak hale getirdiğini ve düşük enlemlerdeki buharlaşmanın şu ankinden çok daha hızlı olduğunu varsayarak açıklıyor. Bu nedenle okyanusun yüzey suyu nispeten yoğun bir tuzlu su haline geldi. Böyle bir tuzlu su ağırdır ve batma eğilimindedir, böylece şu anda hakim olanın tersine bir okyanus dolaşımı oluşturur. Şu anda kutup suları soğuk oldukları ve dolayısıyla büzüldükleri için batarlar. Dahası, donduklarında belirli bir miktarda tuz buzu terk eder ve böylece çevredeki suyun tuzluluğu artar. Böylece kutup suyu okyanusun derinliklerine batar, yerini yüzey boyunca kutuplara doğru hareket eden düşük enlemlerden gelen daha sıcak ve daha hafif su alır ve aynı zamanda okyanus derinliklerinin soğuk suyu yüzeyin altına doğru ekvatora doğru zorlanır. Ancak ekvator suları o kadar yoğun olsaydı, sürekli olarak yüksek tuzlu su temini düşük seviyelere inmeye devam ederse, dolaşımın yönü tersine çevrilmek zorunda kalırdı. Bunun ne zaman gerçekleşeceği, soğuk kutup suyunun ve sıcak tuzlu ekvator suyunun aşağı doğru eğilimleri arasındaki hassas dengeye bağlı olurdu. Diyelim ki böyle bir ters sirkülasyon hakimken,
atmosferik CO_{2} tükenir ve hava o kadar soğumuş olur ki
ekvatoral suların buharlaşma yoluyla konsantrasyonu artık
onların batmasına neden olmak için yeterli olmaz. Bir ters dönüş gerçekleşir,
mevcut tipte sirkülasyon başlatılır ve tüm dünya
okyanusun yüzeyi soğuduğu için bir soğukluk yaşar.
Soğuk yüzey suyu, önceki ılık suyun yaptığından daha hızlı karbondioksiti emer, çünkü ısı sudan gazları uzaklaştırır. Bu,
atmosferin soğumasını daha da hızlandırır, sadece doğrudan değil
aynı zamanda atmosferik nem arzını azaltarak. Sonuç
buzullaşma olur. Ancak nihayetinde daha yüksek enlemlerin soğuk suları tutabildikleri tüm karbondioksiti emer,
ekvatora doğru yavaş sürünme sonunda soğuk suyun düşük enlemlerde yüzeye çıkmasına izin verir. Orada ekvator güneşinin sıcaklığı ve havadaki karbondioksitin azalması, suyun karbondioksitini bir kez daha
vermesine neden olurdu. Eğer atmosfer o zamana kadar yeterince
tükenmiş olsaydı, alçak
enlemlerdeki yükselen sular, soğuk kutup sularının
emdiğinden daha fazla karbondioksit verebilirdi. Böylece atmosferik tedarik artardı, hava
tekrar
ısınırdı ve buzulların erimesine veya buzullar arası bir duruma doğru bir eğilim ortaya çıkardı. Böyle zamanlarda okyanus dolaşımının tersine dönmesi beklenmezdi, sadece artan sıcaklıkla
kontrol edilmiş ve yavaşlatılmış olurdu. Dolayısıyla
bugünkü gibi buzullar arası koşulların veya hatta önemli ölçüde
daha sıcak koşulların, mevcut
türdeki dolaşımla
üretildiği varsayılırdı.

Alçak enlemlerdeki karbondioksit emisyonu, yüksek
enlemlerdeki emilimi kalıcı olarak geçemezdi. Mevcut
türdeki dolaşım nihayet kurulduktan sonra, ki bu on binlerce yıl sürebilir, ikisi de yavaş yavaş eşitlenirdi. Daha sonra başlangıçta okyanus dolaşımının tersine dönmesine neden olan koşullar
tekrar dengeyi bozacaktı; atmosferik karbondioksit
tükenecekti; hava daha da soğuyacaktı; ve buzullaşma döngüsü
tekrarlanacaktı. Her döngü bir öncekinden daha kısa olacaktı, çünkü sadece
salınımlar bir sarkaç gibi azalmakla kalmayacak, aynı zamanda atmosferik karbondioksitin
ana tükenmesine neden olan etkenlerin yoğunluğu da azalacak. Son olarak, topraklar erozyon ve su altında kalma yoluyla alçaldıkça ve aşınma süreçleri buna bağlı olarak yavaşladıkça, hava yavaş yavaş karbondioksit biriktirebilecekti; sıcaklık artacaktı; ve sonunda okyanus dolaşımı tekrar tersine dönecekti. Alçak enlemlerin ılık tuzlu suları
sonunda batmaya ve okyanusun derinliklerinde kutuplara doğru ılık su akışı oluşturmaya başladığında, buzul dönemi
kesinlikle sona erecekti. Bu hipotez o kadar ustaca işlenmiştir ve o kadar çok önemli unsur içerir ki, onu derin bir hayranlık duymadan incelemek neredeyse imkansızdır. Gerçeğe doğru bir adım olarak son derece değerli olduğuna inanıyoruz ve özellikle okyanus dolaşımının büyük işlevini vurguladığı için. Yine de, burada çok kısa bir şekilde belirtilebilecek birkaç nedenden dolayı bunu tam olarak kabul edemiyoruz. Bunların çoğu daha sonraki sayfalarda ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

(1) Derin deniz dolaşımının tersine dönmesi şüphesiz büyük iklimsel öneme sahip olacak ve yüksek enlemlerde sıcak bir iklim üretecektir, ancak böyle bir tersine dönmeye dair doğrudan bir kanıt görmüyoruz. Buna karşı kesin bir kanıt olmadığı da doğrudur ve bir tersine dönme olasılığı göz ardı edilmemelidir. Ancak, gözlemlenen sonuçları üretebilen atmosferik ve okyanus dolaşımında başka değişiklikler de var gibi görünüyor.

(2) Sadece sıcaklığın düşürülmesinin buzullaşmaya yol açmayacağına dair çok sayıda ve kesin kanıtlar olduğuna inanıyoruz. Görünen o ki, ihtiyaç duyulan şey atmosferik dolaşımda ve yağışta değişiklikler. Karbondioksit hipotezi, meteorolojik açıdan diğer açılardan olduğu kadar tam olarak geliştirilmemiştir.

(3) Karbondioksit hipotezi, okyanusların Proterozoik çağda ilk bilinen buzullaşma sırasında neredeyse şimdiki kadar tuzlu olması gerektiğini talep ediyor gibi görünüyor. Chamberlin, durumun böyle olduğunu savunuyor, ancak nehirler tarafından okyanusa getirilen sürekli tuzlu madde tedariki ve bu tür maddelerin deniz tabanında nispeten az birikmesi, erken okyanusların günümüzdekilerden çok daha tatlı olması gerektiğini gösteriyor.

(4) Karbondioksit hipotezi, buzul sonrası aşamalar ve tarihsel titreşimler gibi küçük iklimsel dalgalanmaları açıklamaya çalışmaz, ancak bunlar buzul dönemleriyle aynı nitelikte gibi görünmektedir, yalnızca derece olarak farklılık göstermektedir.

(5) Karbondioksit hipotezini buzul dalgalanmalarının tam bir açıklaması olarak kabul etmekte tereddüt etmenin bir diğer nedeni, buzul ve buzullar arası dönemlerin dönüşümlü olarak açıklanmasının ve bunların sürekli azalan uzunluklarının oldukça karmaşık ve gözlemsel olmayan bir karaktere sahip olmasıdır.

(6) En önemlisi, mevcut kayıtlar ve tarihsel geçmiş tarafından ortaya konduğu şekliyle hava ve iklim değişikliklerinin incelenmesi, şu anda buzullaşmayı gözlem alanının ötesinde bir sürece başvurmadan açıklayabilecek belirli başka nedenlerin olduğunu göstermektedir.

Bu değerlendirmeler, karbondioksit hipotezi ve okyanus dolaşımının tersine dönmesinin buzullaşmanın kesin bir açıklaması olmaktan çok geçici bir açıklaması olarak görülmesi gerektiği sonucuna varır. Bununla birlikte, karbondioksitin etkisi, bir jeolojik çağdan diğerine iklimin daha uzun salınımlarını üretmede önemli bir faktör gibi görünmektedir. Muhtemelen buzul dönemlerine giden yolu hazırlamada ve diğer faktörlerin organik evrimi bu kadar derinden etkileyen daha hızlı değişiklikleri üretmesini mümkün kılmada önemli bir rol oynar.

III. _Toprağın Şekli._ İklim değişikliğinin bir diğer önemli nedeni, yer kabuğunun hareketlerine bağlı bir grup bağlantılı olgudan oluşur. Topraklardaki değişikliklerin iklimsel gücü konusunda, klimatoloji ve buzullaşma öğrencileri arasında pratik bir fikir birliği vardır. Kıtaların yüksekliği ve genişliği, dağ sıralarının konumu, büyüklüğü ve yönelimi, Panama gibi yerlerde okyanus geçitlerinin açılıp kapanması ve buna bağlı olarak okyanus akıntılarının yönünün değişmesi iklim üzerinde derin bir etki yarattığını sorgulamak neredeyse imkansızdır. Bu tür değişiklikler hızla ortaya çıkabilir, ancak bunların
kaybolması genellikle iklimin tarihsel zamanlarda ve buzulların geri çekilmesi ve ilerlemesi aşamalarında maruz kaldığı hızlı titreşimlerle veya hatta Pleistosen, Permiyen ve belki de daha önceki buzul dönemlerinin
bölündüğü dönemlerle karşılaştırıldığında yavaştır. Bu nedenle, kabuk hareketleri dünyanın yörüngesinin eksantrikliğinden veya havadaki
karbondioksit miktarından daha önemli görünse de, buzul dalgalanmalarını, tarihsel titreşimleri ve özellikle şu anki küçük iklim değişikliği döngülerini tatmin edici bir şekilde açıklamaz. Tüm bu değişiklikler bir uçtan diğerine nispeten hızlı bir salınımı içerirken, en iyi ihtimalle yavaş bir jeolojik süreç olan bir kıtanın altüst olması görünüşe göre uzun, uzun bir süre geri alınamaz. Bu nedenle, böyle bir altüst oluş tek başına hareket ederse, nispeten uzun ömürlü, biraz aşırı bir iklime yol açacaktır. Bu, bir uçta ılımlı ve tekdüze bir iklim ile diğer uçta karmaşık ve çeşitli bir iklim arasındaki uzun salınımları veya jeolojik salınımları açıklamaya yardımcı olabilir, ancak dünyanın kabuğunun büyük hareketleriyle yakından ilişkili olan hızlı iklimsel titreşimleri açıklamaz. Bunlar için yolu hazırlayabilir, ancak bunlara neden olamaz. Bu sonucun doğru olduğu, Jura ve Kretase'nin sonlarındaki gibi geniş dağ sıralarının buzul iklimleri oluşturmadan yükselmesi gerçeğiyle desteklenmektedir. Dahası, belirgin Permiyen buzul çağı, Hercynian Dağları'nın doğuşundan çok sonra ve daha sonraki Permiyen kökenli diğerlerinin yükselişinden önce gerçekleşir.

IV. _Volkanik Hipotez._ İklimsel değişimin oldukça etkili ve yine de hızla ve bağımsız olarak değişebilen bir nedenini ararken Abbot, Fowle, Humphreys ve diğerleri[12], volkanik patlamaların eksik etken olduğu sonucuna vardılar. _Hava Fiziği_ adlı eserinde Humphreys, volkanik tozun karasal sıcaklık üzerindeki etkisine dair dikkatli bir çalışma sunar. Toz parçacıklarının boyutunun ve belirli patlamalardan sonraki miktarlarının matematiksel bir incelemesiyle başlar. Bu parçacıkların güneşten gelen kısa dalga boylarındaki ışığı saptırma gücünün, dünyadan uzun dalgalar halinde yayılan ısıyı tutma güçlerinden belki de otuz kat daha fazla olduğunu gösterir. Bu nedenle, bir Krakatoa her yıl veya iki yılda bir toz püskürtürse, toz örtüsünün dünyanın yüzey sıcaklığında yaklaşık 6 derecelik bir düşüşe neden olabileceği tahmin edilmektedir. Her karmaşık problemde olduğu gibi, yazarın varsayımlarından bazıları sorgulanmaya açıktır, ancak bu onların niceliksel değerini etkiler, niteliksel değerini değil. Volkanik patlamalar yeterince sık ve yeterince şiddetli olsaydı, Dünya yüzeyinin sıcaklığının önemli ölçüde düşeceği kesin görünüyor.

Gerçek gözlem bu teorik sonucu destekliyor. Humphreys, kendisinin, Abbott ve Fowle'un daha önce pirheliometre aracılığıyla Güneş'in termal radyasyonunun gözlemlenmesiyle ilgili olarak söylediklerini bir araya getirip genişletiyor. Güneş'ten alınan ısı ile patlayıcı volkanik püskürmelerin meydana gelmesi arasındaki ilişkilerin bu şekilde özetlenmesi, son bir buçuk yüzyıl boyunca sık aralıklarla büyük püskürmelerden sonra karasal sıcaklıkta hafif bir düşüşün gerçekten meydana geldiğine dair şüpheye yer bırakmıyor. Bununla birlikte, Humphreys'in "dünyanın içindeki olayların kendi iklimini değiştirmeye yettiği, ... bunların ve yalnızca bunların jeolojik geçmişte defalarca büyük değişikliklere neden olduğu" şeklindeki nihai sonucunu haklı çıkarmaz. Humphreys, tamamen karasal bakış açısının önemini o kadar net bir şekilde görür ki, kozmik bakış açısını bilinçsizce küçümser ve kendisinin başka yerlerde uzun uzadıya ortaya koyduğu önemli güneş olgularını görmezden gelir. Buna ek olarak, volkanik patlamaların dünyanın sıcaklığını ne kadar etkilediği
hiçbir şekilde o kadar açık değildir
bir miktar etki olduğu gerçeği kadar. Örneğin Arctowski[13],
yıllardır ay be ay sıcaklığın seyrini gösteren çok sayıda eğri hazırlamıştır. Alaska'daki Katmai'nin büyük patlamasını da içeren 1909'dan 1913'e kadar olan dönemde, patlama sırasında düşük sıcaklığın hakim olduğu bulunmuştur, ancak Arctowski'nin dünyanın her yerindeki 150 istasyon için eğrilere dayanarak belirttiği gibi: "Bu anormal derecede düşük sıcaklıkların 6 Haziran 1912'deki Katmai patlamasıyla oluşan volkanik toz örtüsünden kaynaklandığı varsayımı tamamen söz konusu değildir. Eğer durum böyle olsaydı, sıcaklık o tarihten sonra azalırdı, oysa o tarihten önce bir yıldan fazla bir süre azalmaya devam ediyordu." 

Koeppen,[14] yüz yıllık sıcaklık üzerine yaptığı kapsamlı çalışmada, volkanik patlamaların dünyanın mevcut sıcaklığını belirlemede önemli bir yere sahip olduğu fikrine karşı güçlü bir argüman da sunmaktadır. Volkanik patlama ani bir olaydır. Havaya atılan tozun ürettiği her türlü etki birkaç ay içinde veya tozun söz konusu bölgeye taşınma fırsatı bulduğu anda meydana gelmelidir. Toz geldiğinde, tozun hesaba katabileceği varsayılan birkaç derecelik sıcaklıkta hızlı bir düşüş ve ardından sıcaklıkta yavaş bir artış olacaktır. Eğer volkanik patlamalar Koeppen tarafından incelenen yüz yılda gerçekten de karasal sıcaklığın sık sık düşmesine neden olduysa, yıllık sıcaklığın normalin belirgin şekilde altında olduğu durumlar, ters yönde büyük bir sapma gösterdiği durumlardan daha fazla olmalıdır. Aslında durum tam tersidir. Daha da önemli bir argüman ise dünyanın şu anda ara bir iklim koşulunda olmasıdır. Jeolojik zamanın çoğunda, tekrar tekrar göreceğimiz gibi, dünyanın iklimi şu andakinden daha ılımandı. Grönland gibi bölgeler buzulların merkezi olmamıştır, ancak nispeten düşük enlemlerde gelişen bitki türlerinin evi olmuştur. Başka bir deyişle, dünya bugün buzul çağından, dünyanın normal, ılıman iklimi olarak adlandırılabilecek şeye doğru sadece yarı yoldadır - bölgeden bölgeye karşıtlığın şimdikinden çok daha az olduğu ve alt havanın ortalama olarak daha sıcak olduğu bir iklim. Bu nedenle, buzullaşmanın nedeninin hala önemli ölçüde azalmış bir verimlilikle çalıştığı sonucuna varmaktan kaçınmak imkansız görünüyor. Ancak volkanik toz şu anda belirgin bir ölçüde çalışmıyor, çünkü üst hava çoğu zaman neredeyse tozdan arınmış durumda. Yine Chamberlin'in önerdiği gibi, her iki yılda bir Krakatoan patlamasının bir buzul dönemi üreteceği varsayılsın. Buzul oluşumları üzerinde çalışan en deneyimli saha çalışanları tamamen yanılıyor olmadıkça, Pleistosen buzul döneminin çeşitli buzul dönemlerinin ortak
süresi en az 150.000 yıl ve belki de iki katıydı. Bu, 75.000 Krakatoan patlaması gerektirir. Peki bu tür patlamaların çukurları ve konileri nerede? Pleistosen buzullaşmasından bu yana bunları aşındırmak için zaman olmadı. Volkanik kül yatakları muhtemelen buzul yatakları kadar hacimli olurdu, ancak bu büyüklükte birikmeler yok gibi görünüyor. Aynı volkan tekrarlanan patlamalara maruz kalsa bile, yeterli taze volkanik döküntü bulmak imkansız görünüyor. Dahası, volkanik hipotez henüz sistematik buzul değişimleri için herhangi bir mekanizma sunmadı. Bu nedenle, hipotez önemli olsa da, buzul dalgalanmalarının, tarihsel titreşimlerin ve dünyanın şu anki yarı buzul ikliminin tam açıklamasını daha fazla aramalıyız.

V. _Kutup Gezintisi Hipotezi. _ Özellikle jeologlar arasında bazı taraftarları olan bir diğer hipotez, dünyanın ekseninin konumunun jeolojik zamanlarda tekrar tekrar değiştiğini ve bu nedenle şu anda kutup olmayan bölgelerde buzullaşmaya neden olduğunu ileri sürer. Ancak astrofizikçiler, hiçbir kurumun gezegenlerin yörüngelerini kolayca fark edilebilecek bir dereceye kadar değiştirmeden dünya ile ekseni arasındaki ilişkiyi kökten değiştiremeyeceğinden oldukça emindir. Ayrıca, hem Permiyen hem de Pleistosen dönemlerinde buzullaşma merkezlerinin dağılımı bu hipoteze uymuyor gibi görünüyor.

VI. _Termal Güneş Hipotezi._ Buzul ve tarihi dönemlerdeki iklim değişikliklerinin şu anda çok geçerli görünen tek açıklaması iki ayrı ve neredeyse birbirine zıt güneş hipotezidir.
Birincisi, dünyanın iklimindeki değişikliklerin güneş tarafından yayılan ısıdaki ve dolayısıyla dünyanın sıcaklığındaki değişikliklerden kaynaklandığı fikridir. Diğeri ise iklimsel değişikliklerin, dünyanın atmosfer basıncının _yeniden dağılımına_ neden olan ve dolayısıyla rüzgarlarda, okyanus akıntılarında ve özellikle fırtınalarda değişikliklere yol açan güneş koşullarından kaynaklandığı şeklindeki tamamen farklı bir fikirdir. Bu ikinci veya "siklonik" hipotez, mevcut cildin bir arkadaşı olarak yayınlanacak olan _Dünya ve Güneş_ başlıklı bir kitabın konusudur. Bir sonraki bölümde ana hatları çizilecektir. Diğer veya termal hipotez kısaca reddedilebilir. Şüphesiz, güneş tarafından yayılan ısı miktarında kalıcı bir değişiklik, dünyanın iklimini kalıcı olarak değiştirir. Ancak, jeolojik zaman boyunca böyle bir değişikliğe dair kesinlikle hiçbir kanıt yoktur. Dünyanın kozmik tekdüzeliği ve seküler ilerlemeye ilişkin kanıtlar buna karşıdır. Diyelim ki, otuz veya kırk bin yıl boyunca güneş yeterince soğudu ve dünya bir buzul çağındaki kadar soğuktu. Buzullaşmanın yerini kısa sürede ılıman bir iklim aldığından, güneşin sıcaklığını
artırmak için bir ajansa ihtiyaç duyulacaktır. Bir meteor yağmurunun etkisi bunu başarabilir, ancak bu, jeolojik
tarihte hiçbir kanıtı olmayan
çok ani bir ısınma anlamına gelir. Aslında, ani soğumaya dair kanıtlar, ani ısınmaya dair kanıtlardan çok daha fazladır. Dahası, böyle bir etkinin, iklimi neredeyse başladığı yere geri getirecek ve yine de seküler ilerlemeye neden olan küçük değişikliklere izin verecek kadar büyük bir güçle tekrar tekrar gerçekleşmesi olasılık sınırlarının çok ötesindedir. Güneş hipotezinin termal biçimine yönelik bir diğer ve aynı derecede ikna edici itiraz Humphreys tarafından şu şekilde ifade edilmiştir: "Güneş sabitindeki bir değişiklik, tüm yüzey sıcaklıklarını yaklaşık olarak sabit bir yüzde oranında değiştirir. Dolayısıyla güneşten gelen ısının azalması, genel olarak, bölgeler arası sıcaklık gradyanlarının azalmasına neden olur; ve bu da daha az kuvvetli bir atmosfer dolaşımına ve daha az bol yağmur veya kar yağışına neden olur; yani, yoğun buzullaşmaya en uygun olan bol yağışın tam tersi."

Bu bizi, bir sonraki bölümde tartışılacak olan güneş siklonik hipotezi dışında, iklimsel değişikliklere ilişkin ana hipotezlerin sonuna getiriyor. Görünüşe göre, dünyanın periheliondaki konumundaki değişimler, yaklaşık 21.000 yıllık döngülere neden olmada gerçek ama hafif bir etkiye sahip. Havadaki karbondioksitteki değişiklikler, muhtemelen jeolojik salınımlar üzerinde daha önemli ama son derece yavaş bir etkiye sahip. Kıtaların boyut, şekil ve yüksekliğindeki değişiklikler sürekli olarak her türlü iklimsel komplikasyona neden oluyor,
ama hızlı dalgalanmalara ve titreşimlere neden olmuyor. Volkanik tozun püskürmesi
ara sıra sıcaklığı düşürüyor gibi görünüyor, ama
kayalarda kaydedilen karmaşık iklimsel değişiklikleri açıklama gücü
muhtemelen abartılmış. Son olarak, güneşin verdiği ısı miktarında sürekli olarak küçük değişiklikler meydana gelse ve bunların iklimsel bir etkisi olduğu gösterilmiş olsa da, bu tür değişikliklerin açıklamaya çalıştığımız iklimsel olayların ana nedeni olduğuna dair bir kanıt yoktur. Bununla birlikte, diğer güneş değişiklikleriyle bağlantılı olarak bunlar yüksek öneme sahip olabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: James Croll: Climate and Time, 1876.]

[Dipnot 11: T. C. Chamberlin: Atmosferik bir temelde buzul dönemlerinin nedeninin bir çalışma hipotezini çerçeveleme girişimi; Jour. Geol.,
Vol. VII, 1899, s. 545-584, 667-685, 757-787.

T. C. Chamberlin ve R. D. Salisbury: Geology, Cilt II, 1906, s.
93-106, 655-677 ve Cilt III, s. 432-446.

S. Arrhenius (Kosmische Physik, Cilt II, 1903, s. 503) karbondioksit üzerinde bazı araştırmalar yaptı ve bunların
sonraki sonuçlar üzerinde belirgin bir etkisi oldu.

F. Frech, Arrhenius'un fikrini benimsedi ve bunu
Ueber die Klima-Aenderungen der Geologischen Vergangenheit. Compte
Rendu, Tenth (Mexico) Congr. Geol. Intern., 1907 (=1908), s. 299-325 başlıklı bir makalede geliştirdi.

Karbondioksit teorisinin kesin kökeni o kadar çeşitli şekilde ifade edilmiştir ki, kesin gerçekleri vermek değerli görünmektedir. Tyndall'ın buzullaşmanın atmosferdeki karbondioksitin azalmasından kaynaklanabileceği yönündeki önerisiyle Chamberlin, Arrhenius'un herhangi bir yayınını görmeden önce erken görüşlerinin temellerini
çalıştırdı; Arrhenius'a sıklıkla bu fikir atfedilmiştir. 1895'te veya daha önce Chamberlin, karbondioksit hipotezini öğrencilerine vermeye ve yerel bilimsel kuruluşlar önünde tartışmaya başladı. 1897'de, Toronto'daki İngiliz Derneği toplantısında okunacak olan "İklim Değişiklikleriyle İlgili Bir Grup Hipotez", Jour. Geol., Cilt V (1897) adlı bir makale hazırladı ve sonuçlarını Tyndall'ın karbondioksitin yerden yayılan ısıyı soğurucu olarak yeterliliğini belirlemesine dayandırdı. Bunu, Arrhenius'un "Havadaki karbonik asidin yerin sıcaklığı üzerindeki etkisi hakkında" adlı makalesini, Phil. Mag., 1896, s. 237-276, ilk olarak dikkatini çekti. Chamberlin daha sonra karbondioksitin işlevlerine ilişkin muhafazakar, geçici ifadesini Arrhenius'un Langley'in deneylerinden yaptığı çok kesin niceliksel çıkarımlara dayanan daha kapsamlı bir ifadeyle değiştirdi. Hem Langley hem de Arrhenius o zamanlar itibarlarının zirvesindeydi ve görünüşe göre daha yüksek otoriteler seçilemezdi, deney ve fiziko-matematiksel gelişmeden daha iyi bir kombinasyon da olamazdı. Arrhenius'un çıkarımlarının daha sonra aşırı zorlandığı kanıtlandı, Langley'in yorumu ve hatta gözlemleri bile sorgulandı. Chamberlin'in son görüşleri daha önceki ve daha muhafazakar ifadesine daha çok benziyor.]

[Dipnot 12: C. G. Abbot ve F. E. Fowle: Volcanoes and Climate; Smiths. Misc. Coll., Cilt. 60, 1913, 24 sayfa.

W. J. Humphreys: Volkanik toz ve iklimsel
üretimdeki diğer faktörler ve bunların buzul çağlarıyla olası ilişkileri; Bull. Mount Weather
Observatory, Cilt 6, Bölüm 1, 1913, 26 sayfa. Ayrıca, Physics of the Air,
1920.]

[Dipnot 13: H. Arctowski: İklimsel Dalgalanmaların Pleonian Döngüsü;
Am. Jour. Sci., Cilt 42, 1916, sayfa 27-33. Ayrıca bkz. Annals of the New York Academy of Sciences, Cilt 24, 1914.]

[Dipnot 14: W. Koeppen: Ueber mehrjaehrige Perioden der Witterung
ins besondere uezer die II-jaehrige Periode der Temperatur. Ayrıca,
Lufttemperaturen Sonnenflecke und Vulcanausbrueche; Meteorologische
Zeitschrift, Cilt 7, 1914, s. 305-328.]

BÖLÜM IV

GÜNEŞ SİKLONİK HİPOTEZİ

Bilimin ilerlemesi, çok sayıda hipotezden oluşur.
Çoğunluk erken çocukluk döneminde ölür. Birkaçı yaşar ve bir süre
genel olarak kabul edilir. Sonra, yeni bir hipotez ya onları tamamen yok eder ya da
gerçek unsurları içerseler de,
tüm gerçeği yansıtmadıklarını gösterir. Önceki bölümde bu türden bir grup hipotezi tartıştık ve bunların doğruluk derecesini henüz belirlenebildiği kadarıyla adil bir şekilde belirtmeye çalıştık. Bu bölümde, mevcut iklim koşullarıyla ilişkisi _Dünya ve Güneş_'te tam olarak geliştirilmiş olan bir başka hipotezi daha ana hatlarıyla açıklayacağız; geçmişle ilişkisi ise bu ciltte açıklanacak. Bu hipotezin diğerlerinin yerini alması beklenmiyor, çünkü doğru oldukları sürece yerlerinden edilemezler. Sadece diğer hipotezlerin açıkça açıklamakta başarısız olduğu birçok koşulun bazılarını açıklıyor gibi görünüyor. Bunun seleflerinden daha görkemli bir kader yaşayacağını varsaymak küstahlık olur. En iyi ihtimalle, budandıktan, zenginleştirdikten ve değiştirdikten sonra, sonunda gerçeğe ulaşma hedefine giden adımlar arasında yerini alabilir. Bu bölümde yeni hipotez, kitabın geri kalanında okuyucunun söylenen her şeyin etkisini takdir edebilmesi için genel hatlarıyla çizilecektir. Kanıt ve çalışma yöntemlerinin ayrıntıları, _Earth and Sun_'da verildiği için atlanacaktır. Kısalık ve açıklık adına, ana sonuçlar, o ciltte tam olarak açıklanan nitelikler ve istisnalar olmaksızın belirtilecektir. Burada, kabul görmüş fikirlerden kökten ayrılan ve bu nedenle düşünceli okuyucuların zihninde ciddi sorular uyandırması gereken noktaları hızla geçmek gerekecektir. Ancak bu, bu kitabın iklim sorununu, yalnızca uzmanlar tarafından değil, herhangi bir bilgi dalındaki düşünceli öğrenciler tarafından da takip edilebilecek bir biçime sokma girişiminin zorunlu bir sonucudur. Bu nedenle, uzmandan yalnızca _Dünya ve Güneş_'te verilen tüm kanıtları okuyana kadar yargısını ertelemesi ve sonra yalnızca yanlış olan kısımları kınaması ve tüm argümanı değil istenebilir. 
Daha fazla açıklama yapmadan asıl sorunumuza dönelim.
İklimbilim alanında son neslin en önemli keşfi,
hava koşullarındaki değişikliklerin
güneş atmosferinin aktivitesindeki değişikliklere bağlı olduğudur. Büyük astronom Newcomb'un ve
büyük iklim bilimci Koeppen'in çalışmaları,
dünyanın yüzeyinin sıcaklığının güneş lekelerinin sayısı ve alanındaki değişikliklerle uyum içinde değiştiğini tartışmasız bir şekilde göstermiştir.[15] Abbot'un çalışmaları,
güneşten yayılan ısı miktarının da değiştiğini ve
genel olarak değişikliklerin güneş lekelerininkilerle örtüştüğünü, ancak özellikle lekeler en az olduğunda istisnalar olduğunu göstermiştir.
Ancak burada,
bir anda kafa karıştırıcı bir paradoks ortaya çıkar. Dünya kesinlikle sıcaklığını güneşe borçludur. Yine de güneş en fazla enerjiyi yaydığında, yani güneş lekeleri en çok olduğunda, dünyanın yüzeyi en soğuktur.
Şüphesiz dünya bu gibi zamanlarda normalden daha fazla ısı alır ve
üst hava normalden daha sıcak olabilir. Burada yalnızca dünyanın yüzeyindeki havadan bahsediyoruz.

Başka bir büyük araştırmacı grubu, atmosfer basıncının da güneş lekelerinin sayısıyla uyumlu olarak değiştiğini göstermiştir. Dünya yüzeyinin bazı kısımlarında birçok güneş lekesi olduğunda bir tür değişiklik olurken, diğer kısımlarda tam tersi olur. Bu farklılıklar sistematiktir ve büyük ölçüde söz konusu bölgenin yüksek veya düşük atmosfer basıncına sahip olmasına bağlıdır. Net sonuç, güneş lekeleri çok olduğunda dünyanın fırtınalılığının artması ve atmosferin kargaşaya sürüklenmesidir. Bu, düşük enlemlerin ticaretleri ve yüksek enlemlerin hakim batı rüzgarları gibi sabit gezegensel rüzgarlarla etkileşime girer. Bu düzenli rüzgarlar ve onların getirdiği güzel hava yerine, daha düşük enlemlerde sık sık tropikal kasırgalara ve dünyanın en ilerici ülkelerinin şu anda yaşadığı enlemlerde ise daha sık ve şiddetli olağan tipte fırtınalara doğru bir eğilim var. Fırtınalılıktaki değişiklikle birlikte
doğal olarak yağışta da bir değişiklik olur. Ancak dünyanın tüm bölgelerinde, güneş lekeleri çok olduğunda fırtınalılık ve daha bol yağış olmaz. Bazı bölgelerde ise tam tersi şekilde değişir. Bu nedenle,
güneşin atmosferi özellikle bozulduğunda,
dünyanın yüzeyinin farklı bölgeleri arasındaki kontrastlar artar. Örneğin,
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Kanada, Şekil 2'de görüldüğü gibi daha fırtınalı ve yağışlı hale gelir ve aynı şey Güneybatı ve Güney Atlantik kıyısı boyunca da geçerlidir. Ancak, Wyoming'den Missouri'den Nova Scotia'ya uzanan hilal şeklindeki bir merkez bölgede, fırtına sayısı ve yağış miktarı azalır.

[Resim: _Şekil. 2. Güneş lekesi maksimumlarındaki fırtınalılık ve minimumları._
(_Kullmer'den Sonra._)

1888'den 1918'e kadar olan üç güneş lekesi döngüsünde dokuz yıllık en yakın güneş lekesi minimumlarına ve dokuz yıllık en yakın güneş lekesi maksimumlarına dayanmaktadır. Yoğun
gölgeleme, güneş lekeleri çok sayıda olduğunda aşırı fırtınalılığı gösterir.
Rakamlar, maksimum güneş lekesi yıllarının minimum güneş lekesi yıllarını aştığı ortalama yıllık fırtına sayısını gösterir.]

Herhangi bir iklimin iki kontrol edici faktörü sıcaklık ve atmosfer basıncıdır, çünkü bunlar rüzgarları, fırtınaları ve dolayısıyla
yağmuru belirler. Sıcaklık üzerine yapılan bir çalışma, sıcak bir güneş ve soğuk bir dünyanın tuhaf paradoksunun büyük ölçüde birçok güneş lekesi olduğu zamanlarda artan fırtınalılıktan kaynaklandığını göstermektedir. Dünya'nın yüzeyi güneş ışınları tarafından ısıtılır, ancak ışınların çoğu kendi başlarına içinden geçerken havayı ısıtmaz. Hava, ısısını büyük ölçüde, alt kısımlarıyla
yakından karışmış olan su buharının
emdiği ısıdan veya güneş tarafından
ısıtıldıktan sonra dünyanın gönderdiği uzun ısı dalgalarından alır. Hava, dünyanın yüzeyinde ne kadar hızlı hareket ederse, o kadar az ısınır ve o kadar çok ısıyı
çeker. Bu bir çelişki gibi gelir, ancak açık havada bir sobayı
ısıtmaya çalışan hiç kimse için değil. Hava durgunsa, soba hızla
ısınır ve etrafındaki hava da öyle. Rüzgar esiyorsa,
soğuk hava sobanın ısınmasını geciktirir ve yüzeyin
aksi takdirde olacağı kadar
sıcak olmasını engeller. Güneş lekeleri çok olduğunda büyük ölçekte olan şey bu gibi görünüyor. Güneş aslında dünyaya normalden daha fazla enerji gönderir, ancak hava o kadar
olağandışı bir hızla hareket eder ki, aslında dünyanın yüzeyini birazcık soğutur ve
fazladan ısıyı uzaya
kaybeder.

Güneşin atmosferi bozulduğunda fırtınaların neden bu kadar çok olduğu konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Birçok araştırmacı bunun tamamen ve doğrudan güneşin dünya yüzeyini ısıtmasından kaynaklandığını varsaymıştır. Ancak bunun birkaç nedenden dolayı değiştirilmesi gerekir. İlk olarak, son araştırmalar birçok durumda barometrik basınçtaki değişikliklerin sıcaklıktaki değişikliklerden önce geldiğini ve görünüşe göre rüzgarları değiştirerek fırtınalara neden olarak bunlara neden olduğunu göstermektedir. Bu, güneş ısısının dünya yüzeyindeki etkisinin tek etken olması durumunda olacakların tam tersidir. İkinci olarak, fırtınalar yalnızca dünyaya ışık olarak gelen ve ısıya dönüşen sıradan güneş radyasyonundaki değişikliklerden kaynaklanıyorsa, güneş etkisi güneşin görünür diskinin merkezi en çok bozulduğunda en belirgin olmalıdır. Aslında fırtınalılık, güneş diskinin kenarları en çok bozulduğunda belirgin şekilde en yüksektir. Bu gerçekler ve diğerleri
ısı dışında başka bir etkenin de fırtınayı üretmede bir rol oynaması gerektiği sonucuna varır.

Bu yardımcı etkenin araştırılması henüz cevaplanamayan
birçok zor soruyu gündeme getirir. Genel olarak, kanıtların ağırlığı
bir tür elektriksel fenomenin söz konusu olduğunu düşündürmektedir, ancak
ultraviyole ışık miktarındaki değişimler de önemli olabilir.
Birçok araştırmacı güneşin elektron yaydığını göstermiştir. Hale, güneşin de dünya gibi
mıknatıslandığını kanıtladı. Güneş lekelerinin de
güçleri genellikle
güneşin bir bütün olarak manyetik alanının elli katı olan manyetik alanları vardır. Elektronlar dünyaya gönderilirse,
eğimli yollarda hareket etmeleri gerekir, çünkü
güneşin manyetik alanı ve tekrar dünyanın manyetik alanı tarafından saptırılırlar. Güneşin sapması, lekelerin
güneşin kenarına yakın olduğunda etkilerinin en büyük olmasına neden olabilir; karasal sapma ise dünyanın manyetik kutuplarıyla kabaca eşmerkezli bantlarda yoğunlaşmaya neden olabilir. Bu koşullar bilinen gerçeklerle örtüşmektedir.

Bundan daha ileri gidemeyiz. Humphreys'in hesaplamaları,
güneşin elektronlarının atmosfer basıncı üzerindeki doğrudan elektriksel etkisinin, fırtınaların şiddetlenmesinde önemli bir öneme sahip olamayacak kadar küçük olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Öte yandan, güneşin kenarlarındaki aktivitenin yalnızca atmosfer elektriğiyle değil, barometrik basınçla da ilişkili olduğu tuhaf yol, diğer yönde de eşit derecede güçlü bir kanıt gibi görünüyor. Muhtemelen güneşin elektronları ve elektrik dalgaları, ısıya dönüştürülerek veya ozon oluşumuna ve üst havadaki su buharının yoğunlaşmasına neden olarak dolaylı etkiler üretiyor. Bu süreçlerden herhangi biri, üst havanın sıcaklığını yükseltirdi, çünkü ozon ve su buharı orada oluşur ve dünyanın ısısını tutmak için bir battaniye görevi görürdü. Ancak üst havanın sıcaklığındaki böyle bir değişiklik, barometrik basınçtaki değişiklikler yoluyla alt havayı etkilerdi. Bu değerlendirmeler burada verilmiştir çünkü düşünceli okuyucunun güneş aktivitesinin fırtınalılığı nasıl etkileyebileceğini sorması muhtemeldir. Ayrıca, bu kitabın sonunda, elektriksel bir hipotezin kullanılacağı bazı spekülatif soruları ele alacağız. Bu kitabın ana bölümleri için, güneşin değişimlerinin dünyanın atmosferini nasıl etkilediğinin bir önemi yoktur. Tek önemli nokta, güneş atmosferi aktif olduğunda dünyanın fırtınalılığının artmasıdır ve bu doğrudan gözlem meselesidir. Şimdi havanın küçük siklonik dalgalanmaları ile tarihi titreşimler ve buzul dalgalanmaları olarak bilinen iklim değişikliği türleri arasındaki ilişkiyi araştıralım. Son araştırmaların en ilginç sonuçlarından biri, küçük ölçekteki güneş lekesi döngülerinin tarihi titreşimler ve buzul dalgalanmalarıyla hemen hemen aynı fenomenleri sunduğuna dair kanıttır. Örneğin, güneş lekeleri çok sayıda olduğunda, fırtınalılık en büyük fırtınalı alanın kuzey sınırına yakın bir kuşakta, yani Güney Kanada'da ve oradan Atlantik'i geçerek Kuzey Denizi ve İskandinavya'ya kadar belirgin şekilde artar. (Bkz. Şekil 2 ve 3.) Buna karşılık gelen şey, tarihi dönemlerdeki iklimsel dalgalanmalara ilişkin kanıtların, bu yol üzerindeki bölgelerin, örneğin Grönland, Kuzey Denizi bölgesi
ve Güney İskandinavya'nın, her dalgalanmanın doruk noktasında özellikle sık ve şiddetli
fırtınalar tarafından ziyaret edildiğini göstermesidir. Dahası, buzul dönemindeki en büyük buz birikimleri, fırtınaların şu anda güneş aktivitesi zamanlarında en çok
arttığı görülen genel bölgelerin kutup sınırındaydı.

[Resim: _Şekil 3A. Artan ve azalan güneş lekeleri zamanlarındaki göreli yağış._

Yoğun gölgeleme, artan noktalarla daha fazla yağmur. Hafif gölgeleme, azalan noktalarla daha fazla yağmur. Gölgelenmemiş alanlar için veri yok.

Şekiller, artan noktalar dönemlerindeki yağışın azalan noktalar dönemlerindeki yağışı aşma veya gerileme yüzdelerini gösterir. Fazlalık veya eksiklik
ortalamanın yüzdeleri olarak belirtilir. Walker'dan yağış verileri:
Güneş lekeleri ve Yağış.]

[İllüstrasyon: _Şekil 3B. Artan ve azalan güneş lekeleri zamanlarında göreli yağış._

Ağır gölgeleme, artan lekelerle daha fazla yağmur. Hafif gölgeleme, azalan lekelerle daha fazla yağmur. Gölgelenmemiş alanlar için veri yok. Rakamlar, artan noktalardaki yağışın, azalan noktalardaki yağışı aştığı veya eksik kaldığı ortalama yağış yüzdelerini gösterir. Fazlalık veya eksiklik, ortalamanın yüzdeleri olarak belirtilir. Walker'dan yağış verileri: Güneş Lekeleri ve Yağış.]

Daha da açık olanı, fırtınaların birçok güneş lekesi olduğu zamanlarda arttığı diğer bölgelerden elde edilen kanıtlardır. Bu bölgelerden biri güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'ni içerirken, diğeri Akdeniz bölgesi ve daha doğudaki Asya'nın yarı kurak veya çöl bölgeleridir. Bu bölgelerdeki sayısız kalıntı ve diğer kanıtlar, her iklimsel titreşimin zirvesinde, tıpkı güneşin en aktif olduğu
şimdiki gibi, şu anda olduğundan daha fazla fırtına ve yağış olduğunu göstermektedir. Daha eski zamanlarda, buz daha kuzeyde birikirken, bu yarı kurak bölgelerin havzaları, hala çok artan yağış ve muhtemel fırtına hikayesini anlatan göllerle doluydu. Jeolojik zamanlarda daha da geriye, Permiyen buzullaşmasına gidersek, buzun en bol
biriktiği alanlar, tropikal kasırgaların en fazla yağışı ve birçok güneş lekesi zamanında en fazla sıcaklık düşüşünü ürettiği bölgeler gibi görünüyor. Bu ve diğer birçok kanıttan, tarihi titreşimlerin ve buzul dalgalanmalarının büyük ölçekli güneş lekesi döngülerinden başka bir şey olmadığı muhtemel görünüyor. Bilinenden bilinmeyene, yakından uzağa, bugünden geçmişe doğru mantık yürütmek, bilimin temel kurallarından biridir. Bu nedenle, geçmişteki iklimsel olgulardan herhangi birinin, şimdi küçük ölçekte benzer olgulara yol açtığı görülen
güneş koşullarının yoğunlaşmasından kaynaklanmış olabileceğini araştırmak mantıklı görünüyor.

Bu bölümün geri kalanı, bu kitabın ana kısmıyla hiçbir ilgisi olmayan ancak kapanış bölümlerine uygulanan bazı geçici sonuçların bir _özetine_ ayrılacaktır. Orada,
jeolojik zamanların iklimsel olgularının periyodikliğini araştıracağız ve
güneşin aktivitesinin benzer bir periyodiklik gösterdiğini varsaymak için herhangi bir neden olup olmadığını soracağız. Bu,
güneşin atmosferindeki rahatsızlıkların olası nedenlerinin araştırılmasına yol açar.
Genel olarak,
güneş lekelerinin, güneş çıkıntılarının,
faculae olarak bilinen parlak bulutların ve güneş atmosferinin bozulmuş bir durumunu gösteren diğer olguların,
güneşin içindeki bir nedenden kaynaklandığı varsayılır. Ancak bu fenomenlerin, özellikle güneş lekelerinin, _Dünya ve Güneş_'te gösterildiği gibi kısıtlı enlemlerle sınırlı olması, dönen bir küre için bantlı bir düzenleme normal olsa bile,
içsel bir güneş kökeniyle uyumlu görünmüyor. Güneş lekelerinin oldukça düzenli periyodikliği,
içsel bir kökenle aynı derecede uyumsuz görünüyor. Yine, güneş
atmosferinin iki tür dolaşımı vardır, biri sözde "pirinç
taneleri" ve diğeri lekeler ve bunlara eşlik eden fenomenler. Şimdi pirinç
taneleri, güneş gibi gazlı bir cismin dış kısmının ısı kaybından kaynaklanan
atmosferik bir dolaşımda beklenen görünümü sunar. Bu ve diğer nedenlerden dolayı Wolf'tan Schuster'a kadar çok sayıda iyi düşünür, güneş lekelerinin periyodikliğini
güneş dışındaki nedenlere borçlu olduğunu ileri sürmüştür. Tek olası neden, yerçekimi, elektriksel kökenli kuvvetler veya başka bir etken aracılığıyla hareket eden gezegenler gibi görünüyor. _Dünya ve Güneş_'te açıklanan çeşitli yeni araştırmalar bu sonucu desteklemektedir. Bunu şimdiye kadar kabul etmekteki en büyük zorluk, Jüpiter'in, büyüklüğünden dolayı, güneş lekesi döngüsüne hakim olması beklenmesine rağmen, 11,86 yıllık periyodunun tespit edilmemiş olmasıdır. Güneş lekesi döngüsünün ortalama 11,2 yıl uzunluğunda olduğu ve 11 yıllık döngü olarak adlandırıldığı görülmüştür. Bununla birlikte, güneş lekesi verilerinin yeni bir analizi, dikkatin diğer nedenlerle gecikmeye veya hızlanmaya en az maruz kalan majör maksimumlara
yoğunlaştırıldığı zaman, Jüpiter'inkine çok yakın bir periyodikliğin belirgin olduğunu gösteriyor. Dahası, Jüpiter, Satürn ve diğer gezegenlerin etkileri bir araya geldiğinde,
güneş lekesi eğrisine olağanüstü derecede benzeyen oldukça değişken bir eğri
üretiyorlar. Gezegenlerin
güneşin atmosferini etkileme yöntemi hala tartışmaya açık. Bu,
gelgitler,
yerçekiminin doğrudan etkisi,
elektromanyetik kuvvetler veya başka bir şekilde olabilir. Hangisi olursa olsun,
sonuç belki de güneş üzerindeki atmosfer basıncında hafif farklılıklar olabilir. Bu farklılıklar, karasal fırtınalara benzer hafif dönme hareketlerini harekete geçirebilir ve bunlar muhtemelen
güneşin kendi enerjisinden ivme kazanır. Gezegensel etkiler, gezegenlerin göreceli mesafeleri ve konumlarındaki sürekli değişim nedeniyle güç bakımından farklılık gösterdiğinden, Güneş'in atmosferinin çeşitli şiddet derecelerindeki siklonik bozulmalar tarafından etkilendiği görülmektedir. Güneş lekeleri olarak bilinen siklonik bozulmaların, yoğunlukları arttıkça daha fazla elektriklendiği Hale tarafından kanıtlanmıştır. Aynı zamanda sıcak gazlar muhtemelen Güneş atmosferinin alt kısımlarından fışkırır ve böylece Güneş'in daha fazla ısı yaymasına neden olur. Böylece, bir şekilde Dünya'nın atmosferi çalkantıya girmiş gibi görünür ve iklim döngüleri başlatılır. Önceki mantık doğruysa, Güneş atmosferindeki herhangi bir bozulmanın Dünya'nın iklimi üzerinde bir etkisi olması gerekir. Eğer bozulma yeterince büyük ve doğru nitelikteyse, bir buzul çağına neden olabilir. Gezegenler, güneşe etki eden tek cisimler değildir, çünkü bu cisim, her boyuttan engin evrenlere kadar milyonlarca başka gök cismi ile sürekli değişen bir ilişki sürdürür ve her türlü mesafede bulunur. Güneş ve başka bir yıldız birbirine yeterince yaklaşırsa, güneş
atmosferinin şu anda olduğundan çok daha fazla bozulacağı kesindir.

Burada iklimin siklonik hipotezini bırakıp okuyucuyu daha ayrıntılı bilgi için bir kez daha _Dünya ve Güneş_'e yönlendirmeliyiz. Bu kitabın geri kalanında geçmiş zamanlardaki iklim değişikliklerinin doğasını tartışacağız ve bunların son iki bölümde belirtilen çeşitli iklim
hipotezleriyle ilişkisini araştıracağız. Daha sonra güneş sisteminin herhangi bir yıldıza, güneş
atmosferinde önemli bozulmalara neden olacak kadar yakın olma olasılığını araştıracağız. Çalışmamızı, kıtaların ve dağ sıralarının yükselmesi gibi yer kabuğunun hareketlerinin genellikle büyük iklim dalgalanmalarıyla aynı anda neden meydana geldiğine dair tartışmalı soruyu araştırarak tamamlayacağız. İklimsel olayların oldukça karmaşık döngülerden oluşuyormuş gibi görünmesine rağmen yükselmenin tek bir yönde nispeten sabit bir hareket olması durumunda bu o kadar da şaşırtıcı olmazdı. İklimsel değişikliklere neden olduğu görünen güneş bozulmalarının kabuğun hareketleriyle de ilişkili olduğuna dair bazı kanıtlar bulacağız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 15: Bu kitapta tekrar tekrar atıfta bulunulan sözde güneş lekesi sayıları, Wolf tarafından tasarlanan ve A. Wolfer tarafından revize edilen bir sisteme dayanmaktadır. Lekelerin sayısı ve boyutu her ikisi de hesaba katılmıştır. 1749'dan 1900'e kadar olan sayılar, Nisan 1902'deki Aylık Hava Durumu İncelemesi'nde ve 1901'den 1918'e kadar olan sayılar, 1920'deki aynı dergide bulunabilir.]

BÖLÜM V

TARİHİN İKLİMİ[16]

Artık geçmişin iklimini ele almaya hazırız. Dikkatimizi çeken ilk dönem, yazılı tarihin kapsadığı birkaç bin yıldır. Garip bir şekilde, bu dönemdeki koşullar, yüzlerce kat daha uzak jeolojik dönemlere göre daha az doğrulukla bilinmektedir. Ancak, eski Babillilerin günlerinden ve buzul sonrası aşamaların sonuncusundan bu yana belirgin değişiklikler meydana gelmişse, bunlar yalnızca olası tarihsel etkileri nedeniyle değil, aynı zamanda tek bir yaşam süresi boyunca gözlemlenebilen küçük iklim değişiklikleri ile buzul çağları olarak bilinen büyük değişiklikler arasındaki boşluğu kapattıkları için de büyük önem taşırlar. Ancak boşluğu kapatarak büyük değişiklikler ile küçük değişiklikler arasında genetik bir ilişki olup olmadığını belirleyebiliriz. Tarihsel zamanların ikliminin tam bir tartışması burada tavsiye edilmez, çünkü çok sayıda başka yayında ayrıntılı olarak ele alınmıştır.[17] En karlı yolumuz, önce genel görüş eğilimini ele almak ve ardından ana hipotezlerin her birine yönelik başlıca itirazları ele almak gibi görünüyor.

Son yıllarda bu sorunla ilgili hararetli tartışmalarda coğrafyacıların fikirleri, jeologların çok daha eski zamanların iklimiyle ilgili fikirleriyle hemen hemen aynı başkalaşımdan geçmiş gibi görünüyor.

Her jeologun iyi bildiği gibi, jeolojinin şafağında insanlar
iklimsel tekdüzeliğe inanıyorlardı--yani, orijinal bir yaratıcı eylemin tamamlanmasından
bu yana önemli bir değişiklik olmadığı varsayılıyordu. Bu
görüş hızla ortadan kalktı ve yerini, bulutsu hipotezinin gelişimiyle çok ilgisi olan ve bu hipotez tarafından
büyük ölçüde
güçlendirilen
ilerleyen soğuma ve kuruma hipotezi aldı. Ancak,
yaygın kıtasal buzullaşmaya dair kanıtların keşfi, bu görüşün
değiştirilmesini gerektirdi ve sonraki yıllar, neredeyse tüm jeolojik zaman boyunca dağılmış, sürekli olarak artan sayıda buzul veya en azından soğuk dönemler ortaya çıkardı. Dahası, her yıl, neredeyse, buzul dönemlerinin, çağların ve aşamaların büyük karmaşıklığına dair yeni kanıtlar getiriyor. Böylece, onlarca yıldır, jeologlar giderek daha fazla, şaşırtıcı tekdüzeliğe rağmen, kozmik olasılıklarla karşılaştırıldığında, geçmişin ikliminin organik evrim açısından oldukça istikrarsız olduğuna ve değişimlerinin her yoğunluk derecesinde olduğuna inanmaya yönlendirildiler.

Coğrafyacılar son zamanlarda, jeologların buzul çağları ve aşamalarının gerçekliğini tartıştıkları şekilde, tarihi iklim değişikliklerinin gerçekliğini tartışıyorlar. Birkaç hipotez ortaya çıkıyor ancak bunların hepsi üç başlık altında toplanabilir; yani, (1) kademeli kuruma, (2) iklimsel tekdüzelik ve (3) titreşimler hipotezleri. Kademeli kuruma hipotezi yaygın olarak savunulmuştur. Dünyanın daha kuru bölgelerinin çoğunda, özellikle
30 derece ile 40 derece arasında Ekvatordan ve özellikle batı ve orta Asya ile güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nde, neredeyse sayısız gerçek, iki veya üç bin yıl önce iklimin şu andakinden belirgin şekilde daha nemli olduğunu gösteriyor. Kanıtlar arasında eski göl kıyıları, kurumuş kaynakların izleri, kervanlar için artık çok kuru olan yerlerdeki yollar, artık göl olmayan kuru göl yataklarının etrafından dolanan diğer yollar ve ağaçların artık su eksikliğinden büyüyemediği yüzlerce mil karelik alana yayılan ölü orman parçaları yer alıyor. Daha da güçlü kanıtlar, yüzlercesinin artık o kadar kuru olan yerlerde bulunduğu ve eski sakinlerin yalnızca çok az bir kısmının su bulabildiği antik kalıntılar tarafından sağlanıyor. Suriye Çölü'ndeki Palmira kalıntıları, bir zamanlar bir veya iki yüz bin nüfusu olan modern Şam gibi bir şehir olduğunu gösteriyor, ancak su kaynağı artık yalnızca bir veya iki bin kişiye yetiyor. Su kaynağını artırmaya yönelik tüm girişimler yalnızca hafif bir etki yarattı ve su, kükürtlü olduğuyla meşhurdu, oysa eskiden bol olduğu zamanlarda mükemmelliğiyle ünlüydü. Benzer kalıntıları tarif etmek için yüzlerce sayfa ayrılabilir. Bazıları, Çin Türkistanı'nın Tarım Çölü'ndeki bir alan olan Niya'dan bile daha kurak olmaları nedeniyle dikkat çekicidir. Yine de orada 2000 yıl içinde kuraklığın kanıtı o kadar güçlüdür ki, Hann[18] gibi dikkatli ve muhafazakar bir adam bile bunu "ueberzeugend" olarak telaffuz eder.

Kullanılabilecek onlarca yerden tek bir alıntı, en dikkatli arkeologların bazılarının sonuçlarını gösterecektir.[19]

Bir zamanlar kalabalık ve oldukça uygar olan, ancak şimdi çöl ve ıssız olan bölgeler arasında, Suriye ve Kuzey Arabistan'ın çöl bölgelerinden daha çok kendi uygarlığımızın başlangıcıyla bağlantılı olan çok az yer vardır. Bu kayıp uygarlığın muazzam kapsamı ve büyük önemi ancak son yıllarda tam olarak fark edildi ve keşfedilmemiş alanın kapsamını azaltmak ve uzun zamandır çöl olarak bilinen bölgenin ne kadarının daha önce yaşanabilir ve meskun olduğunu keşfetmek için girişimlerde bulunuldu. Son yirmi yıldaki keşiflerin sonuçları bu açıdan oldukça şaşırtıcıydı.
Doğu Akdeniz'in kıyı şeridi ile Fırat arasında uzanan geniş alanın neredeyse tamamının, haritalarda Suriye Çölü olarak görünen, 20.000 mil kareden biraz daha büyük bir alanı kapsayan, İngiltere'deki veya Birleşik Devletler'deki benzer boyutlardaki herhangi bir alandan daha yoğun nüfuslu olduğu, büyük modern şehirlerin yakın çevresini saymazsak,
bulunduğu tespit edildi. Ayrıca, Filistin'in doğusunda uzanan, doğuya ve güneye doğru Arabistan olarak bildiğimiz ülkeye uzanan muazzam bir çöl bölgesinin de yoğun nüfuslu bir ülke olduğu keşfedildi. Bu yerleşik bölgelerin antik çağda ne kadar uzandığı hala bilinmiyor, ancak bu yönlerdeki en uzak keşifler bile kalıntıların ve eski yerleşimin diğer işaretlerinin sonuna ulaşamadı.

Kuzey Suriye'nin yerleşik ve az çok kalabalık kıyı şeridini geçen ve Orontes'in dar ve verimli vadisine inen gezgin, doğuya doğru daha fazla yolculuk yaptığında, kuzeyde ve güneyde uzanan ve kuzeydoğuya Fırat'a neredeyse yarı yolda uzanan düzensiz bir kireçtaşı tepeleri dizisiyle karşılaşır. Bu tepeler yaklaşık 2.500 fit yüksekliktedir ve ara sıra deniz seviyesinden 3.000 ila 3.500 fit yükseklikte zirvelere ulaşır. Gridirler ve görünürde hiçbir bitki örtüsü yoktur. Gezgin, tepelere tırmanırken her dönüşte insan ellerinin eseri kalıntılar, asfalt yollar, tarlaları bölen duvarlar, devasa yapıların teras duvarları görerek şaşırır. Şu anda, tepelerin kaburgalarını oluşturan çorak kayadan yükselen, büyük ve küçük, güzelce işlenmiş kireçtaşı bloklarından yapılmış binalardan oluşan küçük, ıssız ve kısmen harap bir kasabayla karşılaşır. Yakınlarda bir yüksekliğe çıkarsa, her yöne benzer harabeler uzandığını görünce daha da şaşıracaktır. Gözetleme kulesinin komuta pozisyonuna göre on, on beş veya yirmi sayabilir. Uzaktan bakıldığında bunların meskun yerler olmadığına inanmak genellikle zordur; ancak daha yakından bakıldığında zamanın nazik elinin veya depremin sert dokunuşunun her binaya
konduğu ortaya çıkar. Bazı kasabalar diğerlerinden daha iyi
korunmuştur; bazı binalar oldukça mükemmeldir ancak
zamanın söktüğü ahşap çatıları nedeniyle diğerleri pitoresk harabeler halinde dururken, diğerleri hala yerle aynı seviyededir. Uzaktaki bir tepede bir pagan tapınağının harabesi vardır ve yüksek bir sırtın tepesinde büyük bir Hristiyan manastırının harabeleri yer alır. Bu çorak gri ülkenin millerce yolu tek bir insanla karşılaşmadan geçilebilir. Günlerce
bir yıkık kasabadan diğerine seyahat ederek, kalıntıların arasında duran bir veya iki terebinth ağacı dışında yeşil bir şey görmeden geçirilebilir; bu ağaçlar köklerini hala bazı eski binaların temellerinde
korunmuş şekilde toprağa gömmüşlerdir. Hiçbir yerde toprak görülmez
sadece yağışlı mevsimin
şiddetli yağmurlarıyla yıkanamayan kayadaki birkaç cepte; yine de her kalıntı, yağ ve şarap yapmak için kullanılan preslerin kalıntılarıyla çevrilidir. Bu yüksek platolarda sadece bir vaha keşfedilmiştir.

Bu tepeler sırasından doğuya doğru geçerken, Fırat'a doğru millerce uzanan
hafifçe engebeli bir ülkeye inilir. Tepelerin doğu eteğinde, kişi kendini
tamamen farklı bir ülkede bulur; ilk başta oldukça verimlidir ve düz çatılı evlerden oluşan sık köylerle noktalanmıştır. Burada, antik çağlardan kalma neredeyse tüm kalıntılar, yüzyıllar süren inşa ve yeniden inşa
sürecinde yok olmuştur. Bu dar verimli şeridin ötesinde toprak daha kuru ve daha çorak hale gelir, ta ki şu anda başka bir tür çöle, ölü toprağın dalgalı bir israfına ulaşılana kadar. Kesintisiz manzaranın tekdüzeliğini bozmak için birkaç duvar, kule veya kemer yükselir; ancak dikkatli bir kaşif daha yakından incelediğinde bu bölgenin antik çağda batıdaki tepelerden bile daha yoğun nüfuslu olduğunu görecektir. Yüzeyin her engebesi, bazıları önemli ölçüde şehir olan bir kasabanın yerini işaret eder. Ülkenin eski koşulları hakkında kesin sonuçlara varabiliriz. Şu anda olmayan kuzey tepelerinde toprak vardı, çünkü binalar şu anda görülmesi amaçlanmayan tamamlanmamış temeller gösteriyor; çıkışları olmayan çukurlardaki toprak eskiden olduğundan daha derin; artık hiçbir ağacın veya asmanın ayak basamadığı yerlerde yüzlerce zeytin ve şarap presi var; ve yakınlarda toprak izi olmayan, üst üste yükselen harap teras duvarları olan yamaçlar var. Ayrıca büyük bir doğal su kaynağı da vardı. Kuzeyde olduğu gibi güneyde de kum, çakıl ve aşınmış kayalarla dolu kuru nehir, dere ve dere yatakları buluyoruz, ancak bir yılın sonundan diğerine su yok. Bu kuru derelerin üzerinde köprüler ve kıyıları boyunca kabaca yapılmış yıkama tahtaları buluyoruz, ıssız kasabaların hemen altında. Köprülerin çoğu, nadiren veya hiç su olmayan derelerin yataklarını kapsıyor ve gerçekleşen büyük iklim değişikliklerinin açık kanıtlarını sunuyor. Kuyu başları ve kuyu evleri ve kaynaklara atıfta bulunan yazıtlar var; ancak günümüzde en nadir durumlar dışında ne kuyular ne de kaynaklar var. Evlerin çoğunun kayaya oyulmuş sarnıçları vardı, bunlar asla kısa bir süreden daha uzun süre su sağlayacak kadar büyük değildi ve çoğu yakın atamızın bağımlılıktan ziyade rahatlık için kullandığı sarnıçlara karşılık geliyordu. Güney Suriye'deki bazı kasabalara büyük kamu rezervuarları sağlandı, ancak bunlar orijinal nüfuslarına su sağlamak için yeterince büyük değil. Yüksek platolarda elbette sulama yoktu; ancak daha alçak düzlüklerde bile sulama yapıldığına dair hiçbir işaret yok; ve bu amaçla kanallar tamamen ortadan kalkmış olamazdı. Yakın çevrede ormanlar vardı, ormanlar büyük uzunluk ve kalınlıkta kereste üretiyordu; çünkü kuzeyde ve kuzeydoğuda hemen hemen tüm binaların ahşap çatıları, ahşap ara katları ve diğer ahşap özellikleri vardı. Tapınaklar ve kiliseler gibi pahalı binalarda büyük ahşap kirişler kullanılıyordu; ancak ahşap, özel konutlarda, dükkanlarda, ahırlarda ve ambarlarda çok daha fazla miktarda kullanılıyordu. Eğer odun bol ve ucuz olmasaydı -ki bu da yakınlarda yetiştirildiği anlamına gelir- inşaatçılar güneydeki komşularının inşaat yöntemlerini benimseyeceklerdi; çok az odun kullanan ve dünyanın gördüğü en mükemmel taş mimarisini
geliştiren komşuları. Ve burada garip bir anormallik var:
Antik çağda çok fazla odun kullanılan Kuzey Suriye,
şu anda tamamen ağaçsız; güney Suriye'nin dağlarında ise,
antik çağda odunun kıt olması ve sakinlerine neredeyse sadece taş kullanma zorunluluğu getirmesi gerekirken, hala
bodur meşe ve çam koruları var ve yarım yüzyıl öncesinin gezginleri
büyük kestane ormanları olduğunu bildirdiler.[20] Suriye'nin büyük kısımlarının bir zamanlar toprak, orman,
kaynak ve nehirlere sahip olduğu, ancak şu anda bunların hiçbirine sahip olmadığı ve antik çağlarda şu andakinden çok daha büyük ve daha iyi dağılmış bir yağışa sahip olduğu gayet açık.

Profesör Butler'ın dikkatli çalışması, iklimsel tekdüzeliğe inananların gevşek ifadeleriyle çelişmesi nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Bildiğim kadarıyla, iklimsel değişiklikler hipotezinin hiçbir muhalifi, bu tür kalıntıların eski su kaynağının günümüzdekinden daha fazla olmadığını dikkatli istatistiksel analizlerle göstermeye bile çalışmamıştır. En fazla yapılan şey, şu anda bilinmeyen su kaynakları olabileceğini öne sürmektir. Elbette, bu tek bir örnekte doğru olabilir, ancak yüzlerce veya binlerce kalıntıda durum böyle olmayabilir.

Son iki bin yılda iklimin değiştiği yönündeki argümanlar göz ardı edilemeyecek kadar güçlü görünse de, bu güçlü argümanların kendisi bir hata kaynağı gibi görünüyor. Çok sayıda insan, belirli bölgelerde meydana gelmiş gibi görünen değişimin her yerde meydana geldiği ve kademeli bir
kurumadan oluştuğu sonucuna varmıştır.

Birçok gözlemci, kademeli kuraklığa inananlar kadar dikkatli bir şekilde, diğerlerinin nem kanıtı bulduğu bölgelerde geçmiş zamanlarda kuraklık kanıtlarına işaret ediyor. Hazar Denizi gibi göller o kadar düşük bir seviyeye düştü ki, mevcut tabanlarının bazı kısımları açığa çıktı ve kalıntıları hala mevcut olan binalar için yer olarak kullanıldı. Başka yerlerde, örneğin Tian-Shan Dağları'nda, sulama kanalları, sulamanın şu anda asla gerekli görünmediği yerlerde bulunur. Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında Suriye ve Kuzey Afrika'da Romalılar, büyük su kemerleri inşa etmede ve o zamanlar neredeyse bugün olduğu kadar suya ihtiyaç duyan arazileri sulamada benzersiz bir faaliyet gösterdiler. Bu tür kanıtlar bol miktarda bulunur ve geçmişteki daha nemli koşullara dair kanıtlar kadar ikna edicidir. Örneğin, Leiter'in Kuzey Afrika iklimi üzerine kapsamlı ve yetenekli bir şekilde yazılmış monografisinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde ortaya konmuştur.[21] Orada ve başka yerlerde belirtilen kanıtlar, birçok yazarı iklimsel tekdüzelik hipotezini güçlü bir şekilde savunmaya yöneltmiştir. Onlar da tam olarak ilerici değişimin savunucularının yaptığını yapmış ve sonuçlarını tüm dünyaya ve tüm tarihsel zamanlara yaymışlardır.

İklimsel tekdüzelik ve ilerici değişim hipotezlerinin her ikisi de güvenilir kanıtlara dayanıyor gibi görünmektedir. Birbirlerine taban tabana zıt gibi görünebilirler, ancak bu yalnızca çeşitli kanıt hatlarını tarihlerine ve bulundukları iklim türlerine göre gruplandırmada bir başarısızlık olduğunda söz konusudur.
Gerçekler hem zaman hem de mekanda uygun şekilde gruplandırıldığında, tarihi Akdeniz topraklarında nemli koşullara dair kanıtların belirli dönemlerde
bulunduğu görülmektedir; örneğin, İsa'dan dört veya beş yüz yıl önce, İsa zamanında ve MS 1000. Diğer tür
kanıtlar ise, tam tersine, diğer dönemlerde, örneğin M.Ö. 1200 civarında ve İsa'dan sonraki yedinci ve on üçüncü yüzyıllarda zirveye ulaşır. Ayrıca, nemli bir dönemin zirvesinden kurak bir dönemin zirvesine kadar olan aralıkta da bulunur, çünkü bu zamanlarda iklim daha kuru hale geliyordu ve insanlar stres altındaydı. Görünüşe göre bu, MS ikinci yüzyıldan dördüncü yüzyıla kadar olan dönemde böyleydi. Kuzey Afrika ve Suriye, Butler'ın canlı tasvirinden anlaşıldığı üzere, o zamanlar şu andakinden belirgin şekilde daha iyi sulanmış olmalıydı; ancak giderek daha kuru hale geliyorlardı ve Romalılar gibi güçlü, yetenekli insanlar üzerindeki doğal etki, gerekli suyu sağlamak için çok sayıda mühendislik çalışması yapmalarına neden oldu. Az önce ortaya konan düşünceler, üçüncü bir hipoteze, yani titreşimli iklim değişikliklerine yol açtı. Buna göre, dünyanın iklimi sabit değildir ve tek bir yönde tekdüze olarak değişmez. Sadece yıldan yıla veya on yıldan on yıla gördüğümüz küçük dalgalarda değil, aynı zamanda yüzlerce hatta binlerce yıl süren çok daha büyük dalgalarda da ileri geri dalgalanıyor gibi görünüyor. Bunlar da buzul aşamalarını, buzul çağlarını ve buzul dönemlerini oluşturan daha büyük dalgalara karışıyor ve onlara dayatılıyor gibi görünüyor. Şu anda genel eğilimin kuraklığa mı yoksa buzullaşmaya mı doğru olduğunu belirlemenin bir yolu yok gibi görünüyor. Çağımızın yedinci yüzyılı, görünüşe göre tarihi dönemdeki en kurak zamandı - günümüzden belirgin şekilde daha kuraktı - ancak on üçüncü yüzyıl neredeyse aynı derecede kuraktı ve İsa'dan önceki on ikinci veya on üçüncü yüzyıl çok kurak olmuş olabilir. Bir hipotezin en iyi testi gerçek ölçümlerdir. Nabızlı hipotez durumunda, bu testi ağaçlar aracılığıyla uygulayabiliyoruz. Bitki örtüsünün büyümesi birçok faktöre bağlıdır: toprak, maruziyet, rüzgar, güneş, sıcaklık, yağmur vb. Kuru bir bölgede, bir ağacın büyümesinin yıldan yıla nasıl değişeceğini belirleyen en kritik faktör, en hızlı büyümenin olduğu birkaç ay boyunca sağlanan nemdir.[22] Douglass[23] ve diğerlerinin çalışmaları, Arizona ve Kaliforniya'da yıllık halkaların kalınlığının, büyüme periyodu boyunca mevcut nem miktarının güvenilir bir göstergesi olduğunu göstermiştir. Bu, özellikle birkaç yıllık büyüme birim olarak alındığında ve önceki veya sonraki benzer sayıdaki yılların büyümesiyle karşılaştırıldığında doğrudur. Uzun bir yıl serisinin kullanıldığı yerlerde, yaşın etkilerini ortadan kaldırmak için düzeltmeler yapmak gerekir, ancak bu, önemli doğruluktaki matematiksel yöntemlerle yapılabilir. Bir ağacın yaşamının başlangıcındaki ve sonundaki iklimin aynı olup olmadığını belirlemek zordur, ancak ağaç büyürken titreşimler olup olmadığını belirlemek kolayca mümkündür. Belirli bir bölgenin çeşitli yerlerinden çok sayıda ağaç belirli bir dönemde kalın halkalar oluşturup ardından yüz yıl boyunca ince halkalar oluşturduysa ve ardından halkalar tekrar kalınlaştıysa, ağaçların uzun ve kurak bir dönemden geçtiği sonucuna varmakta güvenli görünüyoruz. Bu inancın tüm nedenleri ve ağaç büyümesinden iklimi tahmin etme yöntemlerine ilişkin ayrıntılar _İklim Faktörü_'nde verilmiştir.

Bu ciltte ortaya konulan sonuçlar şu şekilde özetlenebilir:
1911 ve 1912 yıllarında, Washington'daki Carnegie Enstitüsü'nün himayesinde, Kaliforniya'daki yaklaşık 450 sekoya ağacının kütüklerindeki büyüme halkalarının kalınlığı ölçüldü. Bu ağaçların yaşları 250 ile yaklaşık 3250 yıl arasında değişiyordu. Büyük çoğunluğu 1000 yaşın üzerindeydi, yetmiş dokuzu 2000 yaşın üzerindeydi ve üçü 3000 yaşın üzerindeydi. Sadece birkaç ağaç mevcut olsa bile
kayıt şaşırtıcı derecede güvenilirdir, ara sıra kazalar meydana geldiği durumlar hariç. Sayının 100'e yaklaştığı yerlerde, kazara değişimler büyük ölçüde ortadan kalkar ve kaydı büyük ölçüde güvenle kabul edebiliriz. Buna göre, Kaliforniya'da 2000 yıllık iklimin oldukça doğru bir kaydına ve 1000 yıl daha uzun bir sürenin yaklaşık bir kaydına sahip olduğumuzu söyleyebiliriz. Kaliforniya ağaçlarının ölçümlerinin nihai sonuçları, Şekil 4'te gösterilmiştir; burada Kaliforniya'daki 3000 yıllık iklim değişiklikleri düz çizgiyle gösterilmiştir. Çizginin yüksek kısımları yağmurlu koşulları, düşük kısımları ise kurak koşulları gösterir. Bu eğrinin incelenmesi, 3000 yıl boyunca, geçmiş yüzyılda meydana gelenlerden daha önemli iklim değişikliklerinin olduğu
görünmektedir. Ayrıntıları daha net bir şekilde ortaya çıkarmak için, Kaliforniya eğrisinin M.Ö. 100'den günümüze kadar olan daha güvenilir kısmı Şekil 5'te yeniden üretilmiştir. Bu, Şekil 4'ün karşılık gelen kısmıyla aynıdır; ancak dikey ölçek üç kat daha büyüktür.

[Resim: _Şekil. 4. Kaliforniya'daki (kesik çizgi) ve Batı ve Orta Asya'daki (noktalı çizgi) iklim değişiklikleri._

Not. Şekil 4 ve 5'teki eğriler 1914'te _The
Solar Hypothesis_'te yayınlandığı gibi yeniden üretilmiştir. Ancak daha sonraki çalışmalar, Asya eğrisinde 1914'te geçici olarak eklenen kesik çizgilerin noktalı çizgilerden muhtemelen daha doğru olduğunu göstermiştir.
Daha fazla kanıt, Asya eğrisinin ana özelliklerinde Kaliforniya'nınkine
benzediğini göstermektedir.]

Kaliforniya'daki ağaç büyümesinin eğrisi, Akdeniz bölgesindeki iklimsel titreşimlerin genel özelliklerinin gerçek bir temsili gibi görünmektedir.
Bu sonuç başlangıçta, ağaç büyümesini temsil eden Şekil 4'teki kesik çizgi ile Amerika'da bu konuda herhangi bir çalışma yapılmadan önce harabelerin ve tarihin incelenmesinden çıkarılan Doğu Akdeniz bölgesindeki iklim değişikliklerini temsil eden noktalı çizgi arasındaki benzerliğe dayanıyordu.[24] Noktalı çizgi, iklimsel değişikliklerin incelenmesinde bir aşama olarak tarihsel önemi nedeniyle burada yeniden
üretilmiştir. Bugün son on iki yılda edinilen
bilgiye dayanarak yeniden
çizilecek olsaydı, ağaç
eğrisine çok daha fazla benzeyecekti. Örneğin, noktalı çizginin yaklaşık 300 A.B.D.'de eğiminin önerdiği kuraklık dönemi, büyük ölçüde Profesör Butler'ın Suriye'de o döneme ait yazıtların ve kalıntıların kıtlığına ilişkin verilerine
dayanıyordu. Uzun bir alıntının yapıldığı yakın tarihli makalede, daha sonraki çalışmaların böyle bir kıtlığın olmadığını kanıtladığını gösteriyor. Öte yandan, M.S. 600'den kısa bir süre sonra meydana gelen medeniyet ve nüfustaki belirgin ve ani düşüşü vurgulamıştır. O, mevcut yazarların tamamen farklı gerekçelerle vardığı aynı sonuca ulaşmıştır, yani noktalı çizgideki yaklaşık M.S. 300'deki düşüşün haklı olmadığı, ancak yaklaşık M.S. 630'daki düşüşün son derece önemli olduğu. Benzer şekilde, Stein'ın[25] Orta Asya'daki çalışması, M.Ö. 200 civarındaki su temini ile önceki ve sonraki yüzyıllardaki arasındaki karşıtlığın, Şekil 4'teki noktalı çizgi 1910'da çizildiğinde mevcut olan yetersiz kanıtlara dayanarak varsayıldığından daha büyük olduğunu açıkça ortaya koymaktadır.

[Resim: _Şekil. 5. 2000 yıllık Kaliforniya iklimindeki değişimler,
Sequoia ağaçlarının büyümesiyle ölçüldüğü gibi._

Şekil 5, Şekil 4'ün sonraki kısmıyla aynıdır, ancak
dikey ölçek üç kat büyütülmüştür. Sağdaki noktalı çizginin, düz çizgiden daha doğru olması muhtemeldir.
Eğrinin sonundan bu yana geçen otuz yıl boyunca genel eğilimin
genel olarak biraz yukarı doğru olduğu görülmektedir.]

Kaliforniya ağaçlarının eğrisi, son üç bin yılın iklimi için şu ana kadar mevcut olan tek sürekli ve ayrıntılı kayıt olduğundan, en dikkatli çalışmayı hak etmektedir. Özellikle ağaçların büyümesinin (1) yerel yağışı ve (2) Filistin gibi uzak bölgelerin yağışını ne kadar doğrulukla temsil ettiğini belirlemek özellikle gereklidir. Belki de bu konuları belirlemenin en iyi yolu, korelasyon katsayılarının standart matematiksel yöntemidir. İki fenomen mükemmel bir uyum içinde değişiyorsa, örneğin frenler uygulanmadığında tekerleklerin dönmesi ve bir otomobilin ilerlemesi durumunda, korelasyon katsayısı 1,00'dır ve otomobil ileri gittiğinde pozitif, geri gittiğinde negatiftir. İki fenomen arasında bir ilişki yoksa, örneğin bir otomobilin her yıl kat ettiği mil sayısı ve aynı dönemde yumurtadan çıkan tavuk sayısı durumunda, katsayı sıfırdır. Diğer faktörlerin de dahil olduğu kısmi bir ilişki, otomobilin hareketi ve benzin tüketimi durumunda olduğu gibi sıfır ile bir arasındaki bir katsayı ile gösterilir. Bu durumda ilişki çok açıktır, ancak yolun engebeliliği ve eğimi, trafik yoğunluğu, durak sayısı, sürücünün becerisi, otomobilin durumu ve yükü ve hava durumu gibi diğer faktörler tarafından değiştirilir. Bu tür kısmi ilişkiler, korelasyon katsayılarının en yararlı olduğu türdür, çünkü katsayıların boyutu çeşitli faktörlerin göreceli önemini gösterir. Matematikçiler tarafından iyi bilinen bir formülle her zaman belirlenebilen, olası hatanın dört katı olan bir korelasyon katsayısının genellikle iki fenomen arasında bir tür ilişki olduğuna dair kanıt sağladığı düşünülür. Katsayı ile hata arasındaki oran altıya çıktığında, ilişki güçlü olarak kabul edilir.

Çok az kişi ağaç büyümesi ile yağış arasında bir bağlantı olduğunu, özellikle de Kaliforniya gibi uzun bir yaz kuraklığı olan bir iklimde, sorgulayacaktır. Ancak ağaçların büyümesi ayrıca konumlarına, gölgeleme miktarına, sıcaklığa, böcek zararlılarına, hastalıklara, dalları kırma eğilimi olan rüzgara ve bir dizi başka faktöre bağlıdır. Dahası, yağmur genellikle büyümeyi desteklerken, büyük uç noktalar daha ılımlı miktarlardan nispeten daha az faydalıdır. Yine, bir ağacın kökleri o kadar derin su kaynaklarına erişebilir ki, ne kuraklık ne de aşırı yağmur birkaç yıl boyunca pek fazla etki yaratmaz. Bu nedenle, devasa sekoyaların büyümesini yağışla karşılaştırdığımızda, ikna edici olacak kadar yüksek ancak kesinlikle 1,00'ın altında bir korelasyon katsayısı beklemeliyiz. Ne yazık ki, sekoyaların
büyüdüğü yerdeki yağışa dair bir kayıt yoktur, en yakın uzun kayıt, yaklaşık 200 mil kuzeybatıda ve deniz seviyesine yakın olan Sacramento'dur, yaklaşık 6000 fit yükseklikte değil.

Korelasyon katsayıları yöntemini Sacramento'nun yıllık yağışına ve sekoyaların 1863'ten 1910'a kadar olan büyümesine uyguladığımızda, Tablo 3'te gösterilen sonuçları elde ederiz. Tablonun A Bölümündeki ağaçlar, toprak oldukça derin olmasına rağmen orta derecede kuru yerlerde yetişmiştir, bu da sekoyalar için olmazsa olmaz bir durumdur. Bu durumda, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, yağış Temmuz'dan Haziran'a kadar hesaplanır, ki bu da neredeyse hiç yaz yağmuru olmadığı için pratik olarak Ekim'den Mayıs'a kadar demektir. Bu nedenle 1861'deki ağaç büyümesi, tabloda gösterildiği gibi önceki yağmurlu mevsimin, 1860-1861'in veya birkaç önceki yağmurlu mevsimin yağışıyla karşılaştırılır.

+----------------------------------------------------------------------------+
| TABLO 3 |
| |
| YAĞMUR VE |
| KALİFORNİYA'DAKİ SEKOYALARIN BÜYÜMESİ ARASINDAKİ KORELASYON KATSAYILARI[26] |
| |
| (_r_) = _Korelasyon katsayısı_ |
| (_e_) = _Muhtemel hata_ |
| (_r_/_e_) = _Katsayının muhtemel hataya oranı_ |
| |
| A. SACRAMENTO YAĞIŞI VE KURU 18 SEQUOIA'NIN BÜYÜMESİ |
| YERLER, 1861-1910 |
| |
| (_r_) (_e_) (_r_/_e_) |
| ------ ------ ----- |
| 1 yıllık yağış -0,059 +-0,096 0,6 |
| 2 yıllık yağış +0,288 +-0,090 3,2 |
| 3 yıllık yağış +0,570 +-0,066 8,7 |
| 4 yıllık yağış +0,470 +-0,076 6,2 |
| |
| B. SACRAMENTO YAĞIŞI VE ÇOĞUNLUKLA 112 SEQUOIA'NIN BÜYÜMESİ |
| NEMLİ YERLER, 1861-1910 |
| |
| 3 yıllık yağış +0,340 +-0,087 3,9 |
| 4 yıllık yağış +0,371 +-0,084 4,5 |
| 5 yıllık yağış +0,398 +-0,082 4,9 |
| 6 yıllık yağış +0,418 +-0,079 5,3 |
| 7 yıllık yağış +0,471 +-0,076 6,2 |
| 8 yıllık yağış (+0,520) +-0,071 7,3 |
| 9 yıllık yağış +0,575 +-0,065 8,8 |
| 10 yıllık yağış +0,577 +-0,065 8,8 |
| |
| C. SACRAMENTO YAĞIŞI VE NEMLİ 80 SEQUOIA'NIN BÜYÜMESİ |
| KONUMLAR, 1861-1910 |
| |
| 10 yıllık yağış +0,605 +-0,062 9,8 |
| |
| D. ÖNCEKİ 5 YILIN YILLIK SEKOY BÜYÜMESİ VE YAĞIŞI |
| GÜNEY PASİFİK DEMİRYOLU ÜZERİNDEKİ İSTASYONLARDA |
| |
| 1 = _Yıllar_ |
| 2 = _Rakım_ (_fit_) |
| 3 = _Yağış_ (_inç_) |
| 4 = _Sekoyalardan yaklaşık uzaklık_ (_mil_) |
| |
| 1 2 3 4 (_r_) (_e_) (_r_/_e_) |
| --------- ---- --- ------ ------ ------ ------- |
| Sacramento, 1861-1910 70 19,40 200 +0,398 +-0,081 4,9 |
| Colfax, 1871-1909 2400 48,94 200 +0,122 +-0,113 1,1 |
| Summit, 1871-1909 7000 48,07 200 +0,148 +-0,113 1,3 |
| Truckee, 1871-1909 5800 27,12 200 +0,300 +-0,105 2,9 |
| Boca, 1871-1909 5500 20,34 200 +0,604 +-0,076 8,0 |
| Winnemucca, 1871-1909 4300 8,65 300 +0,492 +-0,089 5,5 |
| |
+---------------------------------------------------------------------------+

Bölüm A'nın ilk satırında sadece -0,056'lık bir korelasyon katsayısı, ki bu olası hatanın neredeyse onda altısı kadardır, bu da belirli bir mevsimin yağışı ile sonraki ilkbahar ve yaz aylarındaki büyüme arasında gözle görülür bir ilişki olmadığı anlamına gelir. Sekoyaların kökleri muhtemelen o kadar derine işler ki, ilkbahar aylarındaki yağmur ve eriyen kar, büyüme mevsimi sona ermeden önce ağaçları etkileyecek kadar hızlı bir şekilde
batmaz. Ancak önceki iki mevsimin yağışının ağaçlar üzerinde bir miktar etkisi vardır, bu durum Bölüm A'nın ikinci satırında görülmektedir, burada korelasyon katsayısı +0,288 veya olası hatanın 3,2 katıdır. Üç mevsimin yağışı hesaba katıldığında katsayı +0,570'e veya olası hatanın 8,7 katına çıkarken, dört yıllık yağışla katsayı düşmeye başlar. Dolayısıyla nispeten kuru yamaçlardaki bu on sekiz sekoyanın büyümesi, esas olarak ikinci ve üçüncü önceki yağışlı mevsimlerin yağışına bağlı gibi görünüyor. Örneğin, 1900'deki büyüme, büyük ölçüde 1897-1898 ve 1898-1899 yağışlı mevsimlerindeki yağışa bağlıydı.

Tablonun B Bölümü, su kaynağının maksimum olduğu nemli çöküntülerde yetişen 112 ağaçla, büyüme ve yağış arasındaki korelasyonun, on yıllık yağış için +0,577, kuru ağaçlardakinden bile daha yüksek olduğunu gösteriyor. Yeraltı suyunun sızması o kadar yavaştır ki, dört yıllık yağış hesaba katılana kadar korelasyon katsayısı olası hatanın dört katından daha fazladır. Sadece nemli yerlerde yetişen ağaçlar kullanıldığında, ağaç büyümesi ile on yıllık yağış arasındaki katsayı, Bölüm C'de görüldüğü gibi, +0,605'lik yüksek bir rakama veya olası hatanın 9,8 katına yükselir. Bu rakamlar ve burada yayınlanmayan diğer birçok rakam, 1861'den 1910'a kadar olan sekoya büyüme eğrisinin, topraktaki nemin dağ yamaçlarından aşağı doğru yavaş yavaş sızması ve sekoyalara ancak önemli bir aralıktan sonra ulaşması nedeniyle üç ila on yıllık bir gecikmeye izin verildiği takdirde, Sacramento'daki yağışa oldukça yakın bir gösterge sağladığını açıkça ortaya koymaktadır. Ağaçların gerçekten yetiştiği yer için bir yağış kaydı mevcut olsaydı, ilişki muhtemelen daha da yakın olurdu. Örneğin Fresno'daki kayıt, bu sonucu şu ana kadar doğruluyor. Ancak Fresno düşük bir rakımda yer aldığı ve yağışı esasen Sacramento tipinde olduğu için, kısa kaydı Sacramento'nunkinden daha az değerlidir. Yağış ve sıcaklığın yaklaşık olarak sekoya bölgesindekilere benzediği Sierras'taki yüksek seviyelerdeki tek yağış kayıtları, Güney Pasifik demiryolunun ana hattı boyunca bulunur. Bu, Oakland'dan kuzeydoğuya doğru yetmiş mil, açık ova boyunca Sacramento'ya, ardından kuş uçuşu yetmiş mil daha, Colfax'tan ve Sierras'taki yüksek bir geçitten Summit'e, sonraki yirmi mil kadar Truckee'den Boca'ya, Nevada'nın iç havzasının kenarına ve kuzeydoğuya doğru 160 mil daha Winnemucca'ya, burada Ogden ve Salt Lake City'ye doğru doğuya döner. Tablo 3'ün D Bölümü, demiryolu boyunca yağış miktarı ile sekoyaların büyümesi arasındaki korelasyon katsayılarını gösterir. Pasifik'ten gelen rüzgarlara oldukça açık olan ve bu nedenle Orta Kaliforniya'nın genel iklimini temsil eden Sacramento'da, katsayı olası hatanın yaklaşık beş katıdır ve bu da sekoya büyümesiyle gerçek bir ilişki olduğunu gösterir. Daha sonra Colfax'taki Sierras eteklerinde, katsayı olası hatadan biraz daha büyük olana kadar düşer. Ancak dağlar arasında ilerledikçe hızla yükselir, Boca'da +0,604 veya olası hatanın sekiz katı olan yüksek rakama ulaşır ve daha doğudaki kuru alanda yüksek kalmaya devam eder. Başka bir deyişle, sekoyaların büyümesi ağaçların büyüdüğü yerdeki ve daha doğudaki kuru bölgedeki yağışın iyi bir göstergesidir. Sekoya kaydının diğer bölgelerin yağışını ne ölçüde temsil ettiğini belirlemek için karşılaştırma için Kudüs'ü seçelim. Bu seçimin nedenleri, Kudüs'ün aşağıdaki gerekli koşulları karşılayan tek mevcut kaydı sağlamasıdır: (1)
kaydı önemli olacak kadar uzundur; (2) sekoyaların enlemine oldukça yakındır, 32 derece kuzeye karşı 37 derece. N; (3) kış yağmurları ve uzun kurak yazlarla benzer bir iklim türünde yer almaktadır; (4) deniz seviyesinden oldukça yüksekte (2500 fit) ve kıyıdan biraz geride yer almaktadır, bu nedenle sekoyaların durumunu taklit etmese de yaklaşık olarak benzemektedir; ve (5) tarihi dönemlerdeki iklim değişikliklerinin kanıtlarının en güçlü olduğu bir bölgede yer almaktadır. Karşılaştırma için ideal yer Lübnan sedirlerinin yetiştiği vadi olacaktır. Bu ağaçlar sekoyalara olağanüstü derecede benzemektedir, sadece konumları açısından değil, aynı zamanda büyük yaşları açısından da. Bir gün bu iki ünlü eski ağaç grubunun büyümesini karşılaştırmak çok ilginç olacaktır. +--------------------------------------------------------------------------+
| TABLO 4 |
| |
| KALİFORNİYA'DAKİ YAĞMUR KAYITLARI |
| VE JERUSALEM |
| |
| (_r_) = _Korelasyon katsayısı_ |
| (_e_) = _Muhtemel hata_ |
| (_r_/_e_) = _Katsayının muhtemel hataya oranı_ |
| |
| A. JERUSALEM'DE 3 YILLIK YAĞMUR VE ÇEŞİTLİ GRUPLAR |
| SEQUOIAS[27] |
| |
| (_r_) (_e_) (_r_/_e_)|
| ------ ----- ---------|
| Douglass ile ölçülen 11 ağaç +0,453 +-0,078 5,8 |
| 80 ağaç, nemli yerler, Gruplar IA, |
| IIA, IIIA, VA +0,500 +-0,073 6,8 |
| 101 ağaç, 69'u nemli yerlerde, 32'si |
| kuru, I, II, III +0,616 +-0,061 10,1 |
| 112 ağaç, 80'i nemli yerlerde, 32'si |
| kuru, I, II, III, V +0,675 +-0,053 12,7 |
| |
| B. JERUSALEM'DE VE CALIFORNIA VE NEVADA'DAKİ İSTASYONLARDA YAĞMUR |
| |
| 1 = _Rakım_ (_fit_) |
| 2 = _Yıllar_ |
| |
| -- 3 yıl -- -- 5 yıl -- |
| 1 2 (_r_) (_r_/_e_) (_r_) (_r_/_e_) |
| ---- -------- ------ ------ ------ ------ |
| Sacramento, 70 1861-1910 +0,386 4,7 +0,352 4,2 |
| Colfax, 2400 1871-1909 +0,311 3,1 +0,308 3,0 |
| Summit, 7000 1871-1909 +0,099 0,9 +0,248 2,3 |
| Truckee, 5800 1871-1909 +0,229 2,2 +0,337 3,3 |
|[A]Boca, 5500 1871-1909 +0,482 6,4 +0,617 8,6 |
| Winnemucca, 4300 1871-1909 +0,235 2,2 +0,260 2,4 |
| San Bernardino, 1050 1871-1909 +0,275 2,7 +0,177 1,8 |
| |
| C. 3 YIL BOYUNCA KALİFORNİYA VE NEVADA İSTASYONLARINDA YAĞMUR YAĞIŞI, |
| 1871-1909 |
| |
| (_r_) (_r_/_e_) |
| ------ ------- |
| Sacramento ve San Bernardino +0,663 10,7 |
| San Bernardino ve Winnemucca +0,291 2,8 |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+

Kudüs'teki sekoya büyümesi ve yağış için korelasyon katsayıları Bölüm A, Tablo 4'te verilmiştir. Bunlar o kadar yüksek ve o kadar tutarlıdır ki, Şekil 5'te olduğu gibi yüz veya daha fazla sekoyanın kullanıldığı yerlerde, büyüme eğrilerinin Batı Asya'daki iklim dalgalanmaları hakkında iyi bir gösterge sağladığı konusunda şüpheye yer bırakmaz. Douglass tarafından ölçülen on bir ağaç için yüksek katsayı, Şekil 4'ün MÖ 710'dan 840'a kadar olan kısmında olduğu gibi ağaç sayısının ona kadar düştüğü yerlerde, ağaç büyümesi ile yağış arasındaki ilişkinin yalnızca bir yıllık büyüme dikkate alındığında bile hala yakın olduğunu göstermektedir. Şekil 4 ve 5'te olduğu gibi birim on yıllık büyüme olduğunda,
ağaç eğrisinin yağış ölçüsü olarak doğruluğu,
Tablo 4'te olduğu gibi tek bir yıl kullanıldığında olduğundan çok daha fazladır.
Birim,
Şekil 4'ün düzeltilmiş kısmında olduğu gibi M.Ö. 240'tan önceki otuz yıla çıkarıldığında,
960'tan 1070'e kadar olan dört ağaç bile muhtemelen yağıştaki genel değişikliklere adil bir yaklaşım sağlarken,
M.Ö. 1110'dan önceki tek bir ağaç kaba bir gösterge sağlar.

Tablo 4, Ağaç büyümesi ile Kudüs'ün yağışı arasındaki Bölüm A korelasyonlarının,
iki bölgedeki yağış arasındakilerden kesinlikle daha yüksek olması gerçeğinde tuhaf bir özellik göstermektedir.
Yalnızca Sacramento ve Boca'da yağış katsayıları kesin bir sonuca varmak için yeterince yüksektir. Ancak bu şaşırtıcı değildir, çünkü sadece 400 mil uzaklıktaki Sacramento ve San Bernardino arasında bile, üç yıllık dönemlere göre yağış için korelasyon katsayısı, Tablo 4'ün C Bölümünde görüldüğü gibi, olası hatanın sadece 10,7 katıdır; buna karşın 500 mil uzaklıktaki San Bernardino ve Winnemucca arasında, karşılık gelen rakam 2,8'e düşer. Bazı açılardan, sekoyaların büyümesinin, insan tarafından tutulan kayıtlardan çok daha iyi bir yağış kaydı olduğu unutulmamalıdır. İnsan kaydı, birkaç inç çapındaki küçük bir
ölçerle yakalanan su miktarına dayanır. Her rüzgar esintisi, kaydın doğruluğunu azaltır; bir mil uzaklıktaki yağış, ölçerdekinin iki katı olabilir. Öte yandan, her sekoya, nemini bir yağmur ölçerden binlerce kat daha büyük bir alandan alır. Dahası, Şekillerin 4 ve 5, elli mil uzunluğunda ve birkaç yüz mil kare genişliğinde bir alana dağılmış olarak temel alınmıştır. Bu nedenle, bir yağmur ölçerin milyonlarca katı büyüklüğündeki bir alandaki yağışın toplamını temsil ederler. Bu gerçek ve sekoya büyümesi ile Kudüs yağışı arasındaki büyük korelasyon katsayıları, Kaliforniya ve Nevada'nın yağışı ile Kudüs'ün yağışı arasındaki tüm katsayıların pozitif olduğu gerçeğiyle bağlantılı olarak düşünülmelidir. Bir yandan Kaliforniya ve Nevada'nın, diğer yandan Doğu Akdeniz bölgesinin toplam yağışının tam kayıtları uzun bir süre mevcut olsaydı, muhtemelen
yakından aynı fikirde olurlardı.

Sekoyaların geçmişin ikliminin bir ölçüsü olarak ne kadar yaygın olarak kullanılabileceği henüz kesin değildir. Bazı bölgelerde, kısa süre sonra açıklanacağı gibi, iklim değişiklikleri Kaliforniya'dakilerden
ters karakterde görünmektedir. Diğerlerinde Kaliforniya veya Doğu Akdeniz tipi değişim bazen hakim gibi görünse de her zaman belirgin değildir. Örneğin, Malta'da bugün yağış miktarı Kudüs'tekine ve sekoyaların büyümesine belirgin bir ilişki göstermektedir. Ancak, biraz daha kuzeyde bulunan Napoli'deki sekiz yıllık dönemlerin yağış miktarı ile sekoyaların dönemlerin sonundaki büyümesi arasındaki korelasyon katsayısı -0,132'dir veya olası hatanın yalnızca 1,4 katıdır ve önemli olmak için çok küçüktür. Bu, Napoli'de yaz kuraklıkları olmasına rağmen, bunların Kaliforniya ve Filistin'deki kadar belirgin olmaması ve fırtınaların yaygınlığının çok daha fazla olması gerçeğiyle uyumludur. Kudüs, Nisan'dan Ekim'e kadar olan yedi ayda yağışının yalnızca %8'ini alırken, Sacramento %13'ünü alırken, Malta %31'ini ve Napoli %43'ünü almaktadır. Bununla birlikte, geçmişte Güney İtalya'nın iklimsel dalgalanmalarının Kaliforniya ve Filistin'dekilerle neredeyse aynı seyri izlediğine dair bazı kanıtlar vardır. Bu belirgin tutarsızlık, iklim değişikliklerinin büyük ölçüde fırtına yollarının kaymasından kaynaklandığına dair önceki sonucumuzla açıklanıyor gibi görünüyor. Güneş lekeleri çok olduğunda, şu anda kuzey İtalya'da hakim olan fırtınalar güneye doğru kayıyor ve Akdeniz'i geçerek Filistin'e ulaşıyor, tıpkı benzer fırtınaların Amerika Birleşik Devletleri'nde güneye doğru kayması gibi. Bu belki de sekoya eğrisi ile Roma'nın yaklaşık M.Ö. 400'den M.S. 100'e kadar olan tarımsal ve sosyal tarihi arasındaki uyuşmayı açıklıyor, _Dünya Gücü ve Evrim_ kitabında açıklandığı gibi. Ancak, şu anki amaçlarımız için asıl nokta, yağış
kayıtları tutulduğundan beri sekoyaların büyümesiyle gösterilen iklim dalgalanmalarının, doğu Akdeniz bölgesindeki yağış dalgalanmalarıyla yakından uyuşmasıdır. Muhtemelen geçmişte de aynı şey geçerliydi. Bu durumda, sekoya eğrisi sadece benzer iklime sahip bölgelerdeki iklim değişiklikleri veya titreşimler için iyi bir gösterge olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer türlerdeki bölgelerdeki çakışan ancak farklı değişikliklere rehberlik edebilir.

Diğer kanıtların muazzam bir gövdesi aynı sonuca işaret ediyor. Akdeniz tipi kış yağmurları ve yaz kuraklıklarına sahip bölgelerde, mevcut ortalama iklimin geçmiştekinden daha kuru olmasına rağmen, tarihi dönemlerde belirgin titreşimler olduğunu ve belirli zamanlarda şu andakinden daha fazla kuraklık olduğunu gösteriyor. Bu sonuç o kadar önemli ki, buna karşı öne sürülen tek önemli argümanları, özellikle de Doğu Akdeniz'in genel yağışının şu andakinden daha fazla olduğu fikrine karşı, incelemek tavsiye edilebilir görünüyor.
İlk itiraz, kuraklık ve kıtlıkların, diğer kanıtlara göre şu andakinden daha nemli görünen dönemlerde meydana geldiği tartışmasız gerçeğidir. Bu argüman çok kullanıldı, ancak pek bir gücü yok gibi görünüyor. Belirli bir bölgenin yağışı ortalama otuz inçse ve on beş ila kırk beş arasında değişiyorsa, yağış birkaç yıl alt sınıra düşerse ve birkaç yıl yirminin çok üzerine çıkmazsa kıtlık yaşanacaktır. Bölgenin iklimi yüzyıllar boyunca değişirse, yağış ortalaması sadece yirmi inç olur ve yedi ila otuz beş arasında değişirse, yağış birkaç yıl on inç civarında kalırsa yine kıtlık yaşanacaktır. İlk kıtlığın tahribatı ikinci kıtlığın tahribatı kadar kötü olabilir. Hatta daha da kötü olabilir, çünkü yağış daha fazla olduğunda nüfusun daha fazla olması muhtemeldir ve yiyecek kıtlığından kaynaklanan sıkıntı daha fazla sayıda insanı etkileyecektir. Bu nedenle kıtlık ve kuraklıkların tarihi kayıtları iklimin şu andakinden daha kuru veya daha nemli olduğunu göstermez. Bunlar yalnızca söz konusu zamanda iklimin o belirli dönem için normalden daha kuru olduğunu gösteriyor.

İkinci itiraz ise çöllerin geçmişte de günümüzde olduğu gibi var olduğudur. Ancak bu gerçek bir itiraz değildir, çünkü daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi dünyanın bazı bölgeleri bir tür değişimden muzdaripken diğerleri tam tersidir. Dahası, çöller her zaman var olmuştur ve iklimlerinde bir değişiklikten bahsettiğimizde yalnızca sınırlarının
kaydığını kastediyoruz. Antik kuraklığın iklimsel tekdüzeliğin kanıtı olarak yanlış kullanılmasının somut bir örneği, İskender'in Hindistan'dan Mezopotamya'ya yürüyüşüdür. Hedin, _Overland to India_ adlı eserinin ikinci cildinde bu durumu mükemmel bir şekilde sunar. İskender'in ordusunun su ve erzak eksikliğinden
çok acı çektiğini kesin olarak gösterir. Bu kesinlikle iklimin kuru olduğunu kanıtlar, ancak bu hiçbir şekilde geçmişten bugüne hiçbir
değişim olmadığını göstermez. İskender'in yürüyüşünün özellikle kurak mı yoksa özellikle yağışlı bir yılda mı gerçekleştiğini bilmiyoruz. Güney İran ve Belucistan'daki Makran gibi bir çöl bölgesinde, başlıca zorlukların yaşandığı yerde, yağış miktarı yıldan yıla büyük ölçüde değişir. Makran'dan hiçbir kaydımız yok, ancak oradaki koşullar güney Arizona ve New Mexico'dakilere çok benziyor. 1885 ve 1905'te o bölgedeki beş istasyon için yağış miktarı şu şekildeydi:

+-----------------------------------------------------------------+
| |
| _Ortalama yağış miktarı |
| dönem boyunca |
| _1885_ _1905_ beri |
| gözlemler |
| başladı_ |
| Yuma, Arizona, 2.72 11.41 3.13 |
| Phoenix, Arizona, 3.77 19.73 7.27 |
| Tucson, Arizona, 5,26 24,17 11,66 |
| Lordsburg, New Mexico, 3,99 19,50 8,62 |
| El Paso, Teksas (New Mexico sınırında), 7,31 17,80 9,06 |
| ---- ----- ----- |
| Ortalama, 4,61 18,52 7,95 |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

Bu istasyonlar yaklaşık 500 mil doğu ve batıya dağılmış durumda. Açıkça, 1885 yılını o bölgede geçiren bir gezgin, 1905'te aynı yerlerde seyahat eden bir gezgine göre su ve yiyecek bulmakta çok daha fazla zorluk çekmiş olurdu. 1885'te yağış ortalamadan %42 daha azdı ve 1905'te ortalamadan %134 daha fazlaydı. Tartışma uğruna, güneydoğu İran'ın ortalama yağışının bugün altı inç ve İskender'in zamanında on inç olduğunu varsayalım. Yağış miktarı geçmişte İran'da olduğu gibi şimdi de New Mexico ve Arizona'da olduğu gibi çok fazla değişiyorsa, 1885'e özgü eski bir kurak yıldaki yağış miktarı yaklaşık 5,75 inç olurdu. Öte yandan,
yağmurun o zamanki ortalamasından daha az olduğunu varsayarsak, diyelim ki dört inç,--Amerikan çöllerinde 1905'e denk gelen yağışlı bir yılda yaklaşık on inç yağış olmuş olabilir. Bu durumda, İskender'in yürüyüşünün iklime dair ne gösterdiğine dair tahminimizin büyük ölçüde MÖ 325'in yağışlı bir yıl mı yoksa kurak bir yıl mı olduğuna bağlı olması gerektiği açıktır. Bu konuda hiçbir şey bilmediğimiz için, büyük bir ordunun bugün küçük bir kervanın bile genellikle yiyecek ve su temin etmekte büyük zorluk çektiği bir yerde bir yolculuk gerçekleştirdiği gerçeğine geri dönmeliyiz. Dahası, filler şu anda neredeyse susuz bir çöl olan 180 mil boyunca götürüldü ve yine de eski tarihçiler bugün pratik olarak imkansız olacak böyle bir başarı hakkında yorum yapmıyor. Bu şeyler, tekdüzelikten ziyade iklim değişikliğiyle daha uyumlu görünüyor. Bununla birlikte, Makran'ın bir zamanlar şu anda mümkün olduğundan çok daha yoğun nüfuslu olduğunu gösteren çok sayıda harabe gibi diğer kanıtlarla birlikte ele alınmadıkları sürece, bunlara fazla güvenmek güvenli değildir. İskender'in yürüyüşü gibi olaylar tek başlarına ele alındığında, iklim değişiklikleri lehine veya aleyhine bir argüman olarak güvenli bir şekilde kullanılamaz.

Tarihsel dönemlerde iklim değişiklikleriyle ilgili herhangi bir hipoteze yönelik üçüncü ve en güçlü itiraz, bitki örtüsüne dayanmaktadır. Tüm soru, yalnızca kendi sonuçlarını değil, kendisinden önce gelen en yetenekli bilim insanlarının sonuçlarını da veren J. W. Gregory[28] tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde ortaya konmuştur. Onun sonuçları önemlidir çünkü bunlar, geçmişin ikliminin kesin durumunu kanıtlamak için kesin bir istatistiksel girişimde bulunulan birkaç vakadan birini temsil eder. Filistin'in ikliminin değişmediğine inanmak için daha az önemli çeşitli nedenler belirttikten sonra bitki örtüsünü tartışır. Aşağıdaki alıntı, onun düşünce çizgisini gösterir. Başlangıca yakın bir cümle, Gregory ve diğerlerinin bu tür kanıtlara verdiği öneme dikkat çekmek için italik olarak yazılmıştır:

Genel sonuçlardan daha kesin bir test gereklidir
ki bu, İncil'in tarihi ve coğrafi kanıtlarına dayanabilir.
Yağmur ölçer ve termometrik kayıtların yokluğunda,
_iklimin en kesin testi bitki örtüsü tarafından yapılır; ve
neyse ki hurma, Filistin ve Doğu Akdeniz'in geçmiş
ikliminin çok hassas bir testini sağlar_.... Hurma, sıcaklıkla belirlenen üç büyüme sınırına sahiptir;
bu nedenle tam olgunluğa ulaşmaz veya 69 derece Fahrenheit'lik yıllık ortalama sıcaklığın altında iyi kalitede olgun meyve üretmez.
69 derecelik izotermal, Biskra yakınlarında güney Cezayir'i geçer; Derna yakınlarında Sirenayka'nın kuzey kıyılarına dokunur ve Nil'in ağzının yakınında Mısır'ı geçer ve sonra Filistin'in kıyı toprakları boyunca kuzeye doğru kıvrılır.

Bu çizginin kuzeyinde hurma ağacı büyür ve meyve üretir,
bu meyve sadece ara sıra olgunlaşır ve
sıcaklık 69 derecenin altına düştükçe kalitesi bozulur. 68 derece ile 64 derece arasındaki izotermler arasında,
Kuzey Cezayir, Sicilya'nın çoğu, Malta, Yunanistan'ın güney kısımları ve Suriye'nin kuzeyini kapsayan sınırlarda,
ürettiği hurma o kadar olgunlaşmamıştır ki yenilebilir değildir. 62 derecelik izotermin kuzeyinde, güneybatı Portekiz'den Avrupa'ya giren, Sardunya'dan geçen, Napoli yakınlarında İtalya'ya giren, kuzey Yunanistan'ı ve İzmir'in doğusundaki Küçük Asya'yı geçen bir sonraki daha soğuk bölgede, hurma ağacı sadece yaprakları için yetiştirilir, çünkü meyve vermez.

Bu nedenle, Kuzey Afrika kıyısındaki Bingazi'de hurma ağacı
verimlidir, ancak kalitesiz meyve verir. Sicilya'da ve Cezayir'de meyve ara sıra olgunlaşır ve Roma ve Nice'te hurma ağacı sadece süs ağacı olarak yetiştirilir.

Hurma ağacı bu nedenle 62 derece ile 69 derece arasında üç derecelik ortalama yıllık
sıcaklık değişimlerinin bir testini sağlar.

Bu test, Filistin'in ortalama yıllık sıcaklığının Eski Ahit zamanlarından beri değişmediğini gösterir.

Hurma ağacı artık Filistin kıyılarında ve Ölü Deniz etrafındaki derin çukurlukta hurma yetiştiriyor, ancak Yahudiye'nin yaylalarında meyve üretmiyor.

İncil'den anlayabildiğimiz kadarıyla, antik çağlardaki dağılımı tam olarak aynıydı. "Palmiye ağaçlarının şehri Eriha'da" (Tesniye xxxiv: 3 ve 2 Tarih xxviii: 15) ve Ölü Deniz'in batı kıyısındaki Engedi'de (2 Tarih xx: 2; Sirach xxiv: 14) yetişiyordu;
ve palmiye hala Eriha'da yaşamıyor olsa da -sonuncusu görünüşe göre 1838'de ölmüş- kaybolmasının nedeni ihmal olmalı,
çünkü bunu açıklayabilecek tek iklim değişikliği
soğukluk veya nemdeki artış olurdu. Eski zamanlarda hurma ağacı Filistin'in yaylalarında kesinlikle yetişiyordu; ancak görünüşe göre orada hiç meyve
vermiyordu, çünkü İncil'de hurma ağacına yapılan atıflar güzelliğine ve dik büyümesine yönelikti: "Doğrular hurma ağacı gibi
gelişecek" (Mezm. xcii: 12); "Onlar hurma ağacı gibi diktir" (Yer. x: 5); "Senin boyun hurma ağacına benzer" (Neşideler vii: 7). Zaferin
sembolü olarak
kullanılır (Vah. vii: 9), ancak asla bir yiyecek
kaynağı olarak
övülmez.

Hurma, İncil metninde bir kez bile anılmaz, ancak
kenar notlarına göre 2 Tarihler xxxi: 5'te "bal" olarak çevrilen kelime hurma anlamına gelebilir....

Dolayısıyla, hurma ağacının Eski Ahit zamanlarında Filistin'de şu ankiyle esasen aynı dağılıma sahip olduğu anlaşılıyor; ve
bu nedenle ortalama sıcaklığın o zamanlar
şimdikiyle aynı olduğu sonucuna varabiliriz. İklim daha nemli ve daha soğuk olsaydı, tarih Eriha'da gelişemezdi. Daha sıcak olsaydı, palmiyeler daha yüksek seviyelerde serbestçe büyürdü ve Eriha, palmiye ağaçları şehri olma özelliğini koruyamazdı.[29]

Gregory'nin sonuçlarının temelde sağlam olduğu görülüyor, ancak verilerine göre bile ortalama sıcaklıkta 2 veya 3 derecelik bir değişiklik
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olurdu. Ancak, bunların
sıcaklığa uygulandığı ve yağışa uygulanmadığı fark edilecektir. Bunlar yalnızca iki bin yıl önce Filistin ve komşu bölgelerin ortalama sıcaklığının bugün olduğundan önemli ölçüde farklı olmadığını kanıtlıyor. Ancak bu, iklimsel titreşimler hipoteziyle hiçbir şekilde uyumsuz değildir. Buzullaşma öğrencileri, son buzul çağında dünyanın bir bütün olarak ortalama sıcaklığının şu andakinden sadece 5 veya 6 derece santigrat daha düşük olduğuna inanıyorlar. Bugünün iklimi ile İsa'nın zamanındaki iklim arasındaki fark, bugünün iklimi ile son buzul çağının zirvesinde hüküm süren iklim arasındaki farkın onda biri kadar büyükse, iki bin yıldaki değişim büyük boyutlarda olmuştur. Ancak bunun için Filistin'in ortalama sıcaklığında sadece yarım santigrat derecelik bir artış gerekir. Açıkça, bu kadar küçük bir değişiklik bitki örtüsünde neredeyse fark edilemez. Ortalama sıcaklıktaki değişikliklerin yağıştaki değişikliklerle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğu, çeşitli bölgelerdeki yağışlı ve kurak yılların karşılaştırılmasıyla değerlendirilebilir. Örneğin, Berlin'de 1866 ile 1905 yılları arasında en çok yağış alan on yılın ortalama yağışı 670 mm ve ortalama sıcaklığı 9,15 santigrat dereceydi. Öte yandan, en az yağış alan on yılın ortalaması 483 mm idi. ve ortalama sıcaklık 9,35 derece.. Başka bir deyişle, yağışta 137 mm. veya %39'luk bir fark, yalnızca 0,2 derece.C.'lik bir sıcaklık farkıyla birlikteydi. Ortalama yağış ve ortalama sıcaklık arasındaki bu tür karşıtlıklar yalnızca bireysel yıllar seçildiğinde değil, çok daha uzun süreler alındığında da gözlemlenebilir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı Körfez bölgesinde Vicksburg, Mississippi ve Shreveport, Louisiana'daki iki iç istasyon ve New Orleans, Louisiana ve Galveston, Teksas'taki iki deniz istasyonu yaklaşık 400 mil uzunluğundaki bir alanın kenarlarında yer almaktadır. 1875'ten 1884'e kadar olan on yıl boyunca yağışları ortalama 59,4 inçti[30], 1890'dan 1899'a kadar olan on yıl boyunca ise ortalama sadece 42,4 inçti. Körfez Devletleri gibi çok iyi sulanan bir bölgede bile, böyle bir değişim - ilk on yılda ikinci on yıla göre %40 daha fazla - önemlidir ve daha kurak bölgelerde yaşanabilirlik üzerinde büyük bir etkisi olacaktır. Ancak değişimin büyüklüğüne rağmen ortalama sıcaklık gözle görülür şekilde farklı değildi, dört istasyonun ortalaması daha yağışlı on yılda 67,36 derece Fahrenheit ve daha az yağışlı on yılda 66,94 derece Fahrenheit idi - sadece 0,42 derece Fahrenheit'lik bir fark. Bu durumda daha yağışlı dönemin aynı zamanda daha sıcak, Berlin'de ise daha soğuk olduğunu belirtmekte fayda var. Bunun nedeni muhtemelen Körfez Ülkeleri'ndeki nemin büyük bir kısmının güneyden esen rüzgarlar tarafından getirilmesidir. Benzer ilişkiler diğer yerlerde de belirgindir. Filistin'i tartıştığımız için Kudüs'ü seçtik. Yazma sırasında, _Quarterly Journal of the Palestine
Exploration Fund_'da mevcut veriler 1882-1899 ve 1903-1909 yıllarını kapsamaktadır. Bu yirmi beş yıl arasında en fazla yağış alan on üç yılın ortalaması 34,1 inç ve sıcaklığı 62,04 derece Fahrenheit'ti. En az yağış alan on iki yılın ortalaması 24,4 inç ve sıcaklığı 62,44 derece Fahrenheit'ti. Yağıştaki %40'lık farka, sıcaklıktaki sadece 0,4 derece Fahrenheit'lik bir fark eşlik ediyordu. Önceki paragraflarda ortaya konulan gerçekler, yağış ve fırtınada kapsamlı değişikliklerin ortalama sıcaklıkta gözle görülür değişiklikler olmadan gerçekleşebileceğini gösteriyor gibi görünüyor. Eğer bu tür değişen koşullar, örneklerimizden birinde olduğu gibi on yıl boyunca devam edebiliyorsa, neden yüz veya bin yıl boyunca devam edemeyecekleri konusunda mantıksal bir neden yoktur. Tarihsel dönemdeki iklim değişikliklerine dair kanıtlar, yağışta sıcaklıktan çok daha fazla değişiklik olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, tarihsel iklim değişikliklerine karşı öne sürülen en güçlü argümanların ağırlığı nispeten düşük görünüyor ve titreşimli hipotez bilinen tüm gerçeklerle uyumlu görünüyor. İklimsel değişikliklerin gerçek doğası, ister tarihsel ister jeolojik olsun, doğru bir şekilde anlaşılabilmesi için başka bir noktanın vurgulanması gerekiyor. Titreşimli hipotez ilk olarak çerçevelendiğinde, tekdüzelik ve kademeli değişim hipotezleriyle aynı hataya düştü; yani, tüm dünyanın her titreşimle daha kuru veya daha nemli hale geldiği varsayımı yapıldı. 1912'de Yucatan'ın ve 1913'te Guatemala'nın kalıntılarının incelenmesi, _İklim Faktörü_'nde açıklandığı gibi, bu bölgelerin ikliminin daha güneydeki çöl bölgelerinde meydana gelmiş gibi görünen değişikliklerin tersine değiştiği sonucuna varmıştır. Orta Amerika'daki bu Maya kalıntıları, çoğu durumda, yoğun yağış, yoğun ormanlar ve kötü huylu ateşlerin olduğu bölgelerde yer almaktadır ve artık yerleşim neredeyse imkansızdır. Toprak, özellikle elverişli yerler dışında ekilemez. İnsanlar hastalıktan korkunç derecede zayıflamış durumdadır ve Orta Amerika'nın en düşükleri arasındadır. Sağlıksız ormanlardan sadece yüz mil uzakta, Yucatan kıyıları ve Guatemala platosu gibi sağlıklı alanlar buluyoruz. Nüfusun büyük çoğunluğu burada toplanmıştır, büyük kasabalar kurulmuştur ve tek ilerici insanlar burada bulunur. Bununla birlikte, geçmişte ormanlar bölgesi, Kolomb'dan önce Amerika'da yaşadığı bilinen en ilerici insanların eviydi. Heykel sanatını tek başlarına mükemmelleştirdiler; yazma sanatını icat eden tek Amerikalı halk onlardı. Böyle bir halkın, çok daha elverişli bölgeler yakınken, mümkün olan en kötü yaşam alanında yaşamış olması pek inandırıcı görünmüyor. Bu nedenle, doğu Guatemala ve Yucatan'ın ikliminin geçmişte bir zamanda nispeten kuru olması gerektiği anlaşılıyor. Maya kronolojisi ve gelenekleri, bunun muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri ve Asya'nın yarı kurak veya çöl bölgelerinde daha nemli koşulların hüküm sürdüğü zamana denk geldiğini gösteriyor. Şekil 3, bugün birçok güneş lekesi olduğu zamanlarda, subtropikal bölgelerde fırtına ve yağmur eğilimi ile sıcak ekvatorun yakınındaki düşük enlemlerde kuraklık eğilimi arasında benzer bir karşıtlık olduğunu gösteriyor. Dolayısıyla nihai sonucumuz, tarihi zamanlarda
iklimde titreşimli değişimlerin olduğudur. Bu değişimler, benzer iklim türlerine sahip bölgelerde aynı türde olmuştur, ancak
çeşitli iklimlere sahip yerlerde farklı ve bazen zıt türlerde olmuştur. Titreşimlerin nedenine gelince, bunlar ekinoksların sapmasından veya görünüşe göre herhangi bir ilgili astronomik nedenden kaynaklanmış olamaz, çünkü zaman aralıkları çok kısa ve çok düzensizdir. Atmosferdeki karbondioksit yüzdesindeki değişikliklerden kaynaklanmış olamaz, çünkü bu gazın iklimsel etkinliğine en güçlü inananlar bile, miktarının Kaliforniya ağaç büyüme eğrisinde gösterilen titreşimleri açıklamak için gerekli olacak kadar şiddetli bir şekilde dalgalanabileceğini
düşünmüyor. Volkanik aktivite en azından kısmi bir neden olarak daha olası görünüyor ve konuyu daha ayrıntılı olarak araştırmaya değer. Yine de, görünüşe göre sadece küçük bir neden olabilir. İlk olarak, bir toz bulutunun ana etkisi sıcaklığı değiştirmektir, ancak Gregory'nin palmiye ve asma özeti, sıcaklıktaki değişikliklerin tarihsel zamanlarda görünüşe göre çok önemsiz bir öneme sahip olduğunu
gösteriyor. Yine, kapalı tuz göllerinin diplerindeki kalıntılar, artık su altında olan eski plajlar ve artık ihtiyaç duyulmayan sulama kanallarına dair işaretler, mevcuttan daha kuru bir iklimi gösterir. Ancak volkanik toz, böyle bir durumu açıklayamaz çünkü şu anda hava uzun süreler boyunca bu tür tozlardan pratik olarak arınmış gibi görünüyor. Bu nedenle, volkanik hipotezin izin verdiği en büyük aşırılığı bir yönde deneyimliyoruz, ancak aynı yönde daha büyük aşırılıklar oldu. Termal güneş hipotezi de gözlemlenen fenomenleri açıklayamıyor, çünkü ne o ne de volkanik hipotez, iklimin Akdeniz iklimlerinde bir şekilde ve sıcak ekvatoruna yakın bölgelerde ters şekilde neden değiştiğine dair bir açıklama sunmuyor. Bu, siklonik hipotezi bırakıyor. Gerçeklere uyuyor gibi görünüyor çünkü siklonik fırtınalardaki değişiklikler bazı bölgelerin normalden daha nemli, diğerlerinin ise daha kuru olmasına neden oluyor. Aynı zamanda sıcaklıktaki değişimler
hafiftir ve görünüşe göre farklı bölgelerde farklıdır, bazı
yerler ısınırken diğerleri soğur. Bir sonraki bölümde bu konuyu daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz, çünkü bu konu en iyi şekilde belirli bir yüzyıldaki olayların gidişatını inceleyerek
anlaşılabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: Bu bölümün büyük kısmı The Solar Hypothesis of Climatic Changes; Bull. Geol. Soc. Am., Cilt 25, 1914'ten alınmıştır.]

[Dipnot 17: Ellsworth Huntington: Explorations in Turkestan, 1905; The Pulse of Asia, 1907; Palestine and Its Transformation, 1911; The Climatic Factor, 1915; World Power and Evolution, 1919.]

[Dipnot 18: J. Hann: Klimatologie, Cilt 1, 1908, s. 352.]

[Dipnot 19: H. C. Butler: Çöl Suriye, Kayıp Bir Uygarlığın Ülkesi; Coğrafi İnceleme, Şubat 1920, s. 77-108.]

[Dipnot 20: Bunun nedeni, bu ormanların bulunduğu yerlerde, örneğin Gilead'da, batıdaki dağların parçalanması ve böylece Akdeniz'den gelen suyla batı rüzgarlarının tüm suyunu kaybetmeden iç bölgelere ulaşabilmesidir. Suriye'nin talihsizliklerinden biri de, dağlarının genellikle denize o kadar yakın olmasıdır ki, iç kesimlerden gelen yağışı keser ve yağmurun kolayca işlenemeyecek kadar dik yamaçlara düşmesine neden olur.]

[Dipnot 21: H. Leiter: Die Frage der Klimaanderung waherend
geschichtlicher Zeit in Nordafrika. Abhandl. K. K. Geographischen
Gesellschaft, Wien, 1909, s. 143.]

[Dipnot 22: Bu soruna ilişkin en dikkatli ve ikna edici çalışma J. W. Smith'in bir makalesinde yer almaktadır: The Effects of Weather upon the
Yield of Corn; Monthly Weather Review, Cilt 42, 1914, s. 78-92. Ohio'daki 60 yıllık ve diğer eyaletlerdeki daha kısa süreli mısır verimine dayanarak, Temmuz ayındaki yağışın ürün üzerinde diğer tüm ayların toplam yağışı kadar etkisi olduğunu gösteriyor.
Bkz. Agricultural Meteorology, New York, 1920.]

[Dipnot 23: A. E. Douglass'ın The Climatic Factor adlı eserindeki bölümüne ve
Climatic Cycles and Tree-Growth adlı kitabına bakın; Carnegie Inst., 1919. Ayrıca
M. N. tarafından yazılan makale Stewart: Yağışın Ağaç Büyümesiyle İlişkisi,
Monthly Weather Review, Cilt 41, 1913.]

[Dipnot 24: Noktalı çizgi Filistin ve Dönüşümü'nden alınmıştır, s. 327 ve 403.]

[Dipnot 25: M. A. Stein: Çöl Kedisi Harabeleri, Londra, 1912.]

[Dipnot 26: Bu tablonun hazırlanmasında ve yorumlanmasında Bay G. B. Cressey'nin yardımı minnettarlıkla kabul edilir.]

[Dipnot 27: Bu karşılaştırmalarda kullanılan ağaç verileri için bkz. İklim Faktörü S. 328 ve A. E. Douglass: İklim Döngüleri ve Ağaç Büyümesi, s. 123.]

[Dipnot A: Bir yıl eklenmiştir.]

[Dipnot 28: J. W. Gregory: Dünya Kuruyor mu? Geog. Jour., Cilt.
43, 1914, s. 148-172 ve 293-318.]

[Dipnot 29: Geog. Jour., Cilt. 43, s. 159-161.]

[Dipnot 30: Bkz. A. J. Henry: Amerika Birleşik Devletleri'nde Yağışın Seküler Değişimi; Bull. Am. Geog. Soc., Cilt. 46, 1914, s. 192-201.]

BÖLÜM VI

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN İKLİMSEL STRESİ

Tarihsel zamanların iklimsel titreşimlerine dair resmimizi somutlaştırmak için, belirli bir dönemi ele alalım ve iklim değişikliklerinin
küreye nasıl dağıldığını ve bunların
güneş lekesi döngüsünde şu anda gerçekleşen küçük değişikliklerle nasıl ilişkili olduğunu görelim. Hıristiyan döneminin on dördüncü yüzyılını, özellikle de ilk yarısını ele alacağız. Bu dönem, dünyanın ikliminin, güneşin en aktif olduğu ve yoğunlaşırsa görünüşe göre buzullaşmaya yol açacak olan koşullara doğru önemli bir salınım yaptığı zamanların sonuncusu ve dolayısıyla en iyi bilineni olduğu için seçilmiştir. Bu konu _Dünya Gücü ve Evrim_'de daha önce tartışılmıştı, ancak önemi ve sürekli olarak yeni kanıtların
ortaya çıkması daha kapsamlı bir tartışmayı gerektiriyor.

Avrupa ile başlayalım; Pettersson'un[31] dikkatli anlatımına göre
on dördüncü yüzyıl

aşırı iklim değişikliklerinin kaydını gösterir. Soğuk kışlarda
Ren, Tuna, Thames ve Po nehirleri haftalarca ve
aylarca donmuştur. Bu soğuk kışları şiddetli seller takip etmiştir, böylece
bahsi geçen nehirler vadilerini sular altında bırakmıştır. Bu tür seller
14. yüzyılda 55 yazda kaydedilmiştir. Elbette
Avrupa'nın büyük nehirlerinin taşkınlarının 600 ila 700 yıl önce, nehirlerin akışının kanallar, kilitler vb. ile düzenlendiği günümüzden daha yıkıcı olması şaşırtıcı değildir; ancak yine de 13. ve 14. yüzyıllardaki taşkınlar o zamandan beri meydana gelen her şeyi
geçmiş olmalıdır. 1342'de Ren Nehri'nin suları o kadar yükseldi ki
Mayence şehrini ve Katedral'i "usque ad cingulum hominis" sular altında bıraktı. Köln surları Temmuz ayında teknelerle geçilebilmesi için sular altında bırakıldı. Bu ayrıca 1374'te Şubat ayının ortasında da gerçekleşti, ki bu tür felaketler için
elbette alışılmadık bir mevsimdir. Diğer yıllarda kuraklık o kadar yoğundu ki aynı nehirler, Tuna, Ren ve diğerleri neredeyse
kurudu ve Ren Nehri Köln'den geçilebildi. Bu aynı yüzyılda en az iki kez oldu. Öyle kötü bir
kayıtla istisnai bir yaz vardır ki, yüzyıllar sonra bundan "1357'nin eski sıcak yazı" olarak söz edildi.

Pettersson, eski kroniklerin diğerlerinden daha fazla vurgu yaptığı iki okyanus fenomeninden bahsetmeye devam ediyor:

Birincisi, Kuzey Denizi ve Baltık kıyılarındaki büyük fırtına-seller, ki bunlar o kadar sık ​​meydana geldi ki, 14. yüzyıldan itibaren daha sonraki dönemlerde benzeri görülmemiş yıkıcılıkta en az on dokuz sel
kaydedildi. Kuzey Denizi'nin kıyı şeridi bu sellerle tamamen değişti. Böylece 16 Ocak 1300'de, Heligoland adasının yarısı ve diğer birçok ada deniz tarafından yutuldu. Aynı kader, 16 Ocak'taki fırtına seliyle birkaç adaya bölünen Borkum adasını da ele geçirdi. Bu sel, Friz Adaları'nı bugünkü şekline yeniden şekillendirdi. Sylt adasındaki Wendingstadt ve Thiryu bölgeleri de sular altında kaldı. Bu sel, "büyük adam boğulması" adıyla bilinir. Baltık kıyıları da benzeri görülmemiş şiddette fırtına sellerine maruz kaldı. 1 Kasım 1304'te, Ruden adası dalgaların gücüyle Rugen'den ayrıldı. Zaman, bu tür bireysel felaketler üzerinde durmama izin vermiyor. Ancak, kayıtlara geçen on dokuz büyük selden on sekizinin sonbahar ve ilkbahar ekinoksları arasındaki soğuk mevsimde meydana geldiğini belirtmek iyi olacaktır. Kroniklerde bahsedilen ikinci dikkat çekici olay, bu yüzyılların soğuk kışları boyunca birçok kez meydana gelen tüm Baltık'ın donmasıdır. Bu gibi durumlarda, İsveç'ten Bornholm'a ve Danimarka'dan Alman kıyılarına (Lübeck) ve bazı durumlarda Gotland'dan Estland kıyılarına kadar buz üzerinde arabalarla seyahat etmek mümkündü.

Norlind[32], Kattegat civarında Baltık'ın tamamen donmasıyla ilgili "tek gerçek kayıtların" 1296, 1306, 1323 ve 1408 yıllarında olduğunu söylüyor. Bunlardan 1296 "en belirsiz" olanıyken, 1323, atların ve kızakların düzenli olarak İsveç'ten Almanya'ya buz üzerinde geçmesinden anlaşıldığı gibi, kaydedilen en soğuk yıldı.

On dördüncü yüzyılda sadece Orta Avrupa ve Kuzey Denizi kıyıları iklimsel stresle işaretlenmemişti, İskandinavya da bundan
zarar görmüştü. Pettersson'un ifade ettiği gibi:

Orta Çağ'ın son yüzyıllarından kalma tarihi (verileri) inceleyen Christiania'lı Dr. Bull, Norveç krallığının çöküşünün o dönemdeki siyasi
koşullardan çok, hasattaki sık başarısızlıkların bir sonucu olduğu sonucuna varmıştır; bu nedenle ekmek için mısır [buğday] Lübeck, Rostock, Wismar vb.'den ithal edilmek zorundaydı. Hansa Birliği ithalatı üstlendi ve ekonomik
etkisiyle siyasi
güç elde etti. Norveç toprak sahipleri kiralarını düşürmek zorunda kaldı. Nüfus azaldı ve yoksullaştı. Gelir %60 ila %70 düştü. Kilise mülkünden elde edilen gelir bile azaldı. 1367'de Lübeck'ten yarım milyon kron değerinde mısır ithal edildi. Ticaret dengesi, o dönemde tek ihracat ürünü kurutulmuş balık olan Norveç'in aleyhine oldu. (Balık üretimi, toprakları etkileyen aynı değişiklikler nedeniyle
güney İsveç açıklarındaki Baltık bölgelerinde muazzam şekilde arttı, ancak bu Norveç'e fayda sağlamadı.) Dr. Bull, Nordland'ın [Kuzey Kutup Dairesi'nde] ülke sakinlerini beslemek için yeterli
mısır ürettiği Sagalarda anlatılan koşullarla bir karşılaştırma yapıyor. Asbjoern Selsbane zamanında, Trondhenaes'teki [daha kuzeyde
69 derece enlemde] şefler o kadar çok mısır yetiştirdiler ki, üç yıl üst üste kıtlık yaşanmadığı sürece mısır satın almak için güneye gitmelerine gerek kalmadı. Trondheim eyaleti İzlanda'ya buğday ihraç etti
ve benzeri şeyler. Muhtemelen Orta Çağ'ın sonunda İskandinavya'nın çalkantılı siyasi durumu büyük ölçüde yaşam standardını düşüren olumsuz iklim koşullarından kaynaklanıyordu ve tamamen şimdiye kadar kabul edildiği gibi
kötü yönetim ve siyasi çekişmelerden
kaynaklanmıyordu. Aynı talihsiz on dördüncü yüzyılın ilk yarısında
İngiltere de, yeterince yoğunlaşırsa buzul döneminin koşulları olabilecek koşullardan muzdaripti. Thorwald
Rogers'a[33] göre İngiltere'de şimdiye kadar yaşanan en şiddetli kıtlık
1315-1316 yılları arasındaydı ve bir sonraki en kötüsü 1321'deydi. Aslında, 1308'den 1322'ye kadar
çoğu zaman büyük bir yiyecek kıtlığı hüküm sürdü. 1351 ve 1369'da daha az şiddetli diğer kıtlıklar yaşandı. Rogers, "Aynı neden tüm bu vakalarda iş başındaydı," diyor, "aralıksız yağmur ve soğuk, fırtınalı yazlar. Mevsimlerin olumsuzluğunun sığırları etkilediği ve hastalık ve yoksulluktan ölenlerin sayısının arttığı söyleniyor." 1315'teki kötü hasattan sonra, zaten yüksek olan buğday fiyatı hızla yükseldi ve Mayıs 1316'da ortalamanın yaklaşık beş katı oldu. Bundan sonraki bir yıl veya daha uzun süre, normal seviyenin üç veya dört katında kaldı. Kıtlığın şiddeti, Büyük Savaş'tan önce modern İngiltere'de buğdayın en belirgin kıtlığının ve en yüksek göreli fiyatın Aralık 1800'de olması gerçeğinden anlaşılabilir. O zamanlar buğdayın maliyeti 1316'daki beş yerine normal miktarın neredeyse üç katıydı. On dördüncü yüzyılın başlarındaki kıtlık sırasında "insanların köklerle, atlarla ve köpeklerle geçinmeye zorlandığı ve aşırı kıtlık nedeniyle daha da korkunç olaylar yaşandığı hikayeleri anlatılıyor." Ölümlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, emek fiyatı en az %10'luk kalıcı bir artış yaşadı. Köylüler arasında daha müreffeh sınıfın talep ettiği işi yapacak kadar insan kalmamıştı. Kıtlıktan sonra kuraklık geldi. 1325 yılı özellikle kurak görünüyor ve 1331, 1344, 1362, 1374 ve 1377 yılları da kuraktı. Genel olarak bu koşullar İngiltere'de pek zarar vermez. Bunlar özellikle aşırı yağmur ve kuraklığın birbirini takip etme olasılığını göstermeleri açısından ilgi çekicidir.

On dördüncü yüzyılda Kuzey ve Orta Avrupa ile ilgili bu gerçekler, _Dünya ve Güneş_ kitabında Almanya'daki ağaçların büyümesinden ve fırtınaların dağılımından çıkardığımız sonuçlarla karşılaştırıldığında özellikle önemlidir. Tüm gerçeklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, iki farklı türde olguyla karşı karşıya olduğumuzu gösterir.
Birincisi, Orta Avrupa'nın iklimi on dördüncü yüzyılda özellikle karasal görünüyor. Kışlar o kadar soğuktu ki nehirler donuyordu ve yazlar o kadar yağışlıydı ki her iki yılda bir veya daha sık seller oluyordu. Bu, Almanya'daki Eberswalde'de ağaçların büyümesi ve yazla karşılaştırıldığında kışın meydana gelen fırtına sayısının gösterdiği gibi, şu anda birçok güneş lekesi döneminde hakim olan koşulların yoğunlaşması gibi görünüyor. Özellikle ilkbaharda kuraklıkların yaygınlığı, diğer mevsimlerde sellerin varlığıyla da tutarsız değildir, çünkü
karasal iklimin başlıca özelliklerinden biri, bir mevsimden diğerine olan değişikliklerin okyanus iklimlerine göre daha belirgin olmasıdır. Yaz kuraklıkları bile tipik olarak karasaldır, çünkü
karasal koşullar hakim olduğunda, Kansas'ta iyi bir şekilde gösterildiği gibi, farklı yıllardaki aynı mevsim arasındaki fark aşırıdır. Her zaman kıtlığa neden olan şeyin mutlak kuraklık değil, yağışın geçici olarak azalması olduğu unutulmamalıdır.

İkinci tür fenomen, özellikle okyanus karakterindedir.
İki bölümden oluşur ve her ikisi de, karada oldukça karasal bir iklim hakim olsaydı beklenecek olan şeydir. İlk olarak, kışın bir kıtanın baskın özelliği olan yüksek basıncın soğuk alanı, belli zamanlarda, görünüşe göre komşu okyanuslara yayılmıştır. Bu koşullar altında, Baltık gibi bir iç deniz donmuş olur, böylece atlar Uzak Batı'da bile buzları geçebilir. İkinci olarak, kıta üzerindeki
olağandışı yüksek basınç nedeniyle, barometrik eğimler
görünüşe göre yoğunlaşmıştır. Dolayısıyla, kıtasal
yüksek basınç alanının sınırında rüzgarlar alışılmadık şekilde güçlü ve fırtınalar da buna karşılık gelen şiddetteydi. Bu fırtınalardan bazıları tamamen okyanus yolları boyunca geçmiş olabilirken, diğerleri kara sınırlarını istila etmiş ve Pettersson'un anlattığı sellere ve kıyının aşınmasına yol açmıştır. Şimdi Avrupa'nın doğusuna dönersek, Brueckner'in[34] Hazar Denizi üzerine yaptığı çalışma, bu bölgenin ve Batı Avrupa'nın on dördüncü yüzyılın ilk yarısında büyük iklimsel iniş çıkışlara maruz kaldığını göstermektedir. 1306-1307'de Hazar Denizi, birkaç yıl boyunca hızla yükseldikten sonra, mevcut seviyeden otuz yedi fit yüksekteydi ve muhtemelen sonraki on yıllarda daha da yükseldi. En azından yüksek bir seviyede kaldı, çünkü Pers Hamdulla bize 1325'te Aboskun adlı bir yerin su altında olduğunu söyler.[35] Daha da doğuda, Lop Nor'un iç gölü de yaklaşık olarak bu zamanlarda yükseldi. Bir Çin anlatımına göre Lop Nor kıyısındaki Ejderha Kasabası bir sel tarafından yok edildi. Himley'in çevirisinden anlaşılıyor ki
göl seviyesi şehri tamamen sular altında bırakacak kadar yükseldi. Bu, gölün Lulan'ın seksen mil doğusundaki bir noktaya ve Kara Koshun bataklığının şu anki doğu ucundan tam elli mil uzağa kadar genişlemesini gerektirecekti. Suyun neredeyse veya tamamen, şu anda modern göl veya bataklığın on iki fit üzerinde açıkça görülebilen bir kıyıya kadar yükselmesi gerekecekti.

Hindistan'da on dördüncü yüzyıl, tüm tarihin en feci kuraklığıyla karakterize edildi. Görünüşe göre buradaki yağıştaki azalma, dünyanın diğer bölgelerindeki artış kadar çarpıcıydı. Hiçbir istatistik mevcut değil ancak 1344'te başlayan büyük kıtlıkta Moğol imparatorunun bile hanesinin temel ihtiyaçlarını karşılayamadığı söyleniyor. Yıllarca kayda değer bir yağmur yağmadı. Bazı yerlerde kıtlık üç veya dört yıl sürdü ve bazılarında on iki yıl sürdü ve tüm şehirler
bir sakinsiz kaldı. Daha sonraki bir kıtlık olan 1769-1770'te, Hindistan'da İngiliz yönetiminin kurulmasından kısa bir süre sonra Bengal'de meydana geldi, ancak yerel yetkililer hala iktidardayken nüfusun üçte biri veya otuz milyondan on kişi öldü. On dördüncü yüzyılın ilk yarısındaki kıtlık çok daha kötü görünüyor. Bu Hint kıtlıkları, muhtemelen Orta Asya'nın her zamanki kadar ısınmamasından kaynaklanan zayıf yaz musonlarından kaynaklanıyordu. Oradaki daha yoğun kar yağışı ve muhtemelen artan fırtınaya eşlik eden yazın daha bulutlu olması, bunun nedeni olabilir.

Yeni Dünya ve Eski Dünya, on dördüncü yüzyılın ilk yarısında
iklimsel stres altında görünüyor.
Pettersson'a göre, Grönland buna bir örnek teşkil ediyor. Başlangıçta o kuzey topraklarının sakinleri oldukça müreffehlerdi ve İzlanda'dan buzdan çok fazla engel olmadan yaklaşabiliyorlardı. Bugün
İzlanda'nın kuzeydoğusundaki Kuzey Atlantik Okyanusu çoğu zaman sürüklenen buzlarla doludur. Buzun sınırı mevsimden mevsime değişir, ancak
genel olarak İzlanda'dan batıya doğru, Kuzey Kutup Dairesi'nden çok uzak olmayan bir yere kadar uzanır
ve sonra Grönland kıyılarını güneye doğru takip eder
güney ucundaki Cape Farewell'e ve elli mil veya daha fazla batı tarafına doğru ilerler.
Olağanüstü durumlar haricinde bir gemi, nispeten buzsuz batı kıyısında kuzeye doğru yaklaşana kadar kıyıya yaklaşamaz.
Ancak eski Sagalarda bu bölgedeki buzdan hiç bahsedilmemiştir.
İzlanda'dan Grönland'a giden rota dikkatlice tanımlanmıştır. En eski zamanlarda
İzlanda'dan batının biraz kuzeyine giderek mümkün olan en kısa okyanus geçişinden sonra Grönland kıyısına yaklaşırdı.
Sonra buz nedeniyle yaklaşmanın artık neredeyse imkansız olduğu bir bölgede kıyı boyunca aşağı doğru inerdi. O zamanlar bu kıyı kıyıya yakın buzla kaplıydı,
ama şimdi olduğu gibi navigasyonun zorlaştığına dair hiçbir işaret yok.
Bugün hiçbir denizci iç kesimlerde kalmayı düşünmez. Eski rota, Cape Farewell'in bulunduğu adanın _kuzeyine_ de gidiyordu, ancak ada ile anakara arasındaki dar kanal artık o kadar buzla tıkanmış durumda ki
hiçbir modern gemi buraya giremedi.
Ancak, on üçüncü yüzyılda bir değişiklik olmuş gibi görünüyor.
O dönemde yazılan Kungaspegel veya _Kings' Mirror_'da, denizciler buz nedeniyle doğu kıyısına çok erken varmamaları konusunda uyarılır, ancak Cape Farewell civarında veya başka bir yerde
yeni bir rota önerilmez. Ancak, son olarak, on dördüncü yüzyılın sonunda, Kungaspegel'den yaklaşık 150 yıl sonra, eski yelken rotası terk edildi ve İzlanda'dan gelen gemiler buzdan kaçınmak için doğrudan güneybatıya doğru yelken açtı. Pettersson'un dediği gibi:

... On üçüncü yüzyılın sonunda ve on dördüncü yüzyılın başında, Grönland'daki Avrupa medeniyeti, yerli nüfusun
bir istilasıyla ortadan kaldırıldı. Vesterbygd'deki
sömürgeciler evlerinden
kovuldular ve muhtemelen sığırlarını tarlalarda bırakarak Amerika'ya göç ettiler. Bu yüzden
Gardar Piskoposu'nun kâhyası Ivar Bardsson tarafından 1342'de oraya yaptığı resmi seyahatte
bulundular.

Eskimo istilası sıradan bir baskın olarak görülmemelidir. Bu, bir halkın göçüydü ve bu türden diğer büyük hareketler gibi, bu durumda buzun ilerlemesinin neden olduğu [veya neden olan?] iklim değişiklikleriyle
ilerlemişti. Eskimoların avlanma ve balık tutma için en azından kısmen açık bir Arktik denizine ihtiyaçları vardır. Başlıca avları olan fok,
deniz yüzeyinin tamamen donmuş olduğu yerlerde yaşayamaz.
Hipotezime göre, Viking çağındaki elverişli koşulların nedeni,
buzun daha sonra Arktik denizlerinde daha yüksek bir enlemde erimesiydi.

Eskimolar daha sonra Grönland ve Kuzey Amerika'da daha kuzeyde yaşadılar. İklim kötüleştiğinde ve onlara geçim kaynağı olan deniz buzla kapandığında Eskimolar daha uygun bir mahalle bulmak zorundaydı. Bunu, saldırdıkları ve sonunda yok ettikleri
Norsmenler tarafından kolonileştirilen topraklarda buldular.

Son olarak, Yucatan'ın güneyinde, antik Maya uygarlığı yaklaşık olarak bu zamanlarda son titrek çabasını gösterdi. Bununla ilgili pek fazla şey bilinmiyor
ama daha önceki dönemlerde Mayaların tarihi iklimdeki dalgalanmalarla oldukça uyumlu görünüyor.[36] Mayalar arasında, gördüğümüz gibi, nispeten kurak dönemler en büyük ilerlemenin olduğu zamanlardı.

Şimdi bir kez daha Şekil 3'e dönelim ve on dördüncü yüzyılın iklim koşullarını artan yağış dönemleriyle karşılaştıralım.
Yazın yoğun yağmur ve fırtınalarla ekinlerin mahvolduğu Güney İngiltere, İrlanda ve İskandinavya, güneş lekeleri çok olduğunda fırtına ve yağışın arttığı yerlerdir. Orta Avrupa ve Kuzey Denizi kıyıları, sel ve kuraklığın dönüşümlü olarak yaşandığı yerler, artık güneş lekelerinin arttığı zamanlarda, azaldığı zamandan
daha az yağış alan bölgelerdir. Ancak, Douglass'ın ölçtüğü ağaçlardan anlaşıldığı üzere,
kışlar daha karasal ve dolayısıyla daha serin hale gelir, bu da insanların
İskandinavya'dan Danimarka'ya kadar buz üzerinde yürüdüğü
on dördüncü yüzyıldaki soğuk kışlara denk gelir. Kışın böyle yüksek basınç hakim olduğunda, toplam yağış azalır, ancak yine de fırtınalar, özellikle ilkbaharda normalden
daha şiddetlidir. Güneydoğu
Avrupa'da, Hazar'ın suyunu aldığı bölgenin bir parçası,
güneş lekelerinin arttığı zamanlarda, güneş lekelerinin az olduğu zamanlardan daha az yağış alıyor gibi görünmektedir, ancak dağların daha yüksek olduğu ve yağmurun daha hızlı aktığı güneydeki eşit derecede büyük bir alanda, durum
tam tersidir. Bu, Volga'nın döktüğü
suyun hafif bir azalmasının, on dördüncü yüzyılda Aral Denizi'ni doldurmuş ve büyük bir dere halinde Hazar'a taşmış gibi görünen
Pers ve Oxus ve Jaxartes nehirlerinden elde edilen suyla fazlasıyla telafi edileceği anlamına geliyor. Kayıtlara göre Orta Asya'nın daha doğusunda, ülkenin çoğu, güneş lekeleri az olduğunda olduğundan daha fazla yağmur alıyor. Bu da Ejderha Kasabası sular altında kaldığında olanlarla uyuşuyor. Hindistan'da ise, aksine, çok sayıda güneş lekesi olduğunda yağışın azaldığı geniş bir alan var. Bu da Moğolların çok şiddetli bir şekilde çektiği korkunç kıtlıkla uyuşuyor. Batı yarımkürede, Grönland, Arizona ve Kaliforniya, yağmurun çok sayıda güneş lekesiyle arttığı bölgenin parçalarıyken, Yucatan tam tersi bir bölgede yer alıyor gibi görünüyor. Dolayısıyla tüm kanıtlar, iklimsel stres zamanlarında, örneğin on dördüncü yüzyılda, koşulların esasen güneş lekelerinin arttığı zamanlardaki koşullarla aynı olduğunu gösteriyor.

Güneş lekelerinin sayısına gelince, yaklaşık 1750'den önce çok az kanıt var. Yine de bu az kanıt hem ilginç hem de önemli. Güneş lekeleri Avrupa'da sadece üç yüzyıldan biraz daha uzun bir süre dikkatlice gözlemlenmiş olsa da, Çinlilerin neredeyse Hristiyanlık döneminin başlangıcına kadar uzanan kayıtları var. Elbette kayıtlar mükemmel olmaktan uzak, çünkü çalışma bireyler tarafından yapılmıştı ve aynı yöntemleri nesilden nesile sürdüren büyük bir organizasyon tarafından yapılmamıştı. İyi bir gözlemcinin füme camını avantaja çevirmesi bile belirli bir dönemin alışılmadık sayıda lekeye sahipmiş gibi görünmesine neden olabilir. Öte yandan, böyle bir gözlemcinin bazı zamanlarda lekeler bulması ve diğerlerinde bulamaması, bir gözlemcinin çalışmasının bir başkasının çalışmasıyla karşılaştırılması gibi, sonuçları üzerinde değerli bir kontrol sağlama eğilimindedir. Bu nedenle, birçok ve belirgin kusura rağmen,
sorunun çoğu öğrencisi Çin kaydının çok değerli olduğu ve bin yıl veya daha uzun bir süre boyunca güneşin genel görünümü hakkında oldukça doğru bir fikir verdiği konusunda hemfikirdir. Çin kayıtlarında, beklendiği gibi, birçok lekenin olduğu yıllar gruplar halinde düşer ve bazen uzun aralıklarla ayrılır. Bazı yüzyılların alışılmadık lekelerle işaretlenmiş olduğu görülmektedir. Bunlardan en göze çarpanı, 1370 ila 1385 yıllarının özellikle dikkat çekici olduğu on dördüncüsüdür,
çünkü çıplak gözle görülebilecek kadar büyük lekeler çoğu zaman güneşi kaplamıştır. Bu nedenle, konuyu kapsamlı bir şekilde inceleyen Wolf[37], 1372 civarında mutlak bir maksimum leke olduğu sonucuna varmıştır. Bu tarih açıkça sorgulanabilir olsa da, o dönemdeki güneş lekelerinin bolluğu, bunun çok yanlış olamayacağını olası kılmaktadır. Eğer durum buysa, on dördüncü yüzyılda kanıtlarını gördüğümüz büyük iklimsel bozulmaların, güneş lekelerinin arttığı veya en azından güneş aktivitesinin derinden rahatsız edici bir
etki altında olduğu bir zamanda meydana geldiği anlaşılıyor. Dolayısıyla, kanıtlar yalnızca tarihi zamanların ikliminin önemli
titreşimlere maruz kaldığını değil, aynı zamanda bu titreşimlerin şu anda güneş lekesi döngülerinde meydana gelen küçük
iklimsel değişikliklerin büyütülmüş hali olduğunu gösteriyor. Geçmiş ve şimdiki zaman, görünüşe göre, değişikliklerin yoğunluğu dışında bir birimdir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 31: O. Pettersson: Hidrografik ve meteorolojik fenomenler arasındaki bağlantı; Royal Meteorological Society'nin Üç Aylık Dergisi, Cilt. 38, s. 174-175.]

[Dipnot 32: A. Norlind: Einige Bemerkungen ueber das Klima der
Tarihçesi Nebst einem Verzeichnis mittelaltlicher Witterungs
erscheinungen; Lunds Üniv. Arsskrift, N.F., Cilt. 10, 1914, 53 s.]

[Dipnot 33: Thorwald Rogers: Tarım Tarihi ve Türkiye'de Fiyatlar
İngiltere.]

[Dipnot 34: E. Brueckner: Klimaschwankungen seit 1700, Viyana, 1891. ]

[Dipnot 35: Hazar Denizi'ndeki değişimlerin tam bir tartışması için,
bkz. The Pulse of Asia, s. 329-358.]

[Dipnot 36: S. Q. Morley: The Inscriptions at Copan; Carnegie Inst. of
Wash., No. 219, 1920.

Ellsworth Huntington: The Red Man's Continent, 1919.]

[Dipnot 37: Wolf'un çalışmasının özetini ve H. Fritz'in ek bilgilerini görün; Zuerich Vierteljahrschrift, Cilt. 38, 1893, s. 77-107.]

BÖLÜM VII

GÜNEŞ-SİKLONİK HİPOTEZİNE GÖRE BUZULAŞMA[38]

Buzul dönemlerinin dikkat çekici fenomenleri, herhangi bir iklim hipotezinin tabi tutulabileceği
en iyi mevcut testi sağlar. Bu bölümde ve sonraki iki bölümde bu testi uygulayacağız. Yakın dönemdeki Büyük Buzul Çağı veya Pleyistosen
buzullaşması hakkında, daha eski buzullaşmalardan çok daha fazla şey bilindiğinden, Pleyistosen
sorunları özel ilgi görecektir. Mevcut bölümde, buzullaşmanın
yaklaşması ve ardından buzun
kaybolması, güneş-siklonik hipotezine göre beklenenler ışığında özetlenecektir. Sonraki bölümde, buzul tabakalarının yerelleşmesi, şiddetli buzul ve hafif buzullar arası dönemlerin ardışıklığı, buzullaşmanın aniden başlaması ve kar çizgisinin yüksekliğindeki tuhaf değişimler gibi özel iklimsel öneme sahip birkaç sorun ele alınacaktır. Ele alınacak diğer konular arasında, buzullaşmamış bölgelerde yağışlı veya yağmurlu iklimlerin oluşumu ve Permiyen ve Proterozoik sırasında subtropikal enlemlerde deniz seviyesine yakın buzullaşma yer almaktadır. Ardından, IX. Bölümde lös olarak bilinen rüzgarla savrulan malzemenin dikkate değer birikimlerinin gelişimini ve dağılımını ele alacağız. Bir hipotez oluşturulurken dikkate alınmayan gerçekler, onu test etmede özellikle önemlidir. Bu özel durumda, siklonik
hipotez, harabelerin, ağaç halkalarının ve akarsuların ve göllerin teraslarının incelenmesiyle ortaya çıkarılan tarihi iklim değişikliklerini açıklamak için çerçevelenmiştir, bu da buzullaşma veya diğer jeolojik
değişiklikler hakkında özel bir düşünce olmadan. Aslında, hipotez, sorunun jeolojik evrelerine fazla dikkat edilmeden önce neredeyse şimdiki haline ulaşmıştı.
Yine de, bu zorlu testi bile karşılıyor gibi görünüyor.

Güneş-siklonik hipotezine göre, Pleistosen buzul dönemi, belirli karasal koşulların dünyayı buzullaşma için özellikle elverişli hale getirme eğiliminde olduğu bir zamanda başlamıştır. Bu koşulların nasıl ortaya çıktığı daha sonra ele alınacaktır. Burada bunların ne olduğunu belirtmek yeterlidir. Bunların başında kıtaların alışılmadık şekilde yüksek ve alışılmadık şekilde büyük olması geliyordu. Ancak bu, buzullaşmanın birincil nedeni değildi, çünkü yakında buzullaşacak alanların çoğu deniz seviyesinden biraz yüksekti. Örneğin, 
New England'ın şu andakinden bin fitten daha az yüksekte olduğu açıkça görülüyor. Gerçekten de, 
Salisbury[39] genel olarak doğu Kuzey Amerika'nın şu andakinden birkaç yüz fitten daha yüksek olmadığını tahmin ediyor ve W. B. Wright[40] Britanya Adaları ile ilgili olarak aynı sonuca varıyor.
Yine de, hepsi yüksek olmasa bile geniş araziler buzullaşmayı destekleyen iklim koşullarına yol açıyor. Örneğin, genişlemiş
kıtalar yüksek enlemlerde düşük sıcaklığa neden oluyor çünkü
ısıyı kutuplara taşıyan okyanus akıntılarına müdahale ediyorlar. Bu tür
kıtalar ayrıca nispeten soğuk kışlara neden oluyor çünkü
karalar okyanustan çok daha erken soğuyor. Bir diğer sonuç da su buharının azalmasıdır, sadece soğuk hava çok fazla buhar tutamadığı için değil, aynı zamanda
buharlaşmanın gerçekleştiği okyanus alanı kıtaların ortaya çıkmasıyla
azaldığı için. Yine, kıtalar geniş olduğunda atmosferdeki karbonik asit gazı miktarı muhtemelen azalır, çünkü yükselme nedeniyle artan aşınma çok fazla magmatik kayayı havaya maruz bırakır ve aşınma atmosferik karbondioksiti tüketir. Su buharı ve atmosferik karbondioksit arzı az olduğunda, genellikle aşırı bir iklim türü hakim olur. Tüm bu koşulların birleşik sonucu, kıtasal oluşumun iklimin biraz serin olmasına ve mevsimden mevsime ve enlemden enleme nispeten büyük kontrastlarla işaretlenmesine neden olmasıdır.

Karasal koşullar bu şekilde buzullaşmaya izin verdiğinde, olağandışı güneş
aktivitesinin fırtınaların sayısını ve şiddetini büyük ölçüde artırdığı ve yerlerini değiştirdiği varsayılır, tıpkı şimdi birçok güneş lekesi olduğunda olduğu gibi. Eğer fırtınalılıkta böyle bir değişiklik, karasal koşullar buzullaşma için elverişsiz olduğunda, örneğin,
karalar alçak olduğunda ve orta ve yüksek enlemlerde yaygın epikıtasal denizler olduğunda meydana gelmiş olsaydı, buzullaşma meydana gelmemiş olabilirdi.
Ancak, Pleyistosen'de karasal koşullar buzullaşmaya izin verdi ve
bu nedenle fırtınalılıktaki varsayılan artış büyük buz tabakalarına neden oldu.

Fırtınalılığın arttığı zamanlarda hakim olan koşullar _Dünya ve Güneş_'te ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Buzullaşmaya neden olanların şu şekilde davrandığı görülüyor: İlk olarak fırtınalılık, dünyanın yüzeyinin sıcaklığını birkaç şekilde düşürdü. Bunlardan en önemlisi, siklonik fırtınaların merkezlerindeki hızlı yukarı doğru konveksiyondu; bu sayede bol miktarda ısı yüksek seviyelere taşınıyordu ve bunların çoğu uzaya yayılmıştı. Artan güneş aktivitesine eşlik eden tropikal siklonların sayısındaki belirgin artış muhtemelen bu açıdan önemliydi. Bu tür siklonlar tropiklerden büyük miktarda ısı ve nem taşır. Nem, yoğuşma sırasında ısıyı serbest bırakır, ancak yoğuşma dünyanın yüzeyinin üzerinde gerçekleştiğinden, ısının çoğu uzaya kaçar. Düşük sıcaklığın bir diğer nedeni de, Pleistosen zamanlarında olduğu varsayılan sayısız fırtınanın etkisiyle okyanuslar üzerindeki buharlaşmanın artmış olmasıydı. Bunun büyük bir kısmı, fırtınalar güçlü olduğunda rüzgarların hızının nispeten büyük olması ve bu tür rüzgarların buharlaşmanın güçlü etkenleri olmasıdır. Ancak buharlaşma ısı gerektirir ve bu nedenle güçlü rüzgarlar sıcaklığı düşürür.[B]

Artan fırtınanın buzullaşmaya yol açmasını sağlayan ikinci büyük koşul, fırtına yollarının konumuydu. Şekil 2'de gösterildiği gibi Kullmer'in haritaları, Pleistosen'de varsayıldığı gibi güneş aktivitesinde büyük bir artışın, ana fırtına yolunu on iki yıllık güneş lekesi döngüsü sırasında daha hafif güneş değişimlerinden daha fazla kutuplara doğru kaydırabileceğini öne sürüyor. Eğer durum buysa, ana yol, güney sınırına yakın olmak yerine, Kanada'nın ortasından Kuzey Amerika'yı geçme eğiliminde olacaktır. Bu nedenle, Keewatin ve Labradorean buzullaşma merkezlerinin enleminde yağışta bir artış olacaktır. Avrupa'daki fırtına yolları hakkında bilinenlere göre, fırtınaların yoğunluğundaki ana artış muhtemelen İskandinavya'da yoğunlaşacaktır. Bölüm V'deki Şekil 3 bunu doğrulamaktadır. Hatırlanacağı üzere, bu şekil güneş aktivitesi arttığında yağışa ne olduğunu göstermektedir. Yüksek yağış oranı özellikle kuzey Amerika Birleşik Devletleri, güney Kanada ve kuzeybatı Avrupa'da belirgindir. Buzullaşmayı getiren bir diğer önemli koşul ise fırtınalar çok olduğunda toplam yağışın biraz daha düşük sıcaklığa rağmen artıyor gibi görünmesidir. Bu büyük ölçüde daha fazla buharlaşmadan kaynaklanmaktadır. Aşırı buharlaşma kısmen daha önce de belirtildiği gibi rüzgarların hızından ve kısmen de havanın açık olduğu bölgelerde güneşin muhtemelen şimdikinden daha etkili bir şekilde hareket edebilmesinden kaynaklanmaktadır. Bunu yapardı
çünkü bol güneş lekelerinin olduğu zamanlarda, günümüzdeki güneş
daha ılımlı aktivite zamanlarına göre daha yüksek bir güneş sabitine sahiptir. Tüm
hipotezimiz, şu anda çok sayıda güneş lekesinin olduğu zamanlarda olanların buzul dönemlerinde yoğunlaştığı varsayımına dayanmaktadır. Büyük güneş aktivitesinden kaynaklanan buzullaşmaya neden olacak dördüncü bir koşul, yıllık yağışın kar olarak düşen kısmının artması, yağmur oranının ise ana fırtına yolunda azalması olacaktır. Bu kısmen fırtınaların şu an olduğundan daha kuzeyde yer alması ve kısmen de artan konveksiyon nedeniyle sıcaklığın azalması nedeniyle ortaya çıkacaktır. Kar kendi başına sıcaklığı daha da düşürecektir, çünkü kar güneş ışığının mükemmel bir yansıtıcısıdır. Daha bol fırtınalara eşlik edecek olan artan bulutluluk da güneş ışığının alışılmadık derecede büyük bir yansımasına neden olacak ve sıcaklığı daha da düşürecektir. Böylece birçok güneş lekesi zamanında, hızlı konveksiyon ve buna bağlı düşük sıcaklıktan, fırtınaların kuzeyde olmasından, artan buharlaşma ve yağıştan, yağmurlu yağıştan ziyade karlı yağışın daha büyük yüzdesinden ve bulutlardan ve kardan gelen yansımadan kaynaklanan büyük ısı kaybından dolayı kar birikmesine doğru güçlü bir eğilim ortaya çıkacaktır.

Son buzul döneminin başlangıcındaki olaylar, yukarıda özetlendiği gibi siklonik hipoteze uygun olarak gerçekleşmiş olsaydı, kaçınılmaz sonuçlardan biri kar alanlarının oluşması olurdu. Karın özel miktarlarda birikeceği yerler, merkezi Kanada, Labrador platosu ve İskandinavya ile belirli dağlık bölgeler olurdu. Bir kar alanı biraz genişler genişlemez, kökenini borçlu olduğu iklim değişikliklerine ek olarak çarpıcı iklim değişiklikleri üretmeye başlardı.[41] Örneğin, bir kar alanının içinde yazlar nispeten soğuk kalır. Dolayısıyla böyle bir alanın her mevsimde yüksek basınç alanı olma olasılığı yüksektir. Kar alanının her zaman nispeten yüksek basınç alanı olması, yüzey rüzgarlarının dışarı üflenmesine neden olur; ancak bunlar geçici olarak güçlü siklonik fırtınaların geçişiyle aşılır. Ancak fırtınalar, dört mevsimin her birinde farklı yollar izlemek yerine yıl boyunca buzun kenarlarına yakın yerlerde yoğunlaşma eğilimindedir. Bunun bir nedeni de siklonik alçak basınçların her zaman yüksek basınç yerlerinden kaçınması ve böylece kalıcı karın biriktiği alanlardan dışarı itilmesidir. Öte yandan, Kullmer'in gösterdiği gibi, çok sayıda güneş lekesi olduğu zamanlarda, ana fırtına yolu muhtemelen elektriksel koşullar nedeniyle kutuplara doğru çekilme eğilimindedir. Dolayısıyla kuzeyde bir kar alanı mevcut olduğunda, alçak basınçlar, şu anda yaptıkları gibi yazın kışın olduğundan çok daha kuzeye göç etmek yerine, yazın kışın olduğundan biraz daha uzağa kar alanına doğru yığılırlar. Böylece, alçak basınç merkezlerine yakın nemli iklimlerde olağan olan yoğun yağış, kar alanının ilerleyen sınırına yakın bir yerde meydana gelir ve alanın daha da güneye doğru genişlemesine neden olur. Kar alanlarının kenarlarında kar birikmesi eğilimi yalnızca gerçek fırtınalar tarafından değil, diğer koşullar tarafından da yoğunlaştırılır. Örneğin, karın soğukluğu, düşük enlemlerden fırtına merkezlerine doğru esen rüzgarların getirdiği nemin hızla yoğunlaşmasına neden olma eğilimindedir. Yine, bir kar alanının üzerindeki havanın genel kuruluğuna rağmen, alt hava, antisiklonların veya yüksek basınçların olduğu açık güneşli havalarda gündüz kardan buharlaşma nedeniyle bir miktar nem içerir. Bu yeterli olduğunda, kar alanlarının soğuk yüzeyi, kar alanı radyasyonla soğutulduğunda, geceleri ve yüksek basınçların geçişi sırasında olduğu gibi, donmuş bir sis üretme eğilimindedir. Böyle bir donmuş sis, güneş radyasyonunun etkili bir yansıtıcısıdır. Ayrıca, buzun suyun yalnızca yarısı kadar özgül ısısı olması ve ısıya karşı çok daha şeffaf olması nedeniyle, buz kristallerinden oluşan böyle bir "radyasyon sisi", donmamış su parçacıklarından oluşan bulutlardan veya sislerden çok daha az etkili bir ısı tutucusudur. Bu tür sığ sisler birkaç kutup keşif gezisi tarafından tanımlanmıştır. Karın erimesini açıkça geciktirirler ve böylece buz sahasının büyümesine yardımcı olurlar.

Tüm bu nedenlerden dolayı, fırtına büyük kaldığı sürece, Güneş hipotezine göre, Pleistosen kar sahaları
derinleşmiş ve genişlemiş olmalıdır. Zamanla karın bir kısmı buzul buzuna dönüşmüştür. Bu gerçekleştiğinde, kar sahasının ve buz örtüsünün büyümesi buzul hareketiyle hızlanmış olmalıdır.
Bu koşullar altında, buz, büyüdüğü
nem kaynağına doğru güneye doğru sıkıştıkça, düşük sıcaklığının ürettiği yüksek basınç alanı genişler. Bu, güneşin ters eğilimine rağmen fırtına yolunu güneye doğru zorlar. Buz tabakası çok genişlediğinde, yol nispeten ticaret rüzgarı kuşağının kuzey sınırına yakın bir yerde sıkışmış olur. Gerçekten de, Pleistosen buz tabakaları, maksimum genişlemeleri sırasında, yazın ticaret rüzgarı kuşağının kuzey sınırını işaretleyen enlem kadar güneye ulaşmıştır. Sık sık düşük basınçla fırtına yolu ve yüksek basınçla subtropikal kuşak birbirine giderek daha da yaklaştıkça, ikisi arasındaki barometrik eğim muhtemelen daha da büyüdü, rüzgarlar daha güçlü hale geldi ve fırtınalar daha yoğun oldu.

Bu bölgesel kalabalıklaşma yaz aylarında özellikle önemli olurdu, o zamanlar
en belirgin olurdu. İlk olarak, fırtınalar
buz örtüsünün çok uzağında yoğunlaşırdı ve bu da sis ve bulut örtüsüyle
diğer mevsimlerden daha fazla güneşten korunurdu.
Dahası, ticaret rüzgarı kuşağının fırtına kuşağına yakınlaşması, ticaret rüzgarlarının hakim olduğu buharlaşma kuşağından çekilen nem miktarında büyük bir artışa neden olurdu. Ticaret rüzgarı kuşağında, açık gökyüzü ve yüksek sıcaklık buharlaşmayı
özellikle hızlı hale getirir. Gerçekten de, uçsuz bucaksız çöllere rağmen, şu anda dünyada gerçekleşen toplam buharlaşmanın dörtte üçünden fazlasının, dünyanın yüzeyinin yaklaşık yarısını içeren bir alan olan ticaret kuşağında meydana gelmesi muhtemeldir. Ticaret rüzgarı kuşağından kuzeye doğru bu artan nemi çekebilecek etken, alçaklara esen rüzgarlar olacaktır. Siklonik hipoteze göre, bu alçakların çoğu o kadar güçlü olacaktır ki, şu anda genellikle ticaretler ile batı rüzgarları bölgesi arasında hakim olan subtropikal yüksek basınç kuşağını geçici olarak parçalayacaktır. Bu kuşak şu anda bile sıklıkla tropikal siklonlar tarafından parçalanmaktadır. Daha kuzeydeki bölgelerdeki fırtınalar, hala kuzey tarafında kalsalar bile, subtropikal yüksek basınç kuşağını geçici olarak yok etseler bile, ticaret rüzgarlarının bir kısmını saptıracaklardır. Dolayısıyla, şu anda bu rüzgarlar tarafından eğik olarak ekvatora doğru taşınan hava, sarmal olarak kuzeye doğru siklonik alçaklara taşınacaktır. Nispeten soğuk buz tabakasının kenarındaki fırtına yolundaki yağış böylece çok daha fazla artacaktır, çünkü düşük enlemlerden gelen rüzgarların çoğu bol miktarda nem taşır. Düşük enlemlerden gelen bu tür bir nem sapması muhtemelen Şekil 3'te gösterildiği gibi güneş aktivitesinin olduğu zamanlarda sıcak ekvator boyunca yağış eksikliğini açıklar. Bir bütün olarak ele alındığında, siklonik hipoteze göre yaz koşulları, düşük enlemlerde artan buharlaşmanın daha yüksek enlemlerde artan fırtınalılık, bulutluluk ve sisle birlikte çalışarak buz tabakasının sınırlarında buz birikimini koruyup artıracağı şekilde olacaktır. Fırtınalılık ne kadar fazlaysa bu o kadar doğru olur ve buz tabakası yazın erimeye karşı kendini o kadar fazla koruyabilir. Yağış ve güneşten korunmanın böyle bir kombinasyonu özellikle bir buz tabakasının büyümesi için önemlidir. Meteorologun, fırtına yolunun buz tabakasının büyümesiyle ekvatora doğru itildiğine dair jeolojik bir kanıta ihtiyacı yoktur, çünkü kışın kar örtüsü normal fırtına yolunun bir kısmını işgal ettiğinde benzer bir kaymayı gözlemler. Ancak jeolog, fırtına yolunun böylesine aşırı bir şekilde kaymasının aslında Pleistosen sırasında gerçekleştiğine dair jeolojik kanıtları memnuniyetle karşılayabilir. Harmer, 1901'de ilk olarak bu kanıta işaret etti ve bu kanıt 1914'te İrlanda Jeolojik Araştırması'ndan Wright tarafından onaylanarak tekrarlandı.[42] Bu yetkililere göre, Pleistosen buzdağları tarafından İrlanda kıyısı boyunca çok sayıda belirgin tebeşir taşı biriktirildi. Dağılımları, en fazla buzullaşma zamanında İrlanda'nın güney kıyısı boyunca kuvvetli rüzgarların kuzeydoğudan, bugün ise güneybatıdan geldiğini gösteriyor. Böyle bir tersine dönüş, görünüşe göre yalnızca ana fırtına yolunun merkezinin kuzey İrlanda, İskoçya ve Norveç'teki mevcut konumundan kuzey Fransa, orta Almanya ve orta Rusya'daki bir konuma güneye kaymasıyla üretilebilirdi. Bu, alçak basınç merkezlerinin şu anda genellikle güney İrlanda'nın kuzeyinde kısa bir mesafe kuzeydoğuya doğru hareket ederken, eskiden İrlanda'nın güneyinde kısa bir mesafe doğuya doğru hareket ettiği anlamına gelir. Kuzey yarımkürede rüzgarların saat yönünün tersine bir alçak basınç alanına doğru döndüğü ve merkeze yakın yerlerde en güçlü olduğu hatırlanacaktır. Merkezler belirli bir noktanın çok kuzeyinden geçmediğinde, kuvvetli rüzgarlar batıdan veya güneybatıdan eserken, merkezler o noktanın hemen güneyinden geçtiğinde kuvvetli rüzgarlar doğudan veya kuzeydoğudan gelir. Fırtına yolunun ticaret rüzgarı kuşağına doğru sıkışmasının sonuçlarına ek olarak, muhtemelen buz tabakasının büyümesini destekleyen birkaç başka koşul daha vardı. Örneğin, kar alanlarını ve buzulları oluşturmak için suyun uzaklaştırılmasıyla deniz seviyesinin düşmesi sıcak akıntılara müdahale etti. Ayrıca erozyon oranını da artırdı, çünkü tüm karaların yükselmesine eşdeğerdi. Erozyon ve aşınmanın bir sonucu muhtemelen atmosferdeki karbondioksitin azalmasıydı, çünkü buz belki de toprakların onda birini kaplasa ve o ölçüde karbonatlaşmaya müdahale etse de, diğer dokuzda birlik kısımda hızlandırılmış erozyonla büyük miktarda toprağın uzaklaştırılması belki de buzun koruyucu etkisini fazlasıyla dengeledi. Aynı zamanda, okyanusun ve toprakların genel sıcaklığının düşmesi okyanusun karbondioksit kapasitesini artırdı ve böylece emilimi kolaylaştırdı. 50 derece Fahrenheit sıcaklığında su, 68 derece Fahrenheit'e göre %32 daha fazla karbondioksit emer. Şiddetli fırtınaların ürettiği yüksek dalgaların da küçük ölçekte benzer bir etkisi olmuş olmalı. Bu nedenle atmosferdeki karbondioksit yüzdesi muhtemelen
azaldı. Kara ve havadaki bu değişikliklerden daha az önemli olan, ancak belki de ihmal edilemeyecek olan, kar oluşturmak için suyun uzaklaştırılmasına eşlik eden okyanusun artan tuzluluğu ve gençleşen akarsuların çözünmüş mineral yükünün artmasıydı. Artan tuzluluk, daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, derin deniz dolaşımını yavaşlatır. Bu, bölgeden bölgeye karşıtlıkları artırır.

Güneş aktivitesinin yoğun olduğu zamanlarda, yukarıda belirtilen ajanslar, buz tabakalarının daha düşük enlemlere ilerlemesine neden olmak için işbirliği yaparlar. Güneş aktivitesinin derecesi, buz tabakalarının nihai kapsamıyla çok alakalı olacaktır. Bununla birlikte, belirli karasal koşullar, fırtınalı hava olağanüstü şiddetli olmadığı sürece buzun çok fazla ilerlemeyeceği sınırları belirleme eğilimindedir. Bu koşulların en belirgini, okyanusların ve çöllerin veya yarı kurak bölgelerin konumudur. Avrupa
buzul tabakasının güneybatıya doğru ilerlemesi ve Amerika'daki Labrador tabakasının güneydoğuya doğru ilerlemesi
Atlantik tarafından durduruldu. Büyük Ovaların yarı kuraklığı, Rocky Dağları'nın rüzgaraltında konumlanmaları nedeniyle
Keewatin buz tabakasının güneybatıya doğru ilerlemesini durdurdu.
Avrupa buz tabakasının güneydoğuya doğru ilerlemesi benzer nedenlerle
durdurulmuş gibi görünüyor. İlerlemenin durması, böyle bir bölgede yalnızca hafif yağış ve bol güneş ışığıyla değil, aynı zamanda havanın kuruluğu ve tozun güneşin ısısını emme gücüyle gerçekleşir. Muhtemelen çok fazla toz, geçen siklonik fırtınalar tarafından kuru bölgelerden çekilir ve buzun üzerine dağılır. Buzun ilerlemesi, kuzey Pensilvanya'daki Appalaşlar'da olduğu gibi engebeli bir topografya tarafından da yavaşlatılır. Böyle bir topografya, buzun hareketine fiziksel bir engel koymanın yanı sıra, güneşin etkili bir şekilde ısıttığı çıplak güneye bakan yamaçlar sağlar. Bu tür sıcak yamaçlar, buzul ilerlemesi için elverişsizdir. Engebeli topografya, belki de Appalaşlar'ın yüksekliği kadar, Pensilvanya'daki buzul kenarındaki belirgin kuzeye doğru çukurlaşmaya neden olmuştur. Buzulların dağ vadilerinde bulunduğu yerlerde, belirli bir noktanın ötesindeki ilerleme genellikle buzun geçit ağızlarında yayılmasıyla engellenir. Buharlaşma ve erime, bir buzulun dar ve kalın olduğu yerlere göre geniş ve ince olduğu yerlerde daha hızlıdır, örneğin bir geçitte. Yine, topografya veya okyanusların veya kuru alanların konumu buzul loblarının uzun ve dar olmasına neden olduğunda, lobun uzaması görünüşe göre birkaç şekilde engellenir. Lobun sonuna doğru, erime ve buharlaşma hızla artar çünkü gezegensel batı rüzgarlarının buzul rüzgarlarını yenme ve geniş bir lobun üzerinden geçmektense uzun ve dar bir lobun üzerinden geçme olasılığı daha yüksektir. Lobu geçerken buharlaşmayı hızlandırırlar ve muhtemelen bulutluluğu azaltırlar, bunun sonucunda da erime artar. Dahası, alçaklar nadiren geniş bir buz tabakasını geçse de dar bir lobu geçerler. Örneğin,
Nansen, güçlü alçak basınçların zaman zaman Grönland buz tabakasının dar güney kısmını geçtiğini kaydeder. Lob ne kadar uzunsa, alçak basınçların kenarını takip etmek yerine onu geçme olasılığı o kadar yüksektir. Bir lobu geçen alçak basınçlar, kenarını takip edenler kadar uca kar vermez. Bu nedenle, uzama gecikir ve sonunda dünyanın genel ikliminde bir değişiklik olmasa bile
durur.

Bu çeşitli nedenlerden dolayı, bir buzul döneminin birkaç dönemi boyunca buzun ilerlemesi, fırtınalı ve düşük sıcaklık dönemlerinin süreleri farklı olsa bile yaklaşık olarak eşit olabilir. Aslında, dönemler yoğunluk ve uzunluk olarak farklı olsa bile, alt eşit olabilirler. Dönemlerdeki farklılıklar, görünüşe göre buzun genişliğinden daha az, buzul aşınmasının derinliğinde ve terminal morenlerinin, taşkın ovalarının ve diğer buzul veya buzul-akarsu oluşumlarının kalınlığında ortaya çıkar.

Buzun ilerlemesine yol açan koşulların değerlendirilmesini tamamladıktan sonra, şimdi Kuzey Amerika'nın maksimum buzullaşma zamanındaki durumunu ele alalım.[43] Şekil 6'da görüldüğü gibi, kıtanın neredeyse tüm kuzey yarısını ve güney yarısının bir kısmını kaplayan yaklaşık dört milyon mil karelik bir alan üzerinde, yüzey karla kaplı tekdüze ve neredeyse düz bir buz ovasıydı. Yüksek bir rakımdan bakıldığında, kenarlar hariç tüm kısımlar tekdüze beyaz ve ışıltılı bir görünüm sunuyor olmalıydı. Ancak, kenarlar boyunca, kuzey hariç, beyazlık düzensizdi, çünkü görünüm yalnızca taze karı değil, hareket eden bulutları ve kirli karı veya buzu da içermiş olmalıydı. Erimenin devam ettiği sınırlar boyunca, muhtemelen yüzeye buz kayması ve israfıyla getirilen moren materyali veya buzul kalıntıları nedeniyle az veya çok beneklilik vardı. Kuru güneybatı sınırında ayrıca rüzgarın buzun üzerine savurduğu toz nedeniyle çok sayıda koyu nokta olması da mümkündür.

[İllüstrasyon: _Şekil 6. Pleistosen buz tabakalarının dağılımı._
(_Schuchert'ten Sonra._)]

Pürüzlü kenarı olan büyük beyaz tabaka, merkezi Kanada'nın merkezinde olmak üzere yaklaşık olarak dairesel bir
biçimdeydi. Yine de mükemmel dairesel bir
biçimden birçok sapma vardı. Bazıları okyanuslardan kaynaklanıyordu, çünkü kuzey Alaska hariç, buz New Jersey'den kuzeye doğru Washington'a kadar okyanusa kadar uzanıyordu. Güneyde, topografik koşullar sınırın basit bir yaydan ayrılmasına neden oldu. New Jersey'den Ohio'ya doğru kuzeye doğru salındı. Mississippi Vadisi'nde en güneye kadar ulaştı;
aslında Ohio ve Missouri nehirleri arasındaki geniş kamanın çoğu
buzla kaplıydı. Ancak Missouri ve Mississippi'nin birleştiği yerin yakınındaki 37 derece enlemden itibaren buz sınırı neredeyse tam kuzeye, Missouri boyunca Kuzey Dakota'nın merkezine kadar uzanıyordu. Daha sonra batıya doğru Rockies'e kadar uzanıyordu. Daha batıda, ova buzullaşması batı Washington'a kadar güneyde bol miktarda bulunuyordu. Rocky Dağları, Cascade Dağları ve Sierra Nevada'da buzullaşma güneyde sırasıyla Colorado ve Güney Kaliforniya'ya kadar yaygındı ve kar alanları şüphesiz bu sıradağları beyaz şeritlere dönüştürmeye yetecek kadar genişti. Bu yüksek sıradağlar arasında büyük bir buzullaşmamış bölge uzanıyordu, ancak Büyük Havza'nın kendisinde bile, mevcut kuraklığına rağmen, bazı sıradağlar buzulları taşıyordu, büyük göller ise geniş bir şekilde genişliyordu. Bu geniş kar alanında buzul buzu yavaşça dışarı doğru sürünüyordu, muhtemelen günde ortalama yarım fit hızla, ancak kuzeyde kışın neredeyse hiç yokken, güneyde yazın günde birkaç fit hıza kadar değişiyordu.[44] Harekete neden olan kuvvet, kenarlardan çok uzakta olmayan bir yerde yığılmış buzun varlığıydı. Ancak, bazı erken dönem yazarlarının varsaydığı gibi, Kanada'da merkezden dışarıya doğru büyük bir kubbe olmadığı neredeyse kesindi. Böyle bir kubbe, buzun merkezine yakın binlerce fit kalınlığında olmasını gerektirir. Bu imkansızdır çünkü buz sudan daha hacimlidir (donma noktasına yakın yaklaşık %9). Bu nedenle yeterli basınca maruz kaldığında sıvı hale geçer. Sürtünme ve iç ısı, soğuk bölgelerde bile bir buzulun tabanını sıcak tutmaya eğilimli olduğundan, olasılıklar, yalnızca çok özel koşullar altında bir kıtasal buz tabakasının yaklaşık 2500 fitten çok daha kalın olmasıdır. Sıcaklığın muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde ulaşılandan çok daha düşük olduğu Antarktika'da, buz tabakası neredeyse düzdür, birkaç keşif gezisi neredeyse hiç irtifa değişikliği olmadan yüzlerce mil yol kat etmiştir. Shackleton'ın Güney Kutbu'na yaptığı yolculukta, 1200 milde 3000 fitlik genel bir yükselmeyle karşılaşmıştır. Ancak dağlar, kutuplara yakın yerlerde bile buzun içinden çıkıntı yapıyordu ve jeologlar buzun dünyanın en soğuk noktası olan Güney Kutbu'nda bile çok kalın olmadığı sonucuna vardılar. Buzun kenarı boyunca, buzun yavaş ilerlemesinden çok daha hızlı iki tür hareket vardı. Biri, dışarıya doğru esen kuru rüzgarların taşıdığı karın dışarı doğru sürüklenmesiyle oluşuyordu ve diğeri ve daha önemlisi siklonik fırtınaların geçişinden kaynaklanıyordu. Buz tabakasının sınırı boyunca, kuzey hariç, fırtına muhtemelen fırtınayı yakından takip ediyordu. Onların hareketi, yargımıza göre, Mississippi lobunun güney ucuna yakın olana kadar nispeten yavaştı, ancak bu nokta geçildiğinde çok daha hızlı hareket ettiler, çünkü o zaman güneş aktivitesi büyük olduğunda güneşin öngördüğü uzak kuzey yolundan uzaklaşmak yerine ona doğru gidebiliyorlardı. Fırtınalar buz sahasına çok fazla kar getirdi, belki de bazen tercih edilen yerlerde yılda yüz fit kadar kar yağdı ki bu şu anda Sierras'taki bazı kışlar için
kaydediliyor. Hatta
buzullaşmamış dağlar arası Büyük Havza bile muhtemelen önemli miktarda
yağmur aldı, belki de şu anki yetersiz arzının iki katı kadar. Yağış birçok gölü desteklemeye yetiyordu, bunlardan biri Büyük Tuz Gölü'nden on kat daha büyüktü; ve şüphesiz ki şu anda kuru ve çorak olan birçok yamaçta çimen bol miktarda bulunuyordu. Büyük Havza'daki nispeten yoğun yağış muhtemelen öncelikle fırtınaların sayısının artmasından kaynaklanıyordu, ancak aynı zamanda yavaş doğuya doğru hareketlerinden de çok etkilenmiş olabilir. Alçak basınçlar muhtemelen o genel bölgede yavaş hareket etti, sadece soğuk buzun doğuya doğru gerilemesi ve normal yollarından sapması nedeniyle değil, aynı zamanda yaz aylarında batıdaki Sierra kar alanları ile doğudaki Rocky Dağları ve Mississippi Vadisi kar alanları arasındaki alanın nispeten sıcak olması nedeniyle. Bu nedenle normalde düşük basınç ve dolayısıyla içe doğru esen rüzgarların olduğu bir yerdi. Yavaş hareket eden alçak basınçlar, nemi Meksika Körfezi'nden kuzeybatıya çekmede hızlı hareket edenlerden çok daha etkilidir, çünkü neme normal güneybatı rüzgarlarının etkisi altında önce kuzeydoğuya, sonra kuzeybatıya ve son olarak fırtına merkezine yaklaşırken güneybatıya doğru spiral bir şekilde hareket etmesi için daha fazla zaman verir. Mevcut alçak basınçlar durumunda, çok fazla nem yüklü hava böyle bir devreyi tanımlayabilmeden önce, önce doğuya ve sonra batıya, fırtına merkezi neredeyse her zaman Rocky Dağları boyunca ve hatta Büyük Ovalar boyunca doğuya doğru hareket etmiştir. Bunun bir sonucu olarak, Meksika Körfezi'nden kuzeye, kuzeybatıya ve batıya doğru yağışta düzenli bir azalma meydana gelir.

Kuzey Amerika buzunun 3000 milden fazla bir mesafe boyunca Atlantik ve Pasifik okyanuslarına girdiği buzul kenarlarının bir kısmında, sayısız büyük blok kopup görkemli buzdağları olarak
yüzerek okyanus tabanının çok ötesine kaya parçaları
dağıttı ve daha sıcak iklimlerde eridi.
Kıyının karalar üzerinde uzandığı yerlerde, buzun altından sayısız akarsu çıkıyordu, süt beyazı kaya unu ile
ve büyük taşkın ovaları ve çakıl ve kumdan vadi trenleri oluşturuyordu. Burada ve orada, buzun hemen ötesinde, garip şekillerdeki kenar gölleri, ilerleyen buz tarafından
barajlanmış vadileri işgal ediyordu. Birçoğunda su seviyesi, bölücüde bir düşük noktaya ulaşana kadar yükseliyor ve sonra taşarak
hızlı akıntılar ve şelaleler oluşturuyordu. Gerçekten de, doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki şelalelerin çoğu tam olarak bu şekilde oluşmuştur ve birkaç
dere artık buzul öncesi dönemlerdeki gibi sırtlara paralel değil, sırtlar boyunca akmaktadır.

Kıtasal buz tabakasının güneyindeki bölgede, boreal, serin ılıman ve sıcak ılıman bölgelerin bitki ve hayvan yaşamı ilginç bir şekilde
birbirine karışmıştır. Funda ve Arktik söğüt, karaağaç ve meşeyi sıkıştırmıştır;
misk öküzü, tüylü mamut ve dağ sıçanı, yaşama şansı için geyik, sincap ve kokarcayla yarışmıştır. Soğuk buzul fırtınalarına maruz kalan yamaçlardaki buzun yakınında, göçmen boreal türler baskındı, ancak daha uzakta olmayan daha korunaklı alanlarda, daha önce orada yaşamış türler kendi yerlerini korudular. Avrupa'da büyük buz tabakasının son iki ilerlemesi sırasında mağara adamı da uzun zamandır yaşanabilirliği azalan bir alanda yaşamı sürdürmek için vahşi hayvanlarla ve daha vahşi bir iklimle mücadele etti.

Buzullaşma tarihimizdeki bir sonraki adım, buz tabakalarının kaybolmasını özetlemektir. Güneş aktivitesindeki bir azalma fırtınalılıkta buna karşılık gelen bir azalmaya yol açtığında, muhtemelen birkaç etki birleşerek buzun kaybolmasına neden olmuştur. Sonuçlarının çoğu, buzullaşmaya yol açanların tersidir. Ancak, bazıları _Dünya
ve Güneş_ kitabında tartışılan birkaç özel husus akla getirilmelidir. Fırtınalılıktaki bir azalma yukarı doğru konveksiyonu, rüzgar hızını ve buharlaşmayı azaltır ve bu değişiklikler, eğer meydana gelmişlerse, ısı kaçışını azaltarak alt havanın sıcaklığını yükseltmek için birleşmiş olmalıdır. Yine tropikal siklonların sayısında ve yoğunluğunda bir azalma muhtemelen orta enlemlere taşınan nem miktarını azaltmış ve böylece yağışı azaltmıştır. Fırtınalılık azaldığında buz tabakalarındaki kar yağışının azalması muhtemelen oldukça önemliydi. Sayfalardaki yağış miktarı muhtemelen orta enlemlerin fırtınalılığındaki değişikliklerle daha da azaldı. Fırtınalılık azaldığında, alçaklar Kullmer'in haritalarının gösterdiği gibi daha az belirgin bir yol izler ve ortalama olarak daha güneyli bir yol izler. Böylece, tüm alçak basınçlar buz tabakasına kar yağdırmak yerine, kalan nispeten az sayıdaki alçak basınçların büyük bir kısmı buz tabakasının güneyindeki bölgelere yağmur getirirdi. Fırtına azaldıkça, ticaretler ve batı rüzgarları muhtemelen daha istikrarlı hale geldi ve böylece yüksek enlemlere fırtınalar tarafından sık sık kesintiye uğradığında olduğundan daha fazla sıcak su taşıdı. Daha istikrarlı güneybatı rüzgarları, yüksek enlemlere daha fazla atmosferik ve okyanus ısısı hareketi üretmiş olmalı. Bu iki nedenden kaynaklanan ısınma muhtemelen Avrupa buz tabakasının ve Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyısındaki buz tabakalarının kaybolmasının başlıca nedeniydi. Ancak, iki büyük Amerikan buz tabakası ve yüksek dağ sıralarının rüzgâraltındaki diğer yerlerdeki buzullar muhtemelen daha az yağış nedeniyle kayboldu. Meksika Körfezi'nden kuzeye nem çeken siklonik fırtınalar olmasaydı, Rocky Dağları bariyerinin doğusundaki Kuzey Amerika'nın çoğu kurak olurdu. Bu nedenle fırtınalılığın azalması, bu bölgelerdeki buz tabakalarının kaybolmasına neden olmada özellikle etkili olacaktır.

Buharlaşmanın, Keewatin merkezindeki buzun kaybolmasında özellikle önemli bir faktör olduğu, sürüklenmesindeki nispeten az miktarda suyla
ayrılmış malzemeyle öne sürülmektedir. Örneğin, Güney Dakota'da sürüklenmenin %10'undan daha azı tabakalıdır.[45] Öte yandan, Salisbury, doğu Wisconsin'deki Labrador sürüklenmesinin belki üçte birinin kabaca tabakalı olduğunu, bunun yaklaşık yarısının New Jersey'de ve batı Avrupa'daki sürüklenmenin yarısından fazlasının olduğunu tahmin ediyor.

Güneşin aktivitesi azalmaya başladığında, tüm bu koşullar ve diğer birkaçı birlikte buz tabakalarının kaybolmasına neden olmak için işbirliği yapacaktır.
Bunların kaybolmasıyla birlikte, iklimin iyileşmesi, güneş hareketsizliği dönemi devam ettiği ve fırtınalar nadir olduğu sürece ilerleyecektir. Eğer hareketsizlik yeterince uzun süre devam ederse, yüksek enlemlerde oldukça ılıman bir iklimle sonuçlanacaktır, ancak
kıtalar ortaya çıktığı sürece bu ılımanlık aşırı tipte olmayacaktır.
Güneşin artan rahatsızlığının başka bir döngüsünün başlaması, fırtınalılıkta belirgin bir artışla birlikte, başka bir buzul
dönemini başlatacaktır. Böylece, güneş tekrar tekrar rahatsız edildiği sürece bir dizi buzul ve buzullar arası dönem devam edebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 38: Bu bölüm,
İklim Değişikliklerinin Güneş Hipotezi'nde bulunan buzul dönemi taslağının bir genişlemesi ve revizyonu; Geol. Soc. Am., Cilt. 25, 1914.]

[Dipnot 39: R. D. Salisbury: Pleistosen'in Fiziksel Coğrafyası,
Geolojik Tarihin Ana Hatları, Willis, Salisbury ve diğerleri, 1910, s.
265.]

[Dipnot 40: Kuaterner Buz Çağı, 1914, s. 364.]

[Dipnot B: İklim kontrollerinin daha ayrıntılı tartışması için bkz. S. S.
Visher: İklimin Yetmiş Yasası, Annals Assoc. Am. Geographers, 1922.]

[Dipnot 41: Bu değişikliklerin çoğu aşağıdaki makalelerde ima edilmiş veya tartışılmıştır:

1. F. W. Harmer: Rüzgarların Pleistosen İklimi Üzerindeki Etkisi;
Quart. Jour. Geol. Soc., Cilt 57, 1901, s. 405.

2. C. E. P. Brooks: Bir Buz Tabakasının Meteorolojik Koşulları; Quart.
Jour. Royal Meteorol. Soc., Cilt 40, 1914, s. 53-70 ve Kuzeybatı Avrupa'da İklimin Evrimi; _op. cit._, Cilt 47, 1921, s. 173-194.

3. W. H. Hobbs: Buzul Antisiklonunun Dünya Hava Dolaşımındaki Rolü; Proc. Am. Phil. Soc., Cilt 54, 1915, s. 185-225.]

[Dipnot 42: W. B. Wright: Kuaterner Buz Çağı, 1914, s. 100.]

[Dipnot 43: Buz tabakasının dağılımının açıklaması,
T. C. Chamberlin'in 1913'te buzullaşmanın en yoğun olduğu dönemdeki Kuzey Amerika duvar haritasına dayanmaktadır.]

[Dipnot 44: Chamberlin ve Salisbury: Jeoloji, 1906, Cilt 3 ve W. H. Hobbs: Mevcut Buzulların Özellikleri, 1911.]

[Dipnot 45: S. S. Visher: Güney Dakota Coğrafyası; S. D. Geol.
Surv., 1918. ]

BÖLÜM VIII

BUZUL DÖNEMLERİNİN BAZI SORUNLARI

Buzul tabakalarının gelişi ve kayboluşunu genel hatlarıyla özetledikten sonra, artık iklimsel açıdan ilgi çekici bazı sorunları tartışmaya hazırız. Tartışma beş başlık altında toplanacaktır: (I) buzullaşmanın yerelleşmesi; (II) buzullaşmanın aniden gelmesi; (III) kar çizgisinin ve buzullaşmanın yüksekliğindeki tuhaf değişimler; (IV) buzullaşmamış bölgelerdeki göller ve diğer nem kanıtları; (V) Permiyen ve Proterozoik dönemlerde deniz seviyesinde ve düşük enlemlerde buzullaşma. Buzullaşmanın belki de en zor iklimsel sorunlarının, yani soğuk buzul ve ılımlı buzullararası dönemlerin ardışıklığının tartışılması, bu kitabın son bölümünün bir sonraki bölümüne ertelenmiştir. Güneş rahatsızlıklarının tarihini ele alana kadar uygun şekilde ele alınamaz.

I. İlk sorun, buz tabakalarının lokalizasyonu, hem Pleistosen hem de Permiyen dönemlerinde buzullaşmanın
dikkat çekici şekilde sınırlı olmasından kaynaklanır. Her iki dönemde de yüksek enlemlerin tüm kısımları buzullaşmamıştı; ancak her iki durumda da buzullaşma düşük enlemlerdeki geniş bölgelerde meydana geldi. Bu lokalizasyona dair birçok açıklama
sunulmuştur, ancak çoğu tamamen yetersizdir. Volkanik tozdaki ve atmosferik karbondioksitteki değişimler gibi kanıtlanmış bir değeri olan hipotezler bile lokalizasyonu açıklayamaz. Bununla birlikte, güneş hipotezinin siklonik biçimi tatmin edici bir açıklama sağlıyor gibi görünüyor.

Son buzul dönemindeki buzun dağılımı iyi bilinmektedir ve Şekil 6'da gösterilmiştir. Buzla kaplı alanın beşte dördü, yani yaklaşık sekiz milyon mil kare, doğu Kuzey Amerika'daki Kuzey Atlantik ve kuzeybatı Avrupa sınırlarına yakındı. Buz, Kuzey Amerika'daki iki büyük merkezden, Hudson Körfezi'nin doğusundaki Labrador ve körfezin batısındaki Keewatin'den yayıldı. Ayrıca, özellikle Kanada'daki batı dağlarında birçok buzul vardı, Newfoundland, Adirondacks ve White Mountains'da ise ikincil merkezler vardı. Ana buz tabakası, maksimum uzantısında, Kansas ve Kentucky'de 39 derece ve Illinois'de 37 derece enlemlerine kadar güneye ulaştı. Büyük kayalar, Kanada'daki kaynaklarından bin milden fazla uzağa taşındı. Kuzeye doğru uzantı biraz daha azdı. Gerçekten de, kıtanın kuzey kenarı nispeten az buzullaşmış ve Alaska'nın büyük kısmı buzullaşmamıştı. Kuzey Alaska buzullaşmamışken, kuzey Kentucky neden buzullaşsın ki?

Avrupa'da kıtasal buzulun hareket ettiği başlıca merkez İskandinav yaylalarıydı. Şu anda Baltık'ın işgal ettiği çukurluktan geçerek güney Rusya'ya ve Kuzey Denizi çukurluğundan geçerek İngiltere ve Belçika'ya ulaştı. Alpler önemli bir merkez oluşturdu ve İskoçya, İrlanda, Pireneler, Apeninler, Kafkaslar ve Urallar'da küçük merkezler vardı. Asya'da çok sayıda sıradağ da büyük buzullar içeriyordu, ancak buzullaşmanın neredeyse tamamı alpin tipteydi ve geniş kuzey ovalarının çok azı buzla kaplıydı.

Güney yarımkürede, düşük enlemlerdeki buzullaşma kuzey yarımküredekinden daha az çarpıcıydı. Buz alanlarındaki artışın çoğu, bugün yoğun yağış alan ve hala küçük buzullar barındıran
dağlarla sınırlıydı. Gerçekten de, Avustralya Alpleri ve Tazmanya'daki nispeten hafif buzullaşma hariç, güney yarımküredeki
Pleyistosen buzullaşmasının çoğu, Güney Şili, Yeni Zelanda ve And Dağları gibi mevcut buzulların yalnızca bir uzantısıydı. Yine de, oldukça kapsamlı buzullaşma
şu anda olduğundan çok daha fazla ekvatora yakındı.

Pleyistosen buzullaşmasının lokalizasyonunu değerlendirirken, üç ana faktör dikkate alınmalıdır: sıcaklık, topografya ve
yağış. Kuzey Amerika ve Asya'nın Arktik bölgelerinin büyük kısımlarında buzullaşmanın olmaması, düşük sıcaklığın kontrol edici faktör olmadığını kesinleştirir. Antarktika dışında, dünyanın en soğuk yeri kuzeydoğu Sibirya'dır. Orada yedi ay boyunca ortalama sıcaklık 0 derecenin altındayken, tüm yıl için ortalama sıcaklık -10 derecenin altındadır. Buzul dönemindeki sıcaklık, yaygın olarak varsayıldığı gibi, şu andakinden ortalama 6 derece daha düşük olsaydı, yazları soğuk tutacak kar alanı olmasa bile, Sibirya'nın bu kısmı on iki aydan en az dokuzunda donma noktasının altında bir sıcaklığa sahip olurdu. Yine de bu koşullar altında bile buzullaşma meydana gelmedi, ancak Kanada'nın bazı kısımları ve kuzeybatı Avrupa gibi diğer yerlerde, ortalama sıcaklığın çok daha yüksek olduğu yerlerde yoğun buzullaşma meydana geldi. Görünüşe göre, toprakların topografyası, buzullaşmanın yerelleşmesi üzerinde sıcaklıktan çok daha fazla etkiye sahipti. Ancak etkisi,
her zaman buzullaşmanın beklendiği yerde meydana gelmesine neden olmaktı ve
aslında gerçekleştiği gibi beklenmedik yerlerde meydana gelmedi. Örneğin, Kuzey Amerika'da Kanada Kayalık Dağları'nın batı tarafı yoğun bir buzullaşma yaşadı, çünkü yağışlar yoğundu çünkü Pasifik'ten gelen batı rüzgarları yükseldikçe nemlerini
vermeye zorlanıyor. Aynı şekilde Sierra Nevadas'ın batı tarafı doğu tarafına göre çok daha fazla buzullaşmıştı. Benzer şekilde Alpler, Kafkaslar, Himalayalar ve diğer birçok sıradağın rüzgara bakan yamaçları yoğun bir buzullaşma yaşadı. Düşük sıcaklık bu buzullaşmanın nedeni gibi görünmüyor, çünkü bu durumda çeşitli sıradağların her iki tarafının da buz alanlarının boyutunda eşit oranda artış göstermemesinin nedenini görmek zor. Sıcaklık ve topoğrafya konusunda söylenenlerden, yağıştaki değişikliklerin sıcaklıktaki değişikliklerden çok buzullaşmayla ilgili olduğu açıktır. Arktik ovalarında ve dağların rüzgar altı tarafında, buzullaşmanın hafif gelişmesinin yağış kıtlığından kaynaklandığı anlaşılıyor. Öte yandan, dağların rüzgar alan tarafında, yağıştaki belirgin bir artışın bol miktarda buzullaşmaya yol açtığı anlaşılıyor. Yağıştaki böyle bir artış, artan buharlaşmaya bağlı olmalı ve bu, nispeten yüksek sıcaklıktan veya kuvvetli rüzgarlardan kaynaklanabilir. Buzul dönemindeki sıcaklık şimdikinden daha düşük olduğundan, artan yağışı rüzgarların güçlenmesine bağlamak zorunda kalıyoruz. Pasifik'ten gelen batı rüzgarları güçlenirse ve Kanada Kayalık Dağları'nın batı tarafına daha fazla nem taşırsa veya benzer rüzgarlar Alpler'in veya Tian-Shan Dağları'nın üst yamaçlarındaki kar yağışını artırırsa, buzullar sıcaklıkta herhangi bir değişiklik olmadan şu andakinden daha aşağılara uzanır.

Düşük sıcaklığın buzullaşmaya neden olma yetersizliği ve
Kuzeydoğu Kanada ve Kuzeybatı Avrupa'daki dağların göreceli önemsizliği çoğu buzul hipotezini mahkemeden atsa da,
siklonik hipotezle uyumludurlar. Bu hipotezin buz tabakalarının lokalizasyonu sorununa cevabı, fırtına ve yağışın güneş aktivitesiyle ilişkisini gösteren belirli haritalarda bulunmaktadır.
Şekil 2'de, birçok güneş lekesi zamanında belirgin bir fırtına kuşağı Güney Kanada'da görülmektedir. Bunun _Dünya ve Güneş_'te verilen bir dizi haritayla karşılaştırılması, fırtınalı kuşağın, güneşin atmosferindeki aktivitenin artmasıyla uyumlu olarak kuzeye doğru göç etme eğiliminde olduğunu gösteriyor. Güneş yeterince aktif olsaydı, maksimum fırtınalılık kuşağı, şu anda olduğu gibi, güneylerinde değil, Keewatin ve Labradorean buzullaşma merkezlerinden geçerdi. Muhtemelen Grönland'daki başka bir merkezi geçerdi ve ardından İskandinavya'daki Pleistosen buzullaşmasının dördüncü büyük merkezini geçerdi. Ancak, kışın orada gelişen büyük yüksek basınç alanı nedeniyle, şu anda olduğundan daha fazla Kuzey Asya'yı geçmeyi başaramazdı. Buz tabakaları ana buzullaşma merkezlerinden genişlediğinde, fırtına kuşağı güneye ve dışarıya doğru itilirdi. Böylece Hudson Körfezi ile Superior Gölü arasındaki Patrician veya İrlanda, Cornwall, Galler ve kuzey Ural Dağları'ndaki merkezler gibi küçük buzul merkezleri ortaya çıkabilirdi. Ancak, ana buzul tabakaları ilerledikçe, küçük merkezler geçersiz kılınır ve tüm buz kütlesi iki kıtanın her birinin Atlantik bölümündeki tek bir geniş alana birleşirdi. Bu bağlamda, buzullaşmanın büyümesi ve dolayısıyla yerelleşmesiyle ilgili en son hipotezi kısaca ele almak iyi olabilir. 1911'de ve daha kapsamlı olarak 1915'te Hobbs,[46] buz tabakalarının kökenine ilişkin anti-siklonik
hipotezini ileri sürdü. Bu hipotez, buz tabakalarının yüksek basınçta belirgin anti-siklonik bölgeler olduğu gerçeğine dikkat çekmenin büyük bir değerine sahiptir. Bu, kenarları boyunca hakim olan güçlü dış esen rüzgarlarla kanıtlanmıştır. Bu tür rüzgarlar, elbette, yüksek seviyelerde içe doğru hareket eden rüzgarlarla dengelenmelidir. Bol miktarda gözlem, durumun böyle olduğunu kanıtlamaktadır. Örneğin, Barkow tarafından Antarktika buz tabakasının kenarına yakın bir yere gönderilen balonlar, içe esen rüzgarların
oluştuğunu ortaya koymaktadır, ancak bunlar nadiren 9000 metrenin altında meydana gelir. Guervain tarafından Grönland kıyılarında toplanan bol miktardaki veri, dış esen rüzgarların yaklaşık 4000 metre yüksekliğe kadar hakim olduğunu göstermektedir. O yükseklikte içe doğru esen rüzgarlar başlar ve sıklıkları artar, ta ki 5000 metrenin üzerindeki bir rakımda dışa doğru esen rüzgarlardan daha yaygın hale gelene kadar. Ancak, hem Antarktika'da hem de Grönland'da, bin metreden daha düşük bir rakımda esen rüzgarlar genellikle dışa doğru esse de, bu kuraldan sık ve kararlı sapmalar olduğu ve bu nedenle "değişken rüzgarların" keşif gezileri ve balon sondajları raporlarında oldukça yaygın olarak bahsedildiği belirtilmelidir. Hobbs'un bilim insanlarının dikkatini bu şekilde çektiği şüphesiz anti-siklonik koşullar, buzulları besleyen karı üretmek için kendine özgü bir mekanizmayı gerekli kılıyor gibi görünüyor. Yüksek seviyelerde buz tabakalarının merkezlerine doğru esen rüzgarların buzulların büyümesi için gerekli nemi taşıdığını varsayıyor. Hava yükseklerin merkezlerinde alçaldığında, buzun yüzeyine ulaştığında soğuduğu ve bu nedenle nemini minik kristaller şeklinde bıraktığı varsayılır. Bu sonuç birkaç nedenden dolayı şüphelidir. İlk olarak, Hobbs, Arktik ve Antarktika kaşiflerinin buz tabakalarının kenarlarında oldukça sık tanımladığı değişken rüzgarların önemini takdir etmiyor gibi görünüyor. Bunlar, siklonik fırtınaların buzun iç kısımlarında olmasa da sınırlarında oldukça sık olduğunun birçok işaretinden biridir. Bu nedenle, buzun kenarına yakın veya buz tabakasının kalınlığının bizi beklemeye yönlendirdiği yerde aslında belirgin ve yeterli bir yağış şekli vardır. Buz tabakalarının anti-siklonik hipotezine ciddi şüphe düşüren bir diğer husus, düşük sıcaklıkları nedeniyle yükseklerde mümkün olan az miktarda nemdir. Diyelim ki,
tartışma uğruna, bir buz tabakasının ortasındaki sıcaklık ortalama
20 derece F.'dir. Bu muhtemelen gerçek olgudan çok daha yüksektir ve bu nedenle
anti-siklonik hipotez için
aşırı derecede uygundur. Ayrıca,
dünyanın yüzeyinden yukarı doğru sıcaklıktaki azalmanın her 300 fitte 1 derece F. oranında ilerlediğini varsayalım, bu da
soğuk bölgelerde bulunan gibi sadece az miktarda neme sahip hava için gerçek orandan %50 daha azdır. Sonra, içeri esen rüzgarların
hissedilmeye başladığı 10.000 fit yükseklikte, sıcaklık -20 derece F. olacaktır.
Bu sıcaklıkta hava yaklaşık 0.000 derece F. tutabilir. 166
grain
nem kübik feet başına tamamen doygun olduğunda. Bu aşırı derecede az bir nem miktarıdır ve hepsi çökse bile
buzul oluşturması neredeyse imkansızdır. Ancak, görünüşe göre çökmeyecektir çünkü bu tür hava anti-siklonun merkezine indiğinde adiabatik olarak, yani sıkıştırma yoluyla
ısıtılır. Yüzeye
ulaştığında 20 derecelik bir sıcaklığa sahip olur ve kübik feet başına 0,898
grain su buharı tutabilir; başka bir deyişle, yaklaşık %18'lik bir bağıl neme sahip olur. Hiçbir
mantıklı varsayım altında, bir buz tabakasının merkezindeki üst havanın yüzeye %20 veya %25'ten fazla bir bağıl nemle ulaştığı görülmez. Bu tür hava nemi bırakamaz. Aksine, onu emer ve buz ve kar tabakasının kalınlığını
artırmak yerine azaltmaya eğilimlidir. Ancak inişle kazanılan fazla ısı
radyasyon, iletim ve buharlaşmayla kaybedildikten sonra, hava
sıcakken alınan nemle aşırı doymuş hale gelebilir. Hobbs, Antarktika ve Grönland'daki kaşiflerin sıklıkla
giysilerinde yoğuşma gözlemlediklerini bildiriyor. Eğer bu nem doğrudan insanların kendi vücutlarından gelmiyorsa, görünüşe göre alçalan hava
buz tabakasından alınıyor ve yukarıdan gelen hava
buz tabakasına
eklenmiyor.

Bütün bunların buz tabakalarının yerelleşmesiyle ilişkisi şudur. Eğer
Hobbs'un buzul büyümesine ilişkin anti-siklonik hipotezi doğruysa, buz tabakalarının sıcaklığın en düşük olduğu
ve yüksek basınç alanlarının en kalıcı olduğu yerlerde; örneğin, kuzey Sibirya'da
büyümesi gerektiği ortaya çıkar. Ayrıca, topografyanın izin verdiği ölçüde,
buz tabakalarının her yöne doğru düzgün bir şekilde hareket etmesi gerektiği de ortaya çıkar; dolayısıyla
buzul tabakasının Keewatin ve Labradorean merkezlerinin kuzeyinde, güneyde olduğu kadar belirgin olması gerekir ki bu kesinlikle böyle değildir.
Yine, Alaska ve Şili'nin buzul alanları gibi dağlık bölgelerde, buzullaşma dağların rüzgara bakan yamaçlarıyla bu kadar yakından sınırlı olmamalıdır. Bu vakaların her birinde
buzullaşmış bölge, muhtemelen şu anda güney Grönland'da hakim olanla karşılaştırılabilir gerçek bir
anti-siklonik alan olacak kadar büyüktü. Her iki yerde de buzullaşma ve dağ sıraları arasındaki ilişki, anti-siklonik
hipotezi desteklemek için çok yakın görünüyor, çünkü bu hipoteze göre nemi getiren içe doğru esen rüzgarların gözlemle, en yüksek sıralar hariç, tüm yüksekliklerden çok daha yükseklerde meydana geldiği gösterilmiştir.

II. Buzullaşmanın aniden gelmesi, her buzul hipotezinin önünde bir engel teşkil eden başka bir sorundur. Schuchert, _Climates
of Geologic Times_ adlı eserinde, fosillerin yaklaşan bir felakete dair neredeyse hiçbir uyarı vermediğini belirtiyor. Buzullaşma yalnızca
yükselme veya volkanizma dışındaki diğer karasal değişikliklerden kaynaklanıyor olsaydı, Schuchert bunun yavaş gerçekleşeceğini ve buzullaşmadan önceki aşamaların kayalarda kaydedilecek kadar yaşamı etkileyeceğini savunuyor. Buzullaşmanın ani gelişinin, buzullaşmanın karbondioksit hipotezine karşı en güçlü argümanlardan biri olduğunu düşünüyor.

Ancak, siklonik hipoteze göre, buzullaşmanın ani gelişi, bugün olanlara dayanarak beklenen bir şeydir. Güneşteki değişiklikler aniden gerçekleşir. Güneş lekesi döngüsü yalnızca on bir veya on iki yıl sürer ve bu kısa aktivite dönemi bile azalmasından daha ani bir şekilde başlar. Yine Şekillerde verildiği gibi, ağaçların büyümesinden türetilen iklim kaydı. 4
ve 5, iklimdeki belirgin değişikliklerin ortadan kalktığından daha
hızlı bir şekilde başlatıldığını da gösterir. Ancak bu bağlamda,
güneş aktivitesinin çeşitli şekillerde ortaya çıkabileceği, daha sonra daha ayrıntılı olarak görüleceği
unutulmamalıdır. Belirli koşullar altında fırtınalılık artabilir ve
yavaşça azalabilir.

III. Kar çizgisinin ve buzullaşmanın yüksekliği, buzul hipotezlerini test etmenin başka bir yolunu sağlar. Buzullaşma zamanlarında kar çizgisinin her yerde, ancak en azından
ekvatora yakın yerlerde alçaldığı iyi bilinmektedir. Örneğin, Penck'e göre, kalıcı kar
Alplerde şu ankinden 4000 fit daha aşağıya uzanırken, Venezuela'da ekvatora yakın yerlerde şu anki seviyeden sadece
1500 fit aşağıdaydı. Bu
eşit olmayan alçalma, yalnızca sıcaklığın düşmesine bağlı olan herhangi bir hipotezle kolayca açıklanamaz. Karbondioksit ve volkanik toz hipotezlerine göre, sıcaklık muhtemelen
tüm enlemlerde neredeyse eşit olarak, ancak ekvatorda başka yerlere göre biraz daha fazla
düşürülmüştür. Buzullaşma, termal güneş hipotezi ve Croll'un hipotezinin daha uzun periyotları tarafından talep edildiği gibi, güneşten alınan radyasyonun geçici olarak azalmasından kaynaklanıyorsa, alçalma ekvatorda belirgin şekilde en büyük olurdu. Dolayısıyla, tüm bu hipotezlere göre, kar çizgisi en az değil, ekvatorda en fazla alçalmalıydı. Siklonik hipotez, ekvatordaki kar çizgisinin daha az alçalmasını yağışın azalmasından kaynaklandığını açıklar. Yağışın bu açıdan etkinliği, dağların nemli ve kuru taraflarındaki kar çizgisinin yüksekliğindeki mevcut büyük farkla gösterilir. Ekvatora yakın And Dağları'nın ıslak doğu tarafında, kar çizgisi 16.000 fitte; kuru batı tarafında ise 18.500 fittedir. Yine, Himalayaların nemli tarafı güneye doğru uzansa da, kar çizgisi 15.000 fitlik bir seviyeye sahipken, daha kuzeyde, kuru tarafta 16.700 fittir.[47] Kar çizgisinin Alpler'in kenarına yakın yerlerde aynı yöndeki merkez noktalara göre daha alçak olması gerçeği. Tüm bunların buzul dönemi üzerindeki etkisi, Bölüm V'deki Şekil 3'e tekrar bakılarak değerlendirilebilir. Bu, güneş lekesi aktivitesi ve dolayısıyla artan fırtına zamanlarında, yağışın sıcak ekvatoru yakınlarında, yani tüm yıl için ortalama sıcaklığın en yüksek olduğu yerde azaldığını gösterir. Şu anda kuzey kıtalarının büyük boyutu ve buna bağlı olarak yaz aylarındaki yüksek sıcaklıkları, sıcak ekvatorunun "gerçek" ekvatorun kuzeyinde uzanmasına neden olur, Avustralya'nın onu güneye doğru çektiği yerler hariç.[48] Ancak kuzey kıtalarının büyük bir kısmı buzla kaplıyken, sıcak
ekvator ve gerçek ekvator muhtemelen şimdi olduğundan çok daha yakındı, çünkü
kıtalar bu kadar sıcak olamazdı. Eğer öyleyse, tüm dünyada artan fırtınaya eşlik eden ekvatoral yağıştaki azalma, Şekil 3'te görünenden daha çok gerçek ekvator boyunca gerçekleşecekti. Bu nedenle, yalnızca yağış söz konusu olduğunda, buzul dönemlerinde ekvatora yakın kar çizgisinin biraz yükselmesini beklemeliyiz. Ancak başka bir faktör daha dikkate alınmalıdır. Koeppen'in verilerinin, güneş aktivitesinin olduğu zamanlarda dünyanın sıcaklığının ekvatorda daha yüksek enlemlere göre daha fazla düştüğünü gösterdiğini hatırlayacaksınız. Bu etki büyütülürse kar çizgisini düşürecektir. Buzul dönemlerinde ekvatordaki kar çizgisinin gerçek konumu, çizgiyi yükseltecek olan
azalan yağışın ve onu aşağı indirecek olan
daha düşük sıcaklığın birleşik etkisi gibi görünmektedir.

Bu konuyu kapatmadan önce, buzul dönemlerinde ekvatoral enlemlerde yağışın göreceli olarak azalmasının muhtemelen alize rüzgarı kuşağından gelen nemin saptırılmasından kaynaklandığını
hatırlamak iyi olabilir. Bu saptırma muhtemelen çok sayıda tropikal siklondan ve orta enlemlerdeki siklonik fırtınaların da yazın alize rüzgarı kuşağından çok fazla nem çekmesinden kaynaklanıyordu. Bu durumda güneşin kuzey konumu, kuşağı fırtına yoluna yaklaştırıyordu ve bu da buz tabakasının güneyinde kalmaya zorlanıyor. Nem
bu şekilde ticaret rüzgarı kuşağından saptırılması, ticaret rüzgarları tarafından ekvatoral bölgelere taşınan su
buharı miktarını azaltmalıdır; dolayısıyla coğrafi ekvatordan ziyade ısı ekvatoru boyunca uzanan sözde ekvatoral durgunluk kuşağındaki yağışı azaltacaktır.

Buzullaşmanın dikey dağılımının bir başka aşaması da önemli tartışmaların konusu olmuştur. Alplerde ve diğer birçok
dağda, Pleistosen dönemindeki buzullaşmanın üst sınırının bugün olduğundan daha yüksek olmadığı görülmektedir. Bu çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Ancak, soğuk dönemlerde yüksek irtifalarda yağışın azalmasından kaynaklandığı şeklinde yeterince açıklanmış gibi görünmektedir. Bu, genel olarak yağışın fırtınalı havanın artmasıyla
artmış olmasına rağmen böyledir. Buzul zamanlarının düşük sıcaklığı muhtemelen şu andakinden daha düşük rakımlarda yoğunlaşmaya neden olmuştur ve yağışın çoğu dağların daha düşük yamaçlarında meydana gelerek daha düşük buzullara katkıda bulunurken, çok azı en yüksek buzullara düşmüştür. Tüm yüksek dağlarda orta rakımın üzerinde yağış miktarındaki azalma hızlıdır. Çoğu durumda azalma, eğim dik olduğu sürece ana eğimin tabanından 3000 fitten daha düşük bir yükseklikte başlar. Hava ne kadar soğuksa, bunun meydana geldiği rakım o kadar düşüktür. Örneğin, kışın yazdan çok daha düşüktür. Gerçekten de, Alpler'deki daha yüksek rakımlar, aşağıda bol bulut olsa bile kışın güneşlidir.

IV. Buzullaşmamış bölgelerde, normalde kuru olan buzul dönemlerinde geniş göllerin ve diğer yağışlı iklim kanıtlarının varlığı, çoğu buzul hipotezinin tatmin edici bir şekilde açıklayamadığı bir diğer gerçektir. Buz tabakalarının ötesinde, birçok bölgenin buzul dönemlerinde alışılmadık derecede yoğun yağış aldığı görülmektedir. Bunun kanıtı bol miktardadır ve çok sayıda terk edilmiş tuz gölü kıyı şeridi ve deltalarda ve taşkın ovalarında bol miktarda kaba malzeme içerir. J. D. Whitney,[49] ilginç ancak ihmal edilmiş bir ciltte, bu tür kanıtları ilk sıraya koyanlardan biriydi. Daha yakın zamanda, Free[50] bunu daha da genişletti. Ona göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Havza bölgesinde altmış iki havza ya göllere dair kesin kanıtlar içeriyor ya da aşağıda adı geçen üç büyük göl grubundan birine ait. Bunlardan ikisi, Lahontan Gölü ve Bonneville Gölü grupları,
yirmi dokuz mevcut havzayı kapsarken, üçüncüsü, Owens-Searles
zincirinde en az beş büyük göl bulunur, en alçak olanı Ölüm Vadisi'ndedir. Batı ve Orta Asya'da çok daha büyük bir tuz gölü serisi
bulunur ve bunların çoğu yüksek seviyelerde kıyılarla çevrilidir.
Bunların çoğu _Türkistan'daki Keşifler_, _Asya'nın Nabzı_ ve _Filistin ve Dönüşümü_ kitaplarında anlatılmıştır. Bu göllerin aslında C. E. P. Brooks'un iddia ettiği gibi buzul döneminden mi yoksa başka bir dönemden mi
olduğu konusunda epeyce tartışma olmuştur. Ancak, kanıtlar, göllerin buz da genişlediğinde genişlediğine dair ikna edici görünüyor.

Daha eski buzul hipotezlerine göre, buzullaşmanın nedeni olarak öne sürülen daha düşük sıcaklık, okyanuslar üzerinde daha az buharlaşma ve dolayısıyla buzul dönemlerinde daha az yağış anlamına gelecektir. Buna karşı koymak için göllerin seviyesinin yükseltilmesinin tek yolu, daha düşük sıcaklığın yüzeylerinden daha az buharlaşmaya neden olmasıdır. Ancak, genellikle 10 santigrat dereceden fazla olmadığı kabul edilen sıcaklığın düşmesinin, daha az yağışı etkisiz hale getirip göllerin çoğunun muazzam bir şekilde genişlemesine neden olması oldukça imkansız görünüyor. Örneğin, antik Bonneville Gölü, modern kalıntısı Büyük Tuz Gölü'nden on kat daha büyüktü ve ortalama derinliği kırk kat daha büyüktü.[51] Eski Dünya'daki birçok küçük göl daha da genişledi. [52]
Örneğin, doğu İran'da artık hiçbir göl içermeyen birçok havza, geniş göl tuzu birikintileriyle kaplıdır ve eski göl kayalıkları ve plajlarla çevrilidir. Kuzey Afrika'da da benzer koşullar hakimdir.[53] Şimdi kuru olan bölgelerde daha fazla yağış olduğuna dair diğer, ancak daha az belirgin kanıtlar, taşkın ovalarının ve deltaların alüvyonlu birikintilerindeki kalın çakıl, kum ve ince silt katmanlarında bulunur.[54]

Siklonik hipotez, artan fırtınalılığın, tıpkı buz tabakalarının bölgelerindeki buzullaşmayı açıkladığı gibi, şimdi kuru olan bölgelerdeki yağmurlu iklimleri açıkladığını varsayar. Şekil 2 ve 3, hatırlanacağı üzere, güneş aktif olduğunda ne olduğunu göstermektedir. Güneş aktivitesine, azalan tuz göllerinin yüksek şeritlerinin en çok olduğu güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nde fırtınalılıkta bir artış eşlik eder. Şekil 3'te, aynı durum Eski Dünya'daki tuz gölleri bölgesinde görülmektedir. Dikkatli meteorolojik kayıtların tutulmasından bu yana neler olduğunu gösteren bu haritalara bakılırsa, güneş aktivitesindeki artışa, şu anda yarı kurak ve çöl bölgeleri olan büyük kısımlarda artan yağış eşlik etmektedir. Bu tür yağışlar, göllerin seviyesinin hemen yükselmesine neden olur. Daha sonra, Avrupa ve Amerika'da buz tabakaları oluştuğunda, bu şekilde oluşan yüksek basınç alanları, ana fırtına kuşağını o kadar güneye itebilir ki, aynı kurak bölgelerin üzerinde uzanabilir. Bol güneş lekelerinin olduğu zamanlardaki tropikal kasırgalardaki artış, şu anda kurak olan bölgelerin iklimi üzerinde de etkili olabilir. Buzul döneminde, kasırgaların bazıları muhtemelen toprakların çok ötesine geçmiştir. Örneğin, Avustralya'nın sayısız tropikal siklonu, bu kıta için başlıca yağış kaynağıdır.[55] Bazı daha güçlü siklonlar yerel olarak bir veya iki günde diğer kaynakların bir yılda verdiğinden daha fazla yağmur verir.

V. Şekil 7'de gösterildiği gibi, Permiyen sırasında tropiklerin yakınında yaygın buzullaşmanın meydana gelmesi birçok tartışmaya yol açmıştır. Proterozoik'te 30 derece kadar düşük enlemlerde buzullaşmanın yakın zamanda keşfedilmesi buna bağlı olarak önemlidir. Her durumda, düşük ve orta enlemlerde buzullaşmanın meydana gelmesi muhtemelen aynı genel nedenlerden kaynaklanmaktadır. Kuşkusuz dağların konumu ve yüksekliğinin konuyla bir ilgisi vardır. Ancak tek başına ele alındığında bu yetersiz görünmektedir. Günümüzde dünyanın en yüksek sıradağları olan Himalayalar neredeyse buzullaşmamıştır, ancak güney yamacı ilk bakışta bu açıdan neredeyse ideal bir konumda gibi görünebilir. Bazı kısımlar 20.000 fitin üzerine çıkar ve belirli alt yamaçlar yılda 400 inç yağmur alır. Himalaya buzullarının bu elverişli koşullara rağmen küçük olmasının sebebi büyük ölçüde muson rüzgarlarının mevsimsel karakteridir. Kışın güçlü dışa esen musonları, yılın yaklaşık yarısının açık gökyüzü ve Asya'nın iç kesimlerinden gelen kuru rüzgarlarla çok kurak geçmesine neden olur. Tüm alçak enlemlerde, güneş öğle vakti, kışın bile göklerde yükselir ve böylece açık havada karı oldukça etkili bir şekilde eritir. Bu, buzullaşma için oldukça elverişsizdir. İçe esen güney musonları, tüm nemini yaz ortasında, kar üretmede en az etkili olduğu zamanda getirir. Şu anda Himalayalar'da hakim olanlara benzer koşullar, subtropikal ve orta enlemlerde yüksek dağlar ve büyük kıtalar üreten toprakların büyük ölçüde yükselmesine eşlik etmelidir. Bu nedenle, yükselme tek başına Permiyen ve Proterozoik sırasında subtropikal enlemlerde kapsamlı buzullaşmayı açıklayamaz. [Resim: _Şekil 7. Permiyen coğrafyası ve buzullaşma._
(_Schuchert'ten Sonra._)]

Sıcaklığın büyük bir genel düşüşü varsayımı da subtropikal enlemlerdeki buzullaşmayı açıklamak için yeterli değildir. İlk olarak, bu birçok derecelik bir düşüşü gerektirirdi,--Pleistosen buzul dönemindekinden çok daha fazla. Permiyen'in deniz fosilleri,
ancak, böyle bir durumu göstermez. İkinci olarak, eğer
topraklar Permiyen'de olduğu gibi yaygın olsaydı,
sıcaklığın genel olarak düşmesi, musonların buzullaşmayı üretmedeki mevcut hafif etkinliğini
artırmaktan ziyade azaltırdı.
Musonlar, kara ve su arasındaki sıcaklık farkına bağlıdır.
Genel sıcaklık düşürülürse, azalma okyanuslarda karalara göre çok daha az belirgin olurdu, çünkü su sadece
hareketliliğinden dolayı değil, aynı zamanda
donma gerçekleştiğinde verilen büyük miktardaki ısıdan veya buharlaşmada tüketilen ısıdan dolayı da tekdüze bir sıcaklığı koruma eğilimindedir. Dolayısıyla,
sıcaklığın genel olarak düşmesi,
kıtalar ve okyanuslar arasındaki kontrastı,
şu anda yaz aylarında olduğundan daha az hale getirirdi, çünkü
kara sıcaklığı okyanus sıcaklığına doğru çekilirdi. Bu, içeri doğru esen yaz musonlarının gücünü azaltır ve böylece nem tedarikinin bir kısmını keserdi. Bunun
soğuk on dördüncü yüzyılda gerçekten gerçekleştiğine dair kanıtlar
VI. Bölüm'de verilmiştir. Öte yandan, kışın topraklar
şimdikinden çok daha soğuk ve okyanuslar sadece biraz daha soğuk olurdu, böylece
soğuk mevsimin kuru esen musonları güçlenirdi
ve şu andakinden daha uzun sürerdi. Tüm bunlara ek olarak,
sadece düşük sıcaklık gerçeği bile havadaki su buharı miktarında genel bir azalma anlamına gelirdi. Bu nedenle, hemen hemen her açıdan
sıcaklığın sadece düşmesi Permiyen buzullaşmasının bir nedeni olarak göz ardı ediliyor gibi görünüyor. Dahası, Permiyen veya Proterozoik buzul dönemleri o kadar soğuk olsaydı ki 30 derecenin üzerindeki topraklar
çoğu zaman karla kaplı olurdu, subtropikal enlemlerdeki normal yüzey rüzgarları
tıpkı şimdiki kış musonları gibi büyük ölçüde ekvatora doğru olurdu. Bu nedenle
buzulların oluşmasına neden olan kar alanlarını besleyecek çok az veya hiç nem olmazdı.

Marsden Manson ve diğerleri, artan genel
bulutluluğun Permiyen ve Proterozoik'in subtropikal buzullaşmasını açıklayacağını varsaymışlardır. Şu an için evrensel
sürekli bulutluluk olabileceğini kabul etsek bile, bu büyük kar alanlarının karakteristik özelliği olan
dışarı esen anti-siklonik rüzgarları engellemez veya etkisiz hale getirmez.
Bu nedenle, genel bulutluluk hipotezi altında düşük enlemlerde buzullaşmaya neden olacak
nem kaynağı olmazdı. Gerçekten de,
tüm yüksek enlemlerdeki
sürekli bulutluluk görünüşe göre Himalayaları mevcut neminin çoğundan mahrum ederdi, çünkü Asya'nın iç kısımları yazın sıcak olmazdı ve içeri esen musonlar
gelişmezdi. Aslında, her türden rüzgar görünüşe göre nadir olurdu, çünkü neredeyse tamamen sıcaklık ve dolayısıyla
atmosferik basınç zıtlıklarından kaynaklanırlar. Rüzgar ve dolayısıyla yağış elde etmenin tek yolu siklonik fırtınalar gibi başka bir aracı harekete geçirmek olurdu, ancak bu buzullaşmanın bulutluluktan kaynaklandığı varsayımından bir sapma olurdu. Şimdi siklonik hipotezin düşük enlemlerde buzullaşmayı nasıl açıkladığını araştıralım. İlk olarak, bu tür enlemlerde buzullaşmanın son dönemi olan erken Permiyen'deki karasal koşulları ele alacağız. Jeologlar, toprakların özellikle düşük enlemlerde olağanüstü geniş ve yüksek olduğu konusunda neredeyse evrensel olarak hemfikirdir. Bunun bir kanıtı, büyük kayalardan oluşan bol miktarda konglomera varlığıdır. Ayrıca, erken Permiyen sırasında havadaki karbondioksitin önceki dönemde oluşan olağanüstü miktardaki kömür tarafından en aza indirilmiş olması da olasıdır. Bu, düşük sıcaklık üretme eğiliminde olur ve böylece güneş aktivitesinin artması olağandışı fırtınaya neden olur olmaz buzullaşma için koşulları elverişli hale getirir. Fırtına, karasal koşullar buzullaşma için evrensel olarak elverişli olduğunda aşırı hale gelirse, muhtemelen düşük enlemlerde buzullaşmaya neden olur. Çok sayıda ve yoğun tropikal siklon, tıpkı şimdi güneş aktif olduğunda olduğu gibi, tropiklerden büyük miktarda nem taşıyacaktır, ancak çok daha büyük bir ölçekte. Nem, subtropikal dağ sıralarının ekvatora bakan yamaçlarına yağacaktır. Yüksek rakımlarda bu yağış, yazın bile kar şeklinde olacaktır. Ancak tropikal siklonlar, _Dünya ve Güneş_'te gösterildiği gibi, sonbahar ve kış aylarında ve yaz aylarında da meydana gelir. Örneğin, Bengal Körfezi'nde Ekim ayında kaydedilen sayı elli olup, herhangi bir ay için en büyüğüdür; Kasım ayında ise otuz dörttür ve Aralık ayında ise Temmuz-Eylül ayları için ortalama kırk iki iken on dörttür. Ocak-Mart ayları arasında, güneş lekesi sayılarının ortalama kırktan fazla olduğu dönemde, tropikal kasırga sayısı, güneş lekesi sayılarının ortalama kırkın altında olduğu döneme göre yüzde 143 daha fazlaydı. Nisan'dan Haziran'a kadar olan aylarda, ki bu aylar aynı zamanda önemli miktarda karlı yağışın olduğu zamanlardır, tropikal
kasırgalar, kırkın üzerindeki güneş lekesi sayılarına göre kırkın altındaki sayılara göre ortalama %58 daha fazlaydı, Temmuz'dan Eylül'e kadar ise fark %23'e ulaştı. Bu mevsimde bile, daha yüksek yamaçlara biraz kar yağarken, çok sayıda fırtına nedeniyle artan bulutluluk da karı koruma eğilimindedir. Bu nedenle, güneş lekelerinin sıklığındaki büyük artışa, özellikle daha soğuk sonbahar ve ilkbahar aylarında, tropikal
kasırgaların artan yoğunluğu eşlik eder ve yalnızca daha fazla kar birikmesiyle değil, daha bol bulut nedeniyle karın erimesinde de bir azalmayla sonuçlanır. Permiyen gibi zamanlarda, hızlı konveksiyon ve karbondioksit kıtlığı nedeniyle oluşan genel düşük sıcaklık, muhtemelen kış aylarında orta enlemlerdeki topraklar üzerinde büyük yüksek basınç alanları
üreterek karaların genişlemesiyle birleşmiş ve böylece daha kuzeydeki veya orta enlem tipi siklonik fırtınaların o mevsimde kıtaların ekvatora doğru
kaymasına neden olmuştur. Bu, kışın ve tropikal kasırgaların bol olduğu aylarda yağışların artmasına neden olacaktır. Diğer birçok koşul da benzer bir sonuç üretmek için birlikte çalışacaktır. Örneğin, genel düşük sıcaklık, denizin şu ankinden daha düşük enlemlerde buzla kaplanmasına neden olacak ve orta enlemlerde yüksek basınç alanları
oluşturmaya yardımcı olacak ve böylece fırtınaları çok güneye doğru
sürükleyecektir. Deniz suyu şimdikinden daha taze olsaydı, muhtemelen Proterozoik'te önemli ölçüde ve belki de Permiyen'de biraz daha az ölçüde olduğu gibi, daha yüksek donma noktası buzun yayılmasını daha da ilerletir ve fırtınaları yüksek enlemlerden uzak tutmaya yardımcı olurdu. Buna, düşük enlemlerden yüksek enlemlere akan sıcak okyanus akıntılarının hacminin azaldığı bir kara ve deniz dağılımı eklenirse, durum böyle görünüyor, hem Permiyen'de hem de Proterozoik'te ana buzullaşmanın subtropikal konumunu açıklamada hiçbir zorluk yok gibi görünüyor. Fırtınalılığın artması tüm durumun anahtarı gibi görünüyor.

Başka bir olasılık daha belirtilebilir, ancak buna çok fazla vurgu yapılmamalıdır. _Dünya ve Güneş_'te, hem kuzey hem de güney yarımkürelerdeki ana fırtına yolunun coğrafi kutuplarla eşmerkezli olmadığı gösterilmiştir. Her iki yol da karşılık gelen manyetik kutuplarla kabaca eş merkezlidir, bu da güneşin karasal fırtına üzerindeki elektriksel etkisine ilişkin hipotezle bağlantılı olarak önemli olabilecek bir gerçektir. Manyetik kutupların önemli ölçüde
kaydığı bilinmektedir. Bu tür kaymalar, manyetik iğnenin yönünde yıldan yıla değişikliklere yol açar. 1815'te İngiltere'deki pusula
N'nin 24-1/2 derece B'sini ve 1906'da 17 derece 45' B'yi gösteriyordu. Böyle bir değişiklik, kuzey manyetik kutbunun konumunda birçok mil
bir değişiklik anlamına geliyor gibi görünüyor. Okyanuslar üzerindeki elektromanyetik olayların günlük yürüyüşündeki belirli değişiklikler, Bauer ve arkadaşlarını, manyetik kutupların, Dünya ve Güneş'in göreceli konumlarındaki değişikliklere yanıt olarak hafif bir günlük harekete maruz kalabileceğini öne sürmeye yöneltti. Dolayısıyla, örneğin Permiyen döneminde manyetik kutbun konumunda belirgin bir değişikliğin, fırtına kuşağının konumundaki bir kaymayla bir bağlantısı olabileceği ihtimali var gibi görünüyor. Henüz böyle bir değişikliğe dair hiçbir kanıt olmadığı açıkça anlaşılmalıdır ve konu yalnızca olası bir araştırma hattına dikkat çekmek için sunulmuştur. Permiyen ve Proterozoik buzullaşmasına dair herhangi bir hipotez, yalnızca düşük enlemlerdeki buzullaşmayı değil, buzullaşmanın olmamasını ve yüksek enlemlerde kırmızı çöl yataklarının birikmesini de açıklamalıdır. Daha önce sunulan gerçekler bunu açıklıyor gibi görünüyor. Buzullaşma yüksek enlemlerde yaygın olarak meydana gelemezdi, kısmen yılın büyük bölümünde hava çok fazla nemi tutamayacak kadar soğuktu, ancak daha da önemlisi rüzgarların çoğunlukla soğuk kuzey bölgelerinden dışarıya doğru esmesi ve siklonik fırtına kuşağının yüksek enlemlerden dışarı itilmesiydi. Bu koşullar nedeniyle yağış yaz aylarında nispeten az sayıda fırtınayla sınırlıydı. Bu nedenle büyük çöl alanları yüksek enlemlerde hüküm sürmüş olmalı. Himalayalar ve ilgili sıradağların kuzeyinde artık büyük kuraklık hüküm sürüyor ve Tarım Havzası ve Hazar Denizi gibi büyük çöllerin merkezlerinde kırmızı yataklar birikiyor. Kırmızılık kayanın orijinal karakterinden değil, yoğun oksidasyondan kaynaklanıyor, çölün kenarları boyunca ve ara sıra meydana gelen sellerin tortuyu kumun ortasına kadar taşıdığı her yerde, malzemenin olağan kahverengimsi tonlara sahip olması gerçeğinden anlaşılıyor. Ancak kumun uzun süre havaya maruz kaldığı yerlere çıkıldığında pembe ve sonra kırmızı olur. Bu koşullar, ünlü Permiyen kırmızı yataklarındaki yüksek oksidasyon derecesine yol açmış olabilir. Erken Permiyen'in havası, Chamberlin'in olası gördüğü gibi, önceki dönemde kömür oluşturan büyük bitki yatakları tarafından salınan gaz nedeniyle alışılmadık bir oksijen yüzdesi içeriyorsa, kırmızı yataklar üretme eğilimi daha da artacaktır. Ancak, bu koşulların buzullaşmayı kesinlikle subtropikal enlemlerle sınırlayacağı varsayılmamalıdır. Kuzey Amerika'da Boston'da, Alaska'da ve Güney Atlantik Okyanusu'nun Falkland Adaları'nda erken Permiyen buzullaşmasının varlığı, en azından yerel olarak nispeten yüksek enlemlerde kıyıya yakın buzullar oluşturmak için yeterli nem olduğunu kanıtlamaktadır. Bunun olasılığı tamamen toprakların biçimine ve buna bağlı okyanus akıntılarının seyrine bağlı olacaktır. Bu yüksek enlemlerde bile, yukarıda açıklanan basınç koşullarıyla dışarıda tutulmadıkları sürece siklonik fırtınalar meydana gelir.

Yüksek enlemlerdeki Permiyen çağındaki deniz faunaları, ılımlı okyanus sıcaklıklarını gösterdiği şeklinde yorumlanmıştır. Bu, daha fazla araştırma gerektiren bir noktadır. Hafif güneş aktivitesi zamanlarında sıcak okyanuslar, daha sonra görüleceği gibi, siklonik hipotezin gerekli bir sonucudur. Mevcut soğuk okyanuslar, Pleistosen buzullaşmasının ve güneşin şu anki nispeten bozulmuş durumunun beklenen sonucu gibi görünüyor. Permiyen zamanlarında birkaç bin yıl içinde ani bir bozulma güneş atmosferini şiddetli bir karmaşaya sürüklerse, okyanuslar hala sıcakken yukarıda açıklandığı gibi buzullaşma meydana gelebilir. Aslında sıcaklıkları buharlaşmayı artırırken, şiddetli siklonik fırtınalar ve sert rüzgarlar yoğun yağmura neden olur ve havayı sürekli olarak yüksek seviyelere çıkararak serin tutar ve böylece ısısını hızla uzaya yayar. Bununla birlikte, okyanusların Permiyen buzullaşmasının gerçek zamanında ne kadar sıcak olduğunu belirlemek henüz mümkün değildir. Daha önce Permiyen olarak bildirilen bazı faunaların artık önemli ölçüde daha eski olduğu bilinmektedir. Dahası, şüphesiz Permiyen yaşında olan diğerleri muhtemelen buzullaşmayla kesin olarak aynı dönemde değildir. Jeolojik kayıtlarda şimdiye kadar, fosilleri 100.000 yıllık sınırlar içinde tarihlendirebileceğimizden çok şüpheliyiz. Yine de 100.000 yıllık bir fark, fosillerin buzullaşmadan önce veya sonra veya buzullar arası bir dönemde yaşamış olmalarına izin vermek için fazlasıyla yeterli olacaktır. Böyle bir dönemin meydana geldiği bilinmektedir ve dokuz tanesi de doğu Avustralya'daki buzul tortularının ve deniz tortularının katmanlaşmasıyla öne sürülmektedir. Buzullar arası dönemlerde kutuplara doğru akan sıcak akımlar, buzullaşma dönemlerinde sürülen deniz faunalarının hızla yeniden tanıtılmasını desteklemiş olmalı. Her şeyiyle ele alındığında, Permiyen buzullaşması, Pleistosen'de olduğu gibi siklonik hipotez tarafından oldukça iyi açıklanmış gibi görünüyor. Her iki durumda da, tarihi zamanların çeşitli titreşimlerinde olduğu gibi, geçmişte hüküm süren koşulları yeniden üretmek için bugün olanları büyütmek yeterli görünüyor. Şu anda güneş lekesi minimumlarında hüküm süren koşullar büyütülürse, buzullar arası dönemlerin ve benzer dönemlerin ılımlı koşullarını verirler. Şu anda güneş lekesi maksimumlarında hüküm süren koşullar biraz daha büyütülürse, on dördüncü yüzyıldaki gibi iklimsel stres dönemleri üretiyor gibi görünüyor. Daha da
büyütülürse sonuç, görünüşe göre Pleistosen'deki gibi buzul çağlarıdır ve daha da büyük ölçüde
büyütülürse sonuç Permiyen veya Proterozoik buzullaşmasıdır. Diğer faktörler
gerçekten de olumlu olmalıdır, çünkü iklimsel değişiklikler oldukça karmaşıktır ve
şüphesiz bir şekilde bir dizi koşulun birleşiminden kaynaklanır. Bu kitapta
başlıca vurgulanan nokta, bu birkaç koşul arasında, görünüşe göre güneş atmosferinin aktivitesinden kaynaklanan siklonik fırtınalardaki değişikliklerin her zaman hesaba katılması gerektiğidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 46: W. H. Hobbs: Mevcut Buzulların Özellikleri, 1911.
Dünyanın Hava Sirkülasyonunda Buzul Antisiklonlarının Rolü;
Proc. Am. Phil. Soc., Cilt. 54, 1915, s. 185-225.]

[Dipnot 47: R. D. Salisbury: Fizyografi, 1919.]

[Dipnot 48: Griffith Taylor: Avustralya Meteorolojisi, 1920, s. 283.]

[Dipnot 49: J. D. Whitney: Daha Sonraki Jeolojik Zamanların İklim Değişiklikleri, 1882.]

[Dipnot 50: E. E. Free: ABD Tarım Bakanlığı, Bull. 54, 1914.
Bay Free, bu Bültenin bir özetini hazırladı ve bu özet The Solar Hypothesis, Bull. Geol. Sec. of Am., Cilt 25, s. 559-562'de yer aldı.]

[Dipnot 51: G. K. Gilbert: Lake Bonneville; Monografi 1, U. S. Geol.
Surv.]

[Dipnot 52: C. E. P. Brooks: Quart. Jour. Royal Meteorol. Soc., 1914,
s. 63-66.]

[Dipnot 53: H. J. L. Beadnell: A. Egyptian Oasis, Londra, 1909.
Ellsworth Huntington: The Libyan Oasis of Kharga; Bull. Am. Geog. Soc.,
Vol. 42, Sept., 1910, s. 641-661.]

[Dipnot 54: S. S. Visher: The Bajada of the Tucson Bolson of Southern Arizona; Science, N. S., 23 Mart 1913.

Ellsworth Huntington: Doğu Pers ve Seistan Havzaları,
Turkestan'daki Keşifler.]

[Dipnot 55: Griffith Taylor: Australian Meteorology, 1920, s. 189.]

BÖLÜM IX

LOESS'İN KÖKENİ

Buzul birikintileriyle ilişkili en dikkat çekici oluşumlardan biri

lös adı verilen ince taneli, sarımsı, rüzgarla savrulan geniş
malzeme tabakalarından oluşur. Oluştuğu zaman belli ki biraz tuhaf iklim koşulları hakimdi. Şu anda benzer birikintiler sadece büyük çöllerin rüzgâraltı kenarına yakın bir yerde birikmektedir. Çin'in Gobi Çölü'nün rüzgâraltı tarafındaki meşhur lös birikintileri buna örnektir. Ancak Pleistosen döneminde lös, buzul tabakasının maksimum genişliğindeki kenarı boyunca geniş bir bölgede birikti. Eski Dünya'da Fransa'dan Almanya'ya ve Rusya'nın Kara Toprak bölgesinden Sibirya'ya kadar uzanıyordu. Yeni Dünya'da daha da büyük bir alan lösle kaplıdır. Mississippi Vadisi'nde on binlerce mil karelik alan, kalınlığı yirmi fitten fazla ve birçok yerde yüz fite yaklaşan bir tabaka ile örtülüdür. Ne Kuzey Amerika ne de Avrupa yatakları bir çölle ilişkilendirilmemiştir. Gerçekten de lös, büyük ovaların batı ve daha kuru kısımlarında yoktur ve en iyi şekilde Iowa, Illinois ve Missouri'nin iyi sulanan eyaletlerinde gelişir. Lösün bir kısmı büyük merkezi ovanın buzul olmayan malzemelerinin üzerinde yer alır, ancak kuzey kısımları ilk üç buzul döneminin sürüklenme yataklarının üzerinde yer alır. Lös'ün birkaç izi Kansan ve Illinoian, ikinci ve üçüncü buzullaşmalarla ilişkilendirilmiştir, ancak Amerika lös'ünün çoğu yaklaşık olarak Iowan veya dördüncü buzullaşma zamanında oluşmuş gibi görünmektedir, ancak Wisconsin çağındaki sürüklenme tabakalarının sadece birazı üzerindedir. Lös, Iowan til tabakasının kenarına yakın bir yerde en kalındır ve hem kuzeyde hem de güneyde giderek incelir. Güneye doğru incelme, dere bölücüleri boyunca ani, ancak daha büyük vadiler boyunca çok kademelidir. Gerçekten de lös, Mississippi'nin uçurumları boyunca, özellikle doğu uçurumunda, neredeyse Meksika Körfezi'ne kadar bol miktarda bulunur.[56]

Artık tüm tipik lös'ün rüzgarla taşındığı genel olarak kabul edilmektedir. Bununla birlikte, kökeninin zamanı ve dolayısıyla iklimsel etkileri konusunda hala çok fazla soru var. Birkaç Amerikalı ve Avrupalı ​​öğrenci lösün buzullar arası dönemlerden kalma olduğunu düşünmüştür. Öte yandan Penck, lösün buzul çağlarının başlamasından kısa bir süre önce oluştuğu sonucuna varmıştır; birçok Amerikalı jeolog ise lösün buz tabakaları yaklaşık olarak maksimum boyutlarındayken biriktiğini savunmaktadır. W. J. McGee, Chamberlin ve Salisbury, Keyes ve diğerleri bu görüşe eğilimlidir. Bu bölümde lösün olası bir diğer zamanda, yani buzun çekilmesinden hemen sonra oluştuğu hipotezi ileri sürülmektedir. Lösün kökenine ilişkin bu dört hipotez, iklimsel ilişkilerinde şu farklılıkları ima etmektedir. Lös tipik buzullar arası dönemlerde veya bu dönemlerin sonuna doğru oluşmuşsa, bitki örtüsünü öldürmek ve böylece rüzgarın yeterli tozu toplamasını sağlamak için derin bir genel kuraklık hüküm sürmüş olmalıdır. Lös, buzulların dışarı akan akarsulara büyük miktarda ince malzeme sağladığı aşırı buzullaşma zamanlarında oluşmuşsa, daha az kuraklık gerekirdi, ancak karın eridiği yaz aylarındaki ıslak mevsimler ile fırtınaların buzulların yüksek basıncıyla güneye doğru zorlandığı kış aylarındaki kurak mevsimler arasında keskin
karşıtlıklar olmuş olmalı. Böylece alternatif seller ve kuraklıklar akarsular boyunca geniş alanları etkilerdi. Bu nedenle, rüzgarın lösü maksimum buzullaşma zamanlarında akarsuların taşkın ovalarından elde ettiği hipotezi ortaya çıkar. Lös, buzun hızla geri çekildiği sırada oluşmuşsa, alternatif yaz selleri ve kış kuraklıkları yine de geçerli olurdu, ancak rüzgarlar tarafından yalnızca taşkın ovalarından değil, aynı zamanda buzun erimesiyle açığa çıkan ve henüz bitki örtüsüyle örtülmemiş tortulardan da çok miktarda malzeme elde edilebilirdi.

Çeşitli hipotezlerin lehinde ve aleyhinde olan kanıtlar kısaca belirtilebilir. Löslerin buzullar arası kökeni hipotezini desteklemek için Shimek ve diğerleri, löslerin altında yatan buzul sürüklenmesinin genellikle buzun kaybolması ile lösün birikmesi arasında bir zaman geçtiğine dair kanıt sağladığını belirtmektedir. Örneğin, löslerdeki kara salyangozlarının bol miktardaki kabukları, günümüzde daha soğuk bölgelerde bulunan türde değildir, ancak daha kuru bölgelerde bulunanlara benzemektedir. Eğer bir buzul çağını temsil ediyor olsalardı, uzak kuzey bölgelerindeki salyangozlar gibi soğuktan fakirleşmiş olmaları muhtemeldir. Aşağıda tartışılan
çakıl döşeme, buzun çekilmesi ile lösün birikmesi arasındaki
erozyonun güçlü bir kanıtı gibi görünüyor.

İkinci hipoteze, yani lösün buzullar arası dönemin ortasında değil de
sonuna yakın bir zamanda biriktiği hipotezine dönersek, Penck'i takip edebiliriz. Ona göre memeli fosilleri, lösün boreal hayvanlar bölgeyi işgal ederken oluştuğunu kanıtlıyor gibi görünüyor, çünkü bunlar
tüylü mamut, yünlü gergedan ve ren geyiğinin kalıntılarını içeriyor.
Öte yandan, çok uzakta olmayan tipik buzullar arası yataklar, fil, daha küçük gergedan ve geyik gibi
daha ılıman iklimlere özgü türlerin kalıntılarını veriyor. Bu gerçeklerle bağlantılı olarak, tundra bitki örtüsünün ve ağaçların ara sıra kalıntılarının lös altında bulunduğu, löste ise sıradan gopher veya spermaphyl gibi bazı bozkır hayvanlarının bulunduğu belirtilmelidir. Penck bunu, bir sonraki buz tabakasının gelmesinden hemen önce doruğa ulaşan kademeli bir kurumaya işaret ediyor olarak yorumluyor.

Lösün buzullaşmanın maksimuma yaklaştığı sırada oluştuğu hipotezini destekleyen kanıtlar, lös Iowa buzundan gelen akıntıyı temsil etmiyorsa, bunu temsil eden çok az şey olduğu ve muhtemelen bir akıntı olması gerektiği gerçeğini içerir. Ayrıca lösün akarsuların kenarları boyunca dağılımı, malzemenin çoğunun eriyen buzdan akan aşırı yüklü akarsuların taşkın ovalarından geldiğini düşündürmektedir.

Lösün (1) kesinlikle buzullar arası dönemlerde, (2) buzullar arası dönemlerin sonunda ve (3) tam buzullaşma dönemlerinde ortaya çıktığı hipotezini destekleyen bazı noktalar olmasına rağmen, her hipotez diğerlerini destekleyen kanıtlarla büyük ölçüde zayıflamıştır. Boreal hayvanlara dair kanıtlar, lösün ılımlı bir buzullar arası dönemin ortasında oluştuğu hipotezini çürütüyor gibi görünüyor. Öte yandan, Penck'in lösün buzullar arası dönemlerin sonunda oluştuğuna dair hipotezi, lös birikintilerinin en alt kısmının ve altta yatan topografyanın belirli özelliklerini açıklayamıyor. Uzun bir buzullar arası dönemin sonundan önce gelişmesi gereken normal vadiler ve buna bağlı hızlı drenaj yerine, lösün uzandığı yüzey birçok drenajsız çöküntü gösteriyor. Bunlardan bazıları
açıkta kalan kıyılarda görülebilirken, birçoğu
üstteki löste burada ve orada gölet salyangozu kabuklarının varlığından çıkarılmaktadır. Gölet salyangozları muhtemelen buzun bıraktığı engebeli yüzeydeki çöküntüleri işgal eden sığ havuzlarda yaşıyordu. Lösün buzullar arası bir dönemin sonunda oluşup oluşmadığını sorgulamanın bir başka nedeni de bu hipotezin lösü oluşturan malzeme için makul bir köken sağlamamasıdır. Lös birikintilerinin küçük olduğu ve buzulların muhtemelen buzullar arası dönemlerde varlığını sürdürdüğü ve böylece büyük miktarlarda taşkın yatağı malzemesi sağladığı Alpler'in yakınında, bu önemli görünmemektedir. Ancak geniş üst Mississippi Havzası'nda ve ayrıca Rusya'nın Kara Toprak bölgesinde, büyük çöllerin rüzgar yönünde var olduğu varsayılmadan lösü oluşturan büyük malzeme kütlesini elde etmenin bir yolu yok gibi görünüyor. Ancak bu tür çöllerin etkili olabileceğine dair çok az veya hiç kanıt yok gibi görünüyor. Iowa çağındaki lösün mineralojik karakteri, malzemenin büyük bir kısmını oluşturan granitik kayalardan geldiğini kanıtlıyor. Granitin en yakın geniş çıkıntıları, Iowa ve Illinois'e yaklaşık bin mil uzaklıktaki Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı kesimindedir. Ancak lös, buz kenarına yakın bir yerde en kalındır ve güneybatıya ve diğer yönlere doğru incelir, oysa kaynağı güneybatı çölü olsaydı, maksimum kalınlığı muhtemelen çölün kenarına yakın olurdu. Yukarıda belirtilen kanıtlar yalnızca lösün buzullar arası dönemin sonunda oluştuğu hipoteziyle değil, aynı zamanda lösün maksimum buzullaşma zamanlarında nehir kaynaklı tortulardan veya başka bir kaynaktan kaynaklandığı fikriyle de tutarsız görünüyor. Bu son sonuca varmak için daha ikna edici bir sebep ise buzun ilerlediği zaman cephesinin bitki örtüsünün benzer iklim koşulları altında bugün hakim olandan çok daha ince olmadığı alanlara yakın olması olasılığı ve neredeyse kesinliğidir. Buzul maksimumunun ortalama sıcaklığı bugünden sadece 6 derece santigrat düşük olsaydı, lös bölgesindeyken güney Illinois'den Minnesota'ya kadar buz cephesinin hemen ötesindeki koşullar şu anda Kanada'da New Brunswick'ten Winnipeg'e kadar hakim olan koşullara benzer olurdu. Oradaki bitki örtüsü, löste kanıtları bulunan çimenli, yarı kurak bitki örtüsünden oldukça farklıdır. Bu tür çimenli bitki örtüsünün kökleri ve saplarının, lösün neredeyse dikey yüzeylerle durmasını sağlayan sütunlu yapıyı üretmeye yardımcı olduğu genel olarak kabul edilir.

Artık lösün esas olarak buzun çekilmesi sırasında birikmiş olma olasılığını düşünmeye hazırız. Böyle bir geri çekilme, dışarı akan buzul rüzgarlarına bir sürüklenme bölgesi
ortaya çıkardı. Yükselme veya karbondioksitin azalması gibi çoğu buzul hipotezi, buzun, bitki örtüsünün terk edilmiş alana ilerlemesinden biraz daha hızlı bir şekilde kademeli olarak geri çekilmesini gerektirir. Öte yandan, güneş-siklonik hipotezine göre,
iklimsel değişiklikler ani olmuş olabilir ve bu nedenle buzun geri çekilmesi, bitki örtüsünün ilerlemesinden çok daha hızlı olmuş olabilir.
Şimdi
rüzgarla savrulan malzemeler, bitki örtüsünün yetersiz olduğu yerlerden türetilir. İyi topraklardaki seyrek bitki örtüsünün genellikle kuraklıktan kaynaklandığı doğrudur,
ancak toprağın havaya maruz kalmasından bu yana geçen sürenin, toprağın bitki örtüsünü destekleyecek kadar
aşınması için yeterince uzun olmamasından da kaynaklanabilir. Aşınma tam fırsat yakaladığında bile, kum barları, çamur düzlükleri ve taşkın yatakları açığa çıktığında, bitki örtüsü
sadece yavaş kök salar. Dahası, fırtınalar ve şiddetli rüzgarlar, New Jersey ve Danimarka gibi belirgin şekilde
nemli bölgelerdeki kumlu plajlarda bile görüldüğü gibi, bitki örtüsünün yayılmasını önleyebilir. Dolayısıyla, buzun geri çekilmesi bitki örtüsünün ilerlemesi kadar yavaş olmadıkça, az veya çok genişlikte çorak bir alanın geri çekilen buzun sınırında olması ve ideal bir lös kaynağı oluşturması gerektiği anlaşılıyor.

Birkaç başka kanıt dizisi, lösün buzun geri çekilmesi sırasında oluştuğu sonucunu destekliyor gibi görünüyor. Örneğin, Iowa lösünü neredeyse ömür boyu inceleyen Shimek, tabanında genellikle taş ve çakıl birikintileri olduğunu vurgular. Bu, alttaki tillin lös üzerine birikmeden önce aşındığını gösterir. Çoğu öğrencinin ilk tepkisi, bunun akan sudan kaynaklandığını varsaymaktır. Bu birçok durumda mümkündür, ancak kesinlikle her durumda mümkün değildir. Bu kadar yaygın bir çakıl tabakası, lösün buzul birikintileri üzerinde yattığı yerlerde kanıtlarını gördüğümüz düzensiz havzaları ve oyukları tahrip etmeden akarsular tarafından biriktirilemez. Öte yandan, rüzgar eski topografyayı bozmadan benzer bir çakıl kaldırım üretme yeteneğine sahiptir. "Çöl kaldırımları" çoğu çölde dikkat çekici bir özelliktir. Hobbs'un bize fark ettirdiği gibi, bir buz tabakasının kenarlarında en yaygın rüzgarlar dışarıya doğru eser. Antarktika ve Grönland'da sıklıkla saatte seksen mil hıza ulaşırlar. Ancak bu tür rüzgarlar genellikle buzdan sadece birkaç puan mil uzakta hızla azalır. Bu nedenle etkileri, geri çekilen buzun yakınındaki yeni çıplak yüzeyin hızla aşınmasına neden olur. Çakıl taşları kaldırım olarak geride kalırken, kum ve ardından lös, rüzgarların daha zayıf olduğu ve bitki örtüsünün kök salmaya başladığı buzdan daha uzağa birikmiş olur. Rüzgar hızındaki böyle bir azalma, çakıldan kuma doğru ara sıra meydana gelen dikey geçişi ve ardından kaba löse ve sonra normal ince löse geçişi açıklayabilir. Buz tabakası geri çekildikçe, belirli bir yerdeki rüzgar giderek daha az şiddetli hale gelir. Buz geri çekilmeye devam ettikçe, lösün biriktiği alan bir mesafeden takip eder ve böylece çakıl döşemenin her bir kısmı lösle kaplanır. Lösün buz geri çekilirken biriktiği hipotezi, diğer birçok kanıt dizisiyle uyumludur. Örneğin, yukarıda açıklanan memeli kalıntılarının boreal karakteriyle uyumludur. Tekrar, bitki örtüsünün buzun önü boyunca çorak bölgeye ilerlemesi, güçlü esen rüzgarlar tarafından geciktirilir. Yaygın öncü bitkiler, tohumlarının dağıtımı için büyük ölçüde rüzgara bağlıdır, ancak buzul rüzgarları onları buza doğru değil, buza doğru taşır. Buzul rüzgarları bitki örtüsünün ilerlemesini başka bir şekilde engeller, çünkü bunlar kurutucu rüzgarlardır, tıpkı daha soğuk bir bölgeden daha sıcak bir bölgeye esen neredeyse tüm rüzgarlar gibi. Ağaç kalıntılarının bazen lösün dibinde meydana gelmesi, lösün birikmesinin neredeyse kesinlikle buzdan çok da uzak olmayan ormanlara kadar uzandığı anlamına gelir. Bu, buzun ilerlemesinden önceki şiddetli kuraklık döneminin ağaçları öldürmesinden ve bir bozkır veya çöl oluşturmasından daha olası görünüyor. Penck'in lösün buzun ilerlemesinden sonra değil de önce oluşması lehindeki başlıca argümanı, lösün Avrupa'daki en genç sürüklenme tabakasında eksik olması nedeniyle, son veya Wuerm buz ilerlemesinden sonra değil, önce oluşmuş olması gerektiğidir. Bu iki açıdan bozulur. Birincisi, Amerika'daki karşılık gelen (Wisconsin) sürüklenme tabakasında lös mevcuttur, - küçük miktarlarda olduğu kesindir, ancak şüphe götürmez bir şekilde mevcuttur. İkinci olarak, buzun her ilerlemesinde ve geri çekilmesinde koşulların aynı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Gerçekten de, Avrupa'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, lösün neredeyse tamamının aynı anda oluşmuş olması ve yalnızca küçük bir kısmının diğer buz ilerlemeleriyle ilişkili olması, Penck'in lös birikiminin soğuk bir iklimin yaklaşmasından kaynaklandığı yönündeki temel varsayımına açıkça aykırıdır. Lösün muhtemelen buzun geri çekilmesi sırasında oluştuğunu gördükten sonra, şimdi siklonik hipotezin bir buzul döngüsünün çeşitli aşamaları sırasında lös alanlarında hangi koşulları varsaydığını sorgulamaya hazırız. Bölüm IV'teki Şekil 2, Kuzey Amerika'da görünüşe göre ne olacağı konusunda en iyi fikri verir ve Avrupa'daki olaylar muhtemelen benzer olacaktır. Şekil 2'nin dayandığı dokuz maksimum yıl boyunca güneş lekesi sayıları ortalama yetmişken, dokuz minimum yıl boyunca ortalama beşten azdı. Maksimum yılların, güneşin buzullaşmaya yol açan tam aktivite ile buzullar arası koşulları temsil ettiği görülen minimum yılların hafif aktivitesi arasındaki orta seviyede olduğu zamanlarda geçmişte hüküm süren ortalama koşulları temsil ettiğini varsaymak adil görünüyor. Bu, bir buzul dönemi yaklaşırken, ancak bir buz tabakası büyük ölçüde birikmeden önce, Montana'dan Illinois'e Maine'e kadar uzanan hilal şeklindeki bir şeridin, buzullar arası koşullara kıyasla %60'a kadar değişen bir fırtına azalması yaşayacağı anlamına gelir. Bu, Kanada'daki boreal fırtına kuşağında ve Güneybatı'daki subtropikal kuşakta %75 veya hatta %100'e varan fırtına artışıyla güçlü bir tezat oluşturmaktadır. Orta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fırtınalılıktaki böyle bir azalma, _Earth and Sun_'da gösterildiği gibi, görünüşe göre yaz aylarında en belirgin olacaktır. Dolayısıyla kuraklık üretmede maksimum etkiye sahip olacaktır. Bu, lös oluşumunu destekleyecektir, ancak kuraklığın Mississippi Havzası'nın geniş kısımlarında bulunan bu kadar büyük tortuları açıklayacak kadar aşırı olup olmayacağı şüphelidir. Bu, yüz binlerce mil karenin neredeyse tamamen çöl olmasını gerektirir ve böyle bir şeyin gerçekleşmesi olası değildir. Bununla birlikte, siklonik hipoteze göre, buzun ortaya çıkmasından hemen önceki dönem, Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezinde nispeten kuru olurdu ve bu ölçüde rüzgarın çalışması için elverişli olurdu. İklim koşulları daha şiddetli hale geldikçe ve buz tabakası genişledikçe, kuraklık ve fırtına eksikliği görünüşe göre azalırdı. Açıklandığı gibi, bunun nedeni, buz tabakasının üzerinde gelişecek olan yüksek basınç alanı tarafından fırtınaların kademeli olarak güneye doğru itilmesidir. Bu nedenle, buzul çağının zirvesinde, özellikle yaz aylarında, lösün bulunduğu alanda büyük fırtınalar olurdu. Dolayısıyla siklonik hipotez, maksimum buzullaşma zamanında lösün büyük miktarda birikmesi fikriyle uyuşmaz. Son olarak, buzun çekildiği zamana geliyoruz. Daha önce sadece nehir taşkın yataklarının değil, aynı zamanda taze buzul birikintilerinin geniş alanlarının da rüzgarlara maruz kalacağını ve uzun süre bitki örtüsünden yoksun kalacağını gördük. Tam o sırada buz tabakasının geri çekilmesi, fırtınaların daha önce genişleyen buz tabakasının üzerindeki yüksek atmosfer basıncının onları zorladığı en güneydeki yollar yerine, güneş aktivitesinin derecesi tarafından belirlenen yolları izlemesine izin verme eğiliminde olacaktı. Başka bir deyişle, Şekil 2'de gösterilen koşullar, güneşin aktivitesi azaldığında ve buz tabakası geri çekildiğinde, tıpkı güneşin daha aktif hale geldiği ve buz tabakasının ilerlediği zaman ortaya çıktıkları gibi, yeniden ortaya çıkma eğiliminde olacaktı. Ancak bu sefer, fırtınaların kıtlığından kaynaklanan yarı kurak koşullar, buzul birikintilerinin ve yaygın nehir birikintilerinin olduğu bir bölgede hakim olacaktı ve bunların çok azı veya hiçbiri bitki örtüsüyle kaplı olmayacaktı. Koşullar, eoliyen erozyon ve lösün rüzgârla buzdan biraz daha uzaktaki, çimenli bitki örtüsünün başladığı bölgelere taşınması için neredeyse ideal olurdu. Siklonik hipotez ayrıca, çeşitli buzul çağlarıyla ilişkili lös miktarındaki değişiklikler için tatmin edici bir açıklama sunuyor gibi görünüyor. Bunları, buzun kaybolma oranındaki farklılıklara bağlıyor ve bu da güneş aktivitesinin ve fırtınalılığın azalma oranına göre değişiyor. Iowa lös birikintilerinin diğer çağlardakilerden çok daha kapsamlı olmasının nedeninin bu olduğu varsayılıyor, çünkü Iowa buz tabakası muhtemelen geri çekilmesinin bir kısmını diğer buz tabakalarından çok daha ani bir şekilde gerçekleştirmiştir.[57] Geri çekilme ne kadar ani olursa, rüzgarların ince toz parçacıkları toplayabileceği çorak alan o kadar büyük olur. Geçici yeniden ilerlemeler o kadar dağılmış ve o kadar yoğun olabilir ki, Şekil 2'de gösterilen durumu sık sık vurgulamış ve böylece büyük miktarda buzul enkazının açığa çıkmasından kısa bir süre sonra merkezi Amerika Birleşik Devletleri'ni kurutmuş olabilir. Siklonik hipotezin lösle ilgili gerçeklerle ne kadar yakın bir şekilde uyuştuğu, hipotezin hoş sürprizlerinden biridir. Şekil 2'nin ilk taslağı ve hipotezin ilk ana hatları lös düşünülmeden çerçevelenmiştir. Ancak şu ana kadar görülebildiği kadarıyla, her ikisi de lös oluşumunun koşullarıyla yakından uyuşmaktadır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 56: Chamberlin ve Salisbury: Jeoloji, 1906, Cilt III, s.
405-412.]

[Dipnot 57: Maksimum seviyesine ulaştıktan kısa bir süre sonra geri çekilmiş olabilir. Eğer öyleyse, kalın terminal morenlerinin genel eksikliği açıklanabilir. Bkz.
sayfa 122.]

BÖLÜM X

HAFİF JEOLOJİK İKLİMLERİN NEDENLERİ

İklim tartışmalarında, çoğu konuda olduğu gibi, tuhaf bir psikolojik
fenomen gözlemlenebilir. Herkes şu anda var olanlardan farklı koşulları açıklamanın gerekliliğini görür, ancak çok az kişi şu anki koşulların anormal olabileceğini ve diğerleri kadar
açıklanmaya ihtiyaç duyduğunu fark eder. Bu eğilim nedeniyle buzullaşma en büyük dolulukla tartışılırken, yalnızca dünyanın ikliminin şimdikine benzediği dönemler değil, aynı zamanda şimdikinden bile daha ılıman olduğu çok daha uzun dönemler de ihmal edilmiştir. Ilıman iklim dönemlerinin jeolojik zamanlarda ne kadar önemli olduğu, buzul dönemlerinin buzullar arası dönemlere göre uzunluğundan ve daha da önemlisi dönemlerin ve çağların ılımlı kısımlarının şiddetli kısımlara göre çok daha uzun olmasından anlaşılabilir. R. T. Chamberlin'in[58] son ​​tahminleri, jeologlar arasındaki fikir birliğine göre, Pleistosen sırasındaki ortalama buzullar arası dönemin ortalama buzul döneminden yaklaşık beş kat daha uzun olduğunu, belirli bir buzul döneminin tamamının ise buzun maksimum olduğu dönemden ortalama beş kat daha uzun olduğunu göstermektedir. Jeolojik tarih boyunca herhangi bir buzul arası dönemden çok daha ılıman, uzun ve daha monoton iklim dönemleri tekrar tekrar ortaya çıkar. Bu bölümdeki görevimiz bunları açıklamak.

Knowlton[59], geçmişte tekrar tekrar hakim olan ılıman iklim türüne dair kanıtları toplayarak jeolojiye büyük bir hizmette bulunmuştur. Botanik kanıtlara özel vurgu yapar çünkü bu, toprakların değişken atmosferiyle ilgilidir ve bu nedenle okyanusların nispeten değişmeyen sularında yaşayan hayvanların kanıtlarından daha iyi bir rehber sunar. Kanıtların niteliği bu kitabın çeşitli bölümlerinde daha önce belirtilmiştir. Bunlara, bir zamanlar onları destekleyemeyecek kadar soğuk olan bölgelerde yetişen palmiyeler, ağaç eğrelti otları ve bir dizi başka bitki dahildir. Bunlara, artık onlar için çok soğuk olan enlemlerde bol miktarda resif oluşturan mercanlar ve diğer sıcaklığı seven deniz canlıları da eklenmelidir. Bununla bir parçası da Avrupa'daki buzullar arası dönemlerin koşullarıdır, örneğin filler ve su aygırları ve düşük enlemlerden birçok bitki türü bol miktarda bulunurdu. Bu koşullar yalnızca iklimin şimdikinden daha sıcak olduğunu değil, aynı zamanda mevsimden mevsime olan karşıtlığın çok daha az olduğunu gösterir. Gerçekten de Knowlton, "yüksek nemle birlikte iklimin göreceli tekdüzeliği, yumuşaklığı ve karşılaştırmalı eşitliği, jeolojik zamanın büyük bölümünde, en azından Orta Paleozoyik'ten beri, dünyanın büyük bir bölümünde, kutup dairelerine kadar uzanarak hakim olmuştur. Bu, düzenli, sıradan, normal durumdur." diyecek kadar ileri gider. ... "Birçok kişi, Pleistosen öncesi çağlarda giderek soğuyan bir küreye ve nemli, zonal olmayan bir iklime karşı en güçlü argümanlardan birinin, neredeyse tüm jeolojik sütunda buzul eylemine dair kanıtların keşfedilmesi olduğunu düşünüyor. Bunlardan bir düzineden biraz daha azı artık biliniyor ve yaşları Huroniyen'den Eosen'e kadar değişiyor. Bu görüşü savunanlar için buzul aktivitelerine dair kanıtların, büyük ölçüde Pleistosen soğumasıyla karşılaştırılabilir
olan buzul çağları olarak sınıflandırılması gerektiği çok genel bir varsayım gibi görünüyor, ancak gerçekte sadece üçü böyle bir tanımı hak edecek büyüklükte görünüyor. Bunlar Huroniyen buzullaşması, 'Permo-Karbonifer' ve Pleistosen buzullaşmasıdır. Diğerleri, mevcut verilere göre, örneğin okyanus sıcaklıkları, yaşam dağılımı, vesaire. Bunlar tamamen yerel yükseklik ve yağış nedeniyle sıradan dağ buzulları türünden olabilirlerdi." ... "Eğer güneş Pleyistosen öncesi dönemde ısının ana kaynağı olsaydı, karasal sıcaklıklar zorunlu olarak bölgelere ayrılmış olurdu, oysa bu makalenin tüm eğilimi bu sıcaklıkların kesinlikle bölge dışı olduğunun kanıtını sunmaktı. Bu nedenle, güneşin -en azından şu anki küçük açılı güneşin- erken okyanusları ısıtan tek veya hatta başlıca ısı kaynağı olamayacağı sonucu çıkar."

Knowlton, genellikle jeolojik dönemlerin orta kısımlarında görülen yaygın fosil floralarından o kadar güçlü bir şekilde etkilenmiştir ki, Schuchert'in[3] belirttiği gibi, diğer türlerin kanıtlarını ihmal etmektedir. Dönemlerin ve çağların ortasında, sıcak okyanusların kıtalar üzerindeki genişlemesi en büyük seviyedeyken, karalar küçüktü ve dolayısıyla okyanus tipinde az veya çok ada iklimlerine sahipti. Bu gibi zamanlarda, deniz faunası, ılıman bir iklimi göstermede flora ile uyumludur. Büyük koloni oluşturan foraminiferler, taş mercanlar, kabuklu kafadanbacaklılar, karındanbacaklılar ve kalın kabuklu çift kabuklular, genellikle çimentolu formlar, Uzak Kuzey'de ve hatta Arktik'te yaygındı. Bu, Silüriyen, Devoniyen, Pensilvanya ve Jura dönemlerinde, ancak Kretase ve Eosen gibi diğer zamanlarda, bu tür formlar kuzey bölgelerinde çok büyük ölçüde azalmıştı veya tamamen yoktu. Schuchert'in[60] söylediği gibi, bu şeyler yalnızca Knowlton'ın "Pleistosen'in başlangıcından beri sahip olduğumuz iklimsel bölgelemenin Pleistosen'den önceki jeolojik çağlarda elde edilmediğini" söylediğinde haklı olduğu anlamına gelebilir. Ancak, "bölgesel olmayan bir düzenleme" olduğu ve okyanusların sıcaklığının her yerde aynı olduğu ve "yaşamın dağılımı üzerinde yaygın bir etkisi olmadığı" anlamına gelmez. Paleontoloji öğrencileri, bitkilerin incelenmesinde gidebildiğimiz kadar geriye, yüksek enlemlerde mevsimlere ve nispeten serin iklimlere dair kanıtlar olduğunu savunurlar. Örneğin, sikadlar sıcak bir iklimin kanıtı olarak en sık kullanılan türlerden biridir. Yine de bu bitkileri ömür boyu inceleyen Wieland[61], bunların çoğunun
"ılıman ve soğuk iklimlerde yetişebileceğini" söylüyor. Onlar hakkında çok daha fazla şey öğrenilene kadar en azından tropik iklimlerin endeksleri kadar değersiz kabul edilmeleri gerektiğini" söylüyor. Çıkarım şu: "Onlar veya yakın akrabaları her iklimde yaşama kapasitesine sahipti. Ayrıca, ilişkili eğrelti otlarının incelenmesinin, Mezozoik boyunca tropik iklimlerin evrenselliği hakkındaki uzun süredir kabul görmüş görüşün gözden geçirilmesini zorunlu kılabileceği yönünde bir şüphe var." Nathorst, Wieland tarafından şu sözlerle aktarılıyor: "Bence ... Gingkophytes ve Cycadophytes'in hakim olduğu dönemde, birçoğu soğuk iklimlerde yaşamaya adapte olmuş olmalı. Bundan en ufak bir şüphem yok."

Knowlton ve diğerlerinin geçmişte iklimin bölge dışı düzenlemesinin kanıtı olarak gösterdiği bir diğer önemli kanıt, Proterozoik, Geç Silüriyen, Devoniyen, Permiyen ve Triyas'ta ve bazı Tersiyer oluşumlarında bulunan geniş kırmızı yataklardır. Bunların, ekvator bölgelerinde bol miktarda bulunan kırmızı ve oldukça oksitlenmiş bir toprak olan laterite benzediğine inanılmaktadır. Knowlton, kırmızı yatakların diğer açılardan ekvatoral özellikler gösterdiğini göstermeye çalışmaz, ancak sonucunu "kırmızı yataklar şu anda hiçbir çöl bölgesinde oluşmuyor" ifadesine dayandırır. Bu kesinlikle bir hatadır. Daha önce de söylendiği gibi, hem Hazar Ötesi hem de Takla Makan çöllerinde kumun rengi düzenli olarak sınırlarda kahverengiden çölün uzaklarında soluk kırmızıya döner. Yerel adı Kuzzil Kum veya Kırmızı Kum'dur. Çölün merkezindeki kumlar
görünüşe göre başlangıçta sınırlardakilerle aynı
dağlardan yıkanmış ve zaman onları kırmızıya çevirmiş. Aynı durum
Arap Çölü'nde de bildirildiğine göre, kırmızılığın
dünyanın en büyük çöllerinden bazılarının karakteristiği olduğu anlaşılıyor. Dahası, tuz ve alçıtaşı yatakları düzenli olarak kırmızı yataklarda bulunur ve bunlar
çöllerde veya çöl kıyılarındaki sığ, neredeyse karayla çevrili koylarda nadiren ortaya çıkabilir, tıpkı Silüryen'de olduğu gibi, deniz fosillerinin alçıtaşıyla iç içe olduğu yerlerde. Knowlton, kırmızı yatakların çölleri gösteremeyeceğini, çünkü buralarda bulunan bitkilerin "sıkışmış veya fakir olmadığını ve kserofit adaptasyonlarını göstermediğini" söylüyor. Dahası, dünyanın birçok yerindeki kırmızı yataklarda çok önemli miktarda kömür birikintisi bulunuyor ve bu da bataklıkların varlığını ancak deniz seviyesinden çok az yukarıda olduğunu ima ediyor. Çöl botanikçileri muhtemelen bu düşüncelerin gücünden şüphe edeceklerdir. MacDougal'ın[62] gösterdiği gibi, çöllerdeki bitki çeşitliliği nemli bölgelerdekinden daha fazladır. Sadece kserofit çöl türleri yaygın olmakla kalmaz, aynı zamanda tuzlu alanlarda halofitler ve ıslak bataklık alanlarda higrofitler bulunurken, sıradan mezofitler su yolları boyunca yaygındır ve dağlardan aşağı doğru yıkanır. En çok korunanlar, kserofitler değil, sıradan bitkilerdir çünkü bunlar, birikmenin gerçekleştiği akarsuların yakınında bol miktarda bulunurlar. Bataklıklara gelince, çok azı
Pers'teki Seistan, Çin Türkistan'ındaki Lop Nor ve Asya çöllerinin ortasındaki diğer bazı bataklıklardan daha büyüktür.
Dağlardan çöllere akan akarsuların, Orta Asya'daki Tarım Nehri boyunca olanlar gibi
büyük bataklıklar oluşturması neredeyse kesindir.
Afrika'daki Çad Gölü de bir başka örnektir. Orada da sazlıklar çok sayıdadır.

Bu tartışmalı soruda her iki taraftaki kanıtları bir araya getirdiğimizde,
jeolojik zamanın çoğunda iklimin bölgesel bir düzenlemesine dair bazı kanıtlar olduğu anlaşılıyor. Kanıtlar,
serin iklimlerin, mevsimlerin ve çöllerin izleri şeklindedir.
Yine de,
bu koşulların genel olarak şu andakinden daha az yoğun olduğuna ve büyük mevsimsel uçlar olmadan nispeten sıcak, nemli iklim dönemlerinin, bugün olduğu gibi belirgin bir bölgesel düzenlemenin hakim olduğu dönemlerden çok daha uzun süreler boyunca çok yaygın olarak hakim olduğuna dair güçlü kanıtlar da vardır. Schuchert[63]'in ifade ettiği gibi: "Bugün tropikler ile kutuplar arasındaki karadaki değişim yaklaşık 110 derece ile -60 derece Fahrenheit arasında, okyanuslarda ise 85 derece ile 31 derece Fahrenheit arasındadır. Jeolojik geçmişte okyanusların sıcaklığı büyük olasılıkla dönemlerin büyük bir kısmında 85 derece ile 55 derece Fahrenheit arasındayken, karada 90 derece ile 0 derece Fahrenheit arasında değişmiş olabilir. Nadir aralıklarla uç noktalar şüphesiz bugün olduğu kadar büyüktü. Sonuç olarak, dünyanın her zaman, bugünkü yoğunluk ve zaman arasında değişen sıcaklık bölgeleri olduğu ve bu tür kuşakların neredeyse olmadığı ve bu son zamanlarda dünyanın büyük bir bölümünün neredeyse tekdüze ılıman bir iklime sahip olduğu ve kışların olmadığı sonucuna varabiliriz." 

Şimdi açıklamaya çalışmamız gereken bu ılıman iklimlerdir. Bu, bizi, şu anda az sayıda güneş lekesinin olduğu zamanlarda hakim olan koşullar yoğunlaşırsa, dünyanın ikliminin bir bütün olarak ne olacağını sorgulamaya yönlendirir. Bunların çok daha yoğun hale gelmesi oldukça olası görünüyor, çünkü güneş lekesi döngüsünün dışında, güneşin atmosferinin bozulmuş bir durumda olduğunu düşünmek için iyi nedenler var. Bazen yüz binlerce mil öteye fırlayan çıkıntılar bunun iyi bir kanıtı gibi görünüyor. Güneşin atmosferinin çok sessiz hale geldiğini varsayalım. Bu, siklonik fırtınaların, şu anki güneş lekesi minimum zamanlarına göre çok daha az sayıda ve daha az şiddetli olacağı anlamına gelir. Fırtınalar, şu anda güneş lekelerinin en az olduğu zamanlarda olduğu gibi, orta enlemlerde de yollar izler. Şu anda olanlardan yola çıkarak böyle bir durumun ilk etkisi, fırtınalar tarafından daha az ısı taşınacağı için, dünyanın genel sıcaklığında bir artış olacaktır. Bugün, _Dünya ve Güneş_'te gösterildiği gibi, güneş lekesi maksimum ve minimum dönemlerindeki ortalama fırtınalılıktaki yaklaşık %10'luk bir fark, dünyanın yüzeyindeki sıcaklıktaki 3 derecelik bir farkla ilişkilidir. Bu, yalnızca gerçek 0,6 derecelik bir düşüşü içermez. Güneş lekesi maksimumlarının olduğu zamanlarda, ancak artan güneş ışığının etkisinin üstesinden gelinmesi
bu tür zamanlarda, Abbot'un yaklaşık 2,5 derece C olarak hesapladığı bir etki. Fırtınalılık, güneş lekesi minimumlarındaki mevcut miktarının yarısına veya dörtte birine düşürülürse, fırtınalarda yukarı doğru taşınımla kaybedilen ısı azalmakla kalmaz, bulutların kapladığı alan da azalır ve böylece güneşin alt havayı ısıtma şansı artar.
Bu nedenle, ortalama sıcaklık artışı 5 derece veya 10 derece C'de aynı miktarda olabilir.

Fırtınalılığın azalmasının bir diğer etkisi, kuzey yarımkürede çoğunlukla güneybatıdan, güney yarımkürede ise kuzeybatıdan esen sözde batı rüzgarlarını şu anda olduğundan daha güçlü ve istikrarlı hale getirmektir. Bunlar, şu anda olduğu gibi, diğer yönlerden gelen siklonik rüzgarlar tarafından sürekli olarak kesintiye uğramayacak ve ticaretlerdeki gibi bir düzenliliğe sahip olacaklardı. Bu sonuç, bu bölüm tamamlandıktan sonra ortaya çıkan Clayton'ın[64] bir makalesinde güçlü bir şekilde desteklenmektedir. _Dünya ve Güneş_'te açıklanan güneş sabiti ve dünyanın sıcaklığı hakkındaki çalışmalarından şu sonuca varmıştır: "Bu araştırmaların sonuçları beni şuna inandırdı: 1. Güneş radyasyonunda hiçbir değişiklik olmasaydı, atmosferik hareketler, ekvator ile kutup arasında ve okyanus ile kara arasında hava alışverişi olan, tek değişikliklerin dünya ve güneşin göreli hareketleriyle devreye giren günlük ve yıllık değişiklikler olacağı istikrarlı bir sistem oluşturacaktı. 2. Hava durumu dediğimiz mevcut anormal değişikliklerin, kökenleri tamamen olmasa bile, esas olarak güneş radyasyonunun değişikliklerinden kaynaklanmaktadır." Eğer siklonik fırtınalar ve "hava" büyük ölçüde ortadan kaldırılsaydı ve sabit ticaretleri ve güneybatı rüzgarları olan gezegensel rüzgar sistemi her yerde baskın hale gelseydi, Körfez Akıntısı ve bir okyanustaki Atlantik Akıntısı ve diğerindeki Japon Akıntısı gibi kutuplara doğru akan akıntıların düzenliliği ve hacmi büyük ölçüde artacaktı. Bunun ne kadar önemli olduğu Helland-Hansen ve Nansen'in çalışmalarından anlaşılabilir.[65] Bu yazarlar, her siklonik fırtınanın geçişiyle birlikte Atlantik Okyanusu'nun yüzey suyunun sıcaklığında bir değişiklik olduğunu
bulurlar. Sürüklenmenin seyrine dik rüzgarlar suyu önce bir yöne sonra da diğer yöne doğru
hareket ettirir ancak seyrinde ilerletmez. Öte yandan, doğu bileşeni olan rüzgarlar sadece Sürüklenmeyi kontrol etmekle kalmaz, tersine çevirir,
sıcak suyu güneybatıya doğru geri iter ve onun yerine soğuk suyun
fışkırmasını sağlar. Atlantik Sürüklenmesindeki itici güç, yalnızca batılı bileşenli rüzgarların doğulu bileşenli rüzgarlara göre fazlalığıdır.

Şekil 8'deki sayıların Kuzey Atlantik veya Kuzey Pasifik'in belirli bir bölümündeki rüzgarların gücünü, yani havanın yılda kat ettiği toplam mil sayısını temsil ettiğini varsayalım. Sol tarafın A kadranında tüm rüzgarlar az çok güneybatı yönünden hareket eder ve yılda otuz birimlik toplam hava hareketi üretir. Kuzey ve batı arasındaki noktalardan gelenler yirmi beş birim; kuzey ve doğu arasındakiler yirmi birim; ve doğu ve güney arasındakiler yirmi beş birim hareket eder. B ve D kadranlarındaki rüzgarların hareketi aynı olduğundan, bu rüzgarların akıntı üretmede hiçbir etkisi yoktur. Sadece suyu ileri geri hareket ettirirler ve böylece daha güney enlemlerinden getirdiği ısıyı kaybetmesi için ona zaman verirler. Öte yandan, C kadranındaki doğu rüzgarları A kadranındaki batı rüzgarlarının neden olduğu akımları tamamen kontrol etmediğinden, batı rüzgarlarının etkin kuvveti on'a, yani A kadranındaki otuz kuvvet ile C kadranındaki yirmi kuvvet arasındaki farka denk gelir. Bu nedenle su, A okunun kalın kısmıyla gösterildiği gibi kuzeydoğuya doğru hareket eder.

[Resim: _Şekil 8. Fırtınaların azalmasının suyun hareketine etkisi._]

Şimdi siklonik fırtınaların sayısının büyük ölçüde azaldığını ve böylece hakim batı rüzgarları bölgesinde şu anda ticaret rüzgarı kuşağındaki tropikal kasırgalardan çok daha fazla olmadıklarını varsayalım. O zaman Şekil 8'in sağ tarafındaki A' kadranındaki az çok güneybatı rüzgarları sadece daha sık hale gelmekle kalmaz, aynı zamanda şu ankinden daha güçlü olur. Şekilde gösterildiği gibi, o çeyrekten toplam hareket altmış birime yükselebilir. B' ve D' kadranlarında hareket on beşe, C' kadranında ise ona düşer. B' ve D' daha önce olduğu gibi birbirini dengeler. Ancak A'daki hareket C'deki hareketi on yerine elli aşar. Başka bir deyişle, akım oluşturan kuvvet şu ankinden beş kat daha büyük olur. Gerçek etki daha da artacaktır, çünkü fırtına olmasaydı güneybatıdan esen rüzgarlar daha güçlü ve daha istikrarlı olurdu. Beyaz köpüklere neden olan güçlü bir rüzgar, beyaz köpüklere neden olmayan daha zayıf bir rüzgardan suyu ileri doğru itmek için çok daha fazla güce sahiptir. Beyaz köpüklü
olmayan bir dalgada su, yüzeyin altında bir daire
tamamladıktan sonra pratik olarak orijinal
noktaya geri döner. Ancak beyaz köpüklü
bir dalgada, köpük ileri doğru hareket eder. Beyaz köpüklerin oluşma hızının ötesinde hızdaki herhangi bir artış, ileri doğru savrulan su miktarı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Saatte yirmi mil hızla ilerleyen sürekli bir rüzgar, on mil hızla esen bir rüzgardan birkaç kat daha fazla su ileri doğru sürüklenir.[66]

Bu bağlamda XIII. Bölümde ayrıntılı olarak açıklanan bir öneriden bahsedilebilir. Şu anda okyanusların tuzluluğu genel derin deniz dolaşımını kontrol eder ve böylece bölgeden bölgeye zıtlıkları artırır. Ancak geçmişte okyanus şimdikinden daha tatlı olmalıydı. Bu nedenle dolaşım muhtemelen daha az engellendi ve ısının düşük enlemlerden yüksek enlemlere transferi kolaylaştırıldı.

Şimdi fırtınalardaki azalmanın olası etkisinin büyüklüğünü düşünün. Bugün Norveç kıyılarında 65 derece kuzey enlemi ve 10 derece doğu boylamında, Ocak ayındaki ortalama sıcaklık 2 derece santigrat ve Temmuz ayında 12 derece santigrattır. Bu, Ocak ayında yaklaşık 22 derece ve Temmuz ayında 2 derecelik bir artı anomalisini temsil eder; yani Norveç kıyısı, enleminin normalinden bu miktarlar kadar daha sıcaktır. Diyelim ki geçmişte kara ve denizlerin mevcut dağılımı hakimdi, ancak Norveç, geniş tortuların büyük taşkın ovalarında birikebileceği bir ovaydı. Ayrıca, güneşin atmosferinin o kadar hareketsiz olduğunu ve birkaç siklonik fırtınanın meydana geldiğini, batı-güneybatıdan gelen sabit rüzgarların hakim olduğunu ve güçlü, kesintisiz okyanus akıntılarının Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'nden şu anda olduğundan çok daha fazla sıcak su getirdiğini varsayalım. Norveç kışları o zaman şimdikinden daha sıcak olurdu, sadece dünyanın güneş lekesi minimumlarında düzenli olarak deneyimlediği
genel sıcaklık artışından dolayı değil, akıntıların bu durumu daha da belirginleştirmesinden dolayı. Yaz aylarında benzer koşullar hakim olurdu, ancak rüzgarların ve akıntıların ısıtma etkisi muhtemelen kıştakinden daha az olurdu, ancak bu, uzun yaz günlerinde güneşin artan ısısıyla fazlasıyla dengelenebilirdi, çünkü fırtınalar ve bulutlar nadir olurdu.

Bu koşullar kış sıcaklığını yalnızca 8 derece santigrat yükseltirse ve
yaz sıcaklığı 4 derece C. ise, iklim Yeni Zelanda'nın kuzey adasınınki kadar sıcak olurdu (enlem 35 derece-43 derece G.). Yeni Zelanda'nın o bölümünün bitki örtüsü subtropikaldir ve sadece çam ve
kayınları değil, palmiyeleri ve ağaç eğrelti otlarını da içerir. Yeni Zelanda'nınkinden biraz daha sıcak bir iklim, daha ılıman jeolojik dönemlerde
bazı kuzey enlemlerinde var olan bitki örtüsüne benzer bir bitki örtüsünü beslerdi. Ancak,
dünya yüzeyinin genel sıcaklığı 5 derece yükseltilirse Fırtınaların azlığı nedeniyle, eğer akıntılar o kadar güçlü olsaydı
şu anki anormalliği %50 oranında artırsaydı ve eğer yazın daha kalıcı güneş ışığı o mevsimdeki sıcaklığı yaklaşık 4 derece C yükseltseydi, Ocak sıcaklığı 18 derece C ve Temmuz sıcaklığı 22 derece C olurdu. Bu rakamlar belki de yaz ve kışı bu tür enlemlerde gerçekte olduğundan daha fazla benzer hale getirir.
Yine de, fırtınaların azalmasının ve buna bağlı olarak güneybatı rüzgarlarının güçlenmesinin ve sabitlenmesinin Norveç kıyılarının sıcaklığını o kadar yükseltebileceğini
gösterirler ki mercanlar Kuzey Kutup Dairesi içinde gelişebilir.

Başka bir faktör de kışın yüksek enlemlerde ılıman sıcaklıklar üretmede işbirliği yapacaktır, yani muhtemelen birikecek olan sisler. Sıcak bir okyanustan gelen doymuş havanın kışın topraklara üflenmesiyle, Britanya Adaları'nda ve Kuzey Denizi çevresinde sıklıkla olduğu gibi, sis oluştuğu iyi bilinmektedir. Böyle bir sisin etkisi aslında güneşin radyasyonunu engellemektir, ancak yüksek enlemlerde
kışın güneş alçakta olduğunda, bunun pek önemi yoktur.
Bir diğer etkisi de dünyanın kendi ısısını korumasıdır. Düşük enlemlerden sürekli olarak sıcak su getirildiğinde, sisin bu ısıyı örtmesi büyük önem kazanır.
Geçmişte, siklonik fırtınalar zayıf ve batı rüzgarları da buna karşılık gelen şekilde güçlü olduğunda, yüksek enlemlerdeki kış sisleri şimdikinden çok daha yaygın ve kalıcı olmalıydı.

Sislerin bitki örtüsü üzerindeki etkisi bir diğer ilginç noktadır.
Yüksek enlemlerdeki bir bölge kışın sürekli olarak sisle korunuyorsa,
oldukça düşük enlemlere özgü bitki örtüsü türlerini destekleyebilir,
çünkü bitkiler genellikle nemli soğuktan ziyade kuru soğuktan ölür. Gerçekten de,
buharlaşan suyun özsuyun hareketiyle hızla değiştirilememesi durumunda kuru soğuktan kaynaklanan bitkiden aşırı buharlaşma, büyük bitkilerin kışın ölmesinin başlıca nedenidir.
50 derece kuzey enlemindeki konumuna rağmen, güneybatı İrlanda kıyılarında nakledilen palmiyelerin yetiştirilmesi, deniz iklimi nedeniyle kışın büyük sisli olması nedeniyle mümkündür. Sisler, sıcaklığın kaçmasını önler ve öldürücü donları savuşturur. Daha önce bahsedilen Yeni Zelanda'daki 46 derece güney enlemindeki ağaç eğrelti otları, kışın genellikle benzer şekilde korunur. Bu nedenle, fırtınaların en az olduğu yüksek enlemlerde sislerin göreceli sıklığı, görünüşe göre sadece ılıman kışlar üretmekle kalmaz, aynı zamanda tropikal bitki örtüsünü de teşvik eder.

Hipotezimize göre, hafif güneş aktivitesi zamanlarında hakim olacak güçlü, istikrarlı ticaretler ve güneybatı rüzgarları, derin denizlerin suyunun yanı sıra yüzey suyunun üzerinde de belirgin bir etkiye sahip olacaktır. İlk olarak, derin deniz dolaşımı
hızlandırılacaktı. Kolaylık olması açısından kuzey yarımküreden bahsedelim.
Geçmişte, güneybatı rüzgarları şimdikinden daha sabit olduğunda, muhtemelen siklonik fırtınaların nispeten nadir olduğu
zamanlarda olduğu gibi,
şu anda olduğundan daha fazla yüzey suyu muhtemelen düşük enlemlerden
sürülüp yüksek enlemlere taşınıyordu. Bu, elbette, daha fazla suyun okyanusun alt kısımlarında ekvatora doğru geri akması gerektiği veya
soğuk bir yüzey akıntısı olarak akması gerektiği anlamına gelir. Ancak, sabit güneybatı rüzgarları güneye doğru akan yüzey akıntılarına müdahale edecek ve böylece kutup sularını yüzeyin altında ekvatora doğru yol almaya zorlayacaktır. Düşük enlemlerde kutup suları yükselecek ve
eğilimleri sıcaklığı düşürmek olacaktır. Bu nedenle daha istikrarlı batılı rüzgarlar, yalnızca daha sıcak suları kutuplara doğru sürükleyerek değil, aynı zamanda daha fazla kutup suyunun düşük enlemlere ulaşmasına neden olarak iklimdeki enlemsel karşıtlıkların azalmasına neden olacaktır.

Bu noktada ikinci önemli bir hususla karşı karşıya kalınmalıdır. Yalnızca
derin deniz sirkülasyonu hızlanmakla kalmayacak, okyanus derinlikleri de
ısıtılabilir. Okyanusun derin kısımları bugün soğuktur çünkü sularını düşük sıcaklık nedeniyle battığı yüksek enlemlerden alırlar. Ancak, fırtınalı havanın azalmasının diğer koşullarla birleşmesinin mercanların 70 derece kuzey enleminde büyümesine izin verdiğini varsayalım. O zaman okyanus sıcaklığı ortalama olarak 20 derece santigratın biraz altında olmalıdır ve en soğuk ayda bile su yaklaşık 15 derece santigratın altına düşemez. Bu koşullar altında, kutup okyanusu diğer okyanuslarla serbestçe bağlantılı olsaydı, muhtemelen hiçbir bölümünün sıcaklığı 10 derece santigratın çok altında olmazdı çünkü yetersiz güneş ışığını yansıtacak ve var olan az ısıyı uzaya yayacak buz örtüsü ve kar alanları olmazdı. Aksine, kış aylarında neredeyse sürekli yoğun sis durumu hakim olurdu. Bunun örtücü etkisi o kadar büyük olurdu ki, aylık en az 10 derece santigratlık bir sıcaklık okyanusun en soğuk kısmı belki de mercanların 70 derece enleminde geliştiği bir zaman için çok düşük olabilir.

Okyanus derinliklerinin sıcaklığı kalıcı olarak yüzeyin en soğuk kısımlarından daha düşük kalamaz. Geçici olarak bu, bir güneş değişimi fırtınayı ilk azalttığında ve batılı rüzgarları ve yüzey akıntılarını güçlendirdiğinde gerçekten de gerçekleşebilir. Ancak, kademeli olarak, kalıcı derin deniz sirkülasyonu düşük enlemlerdeki daha soğuk suyu yukarı getirecek ve yüzeyin en soğuk kısmındaki orta sıcaklıktaki suyu aşağı taşıyacaktır. Böylece zamanla okyanusun tüm gövdesi ısınacaktır. Şu anda fırtınalarla dünyanın yüzeyinden taşınan ısı okyanuslarda yavaşça birikecektir. Süreç devam ettikçe, okyanus yüzeyinin tüm kısımları daha sıcak hale gelecektir,
çünkü ekvatoral enlemler aşağıdan gelen soğuk su tarafından giderek daha az soğutulurken, düşük enlemlerden yükseklere doğru üflenen su buna karşılık olarak daha sıcak olacaktır. Okyanusun ısınması ancak
radyasyon ve okyanus yüzeyinden buharlaşma yoluyla ısı kaybının, siklonik fırtınalarda sıcak havanın yükselmesinden kaynaklanan diğer koşullara eşit olduğu bir denge durumuna ulaşılmasıyla sona erer. Okyanuslar bir kez ısındığında, tüm enlemlerde ve tüm mevsimlerde eşit bir iklimi koruma eğiliminde olan son derece güçlü bir muhafazakar kuvvet oluştururlar. Güneş siklonik hipotezine göre, bu tür koşullar jeolojik zamanın çoğunda hüküm sürmüş olmalıdır. Ancak güçlü ve uzun süreli bir güneş bozulması ve bunun sonucunda oluşan fırtınadan sonra, bugünkü gibi koşullar beklenebilir.

Bu bağlamda başka bir olasılıktan bahsedilebilir. Dünya ekseninin, dönen dünyanın büyük bir jiroskop olması gerçeğiyle sabit bir şekilde bir yönde tutulduğu yaygın olarak varsayılır. Belki de dışarıdan bir kuvvet tarafından belirli bir konuma eğilmiş olan eksenin, başka bir kuvvet araya girene kadar bu konumu koruduğu varsayılır. Ancak Cordeiro,[67] bunun yalnızca kesinlikle katı bir jiroskop için geçerli olduğunu savunur. Elastik bir jiroskopun dışarıdan gelen bir kuvvetle kademeli olarak eğilmesi durumunda,
ve bu kuvvet daha sonra etkisini yitirirse, jiroskobun bir bütün olarak ileri geri salınacağının matematiksel olarak kanıtlanabileceğine inanır. Dünya hafifçe elastik görünmektedir.
Bu nedenle Cordeiro formüllerini şu varsayımlara göre ona uygular: (1) Eksenin orijinal konumu, dünyanın güneş etrafında döndüğü ekliptik düzlemine neredeyse dikti; (2) belirli zamanlarda eğimin şu andakinden bile daha büyük olduğu; ve (3) eksenin dünyaya göre konumunun büyük ölçüde değişmediği, yani dünyanın kutuplarının dünyaya göre esasen sabit kaldığı,
tüm dünya jiroskopik olarak ileri geri eğilmiş olmasına rağmen. Dikey bir eksenle, dünyanın her yerindeki gün ışığı ve karanlık eşit süreli olurdu ve her zaman on iki saat olurdu. Mevsimler olmazdı ve iklim şu anda iki ekinoksta deneyimlenen ortalama duruma yaklaşırdı. Genel olarak, yüksek enlemlerin iklimi şu andakinden daha ılıman bir izlenim verirdi, çünkü güçlü soğutma etkisine sahip kar ve buzun birikmesi için daha az fırsat olurdu. Öte yandan, eksen şu andakinden daha fazla eğik olsaydı, kış geceleri daha uzun ve kışlar şu andakinden daha şiddetli olurdu ve buzullaşmaya doğru bir eğilim olurdu. Bu nedenle Cordeiro, yumuşak ve buzul çağlarının dönüşümlü olarak gerçekleşmesini sağlar. Dikey konumdan maksimum eğime ve tekrar dikey konuma geçişin tamamı, dünyanın elastikiyet derecesine bağlı olarak milyonlarca yıl sürebilir. Dikey konumun ötesinde diğer yöndeki geçiş de eşit derecede uzun olurdu. Eksenin artık maksimuma, minimum eğim derecesinden çok daha yakın olduğu varsayıldığından, şu ankinden daha şiddetli bir iklime sahip olan dönemlerin süresi nispeten kısa olurken, ılıman dönemler uzun olurdu. Cordeiro'nun hipotezi neredeyse tamamen göz ardı edildi. Bunun bir nedeni, jeolojik gerçekleri ele alış biçiminin ve özellikle yaygın olarak kabul görmüş sonuçların üzerinden
geçme yönteminin, çalışmalarını jeologlara tavsiye etmemiş olmasıdır. Bu nedenle, matematikçileri sonuçlarına ulaştığı varsayımları ve yöntemleri test etmeye
zorlamanın değerli olmadığını düşündüler. Cordeiro'yu jeoloji açısından test etmek belki de haksızlıktır, çünkü o bir jeolog olduğunu iddia etmiyor. Matematikte, olağan mesleki kanalların dışında çalışmış olmanın dezavantajıyla uğraşıyor, bu yüzden çalışmaları yeterince eleştirel bir
analizden geçirilmemiş gibi görünüyor. Cordeiro'nun sonuçlarının değeri hakkında herhangi bir görüş belirtmeden, dünyanın jiroskopik hareketinin ve eksen yönünde olası bir
seküler değişimin konusunun iki temel nedenden dolayı araştırılmaya değer olduğunu düşünüyoruz. İlk olarak, mevsimsel değişimlerin ve
mevsimsel tekdüzeliğin kanıtları jeolojik kayıtlarda az çok dönüşümlü olarak ortaya çıkıyor gibi görünüyor. İkinci olarak, Garner ve
Allard'ın[68] dikkat çekici keşifleri, gün ışığının süresinin bitkilerin üremesi üzerinde belirgin bir
etkisi olduğunu gösteriyor. Şimdi nispeten düşük
enlemlerde yaşayan ve güçlü mevsimsel karşıtlıklara dayanamayan, ancak bir zamanlar çok kuzeyde yaşayan ağaç eğrelti otlarına, mercanlara ve diğer yaşam formlarına tekrar tekrar değindik. Öte yandan, Sayles[69] örneğin,
antik şistlerin ve arduvazların bantlanmasının mikroskobik incelemesinin, yakın zamandaki Pleyistosen killerinin veya Permiyen buzul dönemi sırasında veya yakınında oluşan Squantum arduvazınınkine benzer belirgin mevsimsel bantlanmayı gösterdiğini bulur. Bu tür mevsimsel bantlanma çeşitli yaşlardaki kayalarda bulunur: (a) Huroniyen, daha önce Coleman tarafından bildirilen kobalt şistlerinde; (b) Hiwassee arduvazında geç Proterozoik veya erken Kambriyen; (c) Vermont'un Georgian arduvazlarında alt Kambriyen; (d) Alt Ordovisiyen, Georgia'da (Rockmart arduvazı), Tennessee'de (Atina şistleri), Vermont'ta (arduvazlar)
ve Quebec'te (Beekmantown oluşumu); ve (e) Massachusetts'te Permiyen (Squantum arduvazı). Böyle mevsim kanıtlarının kaydedildiği dönemlerin, tropikal türlerin yüksek enlemlerde yaşadığı ve mevsimlerin karşıtlığının neredeyse veya tamamen eksik olduğu ılıman dönemlerle ne kadar dönüşümlü olduğunu henüz bilmenin bir yolu yok. Belirgin mevsimsel değişikliklerle karakterize edilen dönemlerin, mevsimlerin önemsiz olduğu dönemlerle dönüşümlü olduğu bulunursa, bu gerçek büyük jeolojik öneme sahip olur.

Garner ve Allard'ın ışığın üreme üzerindeki etkisine ilişkin keşifleri, Washington'daki bazı deneylerde ortaya çıkan tuhaf bir tütün bitkisiyle başladı. Bitki alışılmadık bir boyuta ulaştı ve değerli bir yeni çeşit vaat ediyor gibi görünüyordu. Ancak soğuk hava gelmeden önce hiç tohum oluşturmadı. Bu nedenle
çiçek açtığı ve tohum ürettiği bir seraya alındı. Sonraki yıllarda çiçeklenme de benzer şekilde kış başına kadar ertelendi, ancak sonunda
erken sonbaharda serada küçük bitkiler başlatılırsa büyük bitkilerle aynı anda çiçek açtıkları keşfedildi. Deneyler kısa süre sonra çiçeklenme zamanının büyük ölçüde bitkilerin ışığa maruz kaldığı günlük dönemin uzunluğuna bağlı olduğunu gösterdi. Aynı şey diğer birçok bitki için de geçerlidir ve çiçeklenmeye yol açan koşullarda büyük çeşitlilik vardır. Cadı fındığı gibi bazı bitkiler çok kısa günlerle çiçek açmaya teşvik edilirken, akşam çuha çiçeği gibi diğerleri nispeten uzun günlere ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Bitkiler bu konuda o kadar hassastır ki Garner ve Allard, ışık döneminin uzunluğunu değiştirerek erken evrelerindeki bir çiçek tomurcuğunun sadece gelişmesini durdurmakla kalmayıp bir kez daha vejetatif bir sürgüne dönmesine neden olmuşlardır. Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açan sıradan süsen, kışın serada yetiştirildiğinde, hatta yaz başındaki aynı sıcaklık koşullarında bile, normal koşullar altında çiçek açmaz. Yine, bir soya fasulyesi çeşidi her yıl Haziran ayında, ikinci bir çeşit Temmuz ayında ve üçüncü bir çeşit Ağustos ayında düzenli olarak çiçek açmaya başlar, hepsi aynı tarihte ekildiğinde. Yaz aylarında bu çiçeklenme zamanı farklılıklarını açıklayabilecek bir sıcaklık farkı yoktur; ve "içsel nedenler" tek başına tatmin edici bir açıklama olarak kabul edilemeyeceğinden, sıcaklıktan başka bir dış faktör sorumlu olmalıdır. Kozmos'un sıradan çeşitleri, ilkbahar veya yaz aylarında ekilirse, kuzey enlemlerinde sonbaharda düzenli olarak çiçek açar. Kış aylarında sıcak bir serada yetiştirilirse, bitkiler de kolayca çiçek açar, bu nedenle sonbaharın daha soğuk havası gerekli bir koşul değildir. Serada, kış sonu ve ilkbahar başında ardışık kozmos ekimleri yapılırsa, sıcaklık sabit tutulursa, belirli bir tarihten sonra yapılan ekimler hemen çiçek açmaz, aksine, sonraki sonbahara kadar büyümeye devam eder ve böylece bu tür için olağan mevsimde çiçek açar. Mevsimin ilerlemesiyle birlikte bu ilginç davranış değişikliği, sıcaklıktaki değişime atfedilemez. Yaz aylarında kozmosun çiçek açmamasından başka bir faktör sorumludur. Bu açıdan kozmosun davranışı, iriste gözlemlenenin tam tersidir. Bazı soya fasulyesi çeşitleri, yaz mevsiminin ilerlemesiyle birlikte davranışlarını tuhaf bir şekilde değiştirir. Örneğin, Washington, D. C. enleminde ilkbaharın başlarında ekilen Biloxi olarak bilinen çeşit, yaz boyunca büyümeye devam eder ve Eylül ayında çiçek açar. Bitkiler, beş fit veya daha fazla bir yüksekliğe ulaşarak on beş ila on sekiz hafta boyunca çiçek açmadan büyümeye devam eder. Ancak ardışık ekim tarihleri ​​Haziran ve Temmuz aylarına doğru ilerledikçe, bitkilerin çiçeklenmeden önceki büyüme dönemini kısaltma eğilimi belirgindir. Bu, elbette, ekim tarihinden bağımsız olarak yaklaşık olarak yılın aynı zamanında çiçek açma eğilimi olduğu anlamına gelir. Gerekli bir sonuç olarak, çiçeklenme zamanındaki bitkilerin boyutu, ekimdeki gecikmeyle orantılı olarak azalır. Bunun jeolojik sorunlara etkisi, bir cinsin veya bitki ailesinin alışılmış olanlardan çok farklı uzunluktaki günlere uyum sağlama yeteneğiyle ilgili bir soruda yatmaktadır. Ağaç eğrelti otları, ginkgolar, sikaslar ve normalde bulundukları yer onları belki on dört saatten fazla veya ondan az gün ışığına maruz bırakmayan diğer bitkiler, hiçlikten yaklaşık yirmi dört saate kadar değişen gün ışığı sürelerine maruz bırakıldıklarında gelişip çoğalabilirler mi? Buna henüz bir cevap bulunamıyor, ancak soru
çok ilginç araştırma fırsatları yaratıyor. Eğer Cordeiro, dünyanın elastik jiroskopik hareketi konusunda haklıysa, dikey veya neredeyse dikey bir eksenin tüm enlemlerde tüm mevsimlerde günlerin neredeyse eşit uzunlukta olmasına izin verdiği belirli dönemler olmuş olabilir. Eğer böyle bir mevsim yokluğu, topraklar alçak olduğunda, okyanuslar geniş ve kutuplara doğru geniş açık olduğunda ve fırtınalar nispeten hareketsiz olduğunda meydana geldiyse, sonuç bazen jeolojik çağların ortasında hüküm sürdüğü gibi büyük bir iklim ılımanlığı olabilir. Öte yandan, eksenin şimdikinden daha fazla eğimli olması ve toprakların geniş bir şekilde su üstüne çıkması ve fırtına kuşağının düşük enlemlerde, belki de güneşin aktivitesi nedeniyle, oldukça aktif olması gerektiğini varsayalım. Permo-Karbonifer buz tabakalarının merkezlenmiş gibi göründüğü

enlemlerde bile koşullar buzullaşma için elverişli olabilir. Cordeiro'nun hipotezinin bu şekilde önerdiği olasılıklar o kadar ilginçtir ki, dünyanın jiroskopik hareketi daha kapsamlı bir şekilde araştırılmalıdır. Ancak böyle bir jiroskopik hareket olmasa bile, bu bölümde tartışılan ılıman iklimin diğer nedenleri, gözlemlenen tüm olguları açıklamak için yeterli olabilir.

Bu ılıman jeolojik iklimler çalışmasından birçok önemli biyolojik sonuç çıkarılabilir, ancak bu kitap onlar için uygun yer değildir.
İlk bölümde, dünyanın ikliminin en dikkat çekici özelliklerinden birinin, yüz milyonlarca yıl boyunca süren harikulade tekdüzeliği olduğunu gördük. Yılların manzarasında ilerledikçe, ılımlı jeolojik dönemler, bu standart tekdüzelik koşuluna mümkün olduğunca yakın bir dönüşü temsil ediyor gibi görünüyor. Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, dünyanın kendisindeki belirli değişiklikler, uzun vadede, belki de buna iklim standardı diyebileceğimiz bu iklim standardının kesin koşullarını hafifçe değiştirmeye eğilimli olabilir. Ancak, o kadar yavaş hareket ederler ki, yüz milyonlarca yıl boyunca etkileri hala sorgulanmaya açıktır. En fazla, sadece mevsimden mevsime ve bölgeden bölgeye çeşitlilikte hafif bir artışa neden olmuş gibi görünüyorlar. Normal iklim, şu anda hakim olandan hala daha ılımlı bir tür gibi görünüyor. Olası doğası daha sonra tartışılacak olan bazı güneş koşulları, siklonik fırtınaların sayısının normalden daha fazla olmasına neden oluyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, dünyanın iklimi hala buzul çağlarının belirgin bir özelliği olan büyük mevsim ve bölge çeşitliliğini gösteriyor. DİPNOTLAR:

[Dipnot 58: Rollin T. Chamberlin: Kişisel İletişim.]

[Dipnot 59: F. H. Knowlton: Jeolojik İklimlerin Evrimi; Bull.
Geol. Soc. Am., Cilt 30, 1919, s. 499-566.]

[Dipnot 60: Chas. Schuchert: Knowlton'ın Jeolojik İklimlerin Evrimi'nin İncelemesi, Am. Jour. Sci., 1921.]

[Dipnot 61: G. R. Wieland: Sikadeoidlerin Dağılımı ve İlişkileri; Am. Jour. Bot., Cilt 7, 1920, s. 125-145.]

[Dipnot 62: D. T. MacDougal: Kuzey Amerika Çöllerinin Botanik Özellikleri; Carnegie Enstitüsü. of Wash., No. 99, 1908.]

[Dipnot 63: _Loc. cit._]

[Dipnot 64: H. H. Clayton: Güneş Radyasyonunda ve Hava Durumunda Değişim; Smiths. Misc. Coll., Cilt 71, No. 3, Washington, 1920.]

[Dipnot 65: B. Helland Hansen ve F. Nansen: Kuzey Atlantik Okyanusu'nda ve Atmosferde Sıcaklık Değişimleri; Misc. Coll., Smiths. Inst., Cilt 70, No. 4, Washington, 1920.]

[Dipnot 66: Okyanus akıntılarının iklimsel önemi, Croll'un 1875 tarihli Climate and Time ve 1889 tarihli Climate and Cosmogony adlı eserlerinde iyi bir şekilde tartışılmıştır.]

[Dipnot 67: F. J. B. Cordeiro: The Gyroscope, 1913. ]

[Dipnot 68: W. W. Garner ve H. A. Allard: Gün Uzunluğuna Göre Kontrol Edilen Bitkilerin Çiçeklenmesi ve Meyve Vermesi; Tarım Yıllığı, 1920, s. 377-400.]

[Dipnot 69: Ulusal Araştırma Konseyi, Sedimentasyon Komitesi Raporu, Nisan 1922.]

BÖLÜM XI

İKLİM DEĞİŞİKLİKLERİNİN KARADAKİ NEDENLERİ

Bu kitabın büyük bir kısmı iklimin daha ani ve aşırı değişikliklerinin
açıklanmasıyla ilgiliydi. Bu bölüm ve sonraki bölüm, iki tür iklim değişikliğini, kayıtlı dünya tarihinin yüz milyonlarca yılı boyunca hafif seküler ilerlemeyi ve özellikle milyonlarca veya on milyonlarca yıllık uzun ve yavaş jeolojik salınımları ele alıyor. Jeologlar arasında genel olarak, ilerici değişimin iklimin daha büyük uçlarına doğru eğilim gösterdiği konusunda hemfikirdir; yani, daha büyük mevsimsel karşıtlıklar ve yerden yere ve bölgeden bölgeye daha büyük karşıtlıklar.[70] Yavaş döngüsel değişimler, jeolojik dönemlerin ve çağların sonlarına yakın bir uçta yaygın buzullaşmayı ve dönemlerin orta kısımlarında diğer uçta subpolar bölgelerde bile ılımlı sıcaklıkları destekleyen değişimler olmuştur.

Daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi, genellikle tüm iklimsel değişimlerin karasal nedenlerden kaynaklandığı varsayılmıştır. Ancak, güneş değişimlerinin dünyanın iklimini değiştirmede büyük bir rol oynadığına dair güçlü kanıtlar olduğunu gördük. Ayrıca, bilinen hiçbir karasal etkenin son yıllarda kaydedilen ani değişimleri, tarihsel zamanların daha uzun döngülerini veya buzullaşma gibi daha kısa türdeki jeolojik değişimleri üretemediğini gördük. Bununla birlikte, karasal değişimler şüphesiz kayalarda kaydedilen hem ilerici değişimin hem de yavaş döngüsel değişimlerin üretilmesine yardımcı olmuştur ve bu bölümün ve onu takip eden iki bölümün amacı hangi karasal değişimlerin gerçekleştiğini ve bu değişimlerin olası etkisini ele almaktır.

İklimsel öneme sahip karasal değişimler çoktur.
Yüksek havadaki volkanik toz miktarındaki değişimler gibi bazıları daha önceki bir bölümde ele alınmıştır. Diğerleri tartışmayı gerektirecek kadar eksik bilinmektedir ve buna ek olarak muhtemelen tamamen bilinmeyen başkaları da vardır. Şüphesiz bu az bilinen veya bilinmeyen değişimlerin bazıları iklimi değiştirmede önemli olmuştur. Örneğin, bitki örtüsünün, hayvanların ve insanın iklimsel etkisi önemli olabilir. Ancak burada, kendimizi
sadece fiziksel nedenlerle sınırlayacağız, bunlar aşağıdaki sırayla ele alınacaktır:
Birincisi, dünyanın katı kısımlarıyla ilgili olanlar, yani: (I)
kara miktarı; (II) kara dağılımı; (III) kara yüksekliği; (IV)
lav akıntıları; ve (V) iç ısı. İkincisi, okyanusların tuzluluğundan kaynaklananlar ve üçüncüsü, atmosferin bileşimine ve miktarına bağlı olanlar.

İklimdeki en büyük
değişime dolaylı olarak neden olmuş gibi görünen karasal değişim, dünyanın büzülmesidir. Büzülme sorunu oldukça karmaşıktır ve henüz
sadece eksik bir şekilde
anlaşılmıştır. İklimi yalnızca sonuçları etkilediğinden ve süreçleri etkilemediğinden, 196. sayfaya kadar olan aşağıdaki bölüm genel okuyucu için gerekli değildir. Neden bazı kara dağılımları arasında salınımlar olduğunu varsaydığımızı açıklamak için eklenmiştir.

Dünyanın büzülmesinin boyutu, Alpler, Juralar, Apalaşlar ve Kafkaslar gibi kıvrımlı dağlardaki kaya oluşumlarının kısalmasıyla gösterilen büzülmeden anlaşılabilir. Jeologlar, büyük kütleli kayaların bazen millerce öteye, diğer kayaların üzerine itildiği büyük büyüklükteki itme faylarına dair sürekli yeni kanıtlar keşfediyorlar. Bu nedenle, kıvrımların ve fayların ölçümlerine dayalı büzülme miktarı tahminlerinin sürekli olarak yukarıya doğru revize edilmesi gerekiyor. Bununla birlikte, bunlar zaten önemli bir rakama ulaşmış durumda. Örneğin, 1919'da Profesör A. Heim, modern Alpler'den ve antik Hercynian ve Kaledonya dağlarından geçen meridyenin kısalmasını Avrupa'da tam bin mil ve bu meridyenin geri kalanında beş yüz milden fazla olarak tahmin etti.[71] Bu, yaklaşık 250 mil uzunluğunda bir radyal kısalmadır. Muhtemelen büzülme bundan bile daha büyük olmuştur. Chamberlin[72], Dünya, Ay, Mars ve Venüs'ün yoğunluğunu birbirleriyle karşılaştırdı ve Dünya'nın radyal büzülmesinin 570 mil kadar olabileceğini buldu. Bu sonuç, ilk bakışta göründüğü kadar Heim'ınkinden çok da farklı değildir, çünkü Heim, tanınmayan itme faylarına ve metamorfizma nedeniyle oluşan büzülmeye hiç yer vermemiştir. Dahası, Heim yukarıda belirtilen dağ sistemleri yükselmeden önceki jeolojik zamanın ilk yarısındaki büzülmeyi dahil etmemiştir.

İyi bilinen bir fizik yasasına göre, dönen bir cismin büzülmesi daha hızlı bir dönüşe ve daha büyük bir merkezkaç kuvvetine neden olur. Bu koşullar Dünya'nın ekvatoral çıkıntısını artırmalı ve böylece kara ve suyun dağılımında değişikliklere neden olmalıdır. Büzülmenin neden olduğu artan dönüş nedeniyle karanın yeniden düzenlenmesine karşı, Dünya'nın dönüşünün gelgitsel olarak gecikmesi ve buna bağlı olarak ekvatoral çıkıntının azalması nedeniyle muhtemelen başka bir yeniden düzenleme olmuştur. G. H. Darwin uzun zaman önce Ay gelgitleri nedeniyle nispeten büyük bir gecikme olduğunu çıkarmıştı. Birkaç yıl önce W. D. MacMillan, diğer varsayımlara dayanarak yalnızca ihmal edilebilir bir gecikme olduğunu çıkarmıştı. Daha yakın zamanda Taylor[73] İrlanda Denizi'nin gelgitlerini inceledi ve çalışması Jeffreys[74] ve Brown[75]'u, Brown'a göre belki de Dünya'nın büzülmesinden kaynaklanan ivmeye eşit olacak kadar önemli bir gerileme olduğu sonucuna varmaya yöneltti. Ay'ın hareketlerine dair uzun ve kapsamlı bir çalışmadan Brown, gelgit sürtünmesinin veya başka bir nedenin artık günü bin yılda bir saniye veya mevcut oran devam ederse yaklaşık dört milyon yılda bir saat uzattığı sonucuna vardı. Gelgitlerden kaynaklanan gerilemenin büzülmeden kaynaklanan ivmeyle zaman açısından uyuşmayacağını açıkça ortaya koydu. Gerileme yavaş gerçekleşecek ve esas olarak jeolojik tarihin uzun sessiz dönemlerinde gerçekleşecekti, oysa ivme diyastrofik deformasyon zamanlarında hızla gerçekleşecekti. Sonuç olarak, ekvator çıkıntısı dönüşümlü olarak yavaş bir oranda azalacak ve sonra aniden artacaktı.

Dünyanın herhangi bir parçası ne kadar az sertse, şişkinliğe yol açan veya şişkinliği azaltma eğiliminde olan kuvvetlere o kadar hızlı tepki verir. Su karadan daha akışkan olduğundan, dünyanın büzülmesi ve gelgitsel gecikme muhtemelen ekvator yakınındaki su miktarını kara miktarından daha fazla artırma ve azaltma eğilimindedir. Bu nedenle, jeolojik tarih boyunca tropiklerdeki karaların göreceli alanındaki döngüsel değişiklikleri ve daha yüksek enlemlerde zıt fazdaki benzer değişiklikleri aramalıyız. Değişikliğin kapsamı (a) dönüş hızındaki değişiklik miktarına ve (b) düşük enlemlerde alçak kara ve yüksek enlemlerde sığ denizin kapsamına bağlı olacaktır. Slichter'in tablolarına göre, eğer dünya yirmi dört saat yerine yirmi üç saatte dönseydi, büyük Amazon ovaları okyanus suyunun akışıyla sular altında kalırdı, Hudson Körfezi, Kuzey Denizi ve diğer kuzey bölgelerindeki geniş alanlar ise okyanus suyu onlardan uzaklaşacağı için kara olurdu.[76]

Dönme hızı arttıkça suyun ekvatora doğru ani hareketinin ardından, katı kayaların ekvatora doğru kademeli bir hareketi veya sürünmesi de gerekirdi, yani okyanus tabanının ve düşük enlemlerdeki toprakların şişmesi, bunun sonucunda oradaki toprakların ortaya çıkması ve daha yüksek enlemlerde deniz seviyesinin nispeten yükselmesi. Gelgitsel gecikmenin de benzer bir etkisi olurdu. Suess[77], tropiklerde yaygın olarak yükselen şerit çizgilerini tanımladı ve bunları deniz seviyesinde nispeten ani bir değişime işaret ettiği şeklinde yorumladı, ancak değişimin nedenini öne sürmedi. Ancak, yakın jeolojik zamanlardan bahsederken Suess, eski şeritlerden daha yakın bir hareketin "ekvatora doğru bir su birikimi, kutuplara doğru bir azalma ve (görünüşe göre) bu son hareketin birbirini izleyen birçok salınımdan yalnızca biri olduğu, yani ekvatorda pozitif bir fazlalık, kutuplarda negatif bir fazlalık olduğu"nu bildiriyor. (Cilt II, s. 551.) Kayaların ekvatora doğru bu şekilde ilerlemesi, tropikal ve subtropikal bölgelerde dağların büyümesini destekliyor gibi görünüyor, çünkü çıkıntıdaki artışın tüm boylamlarda mükemmel bir şekilde devam etmesi oldukça düşük bir ihtimal. En hızlı şekilde devam ettiği yerde dağlar ortaya çıkardı. Bu tür düzensiz hareketlerin gerçekten meydana geldiği yalnızca Senozoyik ve daha eski dağ sıralarının doğuya ve batıya uzanmasıyla değil, bunların arasında en büyük sıradağlarımızdan bazılarının da bulunmasıyla, bunların birçoğunun oldukça düşük enlemlerde olmasıyla da öne sürülür. Himalayalar, Cava sıradağları ve yarı batık Karayip zincirleri buna örnektir. Bu tür dağlar, dünyanın katı kütlesi önce ekvatora sonra da kutuplara doğru sürünüyorsa, kuzey ve güney yönünde bir itme olduğunu öne sürer. Ekvatorda yeniden oluşan şişkinlik nedeniyle düşük enlemlerde okyanusların periyodik olarak arttığı fikriyle uyumlu bir gerçek, antik kayaların en büyük kısmının orta derecede yüksek enlemlerde ortaya çıkmasıdır. Bu, düşük enlemlerde okyanusların sık sık derinleşmesinin eski kayaların büyük ölçüde tortularla kaplanmasına neden olduğu, daha yüksek enlemlerdeki eski toprakların ise erozyona daha fazla maruz kaldığı anlamına geliyor.

Okyanus suyunun ekvatora doğru periyodik hareketlerine dair bir başka öneri de, Kuzey Amerika'nın kuzey kesiminin yaygın su altında kalma zamanları dışında deniz seviyesinin biraz üzerinde kaldığı, güney kesimlerinin ise büyük su çıkışıyla dönüşümlü olarak tekrarlanan su altında kalmalara maruz kaldığı bildirilen karşıtlıkta bulunmaktadır.[78] Dahası, Kuzey Amerika'nın kuzey kesimi Proterozoik'ten beri genel olarak erozyona maruz kalmasına rağmen, daha güneydeki kara alanlarına göre çok daha az tortu sağlamıştır.[79]
Bu, görünüşe göre Kanada'nın çoğunun nispeten düşük seviyede kaldığı, subtropikal enlemlerde ise tekrarlanan ve derin yükselmelerin depresyonla dönüşümlü olarak gerçekleştiği, bunun da görünüşe göre dünyanın dönüş hızındaki değişikliklere uyum sağladığı anlamına geliyor. Yükselmeler genellikle suyun ekvatora doğru hareketinden kaynaklanan su altında kalma zamanlarını takip etti, ancak büzülmeye eşlik eden kabuğun bükülmesi şüphesiz su altında kalmanın bir kısmına neden oldu. Kuzey Amerika'nın jeolojik zamanın büyük bir bölümünde nispeten alçakta durduğuna dair kanıt yalnızca kuzeyden güneye az tortu gelmesine değil, aynı zamanda özellikle yaygın epikıtasal denizlerin olduğu zamanlarda su altında kalmanın kuzeyden başlamış olmasına da bağlıdır.[80] Bu özellikle Kuzey Amerika'daki Ordovisiyen, Silüriyen, Devoniyen ve Jura dönemleri için geçerlidir.
Bu tür genel su altında kalmanın başlıca nedeninin, bir zamanlar kıtasal yaylalar olan ancak daha sonra peneplen olan yerlerin aşınmasıyla oluşan tortunun birikmesiyle seviyesi yavaşça yükselen okyanusun taşması olduğu varsayılmaktadır. Ancak böyle bir su altında kalmanın yüksek enlemlerde başlamış olması daha fazla açıklama gerektiriyor gibi görünüyor. Ekvatordaki kaya küresinin şişmesi ve bunun sonucunda düşük enlemlerdeki suyun bir kısmının yer değiştirmesi, gelgitsel gecikmenin neden olduğu dönüş hızındaki azalma da, eğer bu gecikme jeolojik olarak etkili olacak kadar büyük ve hızlıysa, böyle bir açıklama sağlayabilir. Kısa süre sonra tartışacağımız Dünya'nın büzülmesinin iklimsel etkileri, büzülmenin düzensiz bir şekilde gerçekleşmesi gerçeğiyle büyük ölçüde karmaşıklaşmıştır. Bu tür düzensizlikler, büzülmeye neden olan süreçlerin muhtemelen jeolojik tarih boyunca oldukça istikrarlı bir şekilde devam etmiş olmasına rağmen meydana gelmiştir. Bu süreçler, tortul kayaçların kristalin formlara dönüşmesiyle gösterilen bir süreç olan kabuğun minerallerinin kimyasal yeniden düzenlenmesini içerir. Volkanik etki veya başka bir şekilde gazların kaçışı bir diğer önemli süreçtir. Büzülmeye neden olan süreçler muhtemelen istikrarlı bir şekilde devam etse de, Chamberlin[81] ve diğerlerinin de belirttiği gibi, etkileri muhtemelen atalet nedeniyle gecikmektedir. Bu nedenle kabuğun çökmesi veya büyük ölçekte hareketi gecikmektedir. Belki de gecikme, stresler kendiliğinden ataleti yenecek kadar büyük hale gelene kadar devam eder veya daha sonra doğasını ele alacağımız bir dış etken, stresleri güçlendirir ve onları serbest bırakmak ve yer kabuğunun yeni bir denge durumuna yerleşmesine izin vermek için yeterli olan hafif bir dürtü verir. Büzülme aktif olarak ilerlediğinde, en büyük ve en ağır olan okyanus segmentleri muhtemelen en fazla çöker ve bu da okyanusların derinleşmesine ve karaların ortaya çıkmasına neden olur. Her önemli büzülmenin ardından dönüş hızında bir artış olur. Ekvator çıkıntısının buna bağlı büyümesiyle tekrarlanan büzülmeler, gelgit gecikmesinin dönüş hızını tekrar düşüreceği ve dolayısıyla çıkıntıyı azaltacağı uzun sessiz dönemlerle dönüşümlü olarak gerçekleşir. Sonuç, kara ve suyun dağılımında tekrarlanan değişiklikler ve buna bağlı olarak iklimde değişiklikler olur. I. Şimdi, dünyanın büzülmesinden ve dönüş hızındaki değişikliklerden kaynaklandığı görülen kara ve suyun göreceli miktarlarındaki tekrarlanan değişikliklerin iklimsel etkisini ele alacağız. Birçok jeolojik çağda, dünyanın daha büyük bir kısmı şu anda olduğundan daha fazla suyla kaplıydı. Örneğin, yaklaşık yirmi çağdan en az on ikisinde, Kuzey Amerika yoğun su baskınlarına maruz kaldı[82] ve genel olarak jeolojik olarak iyi bilinen diğer alan olan Avrupa'nın geniş su altında kalması Kuzey Amerika'nınkiyle çakıştı. Diğer zamanlarda, okyanus şu andakinden daha az genişti, örneğin yakın buzul döneminde ve muhtemelen daha önceki tarihlerdeki birkaç buzul döneminde. Karaların göreceli genişliğindeki sayısız
değişimin her biri iklimde bir
değişime yol açmış olmalı.[83] Bu değişiklik, esas olarak suyun karadan çok daha yavaş ısınması ve çok daha yavaş soğuması nedeniyle meydana gelirdi.

Karalardaki artış çeşitli iklim koşullarında değişikliklere neden olur. (a) Gündüz ve gece ile yaz ve kış arasındaki sıcaklık aralığı artar, çünkü karalar gündüz ve yazın okyanuslardan daha sıcak, geceleri ve kışın ise daha soğuk olur. Karalar yaygın olduğunda daha yüksek yaz sıcaklığı, esas olarak, karla kaplı değilse karaların, yansıtma gücü düşük olduğu için okyanustan daha fazla güneş ışınım enerjisi emmesinden kaynaklanır. Karalar yaygın olduğunda daha düşük kış sıcaklığı, sadece hızla soğumaları nedeniyle değil, aynı zamanda küçülen okyanusların onlara çok fazla ısı veremediği için oluşur. Dahası, kara ne kadar büyükse, kışın rüzgarlar genellikle dışarı doğru eser ve böylece okyanus ısısının iç kesimlere taşınmasını engeller. Okyanus yüksek enlemlerde donmadığı sürece, genellikle kışın başlıca ısı kaynağıdır, çünkü geceler kutuplara yakın yerlerde aylarca sürer ve hatta güneş parladığında bile açısı o kadar düşüktür ki kardan gelen yansıma çok büyüktür. Ayrıca, ortalama olarak sudan karadan daha fazla yansıma olmasına rağmen, kışın yüksek enlemlerde kara karla kaplıyken okyanus nispeten karanlık ve dalgalar tarafından pürüzlendirilmiş olduğunda bunun tersi geçerlidir. Büyük karaların kışın aşırı düşük sıcaklığa sahip olmasına neden olan bir diğer faktör de, boyutlarına oranla sis ve bulut tarafından daha az korunmalarıdır. Genellikle rüzgar okyanustan nispeten soğuk karaya estiğinde oluşan bulut ve sis kuşağı kıyı bölgesiyle sınırlıdır. Dolayısıyla kara ne kadar büyükse, radyasyonla ısı kaybının bulutlar ve sisler tarafından azaltıldığı oran o kadar küçüktür. Dolayısıyla kara alanındaki artışa kara ile su arasındaki sıcaklık kontrastlarında artış eşlik eder.

(b) Böylece oluşan sıcaklık kontrastları atmosfer basıncında benzer kontrastlara ve dolayısıyla daha güçlü barometrik eğimlere neden olmalıdır. (c) Güçlü eğimler, karadan denize veya denizden karaya akan güçlü rüzgarlar anlamına gelir. (d) Yerel konveksiyon da karaların genişlemesiyle uyumlu olarak güçlenirdi, çünkü karaların sudan daha hızlı ısınması aktif konveksiyonu destekler.

(e) Okyanusun kapsamı azaldıkça, normalde üç nedenden dolayı su buharı miktarında bir azalma olurdu: (1) Okyanustan buharlaşma
su buharının en büyük kaynağıdır. Diğer koşullar eşit olduğunda, okyanus ne kadar küçülürse buharlaşma o kadar az olur.
(2) Konveksiyon arttıkça havadaki su buharı miktarı azalır, çünkü yukarı doğru konveksiyon, yoğuşma ve yağışın üretildiği ve su buharının atmosferden uzaklaştırıldığı başlıca yöntemdir.
(3) Çiy ve don üretmeye yetecek gece soğuması karada okyanustan çok daha yaygındır. Çiy ve don oluşumu, su buharı miktarını en azından geçici olarak azaltır. (f) Bu yollarla veya başka şekilde üretilen su buharındaki herhangi bir azalma önemlidir çünkü su buharı, sıcaklık düzenlemesi söz konusu olduğunda atmosferin en temel parçasıdır. Günlerin sıcak veya gecelerin soğuk olmasını engelleme eğilimindedir. Bu nedenle su buharındaki herhangi bir azalma, günlük ve mevsimsel sıcaklık aralığını artırarak iklimi daha aşırı ve sert hale getirir. Bu nedenle kıtaların alanındaki periyodik bir artış, büyük uçlarla birlikte periyodik olarak artan iklimsel karşıtlıklara, tekrar tekrar tekrarlanan bir iklim değişikliği türüne yol açacaktır. Gerçekten de, her büyük buzullaşma, toprakların geniş çaplı olarak ortaya çıkmasına eşlik etti veya onu takip etti.[84]

Toprakların alanında çağdan çağa _ilerici_ bir artış olup olmadığı belirsizdir. İyi otoriteler büyük ölçüde aynı fikirde değildir.
Ancak, şu anda toprakların geçmişteki çoğu zamandan daha geniş, ancak belki de belirli dönemlerden daha küçük olduğu konusunda şüphe yoktur. Geniş topraklar, geçmişe kıyasla günümüzdeki mevsimlerin önemini açıklamaya yardımcı olur.

II. Gördüğümüz gibi, dünyanın büzülmesi, kara ve suyun dağılımında ve genişliğinde büyük
değişimlere yol açmıştır.
Mevcut kıtaların büyük bölümleri defalarca denizle
kaplanmıştır ve şu anda suyla kaplı olan geniş alanlar karadır.
Yakın jeolojik zamanlarda, yani Pliosen ve Pleistosen'de,
mevcut kıta sahanlığının büyük bir kısmı, deniz seviyesinden 600 fitten daha az aşağıda olan bölge, karadır.
Eğer tüm kıta sahanlığı açığa çıkmış olsaydı, karalar şu anda olduğundan Kuzey Amerika'dan daha büyük bir alan kadar daha büyük olurdu.
Karalar en yüksekteyken veya biraz daha önce, Kuzey Amerika muhtemelen Asya ile ve neredeyse Avrupa ile bağlantılıydı. Asya da görünüşe göre daha büyük Doğu Hint adalarıyla bağlantılıydı.
Çok daha eski zamanlarda karalar, şu anda okyanusun oldukça
derin olduğu bölgeleri işgal ediyordu. Doğu Hint Adaları ve Malezya ve belki de Batı Hint Adaları gibi ada grupları, yaygın kara kütleleri halinde birleşmişti.
Sırasıyla Permiyen ve Kretase dönemlerinin paleografisini gösteren Şekil 7 ve 9, günümüzden
radikal olarak farklı bir kara dağılımını gösteriyor.

Jeolojik tarihin dağınık gerçeklerinden anlaşıldığı kadarıyla, kara dağılımındaki
değişiklikler şu özelliklerle işaretlenmiş gibi görünüyor: (1) Dünya kabuğunun kıtasal ve okyanusal bölümlerinin farklılaşmasına eşlik eden okyanuslar
biraz daha derinleşti ve havzaları belki de daha büyük oldu, kıtalar ise ortalama olarak daha yüksekte ve daha az su altında kalmaya maruz kaldı. Bu nedenle, nispeten yakın Senozoyik dönemde, eski Paleozoik'e göre mevcut dağılımdan daha az radikal sapmalar oldu, çünkü kıtasal alanların su altında kalması daha az genel ve daha az sıklıkta oldu. Örneğin, Kuzey Amerika'daki son geniş 
epeirik veya iç deniz, en az 10 milyon yıl önce Kretase'deydi ve Barrell'e göre belki elli milyon yıl önceydi,
Avrupa'da ise de Lapparent'e göre[85], Kretase'den beri mevcut kıtanın daha küçük bir kısmı daha önce olduğundan daha fazla su altında kalmıştır.
Gerçekten de, Kuzey Amerika'da olduğu gibi, su altında kalma Paleozoyik dönemden bu yana ortalama olarak azalmıştır. (2) Dünya tarihi boyunca meydana gelen kara dağılımındaki değişiklikler döngüsel olmuştur.
Tekrar tekrar, jeolojik dönemlerin her birinin sonunda, kıtalar az çok ortaya çıkarken, dönemler olarak bilinen dönem gruplarının sonunda, karalar özellikle büyük ve ortaya çıkmıştır.
Her ortaya çıkıştan sonra, deniz kademeli olarak ilerledi ve
daha önceki dönemlerden birkaçının sonuna doğru, denizin mevcut kara alanlarının büyük bir kısmını kapladığı görülmektedir. (3) Genel olarak, kuzey yarımkürenin orta ve yüksek enlemlerindeki kara miktarı jeolojik zaman boyunca artmış gibi görünüyor. Ancak böyle bir artış, terimin daha geniş anlamıyla kıtaların büyümesini gerektirmiyor, yalnızca kıtanın ve kıta sahanlığının daha küçük bir kısmının su altında kalması gerekiyor. (4) Öte yandan, tropikal enlemlerde, karaların kapsamı, görünüşe göre okyanus havzalarının büyümesiyle azalmış gibi görünüyor. Birçok öğrenci, Güney Amerika ve Afrika'nın birbirine bağlı olduğunu ve Afrika'nın Madagaskar üzerinden Hindistan'la birleştiğini düşünüyor, bu da Şekil 9'da öneriliyor. En radikal döngüsel ve en radikal ilerici arazi dağılımı değişiklikleri de tropikal bölgelerde gerçekleşmiş gibi görünüyor.[86]

[Resim: _Şekil. 9. Kretase Paleocoğrafyası._
(_Schuchert'ten Sonra._)]

Ekvator enlemlerinde denizin ve yüksek enlemlerde karanın periyodik olarak arttığına dair çok sayıda kanıt olmasına rağmen, zoolog Metcalf'ın ekvator boyunca belirli zamanlarda su altında kalmanın yüksek enlemlerde ortaya çıkmayla çakıştığına ve bunun tersinin de geçerli olduğuna dair çok güzel bir kanıt sunması kalmıştır. Aynı iç paraziti taşıyan bazı tatlı su kurbağaları, tropikal ve güney ılıman Amerika ile Avustralya'da birbirinden oldukça uzak iki bölgeye hapsedilmiştir. Hem kurbağaların hem de parazitlerin iki bağlantısız bölgede bağımsız olarak ortaya çıkmış ve yakınsak evrimle gelişmiş olabilecekleri ve böylece iki kıtada neredeyse aynı olabilecekleri aşırı olasılık dışılığı, Güney Amerika ile Avustralya arasında muhtemelen Antarktika yoluyla bir kara bağlantısı olması gerektiğini neredeyse kesin kılmaktadır. Parazitlere ilişkin gerçekler, kara bağlantısı varken Güney Amerika'nın ekvator enlemlerinde bir deniz olduğunu da kanıtlıyor gibi görünüyor. Parazit sadece kurbağaları değil, Bufo olarak bilinen Amerikan kara kurbağalarını da istila ediyor. Şimdi Bufo, ekvatorun kuzeyinden Amerika'da ortaya çıktı ve Güney Amerika'nın güneyinde ortaya çıkan kurbağalardan farklı olarak Avustralya'da bulunmuyor. Bu, kurbağaların paraziti yanlarında taşıyarak Antarktika üzerinden Avustralya'ya nasıl gidebildikleri sorusunu gündeme getiriyor, kara kurbağaları ise gidemiyor. Metcalf'ın cevabı, kara kurbağalarının Güney Amerika'nın güney kısmından, Eski Dünya ile Yeni Dünya arasındaki Antarktika bağlantısı kesilene kadar bir ekvatoral denizle kesilmiş olmasıdır.

Patagonya, aradaki kara alanının çökmesiyle Antarktika'yı terk ettiğinde, muhtemelen şu anda orta Güney Amerika olan yerden geçen bir kara yükselmesi oldu ve bu kıtanın kuzey ve güney kısımları bir araya geldi.[87]

Dünya kabuğundaki bu çeşitli değişiklikler, şimdi ele alınacak olan belirli türde kara dağılımlarına yol açmıştır. (a) Kuzeyden güneye karaların sürekliliğinde, (b) tropikal enlemlerdeki kara miktarında ve (c) orta ve yüksek enlemlerdeki kara miktarında meydana gelen değişikliklerden hangi iklim koşullarının ortaya çıkacağını araştıracağız.

(a) Şu anda, ticaret rüzgarları tarafından harekete geçirilen sıcak suların batıya doğru sürüklenmesi, kara kütleleri tarafından kesintiye uğramakta ve kutuplara doğru dönmekte,
kuzey yarımkürede önemli Körfez Akıntısı Sürüklenmesi ve Japon Akıntısı'nı ve güney yarımkürede karşılık gelen, ancak daha az önemli olan akıntıları
üretmektedir. Geçmişte, şüphesiz farklı bir kara dağılımına yanıt olarak oldukça farklı okyanus akıntıları kümeleri
var olmuştur. Tekrar tekrar, Orta Kretase'de (Şekil 9) ve
diğer birkaç dönemde, batıya doğru hareket eden tropikal akıntıya karşı mevcut Amerikan bariyeri Orta Amerika'da kırılmıştır. "Gondwana Toprakları"nın varsayılan kıtası Afrika'dan Güney Amerika'ya ekvatoral enlemlerde uzansa bile, ekvatoral toprakların yaratacağı tuhaf güçlü ticaret rüzgarlarının etkisiyle kuzey kıyısı boyunca batıya doğru güçlü akıntılar akmış olmalı. Yine de, böyle zamanlarda nispeten az sıcak tropikal su muhtemelen Kuzey Atlantik'e giriyordu, çünkü Pasifik'e kaçıyordu. Diğer birkaç zamanda, örneğin Ordovisyen'in sonu ve Devoniyen'in ortası gibi, kıstağın bariyeri varken, muhtemelen önemli bir akıntıyı Atlantik'e değil, şu anda Mississippi Havzası olan yere doğru çevirdi. Orada, hem kuzeye hem de güneye açık bir epeirik veya orta kıta denizini geçti. Bu nedenle, Arktik bölgelerini ısıtmadaki etkinliği, mevcut Körfez Akıntısı'ndan oldukça farklı olmalıydı.

(b) Şimdi, ekvatoral ve tropikal toprak miktarındaki değişikliklerin etkilerini ele alacağız. Bu tür topraklar karşılık gelen denizlerden çok daha sıcak olduğundan, düşük basınç ekvator kuşağının yoğunluğu ve genişliği, geniş olduklarında büyük olmalıdır. Dolayısıyla, tropik topraklar şu anda olduğundan daha geniş olduğunda, ticaret
rüzgarları şimdikinden daha güçlü olmalıydı. Bunun nedeni, ticaretlerin sıcak ekvatoru boyunca aşırı ısıdan kaynaklanan konveksiyon tarafından üretilmesidir. Orada hava yukarı doğru genişler ve yüksek irtifalarda kutuplara doğru akar. Ticaret
rüzgarı, orada yükselen havanın yerini almak için sıcak ekvatoruna doğru hareket eden havadan oluşur. Düşük enlemlerdeki topraklar geniş olduğunda, ticaret
rüzgarları da geniş bir kuşağa hakim olmuş olmalı. Bugün Afrika üzerindeki ticaret-rüzgarı kuşağının Atlantik üzerindekinden daha geniş olması, konuyu göstermektedir. Kuşak, Gondwana Toprakları geniş olduğunda, Paleozoik çağda ve erken Mezozoik'te olduğuna inanıldığı gibi, daha da geniş olmalıydı. Ekvator düşük basınç kuşağının genişliğindeki artış, geniş tropikal toprakların etkisi altında yalnızca daha güçlü ve daha yaygın ticaret rüzgarlarıyla değil, aynı zamanda subtropikal yüksek basınç kuşaklarının da buna karşılık gelen bir güçlenmesiyle birlikte olacaktır. Başlıca sebep, ekvatoral düşük basınç kuşağındaki havanın daha fazla genişlemesi ve bunun sonucunda yüksek irtifalarda ticaret karşıtı rüzgarlar veya ticaretlerin üzerinde kutuplara doğru dönen rüzgarlar şeklinde daha bol miktarda hava çıkışı olacaktır. Bu tür rüzgarlar, yüksek basınç kuşağı bölgesindeki havayı yığacaktır. Ayrıca, meridyenler ekvatordan uzaklaştıkça birleştiğinden, kutuplara doğru hareket eden
anti-ticaretlerin havası daha yüksek enlemlere ulaştığında kalabalıklaşma eğilimindedir ve böylece
basıncı artırır. Tropikal siklonlarda buna karşılık gelen bir artış olmadığı sürece, güçlenen
ticaretlerin ve düşük enlemlerdeki geniş toprakların olduğu zamanlarda yoğunlaşan subtropikal yüksek basınç kuşağının en belirgin sonuçlarından biri büyük çöller olurdu. Şu anda büyük çöl kuşaklarının, ticaret rüzgarı ovaları ve tropikal olmayan yüksek kuşaklar olduğu hatırlanacaktır. Ticaret rüzgarı ovaları çöldür çünkü daha sıcak enlemlere hareket eden hava, dağ yamaçlarında yükselerek
soğuduğu yerler dışında su alır. Yüksek kuşak kuraktır çünkü
orada da hava ısınmaktadır, ancak bu durumda
yukarıdan inerek.

Yine, subtropikal kuşaktaki atmosfer basıncı yoğunlaşırsa, bu kuşaktan kutuplara doğru esen rüzgarlar zorunlu olarak daha güçlü hale gelir. Bunlar kuzey yarımkürede güneybatı rüzgarları ve güney yarımkürede kuzeybatı rüzgarları olarak başlar. Önceki bölümde, özellikle siklonik fırtınalar az ve hafif olduğunda bu tür rüzgarların subtropikal ısıyı kutuplara doğru aktarmada güçlü bir etken olduğunu gördük. Batı rüzgarlarının gücü, düşük enlemlerdeki geniş araziler nedeniyle artarsa, ısıyı aktarmadaki etkinlikleri de buna uygun şekilde artar. Dolayısıyla, jeolojik geçmişte tropikal arazilerin kapsamındaki herhangi bir değişikliğin, atmosferik dolaşımın hızını değiştirmede ve düşük enlemlerden yüksek enlemlere ısı transferini değiştirmede önemli iklimsel sonuçları olması gerektiği açıktır. Ekvator ve tropikal topraklar geniş olduğunda
rüzgarlar ve akıntılar güçlü olmalı, düşük enlemlerden çok fazla ısı taşınmış olmalı ve düşük ve yüksek enlemler arasındaki kontrast nispeten az olmalı. Daha önce belirttiğimiz gibi,
önde gelen paleocoğrafyacılar, toprakların kapsamındaki değişikliklerin özellikle düşük enlemlerde belirgin olduğuna ve ortalama olarak tropik bölgelerdeki toprakların kapsamında bir azalma olduğuna inanıyorlar.
Gondwana Toprakları bunun en büyük örneğidir. Aynı şekilde, Kuzey Amerika'nın sayısız paleocoğrafya haritasında, çoğu paleocoğrafyacı, jeolojik dönemlerin çoğunda Amerika Birleşik Devletleri'nin enleminin güneyinde oldukça geniş topraklar göstermiştir.[88]

(c) Jeolojik tarih boyunca, orta ve yüksek enlemlerdeki ve düşük enlemlerdeki toprakların alanının kökten değiştiğine dair kanıtlar vardır. Bu tür topraklarda bir artış, kışların daha soğuk olmasına neden olur. Bu kısmen kışın kıtalar üzerindeki soğuk kuru havaya radyasyonla ısı kaybından, kısmen de
karada okyanustan çok daha geniş bir şekilde toplanan kar ve dondan gelen yansımanın artmasından kaynaklanır. Ayrıca, kıtaların nispeten soğuk olduğu kış aylarında, rüzgarların kıtadan okyanusa doğru esme eğilimi güçlüdür. Kara ne kadar büyükse, bu eğilim o kadar güçlüdür. Asya'da güçlü kış musonlarına yol açar.
Bu tür rüzgarların etkisi, batılı rüzgarların Körfez Akıntısı'nın kışın doğu Birleşik Devletleri'ni ısıtmasını engellemesiyle gösterilir. Körfez Akıntısı, Avrupa'nın kuzeybatısını Birleşik Devletler'den çok daha fazla ısıtır, çünkü Avrupa'da hakim rüzgarlar kıyıdadır.

Orta ve yüksek enlemlerdeki kara alanlarının artmasının bir diğer etkisi de okyanus dolaşımına bariyerler koymak ve böylece kutup bölgelerinin sıcaklığını düşürmek olacaktır. Bu, yüksek enlemlerde buzullaşma anlamına gelmez, ancak topraklar Mezozoik ve erken Tersiyer'de olduğu gibi yaygın olsa bile. Buzulbilim öğrencileri, buzullaşmanın düşük sıcaklıktan daha çok nem mevcudiyetine bağlı olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorlar. Sonuç olarak, yüksek enlemlerde artan kara alanının çeşitli iklimsel etkilerinin her birinin kara ile deniz, kış ile yaz ve alçak enlemler ile yüksek enlemler arasındaki
karşıtlıkları artırma eğiliminde olacağı belirtilebilir. Başka bir deyişle, yüksek enlemlerin kendileri üzerindeki etki söz konusu olduğunda, oradaki karaların genişlemesi, alçak enlemlerdeki azalmayla aynı yönde eğilim gösterecektir.
Jeolojik evrimin genel eğilimi yüksek enlemlerde daha fazla ve alçak enlemlerde daha az kara yönünde olduğu sürece, kaya katmanlarında hafifçe belirtildiği gibi iklim çeşitliliğinde kademeli bir artışa neden olacaktır.
Öte yandan, jeolojinin çok fazla kanıt sağladığı karaların dağılımındaki salınımlar,
dünyanın geçirdiği periyodik iklim değişikliklerini üretmede kesinlikle önemli bir rol oynamış olmalıdır.

III. Jeolojik tarih boyunca, büzülme sürecinin yalnızca karaların dağılımında ve alanında değil, aynı zamanda yüksekliklerinde de belirgin farklılıklara yol açtığına dair bol miktarda kanıt vardır. Genel olarak, karalar Proterozoyikten bu yana muhtemelen kıtaların ve okyanusların artan farklılaşmasına orantılı olarak yükselmiştir.[89] Eğer böyle bir artış olmuşsa, okyanus ve kara iklimi arasındaki karşıtlık vurgulanmış olmalıdır, çünkü yaylalar ovalardan daha büyük bir günlük ve mevsimsel sıcaklık aralığına sahiptir. Okyanusun her iki türden de çok az aralığı vardır. Yüksek rakımlardaki geniş aralık, esas olarak az miktardaki su buharından kaynaklanır, çünkü bu artan rakımla birlikte giderek azalır. Havanın diğer bileşenlerinin yoğunluğundaki bir azalma da atmosferin örtücü etkisini azaltır. Karalar yüksekte olduğunda sıcaklıktaki büyük mevsimsel aralıkla uyumlu olarak, rüzgarın yönü değişir. Karalar okyanuslardan belirgin şekilde daha sıcak olduğunda, rüzgarlar genellikle karadan denize doğru eser ve
kıtalar okyanuslardan çok daha soğuk olduğunda, yön tersine döner. Asya'nın musonları buna örnektir. Güçlü mevsimsel rüzgarlar, düşük enlemlerde ticaret rüzgarlarının ve orta enlemlerde batı rüzgarlarının normal gezegensel dolaşımını bozar. Ayrıca, gezegensel rüzgarlar tarafından harekete geçirilen okyanus akıntılarına da müdahale ederler. Net sonuç, düşük enlemlerden yüksek enlemlere ısı transferini engellemek ve böylece bölgeler arasındaki kontrastları artırmaktır. Yerel ve bölgesel kontrastlar da yoğunlaşır. Kara ne kadar yüksekse, nispeten konuşursak, deniz yamaçlarındaki bulutluluk ve yağış o kadar fazla olur ve iç kısımlar o kadar kuru olur. Gerçekten de, çoğu yayla kuraktır. Henry'nin[90] dağ yamaçlarındaki yağışın dikey dağılımına ilişkin son çalışması, tropiklerde yaklaşık 3500 fitte ve orta enlemlerde sadece biraz daha yüksekte bir azalma olduğunu gösteriyor.

Atmosferik dolaşım ve yağış üzerindeki ana etkilere ek olarak, toprakların birçok altüst oluşunun her birine çeşitliliğe doğru eğilim gösteren birçok küçük koşul eşlik etmiş olmalı.
Örneğin, akarsular canlandı ve belki de geniş taşkın ovaları boyunca dolaşmak yerine
kanallarını hendekledi ve birçok durumda
derin geçitler kazdı. Su tablası alçaldı, toprak önemli alanlardan kaldırıldı, çıplak kaya ortaya çıktı ve birçok yerde baskın bitki örtüsü türü değişti. Neredeyse çorak bir sırt, bir zamanlar geniş ormanlık bir taşkın ovası olan şeyin kalanını temsil ediyor olabilir. Böylece,
arazinin artan yüksekliği, eğim,
bitki örtüsü, yeraltı suyunun mevcudiyeti, rüzgara maruz kalma vb. gibi zıt koşullar üretir ve bunlar iklimin çeşitlenmesinde birleşir. Dağların oluştuğu yerlerde,
güçlü zıtlıklar meydana geleceğinden emin olabilirsiniz. Rüzgâr altı yamaçlar çok
yağmurlu olabilirken, komşu rüzgâr altı yamaçlar kuru bir fön rüzgarı tarafından kavrulur.
Aynı zamanda tepeler karla kaplı olabilir. İklim koşullarındaki artan yerel karşıtlıkların siklonik fırtınaların yoğunluğunu etkilediği bilinmektedir[91] ve bunlar tüm dünyanın değilse bile tüm orta ve yüksek enlemlerin iklim koşullarını etkiler. Siklonik fırtınaların izlediği yollar da kara ve su arasındaki artan karşıtlık nedeniyle değişir. Kıtalar komşu okyanuslardan belirgin şekilde daha soğuk olduğunda, karalarda yüksek atmosfer basıncı gelişir ve alçakların geçişine müdahale eder, bu nedenle ya kıtanın etrafından saparlar ya da yavaşça hareket etmeye zorlanırlar. Yüksek dağların dağılımı, bir bölgenin genel yükselmesinden daha da çarpıcı bir iklim etkisine sahiptir. Proterozoik zamanlarda Superior Gölü bölgesinde büyük bir aralık vardı; Geç Devoniyen'de New England'ın Akadian dağları ve Kanada'nın Deniz Eyaletleri muhtemelen bugünkü Kayalık Dağları'na eşit bir yüksekliğe ulaştı. Daha sonra,
Geç Paleozoik'te, Ouachitaların şu anda olduğu yerde önemli bir sıradağ vardı. Bu sıradağların her birinin ve diğerlerinin yükselmesine eşlik eden,
özellikle rüzgaraltındaki çevredeki bölgenin iklimi büyük ölçüde değişmiş olmalı. Şu anda oldukça nemli bölgelerde bulunan birçok geniş tuz yatağı, örneğin Kansas ve Oklahoma'nın Pensilvanya ve Permiyen yatakları, muhtemelen Louisiana ve Teksas'taki Llanoria dağlarının nem taşıyan rüzgarları kesmesi nedeniyle yerel kuraklık zamanlarında oluşmuştur. Bu nedenle, bu tür yataklar mutlaka yaygın ve derin kuraklık dönemlerini göstermez.

Jeologlar tarafından antik buzullaşmanın nedenleri ilk kez ele alındığında, yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, genellikle buzullaşmış alanların büyük yüksekliklere çıkarıldığı ve bu nedenle buzulların birikmesine izin verecek kadar
soğutulmuş olduğu varsayılmıştır. Buzul biliminin ortaya çıktığı Orta Avrupa'nın Alpleri'nde meydana gelen birçok buzul, şüphesiz bu açıklamayı öneriyordu. Ancak, artık eski buzullaşmanın çoğunun alpin tipte olmadığı biliniyor ve buzul dönemlerinin doğrudan ve yalnızca yükselmeye bağlı olarak açıklanamayacağına dair yeterli kanıt var. Bununla birlikte, toprakların yükselmesi
iklimi kontrol etmede en önemli faktörler arasındadır ve toprakların yüksekliğindeki değişiklikler şüphesiz iklim salınımlarının, özellikle de uzun süreli olanların oluşmasına yardımcı olmuştur. Dahası, toprakların yüksekliğindeki kademeli artış, muhtemelen daha önceki jeolojik zamanların göreceli tekdüzeliğinin aksine yerel ve bölgesel çeşitliliğin gelişmesinde rol oynamıştır.

IV. Dünyanın büzülmesine volkanik aktivitenin yanı sıra toprakların kapsamı, dağılımı ve rakımındaki değişiklikler de eşlik etmiştir. Volkanik tozun kısa ani iklim değişikliklerinin oluşumunda katkıda bulunan bir faktör olarak oynadığı muhtemel rol
zaten
tartışılmıştır. Ancak, volkanik aktivitenin en azından hafif bir iklimsel öneme sahip olabileceği başka, ancak muhtemelen daha az önemli bir husus daha vardır. Bilinen en eski kayalar, Arkeyan dönemine ait olanlar, o kadar çok magmatik madde içerir ki birçok öğrenci bunların tüm dünyanın bir zamanlar sıvı olduğunu gösterdiğini varsaymıştır. Artık bunların yalnızca büyük büyüklükteki magmatik aktiviteyi gösterdiği düşünülmektedir. Proterozoik zamanın son bölümünde, Schuchert'in tahminine göre dünya tarihinin ikinci çeyreğinde, yine büyük lav çıkışları olmuştur. Örneğin, Superior Gölü bölgesinde, bir milden daha kalın bir kalınlık geniş bir alanda birikmiştir ve bu yaştaki kayaların bilindiği birçok alanda lavlar yaygındır. Dünya tarihinin bir sonraki çeyreği, bilindiği kadarıyla, buna karşılık gelen büyük dış akışlar olmadan geçti, ancak birkaç küçük
düşük
düşük
düşük
düşük akış meydana geldi. Son çeyreğin sonuna doğru ve dolayısıyla jeolojik açıdan oldukça yakın bir zamanda, belki de Proterozoik kadar dikkat çekici olan başka bir dış akış dönemi Kretase ve Tersiyer'de meydana geldi. Bu kadar geniş lav akışlarının iklimsel etkileri esasen şu şekilde olacaktır: İlk olarak, lavlar sıcak olduğu sürece, içeri akan rüzgarlarla yerel bir konveksiyon sistemi kuracaklardır. Bu, bölgenin genel rüzgarlarına en azından biraz müdahale edecektir. Tekrar, lavın suya aktığı veya sıcak lavın üzerine yağmur yağdığı yerlerde, yağışı artıracak hızlı bir buharlaşma olacaktır. Daha sonra, lav soğuduktan sonra, rengi ortalama yüzeyden belirgin şekilde daha koyu veya daha açık olduğu sürece iklimi biraz etkileyecektir. Koyu yüzeyler güneş ısısını emer ve güneş üzerlerine vurduğunda nispeten
sıcak hale gelirler. Koyu nesneler de aynı şekilde açık renkli nesnelerden daha hızlı ısı yayarlar. Bu nedenle geceleri ve kışın daha hızlı
soğurlar. Çoğu lav nispeten koyu olduğundan, ortalama günlük sıcaklık aralığını artırırlar. Bu nedenle, soğuduktan sonra bile, arazinin iklimsel çeşitliliğini artırırlar.

Geniş bir lav akışının atmosfere verdiği ısı miktarı, insan standartlarına göre büyük olsa da, lavın kalın bir kabuk oluşturmasından önceki ilk birkaç hafta veya ay hariç, benzer bir alanın güneşten aldığı miktarla karşılaştırıldığında küçüktür. Dahası, muhtemelen herhangi bir büyük akış serisinin yalnızca küçük bir kısmı belirli bir yüzyılda veya bin yılda meydana gelmiştir. Dahası, en büyük lav akışları bile
dünya yüzeyinin yalnızca birkaç yüzde birlik kısmını kaplamıştır. Yine de, iklimi değiştiren koşullar o kadar karmaşıktır ki, bu miktardaki ek ısının iklimsel bir öneme sahip olmadığını söylemek acelecilik olur. Atasözündeki "devenin sırtını kıran saman çöpü" gibi, yerel konveksiyonda, atmosfer basıncında ve rüzgarın yönünde kesinlikle meydana getireceği değişiklikler fırtınaların yollarını değiştirmeye ve önemli iklimsel öneme sahip diğer komplikasyonlara yol açmış olabilir. V. Dünyanın iç kısmının iklim üzerindeki etkisiyle bağlantılı olarak ele alacağımız son nokta iç ısıdır. Lavların verdiği ısı, dünyanın bir bütün olarak yaydığı ısının yalnızca küçük bir kısmıdır. Jeolojik tarihin en erken döneminde, iklim üzerinde derin bir etki yaratacak kadar
ısı dünyanın iç kısmından kaçmış olabilir. Gördüğümüz gibi Knowlton[92], yakın zamanda bu varsayım üzerine ayrıntılı bir teori
geliştirdi. Ancak şu anda, doğru ölçümler, ısının kaçmasının o kadar az olduğunu gösteriyor ki, birkaç volkanik alan dışında
farkedilebilir bir etkisi yok. Dünya yüzeyinin ortalama sıcaklığını 0,1°C'den daha az yükselttiği tahmin ediliyor.[93]

Yüzey sıcaklığını 1°C'ye yükseltmek için yeterli ısıyı sağlamak amacıyla, dünyanın iç kısmından yüzeye olan sıcaklık gradyanının şimdikinden on kat daha büyük olması gerekirdi, çünkü iletim hızı gradyanla doğrudan değişir. Eğer eğim şimdikinden on kat daha büyük olsaydı, iki buçuk mil derinlikteki kayalar Barrell'in[94] tahminlerine göre neredeyse sıvı olacak kadar sıcak olurdu. Metamorfoz geçirmemiş Paleozoik kayaların kalın katmanları, Proterozoik'ten beri bu kadar yüksek sıcaklıkların bu kadar küçük derinliklerde hüküm sürmediğini gösteriyor. Dahası, iklimin Proterozoik çağın başlarında ve Paleozoik'in açılmasından önceki bir ila üç kez buzullaşmaya izin verecek kadar soğuk olması, ısı kaçış hızının dünyanın kayıtlı tarihinin ilk yarısında bile hızlı olmadığını gösteriyor. Yine de genel ısı kaçışı jeolojik tarihin daha iyi bilinen kısmının başlangıcından beri hiç büyük olmasa bile, muhtemelen erken dönemlerde şu andakinden daha fazlaydı. Eğer gerçekten de Dünya'nın iç kısmı tarafından verilen ısı miktarında gözle görülür bir azalma olmuşsa, bunun etkileri jeolojik kayıtların gözlemlenen koşullarıyla uyuşacaktır. Erken jeolojik zamanlarda iklimin bölgesel, mevsimsel ve yerel karşıtlıklarının göreceli ılımlılığını açıklamaya yardımcı olabilir, ancak çok daha büyük bir öneme sahip gibi görünen dönemden döneme uzun salınımları açıklamaya yardımcı olmaz. Bu salınımlar, şu ana kadar yargılayabildiğimiz kadarıyla, kısmen güneş değişimlerinden kaynaklanıyor olabilir, ancak büyük ölçüde arazilerin kapsamı, dağılımı ve rakımındaki değişikliklerle açıklanıyor gibi görünüyor. Bu tür değişiklikler, dünyanın büzülmesinin kaçınılmaz bir sonucu gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 70: Chas. Schuchert: Jeolojik Zamanda Dünya'nın Değişen Yüzeyi ve İklimi; Lull: Dünya'nın Evrimi ve Yerleşimcileri, 1918, s. 55.]

[Dipnot 71: J. Cornet tarafından alıntılanmıştır: Cours de Geologie, 1920, s. 330.]

[Dipnot 72: T. C. Chamberlin: The Order of Magnitude of the Shrinkage
of the Earth; Jour. Geol., Cilt 28, 1920, s. 1-17, 126-157.]

[Dipnot 73: G. I. Taylor: Philosophical Transactions, A. 220, 1919,
s. 1-33; Monthly Notices Royal Astron. Soc., Ocak, 1920, Cilt 80,
s. 308.]

[Dipnot 74: J. Jeffreys: Monthly Notices Royal Astron. Soc., Ocak,
1920, Cilt 80, s. 309.]

[Dipnot 75: E. W. Brown: kişisel iletişim.]

[Dipnot 76: C. S. Slichter: Heterojen
Sferoidin Dönme Periyodu; Jeolojinin Temel Sorunlarına Katkılar, T. C. Chamberlin, _ve diğerleri_, Carnegie Inst. of Wash., No. 107, 1909.]

[Dipnot 77: E. Suess: Dünya'nın Yüzü, Cilt II, s. 553, 1901.]

[Dipnot 78: Chas. Schuchert: Dünya'nın Değişen Yüzeyi ve İklimi;
Lull: Dünya'nın ve Yerleşimcilerinin Evrimi, 1918, s. 78.]

[Dipnot 79: J. Barren: Ritim ve Jeolojik Zamanın Ölçümü;
Bull. Geol. Soc. Am., Cilt 28, 1917, s. 838.]

[Dipnot 80: Chas. Schuchert: _loc. cit._, s. 78.]

[Dipnot 81: T. C. Chamberlin: Diastrofizm, Korelasyonun Nihai Temeli; Jour. Geol., Cilt 16, 1909; Chas. Schuchert: _loc. cit._]

[Dipnot 82: Pirsson-Schuchert: Jeoloji Ders Kitabı, 1915, Cilt II, s. 982; Chas. Schuchert: Kuzey Amerika Paleocoğrafyası; Bull. Geol. Soc. Am., Cilt 20, s. 427-606; s. 499.]

[Dipnot 83: Kıtasallığın iklimsel öneminin genel konusu C. E. P. Brooks tarafından tartışılmıştır: kıtasallık ve Sıcaklık; Quart. Jour. Royal Meteorol. Soc., Nisan, 1917 ve Ekim, 1918.]

[Dipnot 84: Chas. Schuchert: Jeolojik Zamanın İklimleri; İklim Faktöründe; Carnegie Enstitüsü, 1914, s. 286.]

[Dipnot 85: A. de Lapparent: Traite de Geologie, 1906.]

[Dipnot 86: Chas. Schuchert: Tarihsel Jeoloji, 1915, s. 464.]

[Dipnot 87: M. M. Metcalf: İlişki ve coğrafi dağılım sorunlarını incelemenin önemli bir yöntemi üzerine; Tutanaklar
Ulusal Bilimler Akademisi, Cilt 6, Temmuz 1920, s. 432-433.]

[Dipnot 88: Chas. Schuchert: Kuzey Amerika'nın Paleocoğrafyası; Bull.
Geol. Soc. Am., Cilt 20, 1910; ve Willis, Salisbury ve diğerleri:
Geolojik Tarihin Ana Hatları, 1910.]

[Dipnot 89: Chas. Schuchert: Dünya'nın Değişen Yüzeyi ve İklimi;
Lull: Dünya'nın ve Yerleşimcilerinin Evrimi, 1918, s. 50.]

[Dipnot 90: A. J. Henry: Yükseklikle Yağışın Azalması;
Aylık Hava Durumu İncelemesi, Cilt 47, 1919, s. 33-41.]

[Dipnot 91: Chas. F. Brooks: Monthly Weather Review, Cilt 46, 1918, s.
511; ve ayrıca A. J. Henry ve diğerleri: Amerika Birleşik Devletleri'nde Hava Tahmini, 1913.]

[Dipnot 92: F. H. Knowlton: Jeolojik İklimlerin Evrimi; Bull.
Geol. Soc. Am., Cilt 30, Aralık, 1919, s. 499-566.]

[Dipnot 93: Talbert, I. Bowman tarafından alıntılanmıştır: Orman Fizyografisi, 1911,
s. 63.]

[Dipnot 94: J. Barrell: Ritim ve Jeolojik Zamanın Ölçümü;
Bull. Geol. Soc. Am., Cilt 28, 1917, s. 745-904.]

BÖLÜM XII

BUZUL SONRASI KABUK HAREKETLERİ VE İKLİM DEĞİŞİKLİKLERİ

Önceki genellemelerin bazılarının ilginç bir pratik uygulaması, C. E. P. Brooks[95] buzul sonrası iklim değişikliklerini neredeyse tamamen kabuk hareketleri açısından yorumlamak için. Konuyu çok ileri götürdüğüne inanıyoruz,
ancak tartışması yalnızca teorik değeri için değil,
buzul sonrası değişikliklerin iyi bir özetini verdiği için oldukça kapsamlı bir şekilde tekrarlanmaya değer. Smithsonian Enstitüsü'nün 1917'deki yıllık raporundan yeniden basılan Kuzeybatı Avrupa için iklim tablosu, s. 366 şöyledir:

_Aşama_ _İklim_ _Tarih_

1. Son Büyük Arktik iklimi. MÖ 30.000-18.000
Buzullaşma.
2. Şiddetli kıtasal 18.000-6000
Buzulların. ikliminin geri çekilmesi.
3. Kıtasal Aşama. Kıtasal iklim. MÖ 6000-4000
4. Deniz Aşaması. Sıcak ve nemli. M.Ö. 4000-3000

5. Sonraki Orman Evresi. Sıcak ve kuru. M.Ö. 3000-1800

6. Turba Bataklığı Evresi. Daha soğuk ve nemli. M.Ö. 1800-M.S. 300

7. Son Evre. Daha kuru hale gelmek. M.S. 300-

Brooks kronolojisini büyük ölçüde De Geer'in göl tabanlarındaki yıllık kil
katmanlarının ölçümlerine dayandırıyor ancak diğer
kanıtlardan da çokça yararlanıyor. Brooks'a göre son buzul çağı kabaca M.Ö. 30.000'den 18.000'e kadar sürmüş ancak buna iklimde hafif bir iyileşme ve ardından Buhl aşaması olarak bilinen buzun yeniden ilerlemesi de dahildir. Maksimum buzullaşma zamanında Britanya Adaları şu andakinden yirmi veya otuz fit daha yüksekteydi ve İskandinavya "önemli ölçüde" daha yüksekti. Yazar bunun Britanya Adaları'nın sıcaklığında 1 derece, İskandinavya'nın sıcaklığında ise 2 derece düşüşe neden olduğuna inanıyor. Tamamen ikna edici olmasa da zekice bir hesaplama yöntemiyle, bu sıcaklık düşüşünün, karaların alanındaki artışla birlikte, İskandinavya'da bir buz tabakasının oluşmasına yettiği sonucuna varıyor. Nispeten küçük buz alanı havayı soğuttu ve yüksek barometrik basınç alanına yol açtı. Bunun da buzun daha fazla genişlemesine ve tam teşekküllü bir buzullaşmaya yol açtığı varsayılıyor. M.Ö. 18.000 civarında buzun geri çekilmesi ciddi anlamda başladı. Henüz
bir kanıt bulunmamış olsa da, Brooks buzun azalmasının nedeni olarak kara ve deniz dağılımında bir değişiklik olması gerektiğine inanıyor. Sonraki bin yıllar, insan tarihinde Magdalenian dönemini, Paleolitik'in son aşamasını oluşturdu. Bu dönemde insanlar mağaralarda yaşıyordu ve ren geyiği Orta Avrupa'da bol miktarda bulunuyordu.[96] İlk başta buz çok yavaş bir şekilde geri çekildi ve buz kenarının onlarca yıl sabit kaldığı veya hatta yeniden ilerlediği dönemler oldu.
M.Ö. 10.000 civarında buzun kenarı İsveç'in güney kıyısı boyunca uzanıyordu. Sonraki 2000 yıl boyunca daha hızlı bir şekilde yaklaşık
59 derece Kuzeye çekildi. Sonra Fennoskandiyen duraklaması veya Gschnitz aşaması geldi. Bu aşamada buz kenarı yaklaşık
200 yıl boyunca tek bir konumda kalarak büyük bir moren oluşturdu. Brooks, M.Ö. 8000 civarındaki bu duraklamanın, Atlantik Okyanusu ile Baltık Denizi arasındaki bağlantının kapanması ve Baltık ile Beyaz Denizler arasındaki bağlantının eş zamanlı olarak açılması nedeniyle olduğunu ve soğuk Arktik sularının daha sıcak Atlantik sularının yerini aldığını öne sürüyor. Ancak, M.Ö. 7500 civarında ekliptiğin eğikliğinin muhtemelen şu ankinden yaklaşık 1 derece daha fazla olduğunu belirtiyor. Bunun, Almanya ve İsveç'in ikliminin kışın şu ankinden 1 derece daha soğuk, yazın ise 1 derece daha sıcak olmasına neden olduğunu hesaplıyor.

Bir sonraki iklim aşaması, yaklaşık M.Ö. 6000'e kadar sıcaklıkta bir artışla belirlendi. Bu süre zarfında buz ilk başta muhtemelen iklimin düzelmesi nedeniyle geri çekildi, ancak böyle bir düzelmenin nedeni belirtilmedi. Sonunda buz, güney İsveç'teki Wener ve Wetter Gölleri aracılığıyla Baltık ile Atlantik arasında bir bağlantıya izin verecek kadar kuzeye uzandı. Bunun Baltık Denizi'ni ısıttığı ve iklimin belirgin şekilde daha ılıman hale gelmesine neden olduğu varsayılıyor. Sonra kara bir kez daha yükseldi, böylece Baltık Atlantik'ten ayrıldı ve tatlı su Ancylus gölüne dönüştü. Güneybatı Baltık bölgesi o zamanlar şimdikinden 400 fit daha yüksekti. Sonuç, M.Ö. 5000 civarında buzun durduğu veya belki de biraz yeniden ilerlediği Daun aşamasıydı, cephesi o zamanlar yaklaşık 63 derece enlemde Ragunda'ya yakındı. Brooks, böyle bir yüksekliğin neden sadece hafif bir Daun duraklaması yerine yeniden buzullaşmaya neden olmadığını açıklamıyor, ancak M.Ö. 30.000'den 18.000'e kadar olan ana buzullaşma döneminde karada hafif bir yükselmenin etkisine ilişkin hesaplamaları belirgin bir yeniden ilerlemeyi gerektiriyor gibi görünüyor. M.Ö. 5000'den sonra, iklimin hala belirgin şekilde
karasal olmasına rağmen nispeten ılıman olduğu bir dönem geldi. Kışlar, elbette,
hâlâ soğuktu ama yazlar giderek daha sıcaktı. Örneğin İsveç'te, bitki örtüsü türleri yaz sıcaklığının
şimdikinden 7 derece Fahrenheit daha yüksek olduğunu gösteriyor. Brooks'un varsaydığına göre fırtınalar, Büyük Britanya'nın dış kenarları hariç, nispeten
nadirdi. Orada yeterince bol miktardaydılar, böylece Kuzeybatı'da bataklıkların huş ve çam ormanlarının yerini aldığı ilk Turba Bataklığı dönemine yol açtılar. Ancak, Güney ve Doğu İngiltere'de muhtemelen kuru bir
karasal iklim vardı. Kuzeybatı Norveç'te bile fırtınalar nadirdi,
şimdi güçlü rüzgarlar ve şiddetli fırtınalar nedeniyle çoraklaşmış adalardaki orman kalıntıları bunu gösteriyor. Daha doğuda, Orta ve Kuzey Avrupa'nın çoğu kısmı nispeten
kuruydu. Bu, insanın cilasız taş aletleri kullanmaktan cilalı taş aletleri kullanmaya geçtiği erken Neolitik dönemdi.

M.Ö. 4000'den çok uzak olmayan bir zamanda, karasal iklim dönemi yerini nispeten nemli bir deniz iklimine bıraktı. Brooks, bunun, su altında kalmanın Baltık'ın ağzını açması ve taze Ancylus gölünün yerini Litorina denizi olarak adlandırılan denize bırakması nedeniyle olduğuna inanıyor. İsveç'teki sıcaklık, şu andakinden ortalama 3 derece Fahrenheit daha yüksekti ve güneybatı Norveç'te 2 derece Fahrenheit. Bundan daha önemlisi, yazların serin, kışların ise ılıman olması nedeniyle yıllık sıcaklık aralığının küçük olmasıydı. Yazarımızın belirttiği gibi, Baltık bölgesinde geniş bir su kütlesinin varlığı nedeniyle, fırtınalar daha sonra Büyük Britanya'yı geçip Baltık depresyonunu takip ederek nemi iç kesimlere taşıyordu. Böylece mevcut olan ek neme rağmen, güney Norveç'teki kar çizgisi şu andakinden daha yüksekti. Bu noktada Brooks, dünyanın diğer bölgelerine yöneliyor. M.Ö. 4000'den çok uzak olmayan bir tarihte, nadiren yirmi beş fitten fazla olan toprakların sular altında kalmasının yalnızca Baltık bölgesinde değil, İrlanda, İzlanda, Spitzbergen ve Arktik Okyanusu'nun diğer bölgelerinde, ayrıca Beyaz Deniz, Grönland ve Kuzey Amerika'nın doğu kesiminde gerçekleştiğini belirtiyor. Ilıman bir iklimin kanıtları tüm bu yerlerde bulunmaktadır. Ilıman sıcak bir iklimin benzer kanıtları Doğu Afrika, Doğu Avustralya, Tierra del Fuego ve Antarktika'da bulunmaktadır. Tarihler kesin olarak belirlenmemiştir ancak en azından şimdiki çağdan hemen önceki döneme denk gelmektedir. Brooks bu koşulların açıklamasında deniz seviyesinde evrensel bir değişiklik olduğunu varsayar. Biraz tereddütle bunun Pettersson'un maksimum "gelgit oluşturan kuvvet" dönemlerinden birinden kaynaklanmış olabileceğini öne sürer. Pettersson'a göre
Ay, Dünya ve Güneş'in değişen konumları, gelgitlerin yaklaşık 9, 90 ve 1800 yıllık döngülerde değişmesine neden olur, ancak periyotların uzunluğu sabit değildir. Gelgitler yüksek olduğunda okyanus sularında büyük bir hareket olur ve dolayısıyla farklı enlemlerde suyun büyük bir karışımı olur.
Bunun iklimde bir iyileşmeye neden olması beklenir.
Maksimum ve minimum gelgit üreten kuvvet periyotları şu şekildedir:

Maksimum 3500 M.Ö.--------2100 M.Ö.--------350 M.Ö.--------M.Ö. 1434
Minimum ---------2800 M.Ö.--------1200 M.Ö.--------M.Ö. 530---------

Brooks, Kaliforniya'daki büyük ağaçların, İskandinav destanlarının ve
Cermen mitlerinin, iklim olaylarının Pettersson'un son üç tarihiyle kabaca uyuştuğunu, M.Ö. 4000'deki ılıman iklimin ise gerçekten M.Ö. 3500'e ait olabileceğini düşünüyor. Pettersson'un diğer üç tarihe ilişkin görüşünü doğrulayan hiçbir kanıt sunmuyor.

Brooks'un iklim titreşimlerinin toprakların yüksekliğiyle ilişkisine dair taslağına geri dönersek, M.Ö. 3000'de, yani Neolitik dönemin sonuna doğru, Batı Avrupa'nın merkezi enlemlerinde daha fazla yükselmenin gerçekleştiği varsayılıyor. M.Ö. 30.000'den beri sürekli olarak mevcut seviyesinin üzerinde kalan Güney Britanya, şu andakinden belki de doksan fit daha yüksekti. İrlanda yükselti nedeniyle biraz genişlemişti, Dover Boğazı neredeyse kapalıydı ve şu anki Kuzey Denizi'nin bazı kısımları karaydı. Brooks bu koşullara kuru bir
karasal iklimin yaygınlığını atfediyor. Fırtınalar bir kez daha kuzeye doğru kaydı, rüzgarlar hafifti, açık alanlardaki ağaç kalıntılarıyla kanıtlandığı gibi; ve ormanlar İngiltere ve Almanya'da turba ve fundalık alanlarının yerini aldı. Yazlar belki de şimdikinden daha sıcaktı ama kışlar sertti. Nispeten kuru iklim İrlanda'ya kadar batıda hüküm sürdü. Örneğin, Donegal County'deki Drumkelin Bataklığı'nda bir meşe yolu ve iki katlı bir kütük ev bu zamana ait görünüyor. Zeminin altında on dört fit bataklık ve üstünde yirmi altı fit bataklık yatıyor. Bu dönem, belki de MÖ 3000-2000, İrlanda'nın efsanevi kahramanlık çağıydı,
"İrlandalıların canlılığı o zamandan beri ulaşılamayan bir seviyeye ulaştı." Brooks'un da belirttiği gibi, bu nispeten kuru iklimin bir sonucu olabilir,
çünkü bugün İrlanda'nın aşırı nemi belirgin bir
engel gibi görünüyor. İskandinavya'da medeniyet veya en azından göreceli ilerleme aşaması da o zamanlar yüksekti.

M.Ö. 1600'e gelindiğinde, toprak Britanya Adaları ve Güney Baltık bölgesinde neredeyse bugünkü seviyesine ulaşmıştı,
Kuzey İskandinavya ise
hâlâ şimdikinden daha düşüktü. Britanya ve Almanya'nın iklimi o kadar
nemliydi ki, daha önce
kaplanmamış yüksek arazilerde bile kapsamlı bir turba oluşumu vardı. Bu nemli aşamanın neredeyse İsa zamanına kadar sürdüğü anlaşılıyor ve Romalıların Britanya'yı özellikle ıslak ve nemli olarak tanımlamasının nedeni bu olabilir. Bu noktada Brooks tekrar kuzeybatı Avrupa'dan daha geniş bir alana doğru ayrılıyor:

Kuzeybatı Avrupa'daki bu nemli dönemi daha genel bir nedene bağlamamız gerekebilir, çünkü Ellsworth Huntington'ın Kaliforniya'daki ağaç büyüme eğrileri ve Batı Asya'daki iklim, her ikisi de M.Ö. 1000'den MS 200'e kadar daha nemli koşullar gösteriyor ve aynı yazar Akdeniz topraklarının M.Ö. 500'den MS 200'e kadar daha yoğun yağış aldığına inanıyor. Görünüşe göre bu evre, en azından kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerindeki fırtınalılığın genel olarak artmasıyla, İrlanda ile Kuzey Almanya arasında bir maksimumla işaretlenmiş, bu da muhtemelen Baltık'ın tekrar Atlantik'ten gelen depresyonların favori yolu haline geldiğini gösteriyor.

Brooks makalesini Kuzey Amerika'daki buzul değişimlerinin kısa bir özetiyle bitiriyor, ancak olayların tarihlendirilmesinin araçları güvenilir olmadığından Avrupa ile senkronizasyon derecesi net değil. Sonuçlarını şu şekilde özetliyor:

Genel olarak, Kuzey Atlantik'in iki yakasının iklimsel tarihinde genel bir benzerlik olmasına rağmen,
değişimlerin gerçekte eş zamanlı olmadığı ve
görünen bu ilişkinin esas olarak, her ikisi de Buzul Çağı'ndan kurtulan iki bölgenin coğrafi tarihindeki doğal benzerlikten ve
sadece çok kısmen dünya çapındaki iklim dalgalanmalarından kaynaklandığı görülmektedir. Bu konuda ek
kanıtlar, Baron de Geer'in Kuzey Amerika'nın mevsimsel buzul killeriyle ilgili son araştırmalarının sonuçlarını yayınladığında, özellikle de umduğu gibi bu kil bantlarını büyük ağaçların büyüme halkalarıyla ilişkilendirebilirse, mevcut olacaktır.

Kuzey Amerika'nın kuzeybatısına döndüğümüzde, bu çok belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Çünkü Yukon ve Alaska'da Buzul Çağı, Doğu Amerika ve İskandinavya'daki şiddetiyle karşılaştırıldığında çok daha hafif bir olaydı.

Toprakların toparlanması gereken ağır bir buz yükü olmadığından,
karmaşık coğrafi değişiklikler yoktu. Ayrıca, iklimde dalgalanmalar yoktu, sadece mevcut koşullara doğru kademeli bir geçiş vardı. Özellikle son durum, _büyük_ iklim değişikliklerinin
astronomik faktörlerden ziyade coğrafi faktörlere
verilen vurgunun yersiz olmadığını gösteriyor.

Brooks'un buzul sonrası iklim değişiklikleriyle ilgili özenli tartışması, çok dikkatli bir şekilde bir araya getirdiği büyük materyal kütlesi nedeniyle büyük değere sahiptir. Toprakların seviyesindeki değişikliklerin önemine olan güçlü inancı ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor. Ancak, bu tür değişikliklerin son iklim değişikliklerindeki ana faktörler olduğu nihai sonucunu kabul etmek zordur. Örneğin, kara hareketlerinin Avrupa, Orta Asya, Kuzey Amerika'nın batı ve doğu kısımları ile güney yarımkürede neredeyse aynı iklim
değişikliklerine yol açabileceğine inanmak neredeyse imkansızdır. Yine de bu tür değişikliklerin buzul döneminde ve bu dönemden sonra meydana geldiği görülmektedir. Yine, kara hareketlerinin tarihi iklim döngüleriyle veya günümüzdeki hava döngüleriyle bir ilgisi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; bunlar küçük ölçekte buzul döngüleriyle aynı gibi görünmektedir. Ayrıca, Dr. Simpson'ın Brooks'un makalesini tartışırken belirttiği gibi, "hem kutup dairelerindeki zengin bitki örtüsüyle hem de Kuzey Hindistan'daki deniz seviyesindeki buz tabakasını oluşturan buzul çağıyla bağlantılı soruna yönelik bu doğrultuda bir çözüm görünmüyor." Yine de, Brooks'un kara ve denizin göreceli seviyesindeki ve göreceli alanındaki değişikliklerin önemli yerel etkilere sahip olduğunu ileri sürmesinin haklı olduğuna inanabiliriz. Bunlar iklim değişikliklerinde yer alan faktörlerden sadece biri olsa da, kesinlikle sürekli olarak akılda tutulması gereken bir faktördür.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 95: C. E. P. Brooks: The Evolution of Climate in Northwest Europe. Quart. Jour. Royal Meteorol. Soc., Cilt 47, 1921, s. 173-194.]

[Dipnot 96: H. F. Osborn: Men of the Old Stone Age, N. Y., 1915; J. M.
Tyler: Kuzeybatı Avrupa'da Yeni Taş Çağı, N. Y., 1920.]

BÖLÜM XIII

OKYANUSLARIN VE ATMOSFERİN DEĞİŞEN KOMPOZİSYONU

Jeolojik zaman boyunca yer kabuğunun hareketlerinin iklimsel etkisini tartıştıktan sonra, artık hareketli zarflardaki - okyanuslar ve atmosferdeki - değişikliklerden kaynaklanan karşılık gelen etkileri ele almaya hazırız. Deniz suyunun ve havanın bileşimindeki ve hava miktarındaki değişimler neredeyse kesinlikle meydana gelmiş olmalı ve en azından hafif iklimsel sonuçlar üretmiş olmalı. Hemen belirtilmelidir ki, bu değişimler iklimsel olarak yer kabuğunun hareketlerinden ve güneşin aktivitesindeki değişikliklerden çok daha az önemli görünüyor. Dahası, çoğu durumda, kabuk ve güneş olayları gibi geri döndürülemezler. Bu nedenle, bunların çoğu iklimsel salınımlar ve dalgalanmalar söz konusu olduğunda önemsiz görünse de, sıklıkla değindiğimiz hafif seküler ilerlemenin üretilmesine yardımcı olmuş gibi görünüyorlar. Jeologlar arasında okyanusun çağlar boyunca giderek daha tuzlu hale geldiği konusunda genel bir fikir birliği var. Gerçekten de, tuz birikim oranının hesaplanması, okyanusun yaşı ve dolayısıyla en erken deniz tortularının tahminlerine ulaşmanın favori yöntemi olmuştur. Ancak bilindiği kadarıyla hiçbir jeolog veya iklim bilimci artan tuzluluğun olası iklimsel etkilerini tartışmamıştır. Yine de tuzluluktaki artışın iklim üzerinde hafif bir etkisi olması gerektiği açıktır. Tuzluluk iklimi dört şekilde etkiler: (1) Buharlaşma hızını önemli ölçüde etkiler; (2) donma noktasını değiştirir; (3) karbondioksit emilimindeki değişiklikler yoluyla belirli dolaylı etkiler üretir; ve (4) okyanus dolaşımı üzerinde bir etkisi vardır.

(1) Kruemmel'in bildirdiği gibi Mazelle ve Okada'nın deneylerine göre[97], benzer koşullar altında sıradan deniz suyundan buharlaşma, tatlı sudan %9 ila %30 daha az hızlıdır. Deneylerde bulunan %9 ila %30 arasındaki değişim, belki de rüzgar hızına bağlıdır. Tuzlu su durgun olduğunda, hızlı buharlaşma, özellikle rüzgardan korunduğu yerlerde, suyun üstünde bir tuz tabakasının oluşmasına neden olur. Böyle bir tabaka buharlaşmayı zorunlu olarak azaltır. Bu nedenle, geçmişte okyanusların nispeten düşük tuzluluğu muhtemelen havadaki su buharı miktarını artırma eğilimindeydi. Az miktarda su buharı bile havanın örtücü etkisini hafifçe artırır ve bu ölçüde günlük ve mevsimsel sıcaklık aralığını ve bölgeden bölgeye kontrastı azaltır. (2) Artan tuzluluk, okyanusların daha düşük donma sıcaklığı anlamına gelir ve bu nedenle günümüz ve Pleistosen buzul çağı gibi soğuk dönemlerde bir etkisi olur. Ancak, jeolojik zamanın çoğunu oluşturan uzun sıcak dönemlerde önemli olmaz. Şu anda yaklaşık %3,5'lik bir tuzluluk, okyanusun donma noktasını tatlı suyun yaklaşık 2 derece altına düşürür. Okyanus
taze ve kışlarımız şimdiki kadar soğuk olsaydı, New England ve
Orta Atlantik Eyaletleri'nin tüm limanları buzla kaplı olurdu. Baltık Denizi de her kış donardı ve hatta Britanya Adaları'nın doğu limanları bile
sık sık buzla kaplı olurdu. Yüksek enlemlerde
kalıcı olarak donmuş okyanusların alanı çok daha genişlerdi. Böyle bir
durumun yüksek enlemlerdeki deniz yaşamı üzerindeki etkisi
daha sıcak bir iklime geçişe benzerdi. Kıta sahanlığındaki yaşamı kış fırtınalarının
şiddetli darbelerinden korurdu. Ayrıca
suyun içindeki kış sıcaklığının şiddetini azaltırdı çünkü su
donduğunda çok fazla gizli ısı verirdi, santimetre küp başına seksen kalori. Bunun bir kısmı alttaki suyun sıcaklığını yükseltir.

Kuzey kıyılarındaki buzun genişlemesi, karaların yaşamını okyanuslarınkinden oldukça farklı şekilde etkilerdi. Kıtalara bir kara parçası eklenmesi gibi hareket edecek ve bu nedenle, bölgeden bölgeye ve kıtanın iç kesimlerinden okyanusa kadar atmosferik kontrastları artıracaktır. Yazın denizdeki buz, kıyı bölgelerini serin tutma eğiliminde olacaktır, tıpkı şu anda Arktik Okyanusu yakınlarında olduğu gibi, buz kütlelerinin ışığı yansıtmaları ve erime sırasında ısıyı emmeleri yoluyla büyük bir etkiye sahip olduğu yerde. Kışın bir buz saçağının eklenmesiyle kıtaların sanal olarak genişlemesi, karalara düşen kar yağışını azaltacaktır. Daha da önemlisi, normalde kışın sadece kıtalarda değil, buzla kaplı okyanuslarda da hakim olan anti-siklonik koşulların yoğunlaşma etkisi olacaktır. Bu nedenle, dışarı doğru esen soğuk rüzgarlar güçlenecektir.[98] Tüm bu koşulların net etkisi, okyanus ve kıyılara düşen yaz kar yağışı artmış olsa bile, yüksek enlemlerde karalara düşen kar yağışının azalması olacaktır. Bu durum, Proterozoik ve Permiyen buzullaşmaları sırasında yaygın buzullaşmanın yüksek enlemlerde yaygın görünmemesinin nedenlerinden biri olabilir, ancak daha güneyde meydana gelmiştir. Eğer okyanus bu erken buzul çağlarında orta enlemlere kadar buzla kaplı olsaydı, yüksek enlemlerde kapsamlı bir buzullaşmanın olmaması, Alaska ve Asya'nın kuzey kesimlerinde Pleistosen buzullaşmasının olmamasından daha şaşırtıcı olmazdı. Büyük buz tabakaları büyük miktarda nem olmadan imkansızdır.

(3) Tuzluluğun dolaylı etkileri arasında en önemlilerinden biri, geçmişte suyun düşük tuzluluğunun ve donmasının daha kolay olmasının, muhtemelen tüm okyanusun sıcaklığının şimdikinden biraz daha yüksek olmasına izin vermiş olmasıdır. Bunun nedeni, buzun bir battaniye görevi görmesi ve alttaki sudan gelen ısının yayılmasını engellemesidir. Okyanusun sıcaklığının iklimsel bir önemi yalnızca doğrudan değil, okyanusların tuttuğu karbondioksit miktarı üzerindeki etkisi yoluyla dolaylı olarak da vardır. Mevcut ortalama 2 derecelik sıcaklıktan 1 derecelik bir değişiklik bile tüm okyanusun karbondioksiti emme yeteneğini yaklaşık %4 oranında değiştirir. F. W. Clarke'a göre[99] bunun nedeni, okyanusların yalnızca serbest karbondioksit dikkate alındığında havadan on sekiz ila yirmi yedi kat daha fazla karbondioksit içermesidir ve Johnson ve Williamson'a göre[100] kısmen birleşmiş karbondioksit de dikkate alındığında yaklaşık yetmiş kat daha fazladır. Dahası, suyun karbondioksit kapasitesi sıcaklığa göre büyük ölçüde değişir.[101] Bu nedenle, sıcaklıkta yalnızca 1 santigrat derecelik bir artış, teorik olarak okyanusların havanın şu anda tuttuğundan 30 ila 280 kat daha fazla karbondioksit vermesine neden olur. Ancak bu, okyanusların tamamen doymuş olduğu şeklindeki temelsiz varsayıma dayanmaktadır. Önemli nokta, okyanus sıcaklığındaki ufak bir değişikliğin, havadaki karbondioksit miktarında orantısız derecede büyük bir değişikliğe neden olacağı ve bunun da dünyayı örtme ve böylece sıcaklığı değiştirme anlamındaki tüm ima ettiği şeydir.

(4) Tuzluluğun iklim üzerindeki bir diğer ve belki de en önemli etkisi, derin deniz dolaşımının hızına bağlıdır. Dolaşım, sıcaklık farklarından kaynaklanır, ancak hızı tuzluluktan en azından biraz etkilenir. Dikey dolaşım artık subpolar enlemlerden gelen soğuk su tarafından domine edilmektedir. Akdeniz gibi kapalı denizler hariç, okyanusun alt kısımları donma noktasına yakındır. Bunun nedeni, soğuk suyun yüksek enlemlerde üstün yoğunluğu nedeniyle batması ve sonra düşük enlemlere "sürünmesi"dir.
Orada sonunda yükselir ve ya rüzgarlar tarafından kutuplara doğru sürüklenen suyun ya da Yüzeyden buharlaşan suyun yerini alır.[102]

Geçmiş çağlarda, deniz suyu daha az tuzluyken, dolaşım muhtemelen şimdikinden daha hızlıydı. Bunun nedeni, tropikal bölgelerde, soğuk suyun yükselmesinin, buharlaşmanın suyun bir kısmını uzaklaştırması ve tuz birikmesine neden olması nedeniyle nispeten yoğun olan sıcak yüzey suyunun batmasıyla engellenmesiydi. Kruemmel ve Mill'e göre[103], Kuzey Atlantik'in subtropikal kuşağının yüzey tuzluluğu genellikle %3,7'yi aşar ve bazen %3,77'ye ulaşırken, alttaki suların tuzluluğu %3,5'ten azdır ve yerel olarak %3,44 kadar düşüktür. Diğer okyanuslar, tüm derinliklerde Kuzey Atlantik'ten biraz daha az tuzludur, ancak tropikler boyunca dikey tuzluluk gradyanları benzerdir. Smithsonian Fiziksel Tablolarına göre, yüzey suyu ile altındaki su arasındaki tuzluluk farkı, tatlı suyun yoğunluğunun 1.000 olarak alındığı .003'lük bir yoğunluk farkına eşdeğerdir. Isınan suyun en yüksek yoğunluğundan (4 derece santigrat) okyanusta hakim olan en yüksek sıcaklıklara (30 derece santigrat veya 86 derece Fahrenheit) kadar olan sıcaklıktaki azalma sadece .004 olduğundan, kuru tropiklerin daha tuzlu yüzey suları çoğu zaman daha az tuzlu ancak daha soğuk olan yüzeyin altındaki sular kadar yoğundur. Ancak özellikle büyük buharlaşmanın olduğu günlerde, kuru tropiklerdeki yüzey sularının en tuzlu kısımları alttaki sulardan daha yoğundur ve bu nedenle batar ve genel dolaşımda geçici bir yerel durgunluk oluşturur. Sıcak yüzey sularının böyle bir şekilde batması, bunu önemli derinliklerde ürettiği
sıcaklık artışı yoluyla tespit eden Kruemmel tarafından bildirilmiştir.
Dolaşıma böyle bir engel olmasaydı,
derin deniz hareketlerinin hızı daha büyük olurdu.

Daha önceki zamanlarda daha hızlı bir dolaşım meydana gelmiş olsaydı,
alçak enlemler
soğuk suların yükselmesiyle şimdikinden daha fazla soğumuş olmalıydı. Aynı zamanda, daha yüksek enlemler muhtemelen tropikal bölgelerden gelen daha fazla sıcak su akışıyla
ısıtılmıştır çünkü yüzey ısısının daha azı alçak enlemlerde batmıştır. Bu tür koşullar, farklı
enlemler arasındaki iklimsel
karşıtlığı azaltma eğiliminde olacaktır. Bu nedenle, derin deniz sirkülasyonunun oranı tuzluluğa bağlı olduğu sürece, okyanuslardaki yavaş yavaş artan tuz miktarı, düşük ve yüksek enlemler arasındaki
karşıtlıkları artırma eğiliminde olmuş olmalıdır. Bu nedenle, birkaç nedenden dolayı, jeolojik tarih boyunca tuzluluğun artması, tropikal ve subpolar enlemler arasındaki
daha büyük karşıtlıklar yönünde iklimin seküler bir ilerlemeye doğru belirgin eğilimini açıklamaya yardımcı olan küçük etkenler arasında bir yer hak ediyor gibi görünüyor.

Atmosferin bileşimindeki ve miktarındaki değişikliklerin, okyanusların tuzluluğundaki değişikliklerden daha büyük bir iklimsel öneme sahip olduğu varsayılmaktadır.

Atmosferik değişiklikler, ilerleyici veya döngüsel veya her ikisi de olabilir. Bulutsu hipotezine göre, erken zamanlarda atmosfer şimdikinden çok daha yoğundu ve özellikle karbondioksit ve su olmak üzere belirli bileşenlerin daha büyük bir yüzdesini içeriyordu. Öte yandan planetesimal hipotezi, atmosferin yoğunluğunda bir artış olduğunu varsayar, çünkü bu hipoteze göre atmosferin yoğunluğu, dünyanın gazları tutma gücüne bağlıdır ve bu güç, dünyanın dışarıdan gelen malzemeyle büyümesiyle artar.[104]

Hangi hipotez doğru olursa olsun, yaşam ilk kez karada ortaya çıktığında atmosferin bazı temel açılardan bugünküne benzediği olasıdır. Yaşam için gerekli olan elementleri içeriyordu ve örtme etkisi, sıcaklıkları günümüzdekilerden çok da farklı olmayan bir şekilde koruyacak şekildeydi. Bunun kanıtı, büyük ölçüde modern yaşamın faaliyetlerinin mümkün olduğu dar sıcaklık sınırlarına ve eski yaşamın esasen günümüzde yaşayan türlere benzediğine dair kümülatif kanıtlara bağlıdır. En eski formlardan bazılarının günümüzdekilerle benzerliği çarpıcıdır. Örneğin, Profesör Schuchert'e göre:[105] "Orman ağaçlarının yaşayan cinslerinin çoğu Kretase'de ortaya çıkmıştır ve Kaliforniya'nın dev sekoyaları Triyas'a kadar uzanırken, Ginkgo Permiyen'de bilinmektedir. Tatlı su yumuşakçalarının bazıları kesinlikle Mezozoik'in erken dönemlerinde yaşıyordu ve günümüzün akciğerli balıkları (Ceratodus) Triyas'a kadar uzanmaktadır ve Devoniyen'in diğer akciğerli balıklarından pek de farklı değildir. Öte yandan, daha yüksek omurgalılar ve böcekler çevrelerine karşı çok hassastır ve bu nedenle Senozoyik'in ötesine kadar uzanmazlar ve sadece birkaç durumda Oligosen'e kadar uzanırlar. Deniz omurgasızları için hikaye çok farklıdır çünkü at nalı yengecinin (Limulus) Üst Jura'da, Nautilus'un ise Triyas, Devoniyen'deki formlar bu cinsten çok da uzak değil. Brakiopodlar arasında daha uzun menzilli cinsler de var, çünkü yaşayan Lingula ve Crania'nın erken Ordovisyen'e kadar uzanan belirli temsilcileri var. Yaşayan foraminiferler arasında Lagena,
Globigerina ve Nodosaria geç Kambriyen'de veya erken Ordovisyen'de biliniyor. Orta Kambriyen'de, Britanya Kolombiyası'ndaki Field yakınlarında, Walcott
çok çeşitli omurgasızlar buldu, bunların arasında yaşayan formlardan çok da uzak olmayan kabuklular da var. Bu harika fosilleri
gördüklerinde zoologlar, onların modernliği ve o kadar uzak zamandan beri belirli stoklarda meydana gelen küçük
değişim karşısında hemen şaşırıyorlar. Paleozoik'in arkasında, çok az fosil bulunduğu için genel bakış açısından yaşam hakkında çok az şey söylenebilir, ancak eldeki bilgiler deniz ortamının bugünküne benzer olduğunu gösteriyor."

Şu anda, defalarca gördüğümüz gibi, 0 derecenin altında veya 40 derecenin üzerinde sıcaklıklarda hayvanlar veya bitkiler arasında çok az büyüme meydana geliyor ve çoğu tür için sınırlayıcı sıcaklıklar yaklaşık 10 derece ve 30 derecedir. Bu kadar dar bir sıcaklık ölçeğinin sürdürülmesi atmosferin ve güneşin bir fonksiyonudur. Bir atmosfer olmadan, gündüz sıcaklığı güneşin gökyüzünde yüksekte olduğu her yerde ölümcül bir şekilde artardı. Geceleri ise her yerde mutlak sıfıra yaklaşan bir sıcaklığa, yani -273 derece C'ye düşerdi. Böyle bir sıcaklık, etkili atmosferin ötesinde, dünyanın yüzeyinden birkaç mil yukarıda hüküm sürer.
Gerçekten de, atmosfer şu anki gibi olsa bile, ancak Küçük bileşenlerden biri eksik olsaydı, havanın bileşimine ilişkin ifadelerde genellikle göz ardı edilen bir bileşen, yaşam imkansız olurdu. Tyndall, su buharının atmosferden tek bir gün ve gece boyunca tamamen uzaklaştırılması durumunda, tohum, yumurta veya spor şeklinde uykuda olanlar hariç tüm yaşamın yok olacağı sonucuna varır. Bir kısmı, güneşin yüksekte olduğu gündüz saatlerinde oluşan yüksek sıcaklıkla, bir kısmı da soğuk geceyle öldürülürdü.

Eski buzullaşmanın iklimdeki ve dolayısıyla erken ve geç jeolojik
zamanlardaki atmosferdeki küçük farka ilişkin tanıklığı, yaşamınki kadar açıktır. Yaşam, dünyanın yüz milyonlarca yıl boyunca asla aşırı soğuk olamayacağını kanıtladığı gibi, dünya tarihinin şafağına yakın ve daha sonraki birkaç zamanda orta derecede düşük enlemlerdeki buzullaşma da dünyanın o erken günlerde bile özellikle sıcak olmadığını kanıtlar. Kayalarda kaydedilen iklimin yumuşak ve kademeli değişimi, yalnızca küçük bir ölçüde dünyanın ortalama sıcaklığında bir değişiklik ve neredeyse tamamen yerden yere ve mevsimden mevsime sıcaklık dağılımında bir değişiklik gibi görünüyor. Bu nedenle, ne dünyanın kendi ısı emisyonunun, ne güneş ısısının arzının, ne de atmosferin ısıyı tutma gücünün birkaç yüz milyon yıl önce şimdikinden çok daha fazla olmamış olması muhtemel görünüyor. Bu üç faktörün, birinde meydana gelen herhangi bir değişikliğin diğerlerinde zıt yönde meydana gelen değişikliklerle telafi edilmiş olması gerçekten mümkün. Ancak bu o kadar düşük bir ihtimal ki, üçünün de nispeten sabit kaldığını varsaymak mantıklı görünüyor. Bu sonuç, karbondioksitin iklimsel öneminin farkına varılmasıyla birlikte, bulutsu hipotezinin taraftarlarının çoğunu, havadaki en ağır gaz olan karbondioksitin, kömür oluşturan bitkiler tarafından dışarı atılana kadar veya magmatik kayaçların kalsiyum oksitiyle birleşerek hayvanlar tarafından salgılanan kireç taşını oluşturana kadar çok bol olduğu varsayımını terk etmeye zorladı. Aynı şekilde, her çağdaki tortul kayaçlarda güneş çatlaklarının varlığı, havanın, bölgeler arasındaki keskin iklimsel karşıtlığın olmamasını açıklamak için Knowlton ve diğerleri tarafından varsayıldığı gibi, büyük miktarda su buharı içeremeyeceğini düşündürmektedir. Bu kadar büyük miktarda su buharı, neredeyse kesinlikle neredeyse evrensel ve sürekli bir bulutlulukla birlikte olacaktır, böylece dünyanın suyla ıslanmış yüzeyindeki havuzların kuruması için çok az şans olacaktır. Dahası, bu tür bulutluluğun sürdürülebilmesinin tek bir yolu vardır ve o da
havanın gece gündüz neredeyse sabit bir sıcaklıkta tutulmasıdır. Bu,
sıcaklığın başlıca kaynağının
yerin iç kısmı olması gerektiğini gerektirir, Proterozoik, Permiyen ve diğer yaygın
buzullaşmaların çürüttüğü bir durumdur.

Bu nedenle, bazen varsayılan
atmosferdeki radikal değişimlere karşı güçlü kanıtlar var gibi görünüyor. Yine de bazı değişimler meydana gelmiş olmalı ve küçük değişimler bile bir tür
iklimsel etkiyle birlikte olacaktır. Değişimler, atmosferin bir bütün olarak veya onu oluşturan unsurlarda bir artış veya azalma şeklinde olacaktır. Atmosferin artmasının başlıca yolları şu şekilde görünüyor: (a) Volkanlar ve kaynaklar aracılığıyla dünyanın iç kısımlarından gelen katkılar ve magmatik kayaların aşınması ve bunun sonucunda kapalı gazlarının salınmasıyla;[106]
(b) okyanusun çözeltide tuttuğu bol miktardaki gazların bir kısmının kaçmasıyla; (c) uzaydan gelen gazların, meteorlarla veya serbestçe uçan moleküller halinde dünyaya ulaşmasıyla; (d) organik bileşiklerden oksidasyonla veya hayvanlardan ve bitkilerden dışarı
verilen gazların salınmasıyla. Öte yandan, atmosferin bileşenlerinden biri veya diğeri muhtemelen şu şekilde azalmıştır: (a) yeni oluşan kayalarda veya organik bileşiklerde hapsolmakla; (b) okyanusta çözülmekle;
(c) moleküllerin uzaya kaçmasıyla; ve (d) su buharının
yoğunlaşmasıyla.

Çeşitli artış ve azalış araçlarının birleşik etkisi kısmen her bir bileşenin dünyanın içinden veya uzaydan alınan miktarına ve kısmen de atmosferi tüketme eğiliminde olan ajanların eylemlerinde oldukça seçici olmalarına bağlıdır. Havanın ne kadar miktarda yeni gaz aldığına dair bilgimiz çok yetersizdir, ancak mevcut koşullara bakılırsa genel eğilim, esas olarak meteoritler, volkanik eylem ve derin yerleşmiş kaynakların çalışması nedeniyle yavaş bir artış yönündedir. Azalma konusuna gelince, durum daha açıktır. Bunun nedeni, kimyasal olarak aktif gazlar olan oksijen, CO_{2} ve su buharının kayalarda kilitli kalma eğiliminde olması, kimyasal olarak inert gazlar olan nitrojen ve argonun ise neredeyse hiç böyle bir eğilim göstermemesidir. Oksijen, dünyanın kabuğundaki en bol bulunan element olmasına rağmen, toplamın %50'sinden fazlasını oluşturur, ancak havanın yalnızca yaklaşık beşte birini oluşturur. Öte yandan azot kayalarda çok nadir bulunur, ancak havanın yaklaşık beşte dördünü oluşturur. Bu nedenle, dünyanın tarihi boyunca atmosferik azot miktarında kademeli bir artış ve muhtemelen havanın kütlesinde buna karşılık gelen bir artış olması muhtemeldir. Öte yandan, atmosferik oksijen miktarında ne gibi değişikliklerin meydana geldiği net değildir. Bir miktar veya belki de belirgin bir şekilde artmış olabilir. Yine de, azottaki daha büyük artış nedeniyle, şu anda uzak geçmiştekinden daha büyük bir yüzde oluşturmayabilir.

Oksijenin mutlak miktarlarına gelince, Barrell[107] atmosferik oksijenin ancak bitkiler ortaya çıktıktan sonra mevcut olmaya başladığını düşünmüştür.
Bitkilerin karbondioksiti emdiği ve karbonu oksijenden ayırarak dokularındaki karbonu kullanarak oksijeni serbest bıraktığı hatırlanacaktır. Barrell, erken Proterozoik zamanlarda havadaki oksijen kıtlığının kanıtı olarak, o uzak zamanın tortul kayaçlarının genellikle biraz grimsi veya yeşilimsi gri wacke veya diğer tiplerde olduğunu ve bunun da eksik oksidasyonu gösterdiğini ileri sürer. Ancak, daha sonraki Proterozoik'in kırmızı kumtaşlarının, kuvarsitin ve hematitli demir cevherlerinin muazzam kalınlıklarının, o tarihe kadar atmosferde bol miktarda oksijen olduğunu kanıtladığını kabul eder. Eğer öyleyse, kıtlıktan bolluğa geçiş, fosil sayısının iklime dair ipucu verecek kadar çok olmasından önce gerçekleşmiş olmalıdır. Ancak, Barrell'in
eski bir atmosferik oksijen kıtlığına ilişkin kanıtı tamamen ikna edici değil.
İlk olarak, bitkiler karbondioksiti parçalayana kadar oksijen olamayacağını varsaymak haklı görünmüyor, çünkü
bir miktar oksijen volkanlar tarafından sağlanır[108] ve şimşek suyu elementlerine
ayırır. Böylece serbest kalan hidrojenin bir kısmı uzaya kaçar, çünkü dünyanın yerçekimi kuvveti bu en hafif gazı tutmaya yetecek kadar büyük görünmemektedir, ancak oksijen kalır. Bu nedenle suyun elektrolizi oksijenin birikmesiyle sonuçlanır. İkinci olarak,
eski gri kayaların deoksidasyona uğramamış tortular olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Açık renkli kaya oluşumları, atmosferik oksijenin
kıtlığını göstermez, çünkü bu tür kayalar yakın zamanlarda bile bol miktarda bulunur. Örneğin, Tersiyer oluşumları karakteristik olarak açık renklidir, ancak deoksidasyonun bir sonucudur. Son olarak, yaşlarından bağımsız olarak tortul kayaçların magmatik kayaçlardan ortalama yaklaşık %1,5 daha fazla oksijen içermesi[109], en erken şist ve kumtaşları oluştuğunda bile havada oksijen bulunduğunu düşündürmektedir, çünkü atmosferik oksijen, içerdikleri ekstra oksijenin olası kaynağı gibi görünmektedir. Bu özel tortul kayaçların magmatik kayaçların aşınmasıyla oluşumu yalnızca biraz karbondioksit ve su içerir. Jeolojik kaydın başlangıcında bile atmosferde oksijen bulunması muhtemel görünse de, o zamanlar şimdikinden çok daha az miktarda olabilir. Atmosferden hayvanlar tarafından veya kayaların oksidasyonuyla neredeyse volkanlar, bitkiler ve diğer etkenler tarafından eklendiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştırılmış olabilir. Bu bölüm yazıya geçirildikten sonra, St. John[C] ilginç keşfini duyurdu; Venüs'ün atmosferinde oksijenin eksik olduğu anlaşılıyor. Bunun Venüs'te yaşam olmadığını kanıtladığını düşünüyor. Ayrıca, oksijen gibi aktif bir elementin, bitkiler karbondioksiti parçalayarak sürekli olarak büyük miktarlarda tedarik etmediği sürece bir gezegenin atmosferinde bol miktarda bulunamayacağı sonucuna varır.

Ancak, dünya yaşamın ortaya çıkmasından bu yana atmosferik oksijende belirgin bir artış
yaşamış olsa bile, bu, artan atmosfer yoğunluğundan kaynaklananlar dışında, mutlaka önemli iklim değişikliklerini içermez. Bunun nedeni, oksijenin ışık veya ısının geçişi üzerinde çok az
etkisinin olması ve birkaç dalga boyu dışında hepsine şeffaf olmasıdır. Emilenler
başlıca ultraviyolededir.

Oksijenin miktarının artmış olması olasılığı, toplam atmosferde bir artış olması olasılığını daha da artırır,
çünkü oksijen, muhtemelen gerçekleşmiş olan nispeten hareketsiz azot ve argondaki artışı tamamlayacaktır. Atmosferdeki bir artışın iklimsel etkileri, ilk olarak, ışığın dünyaya yaklaşırken artan
saçılmasını içerir. Azot, argon ve oksijen ışığın kısa dalgalarını dağıtır ve böylece bunların dünyaya ulaşmasını engeller. Konuyu dikkatlice inceleyen Abbot ve Fowle[110], şu anda saçılmanın güneş ışınımını azaltmada niceliksel olarak önemli olduğuna inanıyor. Dolayısıyla, jeolojik zamanların bir kısmında havanın hacmindeki varsayılan genel artış, dünyanın yüzeyine ulaşan güneş enerjisi miktarını azaltma eğiliminde olacaktır. Öte yandan, azot ve argon, ısı olarak bilinen uzun dalga boylarını emmiyor gibi görünüyor ve oksijen neredeyse hiç emmeyecek kadar az emer. Bu nedenle, ışığın saçılması nedeniyle güneş radyasyonunun havaya nüfuz etmesinin azalması, atmosferin örtücü etkisindeki herhangi bir doğrudan artışla nötrleştirilmeyecek ve dünyanın yüzeyine yakın sıcaklık daha kalın bir atmosfer tarafından hafifçe düşürülecektir. Bu, havada tutulacak su buharı miktarını azaltacak ve böylece sıcaklığı biraz daha düşürecektir. İkinci olarak, havaya gaz eklenmesinden kaynaklanan daha yüksek atmosfer basıncı, buharlaşma oranının azalmasına neden olur, çünkü bu oran basınç arttıkça azalır. Azalan buharlaşma muhtemelen atmosferin buhar içeriğini daha da azaltır. Bu, açık havayı bulutlu havayla karşılaştırdığımızda çok açık olduğu gibi, daha büyük bir günlük ve mevsimsel sıcaklık aralığı anlamına gelir. Bulutlu geceler nispeten sıcakken, açık geceler serindir, çünkü su buharı radyant ısının neredeyse mükemmel bir emicisidir ve nemli gecelerde havada gün boyunca biriken ısının kaçışına büyük ölçüde müdahale edecek kadar bulunur. Bu nedenle, atmosferik nem eskiden şimdikinden çok daha fazla olsaydı, sıcaklık çok daha düzgün olmalıydı. Zaman geçtikçe iklimsel şiddete doğru eğilim, aşağıda tartışılan artan rüzgar hızından kaynaklanan soğumayla daha da artacaktır; konveksiyonla soğutma, rüzgarın hızıyla artar, iletimle soğutma da öyle.

Havanın genel sıcaklığının sürekli olarak düşmesi, sadece su buharını tutma yeteneğini etkilemekle kalmaz, aynı zamanda atmosferik karbondioksit miktarında da bir azalmaya neden olur, çünkü okyanus ne kadar soğuk olursa, çözeltide o kadar fazla karbondioksit tutabilir.
Okyanus sıcaklığı düştüğünde, atmosferik karbondioksitin bir kısmı
okyanusta
çözülür. Havanın bu küçük bileşeni önemlidir, çünkü dünyanın atmosferinin sadece %0,003'ünü oluşturmasına rağmen,
Abbot ve Fowle'ın[111] hesaplamaları, dünyanın dışarıya doğru yayılan ısının %10'undan fazlasını emdiğini göstermektedir. Bu nedenle,
karbondioksit miktarındaki değişiklikler, sıcaklıkta ve dolayısıyla diğer iklim koşullarında önemli bir
değişime neden olmuş olabilir. Humphreys, gördüğümüz gibi, havadaki karbondioksitin iki katına çıkmasının
dünyanın sıcaklığını doğrudan 1,3 santigrat dereceye kadar yükselteceğini ve yarıya indirmenin de aynı miktarda düşüreceğini hesaplamıştır. Böyle bir artışın veya azalmanın dolaylı sonuçları, doğrudan sonuçlardan daha büyük olabilir, çünkü
karbondioksitteki değişikliklerden kaynaklanan sıcaklık değişimi
havanın nemi tutma kapasitesini değiştirir.

Bu konuda özellikle iki koşul yardımcı olur; birincisi, gece soğumasındaki değişiklikler ve ikincisi, yerel konveksiyondaki değişiklikler. Karbondioksitin varlığı, gece soğumasını azaltır çünkü
dünyanın yaydığı ısıyı emer ve bir kısmını tekrar geri yayar. Dolayısıyla,
artan karbondioksit ve buna bağlı olarak daha sıcak gecelerle
çiy ve don oluşturmak için su buharının daha az gece yoğunlaşması olur. Yerel konveksiyon, karbondioksitten etkilenir çünkü bu gaz sıcaklık gradyanını azaltır. Genel olarak, eğim ne kadar azsa, yani yüzeydeki sıcaklıkla daha yüksekteki sıcaklık arasındaki kontrast ne kadar azsa, konveksiyon o kadar az gerçekleşir. Bu, konveksiyondaki mevsimsel değişimle gösterilir. Eğimin en dik olduğu yaz aylarında, konveksiyon maksimuma ulaşır. Havanın
yükseldiğinde genleşmeyle
soğuduğu ve çok yükseğe çıkarsa nemin
kısa sürede yoğunlaşıp çöktüğü hatırlanacaktır. Gerçekten de, yerel konveksiyon, C. P. Day tarafından, alt havanın sürekli olarak nemle
doymasını engelleyen başlıca etken olarak kabul edilir. Karbondioksitin varlığı, konveksiyonu azaltır çünkü su buharının bol olduğu seviyenin üzerindeki bölgede ısı emilimini artırır ve böylece bu
yüksek katmanları ısıtır. Abbot ve Fowle, dünyanın yüzeyine yakın yerlerde karbondioksitin emebileceği tüm dalga boylarını emebilecek kadar su buharı olduğunu söylerken haklıysa, daha düşük hava karbondioksitteki artışla buna uygun şekilde ısıtılamayabilir. Dolayısıyla karbondioksit, düşük sıcaklığın su buharının yükselmesini engellediği yüksekliklerde esas olarak etkilidir. Karbondioksit, soğuk kışlarda ve alçak havanın bile çok fazla su buharı içeremeyecek kadar soğuk olduğu yüksek enlemlerde de etkilidir. Dahası, karbondioksit, atmosferik su buharı miktarını değiştirerek sıcaklık üzerinde dolaylı ve doğrudan bir etki uygular.

En azından jeolojik zamanların erken dönemlerinde varsaydığımız hava basıncındaki artışın diğer etkileri, barometrik kontrastlardaki, rüzgarların gücündeki ve rüzgarların dünyanın yüzeyi boyunca taşıdığı hava kütlesindeki karşılık gelen değişikliklerdir. Hava kütlesindeki artış, rüzgarların aşındırma ve taşıma aracı olarak eylemlerindeki daha yüksek hızını güçlendirir. Havanın daha fazla ağırlığı nedeniyle, rüzgarlar daha fazla toz alıp daha uzağa ve daha yükseğe taşıyabilir; artan atmosferik sürtünme ise tozu daha uzun süre havada tutabilir. Yüksek seviyelerde tozun önemi ve güneş radyasyonuyla ilişkisi, volkanlarla bağlantılı olarak daha önce tartışılmıştır. Ortalama olarak yüzey sıcaklığını düşürdüğü hatırlanacaktır. Daha düşük seviyelerde, toz
ısıyı hızla emdiği ve hızla dışarı verdiği için, varlığı
havanın sıcaklığını gündüz yükseltir ve gece düşürür. Dolayısıyla
tozluluktaki artış daha büyük uçlara doğru eğilim gösterir.

Tüm bu değerlendirmelerden, atmosferin burada geçici olarak kabul edilen varsayıma göre gerçekten evrimleşmiş olması durumunda, ortaya çıkan iklim değişikliklerinin genel eğiliminin kısmen uzun jeolojik salınımlara ve kısmen de iklim şiddetinde ve bölgeler arasındaki
karşıtlıklarda genel ama çok hafif bir artışa doğru olması gerektiği anlaşılmaktadır. Bu, jeolojik kayıtlarla uyuşuyor gibi görünse de, göreceli iklim şiddetinin olduğu bir çağda yaşıyor olmamız bizi yanlış yola sürükleyebilir.

Tüm meseleyle ilgili önemli gerçek, üç büyük karasal ajansın, yani dünyanın iç kısımlarının, okyanusların ve havanın ajanlarının, iklimin yavaş değişimlerine yol açan değişikliklere uğramış gibi görünmesidir. Şüphesiz birçok tersine dönüş meydana gelmiştir ve bu şekilde oluşan jeolojik salınımlar muhtemelen ilerici değişimden çok daha büyük öneme sahiptir, ancak bildiğimiz kadarıyla, yüzlerce milyonlarca yıllık jeolojik zaman boyunca gerçekleşen tamamen karasal değişimler karmaşıklığa ve kıtadan okyanusa, enlemden enleme, mevsimden mevsime ve gündüzden geceye artan karşıtlıklara doğru eğilim göstermiştir. Jeolojik tarih boyunca, dünyanın yüzeyinin yavaş ve neredeyse fark edilemeyen farklılaşması tüm değişimlerin en dikkat çekici olanlarından biri olmuştur. Evrenin olağanüstü muhafazakarlığı buna karşı çıkmıştır ve bu da ortalama sıcaklığın bugün yüz milyonlarca yıl öncesine o kadar benzemesine neden olmuştur ki birçok yaşam türü neredeyse aynıdır. Yine de, farklılaşma devam etmiştir. Çoğunlukla, kesin olarak, daha keskin, daha kısa iklimsel titreşimlerin nedeni gibi görünen güneş atmosferinin rahatsızlıkları tarafından tamamen maskelenmiştir. Ancak kozmik muhafazakarlığa ve değişime yönelik güneş dürtülerine bakılmaksızın, dünyanın yüzeyinin yavaş farklılaşması, görünüşe göre bugünün dünyasına organik evrimde çok uyarıcı bir faktör olan coğrafi karmaşıklığın çoğunu vermiştir. Böylesi karmaşıklık - yerden yere böylesi çeşitlilik - büyük ölçüde tamamen karasal nedenlerle açıklanıyor gibi görünüyor. Yaşamın gelişimini yönlendiren iklim ortamına büyük karasal katkı olarak kabul edilebilir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 97: Encyclopaedia Britannica, 11. baskı: "Okyanus" maddesi.]

[Dipnot 98: C. E. P. Brooks: Bir Buz Tabakasının Meteorolojik Koşulları ve Kürenin Kuruması Üzerindeki Etkileri; Quart. Jour.
Royal Meteorol. Soc., Cilt 40, 1914, s. 53-70.]

[Dipnot 99: Geochemistry Verileri, Dördüncü Baskı, 1920; Bull. No. 695, ABD. Geol. Survey.]

[Dipnot 100: Schuchert tarafından The Evolution of the Earth'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 101: Smithsonian Physical Tables, Altıncı Revizyon, 1914, s. 142.]

[Dipnot 102: Chamberlin, "Okyanus dolaşımının olası
tersine çevrilmesi üzerine" (Jour. of Geol., Cilt 14, s. 363-373, 1906) adlı çok düşündürücü bir makalede, derin deniz dolaşımının yönünde bir tersine çevirmenin olası iklimsel sonuçlarını tartışır. Yüzyıllar boyunca, sadece doğa tarafından değil, aynı zamanda insanın tarım ve drenaj faaliyetleriyle topraklardan artan tuz drenajının, okyanusun tuzluluğunu artırarak, daha tuzlu tropikal kısmın daha soğuk ama daha taze kutup altı sularından daha ağır hale gelmesiyle böyle bir tersine dönüşe neden olması tamamen olasılık dışı değildir. Eğer bu gerçekleşirse, Grönland, Antarktika ve Amerika ve Asya'nın kuzey kıyıları, okyanus yüzeyinin altından kutuplara doğru aktarılan tropikal ısıyla, _yolda_ kayıp olmaksızın ısınacaktır. Kutup altı bölgeleri, böyle ters derin deniz sirkülasyonu koşulları altında, ılıman bir iklime sahip olabilir. Gerçekten de, iklimsel olarak dünyanın en elverişli bölgeleri arasında olabilirler.]

[Dipnot 103: Encyclopaedia Britannica: "Okyanus" maddesi.]

[Dipnot 104: Chamberlin ve Salisbury: Jeoloji, Cilt. II, s. 1-132,
1906; ve T. C. Chamberlin: The Origin of the Earth, 1916.]

[Dipnot 105: Kişisel iletişim.]

[Dipnot 106: R. T. Chamberlin: Gases in Rocks, Carnegie Inst. of
Wash., No. 106, 1908.]

[Dipnot 107: J. Barrell: The Origin of the Earth, Evolution of the
Earth and Its Inhabitants, 1918, s. 44 ve daha ayrıntılı olarak yayınlanmamış bir el yazmasında.]

[Dipnot 108: F. W. Clarke: Data of Geochemistry, Dördüncü Baskı, 1920,
Bull. No. 695, U. S. Geol. Survey, s. 256.]

[Dipnot 109: F. W. Clarke: _loc. cit._, s. 27-34 ve diğerleri]

[Dipnot C: Chas. E. St. John: Science Service Press Raporları
Mt. Wilson Gözlemevi, Mayıs, 1922.]

[Dipnot 110: Abbot ve Fowle: Annals Astrophysical Observatory;
Smiths. Inst., Cilt II, 1908, s. 163.

F. E. Fowle: Atmosferik Işık Saçılması; Çeşitli Koleksiyon. Smiths. Inst.,
Cilt 69, 1918.]

[Dipnot 111: Abbot ve Fowle: _loc. cit._, s. 172.]

BÖLÜM XIV

DİĞER CİSİMLERİN GÜNEŞ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Eğer güneş aktivitesi iklim değişikliklerine neden olan gerçekten önemli bir faktörse, güneşi de dünyayı tabi tuttuğumuz türden bir soruşturmaya tabi tutmamız gerekir. Dünya kabuğunun, okyanusların ve atmosferin jeolojik zamanların iklimini nasıl etkilediğini
sorguladık. Ancak, dünyanın kökenini incelemek veya daha önceki aşamalarını izlemek gerekli
değildir. Jeolojik kayıtlara ilişkin çalışmamız ancak
dünya pratik olarak bugünkü kütlesine, esasen bugünkü şekline ve bugünküne o kadar benzer bir iklime ulaştığında başlar ki bildiğimiz gibi yaşam mümkün hale gelir. Başka bir deyişle, dünya bebeklik, çocukluk, gençlik ve erken olgunluk aşamalarını geçmiş ve tam olgunluğa erişmiştir. Yaşlılıktan hala belirsiz bir şekilde uzak göründüğü için, jeolojik zamanlarda göreceli değişimlerinin, bir insanın belki de yirmi beş ila kırk yaşları arasında deneyimlediklerinden daha büyük olmadığı sonucuna varıyoruz.

Benzer mantık, güneş için de eşit veya daha büyük bir güçle geçerlidir.
Muazzam boyutu nedeniyle, muhtemelen gelişim aşamalarından dünyadan çok daha yavaş geçer.
Bu kitabın ilk bölümünde, dünyanın yüz milyonlarca yıllık göreceli iklim tekdüzeliğinin, güneş aktivitesinde de benzer bir tekdüzelik olduğunu gördük.
Bu, yıldızların ve güneş sisteminin olağanüstü derecede muhafazakar olduğunu giderek daha fazla fark eden astronomlar arasındaki son eğilimle örtüşüyor. Bir zamanlar binlerce yılda gerçekleşmesi gereken değişimlerin artık milyonlarca yıl gerektirdiği düşünülüyor. Bu nedenle bu bölümde,
jeolojik zamanlar boyunca güneşin durumunun neredeyse şu ankiyle aynı olduğunu varsayacağız.
Biraz daha büyük veya başka şekillerde farklı olabilir, ancak
esas olarak bugün gördüğümüz gibi sıcak, gazlı bir gövdeydi ve
esas olarak aynı miktarda enerji veriyordu. Bu varsayım, yalnızca gerçeklerden çok uzaklaşırsa, takip edenlerin genel geçerliliğini etkileyecektir. Bu varsayımla,
güneşin atmosferinin
jeolojik zamanlar boyunca muhtemelen ne ölçüde
rahatsız edildiğini araştıralım.

Daha önce açıklandığı gibi _Dünya ve Güneş_'te, ayrıntılı bir çalışma,
siklonik fırtınaların
güneşin elektriksel
etkisinden etkilendiği sonucuna varmıştır. Bu tür bir eylem, güneş lekelerinde en yoğun gibi görünmektedir,
ancak görünüşe göre güneşin atmosferindeki diğer rahatsız edici
alanlarla da ilgilidir. Güneş lekeleri üzerine yapılan bir çalışma, gerçek periyotlarının Jüpiter'in 11,8 yıllık yörüngesel dönüşüyle ​​neredeyse aynı olduğunu, hatta tam olarak aynı olduğunu öne sürüyor. Diğer araştırmalar, güneş lekeleri ile diğer gezegenlerin, özellikle Satürn ve Merkür'ün yörüngesel dönüşü arasında çok sayıda dikkat çekici tesadüf olduğunu gösteriyor. Bu, güneş lekelerinin ve güneş atmosferinin diğer ilgili rahatsızlıklarının, periyodikliklerini, gezegenlerin eksantrik yörüngelerinde güneşe yaklaşıp uzaklaştıkça ve göreceli konumlarına göre etkilerini birleştirip karşı koyduklarında değişen etkilerine borçlu olduğu hipotezinde bir miktar doğruluk payı olduğunu gösteriyor. Bu, güneş rahatsızlıklarının enerjisinin gezegenlerden geldiği anlamına gelmiyor, sadece değişimlerinin, güneşin iç kuvvetlerinin güneş atmosferini ne zaman ve ne kadar şiddetli bir şekilde karıştıracağını belirlemek için bir anahtarı çevirmek gibi davrandığı anlamına geliyor. Bu hipotez
hiçbir şekilde yeni değildir, çünkü bir şekilde
Wolfer, Birkeland, E. W. Brown, Schuster, Arctowski ve diğerleri tarafından savunulmuştur.

Gezegenlerin güneş atmosferini etkilediği etken
henüz net değildir. Önerilen etkenler
yerçekiminin doğrudan çekimi, gezegenlerin gelgit etkisi ve bir elektromanyetik etkidir. _Dünya ve Güneş_'te ilk ikisinin söz konusu olmadığı sonucuna varılır, E. W. Brown da bu sonuca katılır.
Bilinmeyen bir nedene başvurulmadığı sürece, bu makul bir temeli olan tek hipotez olarak elektromanyetik bir hipotezi bırakır. Schuster bu görüşe eğilimlidir. _Dünya ve Güneş_'te güneşin dünya üzerindeki etkisinin elektriksel doğasına ilişkin olarak ortaya konulan sonuçlar bir bakıma aynı yöne işaret eder. Bu nedenle bu bölümde, güneş atmosferi aslında diğer gök cisimlerinin elektriksel veya diğer etkileriyle rahatsız ediliyorsa, uzaydaki yolculuklarında güneşe ve dolayısıyla dünyaya ne olacağını araştıracağız. Burada oldukça spekülatif bir zemine girdiğimizi ve bu bölümde ulaşılan sonuçların doğruluğu veya yanlışlığının önceki bölümlerdeki akıl yürütmenin geçerliliğiyle hiçbir ilgisi olmadığını belirtmemize gerek yok. Bu bölümler, iklim değişikliklerinin karasal nedenlerinin, kısmen sıcaklıktaki değişikliklerle ancak aynı zamanda siklonik fırtınaların yoğunluğundaki ve yollarındaki değişikliklerle etkilerini üreten güneş rahatsızlıklarıyla desteklendiği varsayımına dayanmaktadır. Mevcut bölüm, güneş rahatsızlıklarının olası nedenleri ve sıralaması hakkında biraz ışık tutmayı amaçlamaktadır. Güneş lekesi kayıtlarının mevcut olduğu zamandan önceki güneş rahatsızlıklarına ilişkin mevcut kanıtları tarayarak başlayalım. İki
oldukça ince kanıt parçası, yüzlerce yıl süren güneş aktivitesi döngülerine işaret ediyor. Bunlardan biri, on dördüncü yüzyılın iklimsel stresinin tanımlandığı
VI. Bölüm'de daha önce tartışılmıştı. O zamanlar güneş lekelerinin alışılmadık şekilde
çok olduğu ve büyük iklimsel uçlar olduğu biliniyordu. Orta Asya'da göller taştı; Avrupa'da fırtınalar, kuraklıklar, seller ve soğuk kışlar alışılmadık
şekilde şiddetliydi; Hazar Denizi büyük bir hızla yükseldi; Kaliforniya'daki ağaçlar yüzyıllardır bilinmeyen bir canlılıkla büyüdü; kaydedilen en korkunç kıtlıklar İngiltere ve Hindistan'da meydana geldi; Eskimolar muhtemelen Grönland'daki artan kar yağışı nedeniyle güneye doğru sürüklendi; ve Yucatan'daki Mayalar daha fazla fırtına ve daha az sabit yağışın teşvikiyle medeniyeti yeniden canlandırma yönündeki son zayıf girişimlerini yapmış gibi görünüyor.

İkinci kanıt parçası Turner[112] ve diğer astronomlar tarafından yapılan son kapsamlı periyodiklik çalışmalarında bulundu. Uzun bir süre boyunca sayısal kaydı bulunan her olası doğal olayı aradılar. En değerli kayıtlar ağaç büyümesi, Nil selleri, Çin depremleri ve güneş lekeleri gibi görünüyor. Turner, dört tür olgunun da aynı periyodu gösterdiği sonucuna varır, yani ortalama uzunluğu yaklaşık 260 ila 280 yıl olan döngüler. Eğer bu doğruysa, ikisi de iklimsel olan ağaç büyümesindeki ve sellerdeki döngülerin muhtemelen karasal olmayan bir nedenden kaynaklandığını öne sürer. Güneş lekelerinin benzer döngüler göstermesi, güneşin değişimlerinin neden olduğunu düşündürür.

Bu iki kanıt, jeolojik geçmişte güneş aktivitesindeki değişikliklere ilişkin herhangi bir teorinin temelini oluşturmak için çok önemsizdir.
Yine de, daha fazla araştırma için bir teşvik olarak belirli olasılıkları ortaya koymak faydalı olabilir. Örneğin, meteorik cisimlerin güneşe düşüp aniden parlamasına neden olmuş olabileceği öne sürülmüştür. Bu imkansız değildir, ancak insanların dikkatli gözlemler yapabilecek kadar
ilerlediğinden beri gerçekleşmiş gibi görünmemektedir. Üstelik, şu anda dünyaya düşen meteorlar son derece küçüktür, ortalama boyutları bir buğday tanesinden daha büyük değildir. Dünya yüzeyinde şimdiye kadar bulunan en büyüğü, Meksika'daki Bacubirito'da, yalnızca yaklaşık elli ton ağırlığındadır ve kayaların içindeki meteorların kanıtları son derece yetersiz ve önemsizdir. Eğer meteorlar güneşe yeterince sık ve buzul dalgalanmalarına ve tarihi iklim titreşimlerine neden olacak kadar büyük düşseydi, dünyanın benzer şekilde rahatsız edildiğine dair çok daha fazla kanıt göstermesi oldukça olası görünüyor. Ve hatta güneş büyük meteorlarla bombalansa bile, sonuç muhtemelen dünyanın iklim tarihinin en dikkat çekici fenomenleri olan ani soğuk dönemler değil, ani sıcak dönemler ve ardından yavaş soğuma olurdu. Bununla birlikte, güneşin meteorik maddeyle çarpışmasıyla rahatsız edilmesi, iklimsel değişikliklerin olası bir nedeni olarak hiçbir şekilde göz ardı edilemez. Önceki hipoteze bağlı olan Shapley'in[113] bulutsu hipotezidir.
Gökbilimciler, son otuz yıl boyunca yılda ortalama bir kez olmak üzere sık aralıklarla nova olarak bilinen şeyleri keşfettiler. Bunlar, daha önce sönük veya hatta görünmez olan ancak aniden parıldayan yıldızlardır. Genellikle ışık verme güçleri yedi veya sekiz kadir artar - bin kat. Muhteşem novalara ek olarak, parlaklığı her oranda birkaç yüzdeden birkaç kadire kadar değişen çok sayıda düzensiz değişken vardır. Bunların çoğu, novalarda olduğu gibi, bulutsuların yakınında bulunur. Bu ve diğer gerçekler, tüm bu yıldızların Shapley'in "sürtünme değişkenleri" olarak adlandırdığı gibi olma olasılığını artırır. Görünüşe göre bulutsuların içinden geçerken, bulutsuların oldukça dağınık
maddesiyle temasa geçiyorlar
ve böylece, atmosferi milyonlarca neredeyse sonsuz derecede küçük
meteorlarla
dolsaydı dünyanın parlak olacağı gibi parlaklaşıyorlar. Bir yıldız, kendisi ile gözlemci arasına bulutsu madde
girerse parlaklığını da kaybedebilir. Güneşimiz bu değişikliklerden herhangi birine maruz kalmışsa, bir tür iklimsel etki
üretilmiş olmalı. Shapley kişisel bir iletişimde bulutsu iklim hipotezini şu şekilde genişletiyor:

Güneş'ten 700 ışık yılı uzaklıkta birçok yönde (Boğa, Kuğu, Yılancı, Akrep) büyük dağınık bulutsu bulutları var,
bazıları parlak, çoğu karanlık. Bu tür bulutların genel bölgesinde hareket eden yıldızların bu malzemeyle karşılaşma olasılığı çok yüksektir,
çünkü bulutlar muazzam hacimlerde uzayı doldurur,--örneğin,
Orion bölgesinde muhtemelen yüz bin kübik ışık yılından daha fazla
ve muhtemelen seyreltilmiş gazlardan veya toz parçacıklarından oluşurlar. Muhtemelen uzayın bizim tarafımızdaki tüm bölümünde bu tür bulutsu
vardır (her yerimizde olduğundan eminiz), ancak yalnızca belirli bölgelerde, içinde yer alan yıldızları belirgin şekilde etkileyecek kadar yoğundur. Yüksek hızda hareket eden bir yıldız, böyle bir bulutsu bulutun yoğun bir kısmıyla çarpışırsa, muhtemelen tipik bir novaya sahip olmalıyız. Bulutsu maddenin ve yıldızın bağıl hızı düşük veya orta düzeydeyse veya madde nadirse, yıldızın ışığı üzerinde belirgin bir etki beklememeliyiz.

Muhtemelen alışılmadık derecede yüksek yoğunluğa sahip olan Orion'un bulutsu bölgesinde, toplam ışıklarının %20 ila %80'i arasında değişen yaklaşık 100 bilinen yıldız var - hepsi düzensiz - bazıları yavaşça, bazıları aniden. Görünüşe göre bunlar "sürtünme değişkenleri." Değişkenlerden bazıları aniden ışıklarının %40'ını sanki bulutsu maddeyle kaplanmış gibi kaybediyorlar. Üç Boğumlu Bulutsu'da Orion'dakine benzer değişkenler var, Messier 8'de de ve muhtemelen Rho Ophiuchi bölgesinin etrafındaki 100 kadar değişkenin çoğu bu türe ait.

Güneşimizin tipik bir nova olamayacağına inanıyorum, en azından Arkeozoyik'ten beri, yani belki bir milyar yıldır. Jeolojik iklimlerde bunun son kanıtına sahip olduğumuza inanıyorum, çünkü
tipik bir novadakinden 1000 kat daha fazla güneş radyasyonu miktarı, novanın nedeni aynı zamanda daha küçük gezegenleri ortadan kaldırmasa bile, dünyadaki yaşam döngüsünü kesinlikle vurgulayacaktır. Ancak güneş bu minyatür novalardan veya sürtünme değişkenlerinden biri olabilir; ve uzayın bu bölümündeki gezintilerinin ortalama sıcaklığını birkaç yüzdelik bir miktar kadar uzun süre etkilememiş olmasının çok olası olduğuna inanıyorum.

Bu önerinin daha önce ısrarla dile getirilmemiş olmasının bir nedeni,
arkasındaki verilerin çoğunlukla yeni olmasıdır - Orion değişkenleri ancak yakın zamanda keşfedildi ve incelendi, karanlık bulutsuların dağılımı ve
içeriği henüz genel olarak bilinmiyor.

Bu ilginç hipotez aceleyle reddedilemez. Güneş bir bulutsudan geçerse, gaz halindeki maddenin yalnızca güneş üzerindeki değil, aynı zamanda dünyanın kendi atmosferi üzerindeki etkisiyle en azından hafif iklimsel etkiler ve belki de felaket etkileri olması kaçınılmaz görünüyor. Ancak Shapley, geçmişin genel iklim koşullarının bir açıklaması olarak, hipotezin belirsiz olma itirazına sahip olduğunu ve bulutsuluğun "olası bir faktörden" daha fazlası olarak görülmemesi gerektiğini belirtiyor. Başlıca zorluklardan biri, dünyanın tekrarlanan iklimsel değişimlerinin büyük bir kısmının bu tür bir maddeye atfedilmesi durumunda, henüz keşfedilmemiş bulutsu maddenin muazzam derecede geniş bir şekilde dağılmış olması gibi görünüyor. Bu tür bir madde uzayda gerçekten bol miktarda bulunuyorsa, en yakın yıldızlardan başkasının nasıl görülebileceğini görmek zordur. Bir diğer itiraz ise, son buzul döneminin iklimsel iniş çıkışlarını bağlayacak bilinen bir bulutsuluğun olmamasıdır. Üstelik bilinen bulutsular yıldızlardan çok daha az sayıdadır ve Güneş'in bunlardan biriyle karşılaşma olasılığı son derece düşüktür. Ancak bu bir itiraz değildir, çünkü
Shapley, jeolojik zamanlarda güneşin novalar veya sürtünme değişkenlerinin çoğu kadar
değişemeyeceğini belirtir. Bu nedenle hipotez, araştırılmaya değer bir hipotez olarak durmaktadır, ancak daha kesin hale getirilene ve daha fazla bilgi elde edilene kadar
sonuç olarak reddedilemez veya kabul edilemez.

Güneş değişimlerinin bir diğer önerilen nedeni, kıtalar yükseldiğinde ve dağlar yükseldiğinde bazen dünyada meydana gelen
gibi güneşin nispeten ani büzülmesidir. Bunun güneş gibi gazlı bir cisimde meydana gelmiş olması pek olası görünmemektedir.
Gibi bir şekilde bir değişikliğe direnen katı bir kabuğu olmadığı için, güneş muhtemelen sürekli olarak küçülür. Dolayısıyla, bu şekilde ortaya çıkan herhangi bir iklimsel etki son derece kademeli olmalı ve milyonlarca yıl boyunca tek bir yönde sürekli olarak eğilim göstermelidir.

Başka bir öneri ise yıldızların ve güneşin yoluna yaklaşma şansı olan diğer cisimlerin gelgitsel hareketinin güneş atmosferinde rahatsızlıklara neden olabileceğidir. Uzayın uçsuz bucaksız kaleydoskopu
asla sessiz değildir. Güneş, yıldızlar ve diğer tüm gök cisimleri
hareket halindedir, genellikle muazzam bir hızla. Bu nedenle, yerçekiminin güneş üzerindeki etkisi, jeolojik gerekliliklere uygun olarak sürekli ve düzensiz bir şekilde değişmelidir. Ancak gezegenler söz konusu olduğunda, gelgit etkisi
güneş lekelerinin oluşumunda rol oynayan güneş atmosferinin hareketlerini üretmeye yeterli görünmemektedir. Dahası,
bir yıldızın ve güneşin, güneş atmosferinde belirgin bir yerçekimi rahatsızlığına neden olacak kadar birbirlerine yaklaşmaları için yalnızca çok uzak bir olasılık vardır. Örneğin, Jüpiter'in güneş üzerindeki gelgit etkisindeki değişikliklerin, güneş lekesi maksimumları ile güneş lekesi minimumları arasındaki mevcut farkı düzenleyen ana faktör olduğu varsayılırsa, benzer kütleye sahip bir yıldızın veya ışıksız bir cismin güneş aktivitesini uyaracak ve böylece buzullaşmaya yol açacak kadar yaklaşma şansı yalnızca on iki milyar yılda birdir, bu da aşağıda açıklanacaktır. Bu, bir kütleçekim hipotezini imkansız kılıyor gibi görünüyor. Güneş bozulmalarının bir diğer olası nedeni, yıldızların uzayda uçuşları sırasında güneş atmosferinin dengesini bozan bir elektriksel etki uygulayabilmeleridir. İlk bakışta bu, kütleçekim etkisinden bile daha imkansız görünüyor. Ancak elektrostatik etkiler, gelgit etkilerinden çok farklıdır. Bir cismin kütlesi yerine çapına göre değişirler; farkları da mesafenin küpü yerine karesine göre ters orantılı olarak değişir. Elektrostatik etkiler de sıcaklığın dördüncü kuvveti kadar artar veya en azından kara cisimler yasasına uysalardı artardı; bir cismin diğerine yaklaşmasıyla uyarılırlar ve kümülatiftirler, çünkü iyonlar uzaydan gelirse, geldikleri cisim onları boşaltmaya başlayana kadar birikmelidirler. Bu nedenle, önceki paragrafta kullanılan varsayımlara dayanarak, güneş atmosferinin elektriksel olarak bozulmasının dünyada buzullaşmaya neden olma olasılığı yirmi veya otuz milyon yılda bir kadar yüksek olabilir. Bu, elektriksel bir hipotezi olasılık sınırlarına sokuyor gibi görünüyor. Bundan daha ileri gidemeyiz. Gerçeklere çok daha iyi uyan başka hipotezler olabilir, ancak henüz hiçbiri önerilmemiş gibi görünüyor. Bu bölümün geri kalanında, yıldızların güneş üzerindeki etkisinin gelgitsel ve elektriksel hipotezleri ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Gelgit
hipotezi, gezegenlerin etkisine ilişkin tartışmalarda şimdiye kadar neredeyse tüm alanı kapsadığı için dikkate alınacaktır. Elektrik
hipotezi, şimdiye kadar önerilenlerin en iyisi gibi göründüğü için dikkate alınacaktır, ancak elektriksel etkilerin kaçınılmaz olarak dahil olan bu kadar büyük mesafelerde önemli olup olamayacağı hala şüpheli görünüyor. Her iki hipotezin tartışılması zorunlu olarak biraz teknik olacak ve sıradan birinden çok astronomun ilgisini çekecektir. Bu kitabın gerekli bir bölümünü oluşturmaz, çünkü güneşin dünya üzerindeki etkisine dair ana tezimizle hiçbir ilgisi yoktur. Burada verilmiştir çünkü nihayetinde jeolojik zamanlarda güneş aktivitesindeki değişiklikler sorusuyla yüzleşilmesi gerekir. Aşağıdaki tartışmanın astronomik bölümünde Jeans'i[114] evrenin hareketlerinin matematiksel analizine yönelik takdire şayan girişiminde takip edeceğiz. Jeans gök cisimlerini beş ana türe ayırır. (1) Bazı astronomlar tarafından bizimkine benzer sistemler olduğu düşünülen ve diğerleri tarafından Galaktik evrenimizin sınırlarının çok ötesinde, Galaksi veya Samanyolu olarak adlandırılan bağımsız evrenler olduğu düşünülen sarmal bulutsular. (2) Gezegensel olarak adlandırılan daha küçük bir tür bulutsular. Bunlar evrenin Galaktik kısmında yer alır ve bir gün yıldız veya güneş sistemleri olabilecek şeylerin erken aşamaları gibi görünür. (3) Olağanüstü sayıda olan ikili veya çoklu yıldızlar. Göklerin bazı kısımlarında yıldızların %50 veya %60'ını oluştururlar ve galaksinin tamamında "tamamen üçte birini" oluştururlar. (4) Yıldız kümeleri. Bunlar her birinde yıldızların yaklaşık olarak aynı hızla aynı yönde birlikte hareket ettiği yaklaşık yüz yıldız grubundan oluşur. Bunların, sarmal bulutsular gibi, bazı gökbilimciler tarafından galaksinin sınırlarının dışında olduğu düşünülür, ancak bu kesin olmaktan uzaktır. (5) Güneş sistemi. Jeans'e göre bu benzersiz görünüyor. Sarmal bulutsuları, gezegenimsi bulutsuları, ikili yıldızları ve yıldız kümelerini açıkladığı genel matematik teorisine uymuyor. Güneş'in başka bir yıldıza yakın geçişi nedeniyle oluşan gelgitsel bozulma gibi özel bir açıklama gerektiriyor gibi görünüyor.

Jeans'in çalışmasının bizi özellikle ilgilendiren kısmı, başka bir yıldızın güneşe yeterince yaklaşarak önemli bir kütleçekimsel veya elektriksel etki yaratma ve böylece güneş atmosferinde bozulmalara neden olma olasılığı üzerine yaptığı çalışmadır. Elbette hem yıldız hem de güneş hareket ediyor, ancak dolaylı anlatımdan kaçınmak için bu tür karşılıklı yaklaşımlardan basitçe güneşin yaklaşımları olarak bahsedeceğiz. Mevcut amacımız için en temel gerçek, Jeans'in çoğu yıldızın "diğer sistemler tarafından önemli ölçüde bozulmaya maruz kaldığına dair kanıt gösterdiğini; güneş sistemimizin ortak kaderden kaçmasının beklenmesi için hiçbir neden olmadığını" söylediği bir alıntıda özetlenebilir. Jeans, güneşin ve başka bir yıldızın belirli bir yaklaşma derecesinin olasılığı hakkında bir fikir edinmenin mümkün olduğu dikkatli bir hesaplama yapar. Elbette bu tür tüm hesaplamalar belirli varsayımlara dayanmalıdır. Jeans'in yaptığı varsayımlar, yakınlaşma olasılığını mümkün olduğunca yüksek hale getirmek için yapılmıştır. Örneğin, güneşin tüm evrimi için sadece 560 milyon yıl
verirken, bazı astronomlar ve jeologlar
bu rakamı on veya daha fazla kat daha yükseğe koyarlar. Yine de, Jeans'in varsayımları
en azından makul astronomik sonuçlara dayanarak bekleyebileceğimiz büyüklük sırasını gösterir.

Güneş lekelerinin gezegensel hipotezine göre, Jüpiter'in güneşe en yakın ve en uzak olduğu zamanki etkisindeki fark,
güneş lekesi döngüsünün ve dolayısıyla buna karşılık gelen karasal döngünün başlamasındaki
ana faktördür. Sıcaklıkla ölçülen güneş lekesi maksimumları ve minimumları arasındaki iklim farkı, görünüşe göre son buzul çağının iklimi ile günümüz arasındaki farkın en az yirmide biri ve belki de onda biri kadardır. O halde, Jüpiter'in Güneş'e olan maksimum ve minimum uzaklıklarındaki etkisindeki farktan yirmi kat daha büyük bir kütleçekimsel veya elektriksel faktör getiren bir cismin, etkisi yeterince uzun sürerse buzul çağına neden olacağını varsayabiliriz. Elbette diğer gezegenler etkilerini Jüpiter'in etkileriyle birleştirir, ancak basitlik adına diğerlerini hesaba katmayacağız. Jüpiter'in güneş üzerindeki maksimum ve minimum gelgit etkisi arasındaki fark, gezegenin ortalama etkisinin %29'una denk gelir. Elektrik hipotezine göre, buna karşılık gelen fark yaklaşık %19'dur, çünkü elektrostatik etki, mesafenin küpü yerine karesiyle değişir. Jüpiter'in mevcut gelgit etkisinin dört katını uygulayan ve Jüpiter'in güneşten ortalama uzaklığına yerleştirilen bir cismin, güneş atmosferini, güneş lekelerinin maksimum ve minimumları arasındaki mevcut farkın yirmi katı kadar bozacağını ve böylece belki de dünyada bir buzul dönemine neden olacağını varsayalım. Bu varsayıma dayanarak ilk sorunumuz, görünür veya karanlık bir yıldızın, Jüpiter'in dört katı kadar bir gelgit etkisi yaratacak kadar güneşe yaklaşma olasılığının ne sıklıkta olduğunu tahmin etmektir. Görünür yıldızların sayısı biliniyor veya en azından iyi tahmin ediliyor. Soğumuş karanlık yıldızlara gelince, Arrhenius bunların parlak yıldızlardan yüz kat daha fazla olduğuna inanıyordu; birkaç astronom bunların üç veya dört katından daha az olduğuna inanıyor. Harvard Gözlemevi'nden Dr. Shapley, konuyla ilgili yeni bir araştırmanın sekiz veya on sayısının muhtemelen en fazla sayı olduğunu öne sürdüğünü belirtiyor. Dokuzun doğru olduğunu varsayalım. Ölçüldüğü kadarıyla ortalama görünür yıldızın kütlesi, Güneş'in yaklaşık iki katı veya Jüpiter'in yaklaşık 2100 katıdır. Yıldızların mesafeleri yüzlerce durumda ölçülmüştür ve böylece belirli bir uzay hacminde ortalama olarak kaç tane görünür ve görünmez yıldızın bulunduğunu tahmin edebiliriz. Jeans buna dayanarak, görünür bir yıldızın Güneş'e Neptün'ün uzaklığının 2,8 katına, yani yaklaşık sekiz milyar mil yakınına yaklaşmasının otuz milyar yılda yalnızca bir şans olduğunu tahmin ediyor. Görünmeyen yıldızları da dahil edersek, olasılıklar
üç milyar yılda bire düşer. Ancak, Jüpiter'in gelgit etkisinin dört katını üretmek için, ortalama bir yıldızın
güneşe yaklaşık dört milyar mil yaklaşması gerekir ve bunun olasılığı yalnızca on iki milyar yılda birdir. Rahatsız edici yıldız,
Neptün'den yalnızca yüzde 40 daha uzak olurdu ve neredeyse
güneş sisteminin içinden geçerdi.

Jeans, Güneş ve bir yıldızın karşılıklı yaklaşma sıklığının uzak geçmişte muhtemelen şu andakinden çok daha fazla olduğunu
düşünse de, az önce verilen rakamlar gelgit hipotezini pek desteklemez. Aslında, görünüşe göre onu mahkemeden
atıyorlar. Jeans'in, astronomik gerçeklerle tutarlı olduğu kadar yüksek bir yıldız karşılaşması sıklığı veren varsayımlarda bulunduğu
hatırlanacaktır. Her parlak yıldız için dokuz karanlık yıldız olduğunu varsaydık, bu da cömert bir tahmin olabilir. Ayrıca, Güneş atmosferinde buzul dönemine neden olacak kadar bir bozulmanın, Jüpiter'in Güneş'e en yakın ve en uzak olduğu zamanki etkisindeki farktan yalnızca yirmi kat daha büyük bir gelgit etkisinden kaynaklanacağını varsaymış olsak da, hesaplamalarımızda bu aslında on üçe düşürüldü. Tüm bu olumlu varsayımlarla, burada açıklanan türden bir yıldız yaklaşmasının olasılığı artık yalnızca on iki milyar yılda birdir. Yine de, jeolojik zamanın birçok tahminine göre yüz milyon yıl içinde ve neredeyse kesinlikle bir milyar yıl içinde en az yarım düzine buzullaşma olmuştur. Jeans'in verilerini kullanmamız, herhangi bir gelgit hipotezine başka ve eşit derecede aşılmaz bir zorluk daha ekler. Dört milyar mil, bir gökbilimcinin gözünde çok kısa bir mesafedir. O mesafede, Güneş'in iki katı büyüklüğünde bir yıldız, dış gezegenleri Güneş'in kendisinden daha güçlü bir şekilde çeker ve onları yakalayabilir. Eğer bir yıldız Güneş'e dört milyar milden fazla yaklaşırsa, tüm gezegenlerin yörüngelerini bozma etkisi büyük olur. Bu, jeologların bildiği tüm buzullaşmalara neden olacak kadar sık ​​gerçekleşmiş olsaydı, gezegen yörüngeleri neredeyse dairesel yerine güçlü bir şekilde eliptik olurdu. Burada ileri sürülen düşünce, güneş rahatsızlıklarının gelgit hipotezine karşı o kadar güçlü bir şekilde mücadele ediyor ki, bunu daha fazla ele almaya değmez gibi görünüyor.

Şimdi elektrik hipotezine dönelim. Buradaki koşullar, gelgit hipotezinin koşullarından temelde farklıdır. İlk olarak, bir cismin elektrostatik etkisinin kütlesiyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak yüzey alanına bağlıdır; yani, yarıçapın karesiyle değişir. İkinci olarak, elektron emisyonu üssel olarak değişir. Sıcak parlayan yıldızlar, daha düşük sıcaklıklarda siyah cisimlerle aynı yasayı izliyorsa, elektron emisyonu, diğer enerji türlerinin emisyonu gibi, mutlak sıcaklığın dördüncü kuvvetiyle değişir. Başka bir deyişle, aksi takdirde birbirine benzeyen ancak birinin sıcaklığı 27 derece olan iki siyah cisim olduğunu varsayalım. C. veya mutlak ölçekte 300 derece ve diğeri mutlak ölçekte 600 derece. Birinin sıcaklığı diğerinin iki katıdır, ancak elektrostatik etki on altı kat daha büyük olacaktır.[115] Üçüncüsü, belirli bir gövdeye ulaşan elektron sayısı, gelgit oluşturan kuvvetlerde olduğu gibi, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişir.

Bu üç ilkeyi yıldızların etkisini hesaplamada kullanmak için, yıldızların çaplarını, mesafelerini, sıcaklıklarını ve sayılarını bilmeliyiz. Mesafeler ve sayılar, Jeans'in daha önce alıntılanan hesaplamalarda verdiği gibi güvenle alınabilir. Çaplara gelince, şimdiye kadar yapılan yıldız ölçümleri, ortalama kütlenin güneşin yaklaşık iki katı olduğunu göstermektedir. Shapley[116] tarafından çift yıldızların hareketlerinden çıkarılan ortalama yoğunluk, güneş yoğunluğunun yaklaşık sekizde biridir. Bu, güneşin yaklaşık iki buçuk katı kadar bir ortalama çapa sahip olacaktır. Karanlık yıldızlar için, kolaylık olması açısından, parlak olanlardan on kat daha fazla olduklarını varsayacağız. Ayrıca, çaplarının güneşin yarısı olduğunu, çünkü serin oldukları için nispeten yoğun olmaları gerektiğini ve sıcaklıklarının Jüpiter için varsayacağımızla aynı olduğunu varsayacağız. Jüpiter'e gelince, o gezegenin dört katı etkinliğe sahip bir cismin, yani burada iki kat daha büyük bir yarıçapa sahip bir cismin, buzullaşmaya neden olacak kadar güneşi rahatsız edeceği yönündeki eski varsayımımızı sürdüreceğiz. Bu, şu anda Jüpiter'in maksimum ve minimumdaki etkisindeki farkla ilişkili görünen elektrostatik etkinin yaklaşık yirmi katını üretecektir. Jüpiter'in sıcaklığı da hesaba katılmalıdır. Gezegenin sıcak olduğu varsayılıyor çünkü yoğunluğu düşük, suyun sadece yaklaşık 1,25'i kadar. Yine de muhtemelen parlak değil, çünkü Moulton'un[117] belirttiği gibi, üzerindeki gölgeler siyah ve uyduları güneşten başka hiçbir aydınlanma belirtisi göstermiyor. Bu nedenle, yaklaşık 600 derece C veya mutlak ölçekte yaklaşık 900 derecelik bir sıcaklık, elektronların yayıldığı soğuk dış katmana makul bir şekilde atanabilecek en yüksek sıcaklık gibi görünüyor. Güneşin sıcaklığına gelince, mutlak ölçekte yaklaşık 6300 derece C'lik ortak tahmini benimseyeceğiz. Diğer yıldızların da aynı ortalamayı aldığı kabul edilecek, ancak elbette büyük ölçüde değişiyorlar.

Jeans'in güneş ve bir yıldızın karşılıklı yaklaşma olasılığını hesaplama yöntemi yukarıda verilen varsayımlara uygulandığında, sonuçlar Tablo 5'te gösterildiği gibidir. Bu temelde karanlık yıldızlar elektriksel hipotez açısından önemsiz görünmektedir. Parlak olanlardan on kat daha fazla olsalar bile, bunlardan birinin güneşe yeterince yaklaşarak güneş atmosferinin varsayılan rahatsızlığına neden olma olasılığı 130 milyar yılda yalnızca bir kez görünmektedir. Öte yandan, eğer
tüm görünür yıldızlar Güneş'in büyüklüğünde ve o cisim kadar sıcak olsaydı, elektriksel etkileri, boyutları nedeniyle varsayılan karanlık yıldızımızın dört katı ve sıcaklıkları nedeniyle 2401 kat daha büyük olurdu, yani yaklaşık 10.000 kat daha büyük olurdu. Bu koşullar altında, buzullaşmaya neden olacak bir yaklaşımın teorik şansı 130 milyon yılda birdir. Ortalama görünür yıldız Güneş'ten biraz daha soğuksa ve yarıçapı yaklaşık iki buçuk kat daha büyükse, gerçek gibi görünüyorsa, şanslar otuz sekiz milyon yılda bire yükselir. Varsayımlarımızda ufak ve tamamen makul bir değişiklik, bu son rakamı yalnızca beş veya on milyona indirirdi.
Örneğin, buzul dönemindeki Dünya'nın ortalama sıcaklığı 10 santigrat derece olarak varsayılmıştır. şimdikinden daha düşük, ancak fark
sadece 6 derece olabilir.. Yine, elektronların
fırlatıldığı Jüpiter'in dış atmosferinin sıcaklığı
900 derece yerine sadece 500 derece veya 700 derece olabilir.. Veya ortalama bir yıldızın çapı,
güneşin sadece iki buçuk katı yerine beş veya on katı olabilir. Ancak,
şimdilik bunların hepsi göz ardı edilebilir. Esas nokta,
varsayımlar muhafazakarlık tarafında yanıldığında bile, sonuçların
elektrik hipotezini olasılık sınırları içine koyan bir büyüklük mertebesinde olmasıdır, buna karşın benzer varsayımlar, on iki milyar yıldaki tek yaklaşımıyla gelgit hipotezini
bu sınırların çok ötesine koymaktadır.

Tablo 5'teki Betelgeuse rakamları ilginçtir. Aralık 1920'de Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin bir toplantısında Michelson, Orion'daki o parlak yıldızın iki tarafından gelen ışığın girişim ölçümleriyle Mount Wilson'daki gözlemcilerin, üç başka otoritenin yıldızın çapının yaklaşık 218 milyon mil, yani güneşin 250 katı olduğu yönündeki son tahminlerini doğruladığını bildirdi. Diğer yıldızlar sadece bir veya iki on yıl önceki tahminleri bu kadar aşıyorsa, tüm görünür yıldızların ortalama çapı güneşinkinden çok daha fazla olmalıdır. Tablonun D bölümündeki Betelgeuse için verilen düşük rakam, eğer tüm yıldızlar Betelgeuse kadar büyük olsaydı, birçoğunun genellikle güneş atmosferinde derin bozulmalara neden olacak kadar yakın olabileceği anlamına gelir. Bununla birlikte, Betelgeuse tipindeki dev kırmızı yıldızların düşük sıcaklığı nedeniyle, bunlardan birinin belirli bir elektriksel etkiyi üreteceği mesafe, varsayılan ortalama yıldızımızın aynı etkiyi üreteceği mesafenin sadece yaklaşık beş katıdır. Elbette bu, akkor cisimlerden gelen enerji radyasyonunun, siyah cisimlerden gelen radyasyonla aynı oranda sıcaklığa göre değiştiği varsayımına dayanır. Bu varsayım gerçeklikten biraz uzaklaşsa bile, kırmızı yıldızların daha düşük sıcaklığının, beyaz yıldızların yüksek sıcaklığına kıyasla, boyutlarından kaynaklanacak elektriksel etki farkını önemli ölçüde azaltması gerektiği hala neredeyse kesin görünüyor.

TABLO 5

YILDIZ YAKLAŞIMLARININ TEORİK OLASILIĞI

---------------------------------------------------------------------------
| 1 | 2 | 3 | 4 |
| | |_Ortalama | |
| _Karanlık Yıldızlar_ | _Güneş_ | Yıldız_ |_Betelgeuse_|
--------------------------------------------------------------------------
A. Yaklaşık | | | | |
mil cinsinden yarıçap | 430.000 | 860.000 | 2.150.000 | 218.000.000 |
| | | | |
B. Varsayılan | | | | |
mutlak sıfırın üstündeki sıcaklık. | 900 derece C. | 6300 derece C. | 5400 derece C. | 3150 derece C. |
| | | | |
C. Yaklaşık | | | | |
teorik | | | | |
yıldızın | | | | |
güneş bozulmasına neden olacağı mesafe | | | | |
yeterince büyük | | | | |
buzullaşmaya neden olacak | | | | |
(milyarlarca[118] | | | | |
mil). | 1,2 | 120 | 220 | 3200 |
| | | | |
D. Ortalama | | | | |
yaklaşımlar arasındaki aralık | | | | | |
yeterince yakın | | | | | |
buzullaşmaya neden olacak | | | | |
eğer tüm yıldızlar |130.000.000.000| | | |
verilen |[119] | | | |
türünde olsaydı. Yıllar. | |130.000.000|38.000.000| 700.000 |
----------------------------------------------------------------------

Şimdiye kadar bir yıldızın Güneş'i buzullaşmaya neden olacak kadar rahatsız edebileceği mesafeyi tahmin etme girişimimizde yalnızca
yıldızın boyutunu ve sıcaklığını dikkate aldık. Atmosferinin ne kadar rahatsız edildiğine dair hiçbir
hesap yapılmadı. Yine de
güneş durumunda bu en önemli faktörlerden biri gibi görünüyor.
Güneş lekelerinin manyetik alanı bazen genel olarak
güneşin manyetik alanından 50 veya 100 kat daha güçlüdür. Manyetik alanın gücü,
güneş atmosferindeki elektrik akımlarının gücüne bağlı gibi görünüyor. Ancak güneş lekelerinin ve dolayısıyla elektrik akımlarının yoğunluğu Jüpiter'in ve diğer gezegenlerin elektriksel eylemine bağlı olabilir. Benzer bir mantık dizisini yıldızlara uygularsak, hemen çift yıldızların elektriksel aktivitesinin güneş gibi izole yıldızlarınkinden çok daha fazla olup olmadığını sorgulamaya başlarız. Bu mantık dizisi doğruysa, her çift yıldızın atmosferi, en fazla rahatsız edildiğinde bile, güneşin atmosferinden çok daha fazla bir hareketlilik halinde olmalıdır. Örneğin, diyelim ki güneşe bir milyon mil uzaklıkta eşit büyüklükte bir yoldaş eşlik ediyor olsun, bu da onu bilinen birçok çift yıldıza çok benzetir. Ayrıca, genel fizik yasalarına göre iki güneşin birbirleri üzerindeki elektriksel etkisinin sıcaklığın dördüncü kuvvetine, yarıçapın karesine ve mesafenin karesinin tersiyle orantılı olduğunu varsayalım. O zaman her bir güneşin diğerine olan etkisi, Jüpiter'in güneşe olan mevcut elektriksel etkisinden altmış milyar (6 x 10^{10}) kat daha büyük olurdu. Bunun, uzaktaki diğer cisimlerin elektriksel potansiyeli üzerindeki
bu tür güneşlerden oluşan bir çiftin net etkisine ilişkin ne anlama geleceğini ancak tahmin edebiliriz.
Önemli olan gerçek, çift yıldızın elektriksel koşullarının, Güneş gibi tek bir yıldızınkinden
kökten farklı ve çok daha yoğun olması gerektiğidir.

Bu sonuç önemli sonuçlar taşır. Şu anda yirmi veya daha fazla yıldızın Güneş'e yaklaşık 100 trilyon mil (astronomların dediği gibi beş parsek) veya 16,5 ışık yılı uzaklıkta olduğu bilinmektedir.
Tablo 5'te kullanılan varsayımlara göre, ortalama tek bir yıldız, yaklaşık 200 milyar mil
yakınına gelirse Güneş'i buzullaşmaya neden olacak kadar etkiler. Ancak yıldız çift olsaydı,
güneşinkinden çok daha büyük bir elektrik kapasitesine sahip olabilirdi. O zaman buna karşılık gelen büyük bir mesafede buzullaşmaya neden olabilir. Bugün, bilinen en yakın yıldız olan Alpha Centauri, güneşten yaklaşık yirmi beş trilyon mil veya 4,3 ışık yılı uzaklıkta ve göklerdeki en parlak yıldız olan Sirius, yaklaşık elli trilyon mil veya 8,5 ışık yılı uzaklıktadır. Bu yıldızlar tek olsaydı ve güneşin üç katı çapında olsaydı ve Betelgeuse için varsayılanla aynı sıcaklıkta olsaydı, ki bu da Alpha Centauri'den yaklaşık elli kat daha uzaktadır, üç yıldızın güneş üzerindeki göreceli etkileri yaklaşık olarak Betelgeuse 700, Alpha Centauri 250, Sirius 1 olurdu. Ancak Alpha Centauri üçlü, Sirius ise çifttir ve ikisi de Betelgeuse'den çok daha sıcaktır. Bu nedenle Alpha Centauri ve hatta Sirius, Betelgeuse'den çok daha etkili olabilir. Alpha Centauri'nin iki ana bileşeni ortalama olarak yaklaşık 2.200.000.000 mil veya Güneş'ten Neptün'den biraz daha az bir mesafeyle ayrılır. Ölçülen en sönüklerden biri olan üçüncü ve çok daha sönük bir yıldız, etraflarında büyük bir mesafede döner. Kütle ve parlaklık açısından iki ana bileşen yaklaşık olarak Güneş'e benzer ve yarıçapları için de aynı şeyin geçerli olduğunu varsayacağız. Daha sonra, yukarıda yapılan varsayımlara göre, birbirlerini elektriksel olarak bozma etkileri, Jüpiter'in Güneş üzerindeki toplam etkisinin yaklaşık 10.000 katı veya bir buzul dönemi üretmek için gerekli olduğunu varsaydığımız etkinin 2500 katı olacaktır. Tablo 5'te, varsayımlarımıza göre, Güneş gibi tek bir yıldızın buzullaşmaya neden olmak için Güneş sistemine 120 milyar mil veya bir ışık yılının yüzde 2'sine yaklaşması gerektiğini gördük. Benzer bir mantık
süreciyle, Alpha Centauri'nin iki ana parçasının karşılıklı elektriksel uyarımı, üçüncü parçadan bağımsız olarak, Jüpiter'in Güneş'e yaptığı görünür uyarımla orantılıysa, Alpha Centauri Güneş'ten 5000 kat daha etkili olurdu. Başka bir deyişle, eğer
Güneş'e 8.500.000.000.000 mil veya 1,4 ışık yılı yaklaşırsa,
elektrik koşullarını o kadar değiştirirdi ki bir buzul çağı yaratırdı. Bu durumda Alpha Centauri artık o kadar yakındır ki, Dünya'da buzullaşmaya neden olmak için gereken etkinin yaklaşık altıda birine eşit rahatsız edici bir etki yaratır. Sirius ve belki de daha yakın ve daha parlak veya daha büyük yıldızların diğerleri de Güneş'in atmosferinin elektriksel koşulunda önemli rahatsızlıklar yaratabilir ve bunu geçmişte çok daha büyük ölçüde yapmış olabilir veya gelecekte yapmaya mahkum olabilir. Böylece, güneş bozulmalarının elektriksel bir hipotezi, güneşin diğer yıldızlara göre konumunun, dünyanın iklimini belirlemede büyük önem taşıyan bir faktör olabileceğini gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 112: H. H. Turner: On a Long Period in Chinese Earthquake
Records; Mon. Not. Royal Astron. Soc., Cilt 79, 1919, s. 531-539; Cilt 80, 1920, s. 617-619; Ağaçların Büyümesinde Uzun Dönem Terimleri; _idem_,
s. 793-808.]

[Dipnot 113: Harlow Shapley: Note on a Possible Factor in Geologic Climates; Jour. Geol., Cilt 29, No. 4, Mayıs, 1921; Novae and Variable
Stars, Pub. Astron. Soc. Pac., No. 194, Ağustos, 1921.]

[Dipnot 114: J. H. Jeans: Problems of Cosmogony and Stellar Dynamics,
Cambridge, 1919.]

[Dipnot 115: Bu gerçek o kadar önemli ve aynı zamanda sıradan insanlar için o kadar
şaşırtıcıdır ki, O. W. Richardson'ın 1914 tarihli The Electron Theory of Matter adlı eserinden bir alıntı, s. 326 ve 334 buraya eklenmiştir.

"Maddi cisimler ısıtıldığında, termal, ışıklı ve aktinik ışınlar şeklinde, önemli miktarlarda elektromanyetik radyasyon yaydıkları çok bilinen bir gerçektir. Böyle bir etki, elektron ve maddenin kinetik teorilerinin doğal bir sonucudur. Kinetik teoride, sıcaklık, nihai parçacıkların hareketinin şiddetinin bir ölçüsüdür; ve elektron teorisinde, elektromanyetik radyasyonun, hızlanmalarının bir sonucu olduğunu gördük. Bu emisyonun yalnızca elektron teorisi açısından hesaplanması, bizi maddenin yapısının derinliklerine götüren ve muhtemelen henüz tatmin edici bir şekilde çözülememiş çok karmaşık bir sorundur. Neyse ki, enerjinin korunumu ve termodinamiğin ikinci yasası gibi genel prensiplerin uygulanmasıyla, maddenin nihai yapısıyla ilgili özel varsayımları dikkate almadan, bu fenomenler hakkında çok şey öğrenebiliriz. Dikkate alınması gereken bir nokta, söz konusu emisyonun tüm sıcaklıklarda meydana gelmesidir. Ancak sıcaklık ne kadar yüksekse o kadar belirgindir. Bir muhafazada dengede olan radyasyonun vakumdaki birim hacim başına enerjisi, mutlak sıcaklık T'de evrensel bir sabit olan A'nın mutlak sıcaklığın dördüncü kuvvetiyle çarpılmasına eşittir. Radyasyonun yoğunluğu, birim hacim başına enerjinin ışık hızıyla çarpılmasına eşit olduğundan, birincisinin de mutlak sıcaklığın dördüncü kuvvetiyle orantılı olması gerektiği sonucu çıkar. Ayrıca, E mükemmel bir siyah cismin birim alanından gelen toplam emisyon ise, s. 330'dan E=A'T^{4} olduğunu görüyoruz, burada A' yeni bir evrensel
sabittir. Bu sonuç genellikle Stefan Yasası olarak bilinir. Stefan tarafından, deneylerin sonuçlarından bir genelleme olarak, cisimlerden gelen emisyonun toplam radyant enerjisinin mutlak sıcaklığın dördüncü kuvveti kadar değiştiği yanlış bir biçimde önerilmiştir.
Bunun, termodinamik prensipleriyle birleşen
radyasyon basıncının varlığının bir sonucu olduğunu göstermenin kredisi
Bartoli ve Boltzmann'a aittir."]

[Dipnot 116: Moulton tarafından Astronomiye Giriş'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 117: Astronomiye Giriş.]

[Dipnot 118: Milyarlarca terimi, burada ve başka yerlerde, Amerikan anlamında, 10^{9} kullanılmıştır.]

[Dipnot 119: Buradaki varsayılan yıldız sayısı, bu satırın diğer kısımlarındakinden
on kat daha fazladır.]

BÖLÜM XV

GÜNEŞİN UZAYDAKİ YOLCULUĞU

Güneş bozulmalarının elektriksel hipotezinin doğası ve diğer cisimlerin
güneşin atmosferi üzerindeki olası etkisi hakkında biraz fikir edindikten sonra, şimdi astronomik verileri
jeolojinin verileriyle karşılaştıralım. jeolog
bir açıklama talep eder ve herhangi bir hipotezin kalıcı olarak kabul edilmesi için karşılaması gereken şey budur. Bunlar şunlardır: (1) buzul dönemlerinin meydana geldiği düzensiz aralıklar; (2) buzul dönemlerinin bazen yüz binlerce yılla ayrılmış dönemlere bölünmesi; (3) buzul dönemlerinin ve dönemlerinin uzunluğu; (4) buzul evrelerinin ve tarihi titreşimlerin, buzul dönemlerinin daha büyük dalgaları üzerine bindirilmiş küçük iklim dalgaları şeklinde meydana gelmesi; (5) yalnızca büyük jeolojik dönemlerin orta kısmında değil, hatta yakınlardaki buzullar arası dönemlerden bazılarında bile, günümüzdekilerden çok daha ılıman iklim koşullarının meydana gelmesi.

1. Bir buzul döneminden diğerine olan aralığın düzensiz süresi, yıldızların düzensiz dağılımına karşılık gelir. Buzullaşma dolaylı olarak yıldız etkilerinden kaynaklanıyorsa, dönemler birbirine yakın veya çok uzak olabilir. Ortalama aralık on milyon yıl olsaydı, bir aralık otuz milyon veya daha fazla ve sonraki sadece bir veya iki yüz bin olabilirdi. Schuchert'e göre, buzul veya yarı buzul ikliminin bilinen
dönemleri yaklaşık olarak şu şekildedir:

BUZUL DÖNEMLERİ LİSTESİ

1. Arkeozoyik.
(jeolojik zamanın 1/4'ü veya belki çok daha fazlası)

Bilinen buzul dönemi yok.

2. Proterozoik.
(jeolojik zamanın 1/4'ü)

a. Kanada'da Proterozoik'in tabanına yakın bilinen en eski buzul dönemi. Kanıtlar yaygın olarak dağılmış.

b. Hint buzul dönemi; zaman bilinmiyor.

c. Afrika buzul dönemi; zaman bilinmiyor.

d. Avustralya, Norveç ve Çin'de Proterozoik'in sonuna yakın buzullaşma.

3. Paleozoik.
(jeolojik zamanın 1/4'ü)

a. Geç Ordovisiyen(?). Arktik Norveç'te yerel.

b. Silüriyen. Alaska'da yerel.

c. Erken Devoniyen. Güney Afrika'da yerel.

d. Erken Permiyen. Dünya çapında ve çok şiddetli.

4. Mezozoik ve Senozoyik.
(jeolojik zamanın 1/4'ü)

a-b. Mezozoik sırasında kesin olarak hiçbiri belirlenmemiştir, ancak
(a) Geç Triyas'ta ve (b) Geç Kretase'de soğuma dönemleri olmuş gibi görünmektedir, en azından
Eosen başlarında yerel buzullaşma olmuştur.

c. Pleyistosen sırasında şiddetli buzul dönemi.

Bu tablo ilginç bir soruşturmayı önermektedir. Son birkaç on yılda
antik buzullaşmaya büyük ilgi duyulmuştur ve jeologlar buzul birikintilerinin belirtileri için her yaştan kayayı dikkatlice incelemiştir. Jeolojik zamanın son çeyreğini oluşturan Mezozoik ve Senozoyik'e ait tortularla kaplı olan dünyanın büyük kısımlarına rağmen, gerçek buzullaşmanın tek belirtileri büyük Pleistosen dönemi ve Mezozoik'in sonunda veya Senozoyik'in başındaki birkaç yerel olaydır. Triyas'ın sonlarında ve Jura'nın başlarında, iklimin sert olduğu görülmektedir, ancak buzullaşmayı gösteren hiçbir tillit bulunmamıştır. Önceki çeyrekte, yani Paleozoik'te, Permiyen buzullaşması Pleistosen'den ve Devoniyen'den Eosen'den daha şiddetliydi,
Ordovisiyen'deki düşük sıcaklık kanıtları ise Triyas'ın sonundakilerden daha güçlüdür. Paleozoik çağdaki kayaların daha sonraki çağlardakilere göre çok daha küçük alanları kapladığı gerçeği göz önüne alındığında, üç Paleozoik buzullaşmanın buzullaşmanın göreceli bir sıklığını gösterdiği görülmektedir. Proterozoik'e geri dönersek, iki ve muhtemelen dört buzul dönemine dair kanıtların keşfedilmiş olması şaşırtıcıdır. Proterozoik zamanlardaki Hint ve Afrika buzullaşmaları henüz tarihlendirilmediğinden, diğerleriyle aynı tarihte olmadıklarından emin olamayız. Yine de, iki bile şaşırtıcı bir sayıdır, çünkü Proterozoik kayaların çoğu o kadar başkalaşmış ki buzul kökenine dair olası kanıtlar yok olmuş, aynı zamanda o çağdaki kayalar Paleozoik veya daha da fazlası Mezozoik ve Senozoyik çağlardakilerden çok daha küçük alanları kaplar. Böylece, jeolojik zamanın son üç çeyreğine ait kayıtlar, eğer tüm
çağlardaki kayalar daha sonraki dönemlerdekiler kadar bol ve kolay incelenebilir olsaydı, buzul dönemlerinin sıklığının, dünyanın tarihinin başlangıcına doğru geriye gidildikçe artacağını gösterir. Bu ilginçtir, çünkü Jeans, yıldızların birbirine yaklaşma olasılığının geçmişte muhtemelen şu andakinden daha fazla olduğunu savunur. Bu sonuç, evrenimizin, çeşitli üyelerinin yörüngelerinin daha genç aşamalarda neredeyse dairesel olduğu sarmal bulutsulara benzediği varsayımına dayanır. Jeans, bu gibi durumlarda yörüngelerin, bir cismin diğerine olan çekimi nedeniyle giderek daha büyük ve daha eliptik hale geleceğini kesin olarak düşünür. Böylece, zaman geçtikçe
yıldızlar daha geniş bir şekilde dağılacak ve yaklaşma olasılığı azalacaktır. Bu doğruysa, astronomik
teori ile jeolojik sonuçlar arasındaki uyum, ikisinin en azından birbirine zıt olmadığını gösterir.

Jeolojik zamanın ilk çeyreği ve son üç çeyreği bu bağlamda ele alınmalıdır. Arkeozoyik sırasında henüz buzullaşmaya dair hiçbir kanıt
bulunmamıştır. Bu, jeolojik gerçeklerin astronomik teoriyi çürüttüğünü göstermektedir. Ancak erken jeolojik zamanlara dair bilgimiz son derece sınırlıdır, o kadar sınırlıdır ki Arkeozoyik'te buzullaşmaya dair
kanıt eksikliğinin hiçbir önemi olmayabilir. Arkeozoyik
kayaçlar, dünyanın kara yüzeyinin çok küçük bir yüzdesinde ayrıntılı olarak incelenmiştir. Dahası, oldukça fazla metamorfoza uğramışlardır, bu yüzden buzul tortuları var olsa bile, onları tanımak zor olurdu. Üçüncüsü, hem bulutsu hem de planetesimal hipotezlerine göre, jeolojik tarihin en erken evrelerinde dünyanın iç kısmının şimdikinden biraz daha sıcak olması ve yüzeyin iletim, lav akıntıları ve meteorların düşmesiyle şu andakinden daha fazla ısınmış olması mümkün görünüyor. Arkeozoyik dönemde dünya yüzey sıcaklığını birkaç derece yükseltmeye yetecek kadar ısı yaysaydı, ısı düşük yaşam formlarının gelişimini engellemezdi ancak tüm buzullaşmayı etkili bir şekilde önleyebilirdi. Bu, iklim değişikliklerini engelleyeceği anlamına gelmez, yalnızca kayıtlarının buz aracılığıyla korunacağı kadar aşırı değişiklikler anlamına gelir. Jeoloji ve astronomideki gelecekteki araştırmaların, geçmişte buzul dönemlerinin yarı-düzenli bir dağılımını mı yoksa erken dönemlerden bugüne kadar sıklığında az çok düzenli bir azalmayı mı gösterdiğini görmek çok ilginç olacak. 2. Pleistosen buzul dönemi en az dört döneme bölünmüştür,
Permiyen'de ise en az bir buzul arası dönem kesin gibi görünmektedir ve
bazı yerlerde buzul ve buzul olmayan yataklar arasındaki dönüşüm en az dokuz olduğunu göstermektedir. Diğer buzul dönemlerinde kanıtlar henüz net değildir. Periyodiklik sorunu o kadar önemlidir ki
çoğu buzul hipotezini çürütür. Aslında, yazarları yakın yıllarda
belirtilen gerçekleri bilselerdi, hipotezlerin çoğu asla
ileri sürülmezdi. Karbondioksit hipotezi,
jeolojik olarak hızlı iklimsel dönüşümler düşünülerek çerçevelenen tek hipotezdir. Kesinlikle
periyodiklik gerçeklerini seleflerinden herhangi birinden daha iyi açıklar, ancak buna rağmen
hava koşullarından buzul dönemlerine kadar her derecedeki değişikliklerin birbirine dönüşme şeklini hesaba katmaz.

Yıldız hipotezimize göre, ara sıra oluşan buzul çağı gruplarının birbirine yakın bir şekilde meydana gelmesi ve uzun buzul dönemleri oluşturması beklenir. Bunun nedeni, yıldızların çoğunun yıldızların paralel yollarda hareket ettiği gruplara veya kümelere ait olmasıdır. Bunun iyi bir örneği, Boss'un otuz dokuz yıldızı özel bir dikkatle incelediği Hyades'teki kümedir.[120] Yıldızlar, güneşten yaklaşık 130 ışık yılı uzaklıktaki bir merkez etrafında gruplanmıştır. Yıldızların kendileri yaklaşık otuz ışık yılı çapında bir alana dağılmıştır. Ortalama olarak güneşe yakın olanlarla aynı uzaklıktalar, ancak grubun merkezine doğru biraz daha yakınlar. Otuz dokuzun tamamı esasen paralel yollarda ilerliyor. Boss, 800.000 yıl önce kümenin güneşten şu ankinin sadece yarısı kadar uzakta olduğunu, ancak muhtemelen yakın jeolojik zamanlarda olduğu kadar yakın olduğunu tahmin ediyor. Moulton'un[121] belirttiği gibi, bu kümedeki otuz dokuz yıldızın hepsi "güneşten çok daha fazla ışık verme gücüne sahiptir. En küçük beşinin bile parlaklığı güneşin beş ila on katıdır, en büyüğü ise bizim ışık kaynağımızdan yüz kat daha fazla ışık verme gücüne sahiptir. Kütleleri muhtemelen güneşin kütlesinden çok daha fazladır." Güneş böyle bir kümeden geçerse, önce bir yıldız ve sonra bir diğeri o kadar yaklaşabilir ki güneşin atmosferinde derin bir rahatsızlığa neden olabilir.

3. Buzul hipotezinin çürüyebileceği bir diğer önemli nokta, dönemlerin veya daha doğrusu dönemleri oluşturan dönemlerin uzunluğudur. Son veya Pleistosen buzul döneminde Amerika ve Avrupa'daki kanıtlar, buzullar arası dönemlerin uzunluklarının değiştiğini ve sonrakilerin öncekilerden daha kısa olduğunu göstermektedir. Chamberlin ve Salisbury, çeşitli otoritelerin karşılaştırmasından, bir buzul çağından diğerine olan aralıkların, kabaca şu şekilde ifade edilebilecek bir azalan seri oluşturduğunu tahmin ediyor: 16-8-4-2-1, burada birlik, geç Wisconsin'in veya son buzul çağının zirvesinden günümüze kadar olan aralıktır. Çoğu otorite, geç Wisconsin buzullaşmasının doruk noktasını yirmi veya otuz bin yıl önce tahmin ediyor. Penck, son buzul arası dönemin uzunluğunu 60.000 yıl, öncekini ise 240.000 yıl olarak tahmin ediyor.[122] R. T. Chamberlin, daha önce de belirtildiği gibi, fikir birliğinin buzul arası dönemlerin buzul dönemlerinden ortalama beş kat daha uzun olduğu yönünde olduğunu tespit ediyor. Çeşitli buzullaşmaların gerçek süresi muhtemelen bir buzullaşmadan diğerine olan aralıklar kadar büyük bir oranda değişmiyordu. Ancak asıl nokta, çeşitli dönemlerin düzensizliğidir.

Yıldız elektrik hipotezinin buzul çağlarının uzunluğuna olan ilişkisi Tablo 5'teki C sütunundan tahmin edilebilir. Orada, bir yıldızın güneşi buzullaşmaya neden olacak kadar rahatsız edebileceği mesafelerin, güneş gibi küçük bir yıldız için 120 milyar milden, Betelgeuse için 3200 milyara kadar değiştiğini görüyoruz. Çift yıldızlar için bu rakam yüz kat daha fazla olabilir. Buradan, bir yıldızın etkisinin ilk önce varsayılan maksimumun dörtte birine ulaşacağı bir noktadan, güneşin diğer tarafındaki benzer bir noktaya geçmesinin ne kadar süreceğini hesaplayabiliriz. Bu hesaplamaları yaparken, yıldızın ve güneşin birbirine yaklaştığı göreceli hızın saniyede yaklaşık yirmi iki mil veya yılda 700 milyon mil olduğunu varsayacağız. Bu, bilinen tüm yıldızların ortalama hareket hızıdır. Tablo 5'teki mesafelere göre bu, yaklaşık 500 yıldan yaklaşık 10.000 yıla kadar bir aralık verir, bu da çift yıldızlar durumunda bir milyona kadar çıkabilir. Elbette, güneş ve hızla hareket eden bir yıldız birbirine neredeyse doğrudan yaklaşıyorsa zaman nispeten kısa olabilir veya güneş ve yıldız neredeyse aynı yönde ve benzer hızlarda hareket ediyorsa son derece uzun olabilir; bu da diğerinden daha yaygın bir durumdur. Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, temel nokta, böylece elde ettiğimiz rakamların doğru büyüklük sırasına sahip gibi görünmesidir.

4. Buzul sonrası iklim aşamaları o kadar iyi bilinir ki Avrupa'da kesin
isimleri vardır. Sıraları daha önce XII. Bölümde tartışılmıştır. Örneğin, Danimarka ve İskandinavya'nın turba bataklıklarında bulunan fosiller, Wisconsin'in kapanışında kıtasal buz örtüsünün nihai olarak kaybolmasından bu yana Avrupa'nın ikliminin şu andakinden belirgin şekilde daha ılıman olduğu en az bir dönem olduğunu kanıtlıyor. Buzun bıraktığı buzul kayması tabakalarının hemen üzerinde, mevcut tundralarınkine karşılık gelen bir bitki örtüsü var. Ardından, huş ve kavakların hakim olduğu bir orman bitki örtüsünün kalıntıları geliyor ve bu da iklimin biraz daha sıcaklaştığını gösteriyor. Üçüncüsü, çamların hakim olduğu bir orman şeklinde daha da elverişli bir iklimin kanıtları geliyor; dördüncüsü, meşenin hakim olduğu bir orman; ve beşincisi, Almanya'nın Kara Ormanı'na benzer bir bitki örtüsü, İskandinavya'da sıcaklığın o zamanlar bugünden kesinlikle daha yüksek olduğunu gösteriyor. Bu beşinci bitki örtüsü, serin ve fırtınalı bir iklimin hafifçe tekrarlanmasıyla mevcut enlemine geri döndürüldükten sonra bir kez daha güneye doğru çekildi.[123] Orta Asya'da buzul sonrası evrelere dair kanıtlar yalnızca beş ayrı morende değil, buzullaşmamış kurak bölgelerdeki tuz göllerini ve nehir teraslarını çevreleyen bir dizi yükseltilmiş şeritte de bulunur.[124]

Hem tarihi hem de tarih öncesi zamanlarda, daha önce gördüğümüz gibi, iklimsel dalgalanmalar olmuştur. Örneğin, MÖ on ikinci veya on üçüncü yüzyıl, MÖ yedinci yüzyıl gibi, neredeyse şimdiki kadar ılımlı görünmektedir. Öte yandan, MÖ yaklaşık 1000'de, İsa zamanında ve on dördüncü yüzyılda, göreceli olarak şiddetli zamanlar olmuştur. Dolayısıyla, hem büyük hem de küçük ölçekte iklim dalgalanmalarının kural olduğu anlaşılmaktadır. İklimsel değişikliklere ilişkin herhangi bir hipotez, bu dalgalanmaların periyotlarını karşılamalıdır. Bu koşullar, iklim değişikliğine ilişkin hemen hemen tüm hipotezler için zorluk yaratan bir sorun teşkil eder. Mevcut hipoteze göre, XII. Bölümde tartışılan türde dünya hareketleri iki astronomik faktörle birlikte çalışabilir. Biri, yıldızların konumlarındaki sürekli değişimdir, ki buna daha önce kaleidoskopik adını vermiştik, diğeri ise yıldızların büyük bir kısmının çift veya çoklu olmasıdır. Bir gruptaki bir yıldız, büyük bir güneş rahatsızlığına neden olacak kadar güneşe yaklaştığında, çok sayıda başkası yaklaşabilir veya geri çekilebilir ve küçük bir etkiye sahip olabilir. Bu nedenle, güneş yıldız gruplarının yakınında olduğunda, dünyanın buzullaşmayla bağlantılı olabilecek veya olmayabilecek birçok küçük iklimsel titreşim ve aşama göstermesini beklemeliyiz. Şekil 4'teki Kaliforniya'daki ağaç büyümesinin eğrisinde gösterilen tarihi titreşimler, yıldızların hareketlerinin güneş atmosferi üzerinde bir etkisi olması durumunda beklenen türden değişikliklerdir. Görünen yıldızların üçte biri, daha önce gördüğümüz gibi, çift olmakla kalmıyor, bunların en azından onda birinin üçlü veya çoklu olduğu biliniyor. Çift yıldızların çoğunda iki gövde birbirine yakın
ve o kadar hızlı dönüyor ki, Güneş'in atmosferinde yaratabilecekleri periyot çok kısa olurdu. Ancak üçlülerde, üçüncü yıldız genellikle diğer ikisinden birbirlerinden en az on kat daha uzaktadır ve dönüş periyodu bazen yüzlerce veya binlerce yıla ulaşır. Polaris takımyıldızındaki gerçek bir çoklu yıldız buna örnek olarak verilebilir. Jeans, ana yıldızın neredeyse temas halinde olan ve dört günde olağanüstü bir hızla birbirlerinin etrafında dönen iki parçadan oluştuğuna inanıyor. Eğer bu doğruysa, birbirlerinin atmosferlerini yoğun bir kargaşa halinde tutuyor olmalılar. Çok daha uzakta olan üçüncü bir yıldız, bu çiftin etrafında on iki yılda döner. Çok daha büyük bir mesafede, dördüncü bir yıldız, kendisinin ve diğer üçünün ortak ağırlık merkezi etrafında 20.000 yıllık bir
periyotta döner. Muhtemelen daha da karmaşık durumlar
vardır. Böyle bir sistemin, otuz veya kırk bin yıl boyunca güneş üzerinde algılanabilir bir etki uygulayacağı bir yolu kat ettiğini varsayalım. Üyelerinin değişen hareketleri, uzunluk ve yoğunlukta her türlü büyük ve küçük
değişimi gösterebilecek karmaşık bir döngü dizisi üretecektir. Böylece, buzullaşmanın çeşitli ve düzensiz aşamaları ve tarihi zamanların titreşimleri, güneşin çoklu bir yıldıza yakınlığı hipotezine ve ayrıca bir dizi yıldızın daha az belirgin yaklaşma ve gerileme hipotezine göre açıklanabilir. Tüm bunlara ek olarak, güneş bir bulutsunun içinden geçerse, uzun ve kısa süreli neredeyse sonsuz derecede karmaşık bir iklim değişikliği dizisi ortaya çıkabilir.

5. Bölüm VIII'de, günümüzün biraz
sert iklimi ile geçmişin genel olarak ılıman iklimi arasındaki karşıtlığın
büyük jeolojik sorunlardan biri olduğunu gördük. Buzul dönemi
uzak geçmişte kalmış bir şey değildir. Jeologlar genellikle
hala bizimle olduğunu kabul ederler. Grönland ve Antarktika, fosil floralarının diğer dönemlerde iklimin İngiltere veya hatta Yeni Zelanda'daki kadar ılıman olduğunu kanıtladığı
enlemlerde buz tabakalarıyla örtülüdür. Şu anki buzullaşmış
bölgelerin, güneş siklonik hipotezine göre buzun en uzun süre
kalmasının beklendiği, dünyanın en fırtınalı iki okyanus alanının kutup sınırlarında olduğu belirtilmelidir. Günümüzün yarı buzul koşullarının aksine, son buzul arası dönem o kadar ılımandı ki, sadece insanlar değil, filler ve su aygırları da Orta Avrupa'da gelişti, oysa Paleozoik ve Mezozoik gibi uzun dönemlerin ortasında daha erken zamanlarda, Arktik çemberinde mercanlar, sikadlar ve ağaç eğrelti otları gelişti. Güneş bozulmalarının elektro-yıldız hipotezi iyi temellendirilirse, bu tuhaflıkları açıklayabilir. Ilıman iklim dönemleri
güneşin ve dünyanın normal sessiz koşullarına geri dönmesini temsil eder. Bu tür zamanlarda güneşin atmosferinin güneş lekeleri, fakülalar, çıkıntılar ve diğer ilgili hareket kanıtları tarafından çok az rahatsız edildiği varsayılır; ve pirinç tanesi yapısı belki de
güneş işaretlerinin en belirgin olanıdır. Bu tür zamanlarda dünyanın buna bağlı olarak siklonik fırtınalardan arınmış olduğu varsayılır. Rüzgarları
o zaman büyük ölçüde tamamen gezegensel tiptedir, örneğin ticaret rüzgarları ve
batı rüzgarları. Yağışları da büyük ölçüde siklonik olmaktan çok gezegenseldir.
Sıcaklığın etkisi altında havanın yükseldiği sıcak ekvator gibi yerlere veya
dağların rüzgara bakan yamaçlarına veya
sıcak rüzgarların okyanustan soğuk topraklara doğru estiği bölgelere düşer.

Elektro-yıldız hipotezine göre, yüz milyonlarca yıl süren ılıman iklim boyunca hakim olan koşullar, yalnızca güneş sisteminin o zamanlar yıldızların -özellikle çift yıldızların- nadir veya küçük olduğu ve elektriksel bozulmaların buna bağlı olarak zayıf olduğu gök kısımlarında olduğu anlamına gelir. Öte yandan, bugün güneş, birçoğu büyük çift olan bir dizi yıldıza oldukça yakındır. Bu nedenle, son buzul çağının zirvesinde olmasa da, bozulmuş olduğu varsayılmaktadır. Bu kitabın önceki bölümleri yazıldıktan sonra, Dr. Schlesinger'in yardımı, gerçek astronomik tarihleri ​​iklimsel veya güneşsel olayların tarihleriyle karşılaştırarak elektro-yıldız hipotezini test etmeyi mümkün kıldı. Bunu mümkün kılmak için, Dr. Schlesinger ve asistanları, en yakın otuz sekiz yıldızın konumunu, büyüklüğünü ve hareketlerini ve özellikle her birinin güneşe en yakın olduğu tarihi veren Tablo 6'yı hazırladılar. 10. sütunda
tarihlerin verildiği yerde, eksi işareti geçmişi, artı işareti ise geleceği gösterir. Dr. Shapley nazikçe 12. sütunu eklemiş, yıldızların mutlak büyüklüklerini vermiş, güneşinki 4,8 ve 13. sütunda parlaklıklarını veya mutlak radyasyonlarını göstermiş, güneşinki birliktir. Son olarak, 14. sütun, yıldız minimum uzaklıktayken her yıldızdan güneşin aldığı etkili radyasyonu gösterir. Bu durumda birlik, güneş gibi bir yıldızın bir ışık yılı uzaklıktaki etkisidir.

Işık, ısı ve elektrik emisyonları dahil olmak üzere her türlü radyasyonun, maruz kalan yüzeye doğru orantılı olarak, yani bir kürenin yarıçapının karesiyle ve mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiği iyi bilinmektedir. Gördüğümüz gibi, siyah cisimlerden, toplam radyasyon mutlak sıcaklığın dördüncü kuvveti kadar değişir. Akkor cisimlerden gelen ışık veya elektrik emisyonlarının aynı oranda değiştiği kesin değildir, ayrıca ışık ve elektrik emisyonlarının tam olarak birlikte değişip değişmediği de henüz kesin değildir.
Yine de bunlar yakından ilişkilidir. Her bir yıldızdan gelen ışık doğru bir şekilde ölçüldüğünden, elektrik emisyonları hakkında hiçbir bilgi mevcut olmasa da, Dr. Shapley'in önerisini izledik ve toplam radyasyonun en iyi mevcut ölçüsü olarak yıldızların parlaklığını kullandık. Bu, yoldaş yıldızlar gibi dış cisimler tarafından yapılan bozulmalara izin verildiği takdirde, muhtemelen yaklaşık bir elektrik aktivitesi ölçüsüdür. Bu nedenle 14. sütun eklenmiştir.

TABLO 6

BÜYÜK BİLİNEN PARALAKSLARA SAHİP OLAN OTUZ SEKİZ YILDIZ

Yıldız
Kodu
1 Groombr. 34
2 ++[Yunanca: e] Cassiop. 3
   4 ++[Yunanca: k] Tucanae
   5 [Yunanca: t] Ceti
   6 [Yunanca: d]_2 Eridani
   7 ++[Yunanca: e] Eridani
   8 ++40(0)^2 Eridani
   9 Kordoba Z.243
   10 Weisse 592
   11 ++[Yunanca: a] Can. Binbaşı (Sirius)
   12 ++[Yunanca: a] Can. Min. (Procyon)
   13 ++Fedorenko 1457-8
   14 Damatbr. 1618
   15 Weisse 234
   16 Lalande 21185
   17 Lalande 21258
   18
   19 Lalande 25372
   20 ++[Yunanca: a] Centauri
   21 ++[Yunanca: x] Çizmeler
   22 ++Lalande 27173
   23 Weisse 1259
   24 Lacaille 7194
   25 ++[Yunanca: b] 416
   26 Argel -0. 17415-6
27 Barnard yıldızı
28 ++70p Yılancı
29 ++[Yunanca: S] 2398
30 [Yunanca: s] Draconis
31 ++[Yunanca: a] Aquilae (Altair)
32 ++61 Cygni
33 Lacaille 8760
34 [Yunanca: e] Indi
35 ++Krueger 60
36 Lacaille 9352
37 Lalande 46650
38 C. G. A. 32416

(++ Çift yıldız.)

(1) (2) (3) (4) (5) (6)
Sağa Doğru Eğim Görsel Spektrum Öz Radyal
Yıldız Yükselişi [Yunanca: d] Mag. m Hareket Hızı
kodu [Yunanca: a] 1900 km. başına
1900 sn. -------------------------------------------------------------------------
1 0^h 12^m.7 +43 derece.27' 8,1 Ma 2".89 + 3
2 43 .0 +57 17 3,6 F8 1 .24 + 10
3 43 .9 +4 55 12,3 F0 3 .01 .....
4 1 12 .4 -69 24 5,0 F8 .39 + 12
5 39 .4 -16 28 3,6 K0 1 .92 - 16
------------------------------------------------------------------------
6 3 15 .9 -43 27 4.3 G5 3 .16 + 87
7 28 .2 - 9 48 3.8 K0 .97 + 16
8 4 10 .7 - 7 49 4.5 G5 4 .08 - 42
9 5 7 .7 -44 59 9.2 K2 8 .75 +242
10 26 .4 - 3 42 8.8 K2 2 .22 .....
   ------------------------------------------------------------------
   11 6 40 .7 -16 35 -1.6 A0 1 .32 - 8
   12 7 34 ,1 + 5 29 0,5 F5 1 ,24 - 4
   13 9 7 ,6 +53 7 7,9 Ma 1 ,68 + 10
   14 10 5 .3 +49 58 6.8 K5p 1 .45 - 30
   15 14 .2 +20 22 9.0 ... .49 .....
   ------------------------------------------------------------------
   16 57 ,9 +36 38 7,6 Mb 4 ,78 - 87
   17 11 0 .5 +44 2 8.5 K5 4 .52 + 65
   18 12 .0 -57 2 12.0 ... 2 .69 .....
   19 13 40 .7 +15 26 8.5 K5 2 .30 .....
   20 14 32 .8 -60 25 0.2 G 3 .68 + 22
   ------------------------------------------------------------------
   21 14 46 .8 +19 31 4.6 K5p .17 + 4
   22 51 .6 -20 58 5.8 Kp 1 .96 + 20
   23 16 41 .4 +33 41 8.4 ... .37 .....
   24 17 11 .5 -46 32 5.7 K .97 .....
   25 12 .1 -34 53 5.9 K5 1 .19 - 4
--------------------------------------------------------------------------
26 37 .0 +68 26 9.1 K 1 .33 .....
27 52 .9 + 4 25 9.7 Mb 10 .30 - 80
28 18 0 .4 + 2 31 4.3 K 1 .13 .....
29 41 .7 +59 29 8.8 K 2 .31 .....
30 19 32 .5 +69 29 4.8 G5 1 .84 + 26
   ------------------------------------------------------------------
   31 45 .9 + 8 36 1.2 A5 .66 - 33
   32 21 2 .4 +38 15 5.6 K5 5 .20 - 64
   33 11 .4 -39 15 6.6 G 3 .53 + 13
   34 55 ,7 -57 12 4,8 K5 4 ,70 - 39
   35 22 24 .4 +57 12 9.2 ... .87 .....
   ------------------------------------------------------------------
   36 59 .4 -36 26 7.1 K 6 .90 + 12
   37 23 44 ,0 + 1 52 8,7 Ma 1 ,39 .....
   38 59 ,5 -37 51 8,2 G 6 . 05 + 26

(7) (9) (11) (13) (14)
Mevcut Minimum Büyüklük Aydınlatma Etkin
Min. Mesafede Paralaks Mesafesi | radyasyon
[Yunanca: p] Işık Yılı | | de
| | | | minimum
| (8) | (10) | (12) | mesafe
Yıldız | Maksimum | Zaman | Mutlak | güneşten
Kod | Paralaks | Minimum | Büyüklük | |
| | | Mesafe | | | |
------------------------------------------------------------
 1".28".28 11.6 -4000 8.1 10.3 0.0063 0.000051
 2 .18 .19 17.1 -47000 3.5 4.9 0.91 0.003110
 3 ,24 .... .... ...... .... 14,2 0,00017 ........
 4 ,16 ,23 14,2 -264000 4,2 6,0 0,33 0,001610
 5 .32     0,37 8,8 +46000 3,3 6,1 0,30 0,003840
 ------------------------------------------------------------
 6 .16 .22 14.8 -33000 3.6 5.3 0.63 0.002960
 7 ,31 ,46 7,1 -106000 3,0 6,3 0,25 0,004970
 8 .21 .23 14.2 +19000 4.3 6.1 0.30 0.001470
 9 .32     0,68 4,8 -10000 7,6 11,7 0,0017 0,000074
 10 ,17 .... .... ...... .... 9,9 0,009 ........
 ------------------------------------------------------------
 11 .37 .41 8.0 +65.000 -1.8 1.2 27.50 0.429000
 12 .31 .32 10.2 +34000 0.5 3.0 5.25 0.051300
 13 .16 .16 20.4    -24000 7,9 8,9 0,023 0,000055
 14 .18 .23 14.2 +69000 6.3 8.1 0.048 0.000238
 15 ,19 .... .... ...... .... 10,4 0,0057 ........
 ------------------------------------------------------------
 16 .41 .76 4.3 +20000 6.2 10.7 0.0044 0.000238
 17 .19 .22 14.8 -20000   8,2 9,9 0,009 0,000041
 18 .34 .... .... ...... .... 14.7 0.00011 ........
 19 ,19 .... .... ...... .... 9,9 0,009 ........
 20 ,76 1,03 3,2 -28000 -0,5 4,6 1,20 0,117500
 ------------------------------------------------------------
 21 .17 .22 14.8 -598000 4.0 5.8 0.40 0.001815
 22 .18 .19 17.1 -36000 5.6 7.1 0.12 0.000412
 23 ,18 .... .... ...... .... 9,7 0,011 ........
 24 ,19 .... .... ...... .... 7,1 0,12 ........
 25 .17 .17 19.2 +21000 5.7 7.1 0.12 0.000329
 ------------------------------------------------------------
 26 .22 .... .... ...... .... 10,8 0,004 ........
 27 .53 .70 4.7 +10000 9.1 13.3 0.0025 0.000114
 28 ,19 .... .... ...... .... 5,7 0,44 ........
 29 .29 .... .... ...... .... 11.1 0.0030 ........
 30 .20 .23 14.2 -49000 4.5 6.3 0.25 0.001238
 ------------------------------------------------------------
 31 .21 .51 6.4 +117000 -0.7    2,8 6,30 0,153600
 32 ,30 ,38 8,6 +19000 5,1 8,0 0,053 0,000715
 33 .25 .26 12.6 -11000 6.6 8.6 0.030 0.000189
 34 .28 .31 10.5 +17000 4.6 7.0 0.13 0.001230
 35 .26 .... .... ....... .... 11,3 0,0025 ........
 ------------------------------------------------------------
 36 .29 .29 11.2 -3000 7.1 9.4 0.014 0.000111
 37 .17 .... .... ....... .... 9,9 0,009 ........
 38 .22 .22 14.8 -7000 8.2 9.9 0.009 0. 000041
--------------------------------------------------------------------------

14. sütun ve diğer sütunlarda verilen yıldızların hareketleri ve mesafeleri temelinde Şekil 10 hazırlanmıştır. Bu,
güneşin en yakın yıldızlardan 70.000 yıl önce ve sonra aldığı yaklaşık elektrik enerjisinin bir tahminini verir.
Tablo 6'da tam verileri bulunan yirmi altı yıldıza dayanmaktadır. Diğer on ikisinin dahil edilmesi eğrinin şeklini
değiştirmeyecektir, çünkü bunların en büyüğü bile yüzde 1'in yaklaşık yarısından daha fazla bir kısmını değiştirmeyecektir, o kadar bile. Ayrıca, gerçekte kullanılan yirmi altı yıldızdan dördü hariç hepsinin atlanmasıyla eğri gözle görülür şekilde değişmeyecektir. Önemli olan dört tanesi ve güneşe en yakın olduklarında göreceli parlaklıkları Sirius 429.000, Altair 153.000, Alpha Centauri 117.500 ve Procyon 51.300'dür. Bir sonraki yıldız için rakam sadece 4970 iken, bu yıldız için önemsiz olan diğer yirmi bir yıldızla birlikte sadece 24.850'dir.

Şekil 10, 70.000 yıldan daha fazla geçmişe veya geleceğe taşınmaz çünkü daha uzak zamanlarda güneşe yakın yıldızlar bilinen en büyük paralakslara sahip otuz sekiz yıldız arasında yer almaz. Yani, ya uzaklaşmışlardır ya da henüz dahil edilebilecek kadar yakın değillerdir. Gerçekten de, Dr. Schlesinger'in güçlü bir şekilde vurguladığı gibi, şu anda oldukça uzakta olan, ancak dahil edilmeleri Şekil 10'u orada gösterilen 140.000 yıllık sınırlar içinde bile değiştirecek olan
hızla hareket eden, parlak veya devasa yıldızlar olabilir. Ancak, bunların en fazla yapabileceği şeyin ana maksimumun her iki tarafındaki minimumları yükseltmek ancak yok etmemek olacağı neredeyse kesindir.

[İllüstrasyon: _Şekil 10. Yıldızlardan çıkarıldığı şekliyle 140.000 yıllık iklim değişiklikleri._]

Şekil 10'u hazırlarken çift yıldızlara yer vermek gerekmiştir. Yirmi iki önemsiz yıldızın yanından geçerken, Sirius'un yoldaşının o yıldızdan sekiz veya on kadir daha küçük olduğu, Procyon ve Altair'in yoldaşlarının ise parlak yoldaşlarından beş veya daha fazla kadir daha küçük olduğu anlaşılmaktadır. Bu, sönük bileşenlerin parlaklığının en fazla parlak arkadaşlarının %1'i olduğu ve Sirius durumunda %1'in yüzde biri olmadığı anlamına gelir. Bu nedenle, bunların dahil edilmesinin Şekil 10 üzerinde görünür bir etkisi olmazdı. Öte yandan, Alpha Centauri'de, iki bileşen neredeyse aynı büyüklüktedir. Bu nedenle, 14. sütunda verilen o yıldızın etkin radyasyonu Şekil 10'da iki katına çıkarılırken, başka bir nedenle daha da artırılır. Diğer neden, Güneş'in Dünya üzerindeki ve gezegenlerin Güneş üzerindeki elektriksel etkisine ilişkin çıkarımlarımız doğruysa, gördüğümüz gibi, çift yıldızların tek yıldızlardan elektriksel olarak çok daha etkili olması gerektiğidir. Aynı mantıkla, birbirine yakın iki parlak yıldız, her iki durumda da mesafeler aynı olsa bile, parlak bir yıldızdan ve çok sönük bir yıldızdan çok daha fazla birbirlerini uyarmalıdır. Aynı şekilde, diğer şeyler eşit olduğunda, üçlü bir yıldız, çift bir yıldızdan elektriksel olarak daha fazla uyarılmalıdır. Bu nedenle, Şekil 10'u hazırlarken tüm çift yıldızlar çift ağırlık alır ve Alpha Centauri'nin her bir parçası, her iki parça da parlak olduğu ve onları uyarmaya yardımcı olacak üçüncü bir eşe sahip olduğu için ek %50 alır.

Elektro-yıldız hipotezine göre, Alpha Centauri, gökyüzündeki diğer tüm yıldızlardan iklimsel olarak daha önemlidir, yalnızca üçlü ve parlak olduğu için değil, aynı zamanda tüm yıldızların en yakını olduğu ve oldukça hızlı hareket ettiği için. Sirius ve Procyon, sırasıyla saniyede sadece yaklaşık on bir ve sekiz kilometre olmak üzere güneşe göre yavaş hareket eder ve aralarındaki mesafeler en azından oldukça büyüktür, yani 8 ve 10,2 ışık yılıdır. Bu nedenle, güneş üzerindeki etkileri yavaşça değişir. Altair saniyede yaklaşık yirmi altı kilometre hızla daha hızlı hareket eder ve en
minimum mesafesi 6,4 ışık yılıdır, bu nedenle etkisi oldukça
hızlı değişir. Alpha Centauri saniyede yaklaşık yirmi dört kilometre hareket eder ve en az mesafesi yalnızca 3,2 ışık yılıdır. Bu nedenle etkisi çok hızlı değişir, güneşten görüldüğü gibi görünür parlaklığındaki değişim 10.000 yılda en fazla yaklaşık %30'a ulaşırken, Altair için %14, Sirius için %4 ve Procyon için %2'dir. Yıldızların büyük çoğunluğu Procyon'dan bile çok daha yavaş değişir, bu nedenle etkileri neredeyse tekdüzedir. Belki yirmi veya otuz ışık yılından daha uzak mesafedeki tüm yıldızlar güneşe neredeyse değişmeyen miktarda radyasyon gönderiyor olarak kabul edilebilir. Önemli olanlar bu sınır içindeki parlak yıldızlardır ve önemleri yakınlıkları, hareket hızları ve arkadaşlarının parlaklıkları ve sayıları ile artar. Bu nedenle Alpha Centauri, Şekil 10'daki ana maksimuma neden olurken, Sirius, Altair ve Procyon bir araya gelerek eğrinin geçmişten geleceğe doğru genel bir yükselişine neden olur.

Şimdi Şekil 10'u jeolojik olarak yorumlayalım. Eğrinin elli ila yetmiş bin yıl önceki düşük konumu, günümüzden belirgin şekilde daha az şiddetli olan ılımlı bir buzul arası
iklimi düşündürmektedir. Jeologlar durumun böyle olduğunu söylüyor. Eğri, yaklaşık 28.000 yıl önce doruğa ulaşan bir buzul dönemini düşündürmektedir. En iyi otoriteler, son buzul döneminin doruk noktasını yirmi beş ila otuz bin yıl önce olarak belirlemiştir. Eğri, o zamandan bu yana iklimde bir iyileşme göstermektedir, ancak hala önemli bir
şiddetin olduğunu düşündürmektedir. Kuzey Amerika ve Avrupa'daki buzun çekilmesi ve Grönland ile Antarktika'daki kalıcılığı buna uymaktadır. Ve eğri, iklim değişikliğinin hala devam ettiğini gösteriyor, tarihsel değişikliklere ilişkin kanıtlarla uyumlu bir sonuç.

Eğer Alpha Centauri gerçekten bu kadar önemliyse, değişimlerinin etkisi, eğer varsa, belki de Güneş'te belirgin olmalıdır.
Yıldızın atmosferinin aktivitesi muhtemelen değişir, çünkü iki bileşenin yörüngeleri 0,51'lik bir eksantrikliğe sahiptir. Dolayısıyla,
dönme periyotları olan 81,2 yıl boyunca, aralarındaki mesafe 1.100.000.000 ila 3.300.000.000 mil arasında değişir. 1388, 1459, 1550, 1631, 1713, 1794, 1875'te en az mesafedeydiler ve 1956'da tekrar olacaklar. Güneş lekesi değişimlerini gösteren Şekil 11'de, kalın yatay çizginin gösterdiği gibi, 1794 ve 1875 yıllarının alışılmadık güneş aktivitesi dönemlerinin tam sonlarına geldiği fark edilir. Benzer bir büyük aktivite dönemi 1914 civarında başlamış gibi görünüyor. Süresi iki selefinin ortalamasına eşitse, 1950 civarında sona erecek. 14. yüzyılda, daha önce tanımlanmış olan aşırı güneş aktivitesi dönemi, 1370'ten 1385'e kadar veya Alpha Centauri'nin iki parçasının en az mesafede olmasından hemen önce doruğa ulaştı. Böylece üç ve belki de dört durumda Güneş, yıldızın iki parçasının birbirine en hızlı yaklaştığı
ve atmosferlerinin muhtemelen en fazla bozulduğu ve elektriksel yayılımlarının en güçlü olduğu
bir zamanda alışılmadık şekilde aktif olmuştur.

[Resim: _Şekil. 11. Döngüleri gösteren güneş lekesi eğrisi, 1750 ila 1920._

_Not._ Yıldız işaretleri 1810 ve 1913'teki iki mutlak güneş lekesi minimumunu ve güneş lekesi maksimumunun asla 95'in altına düşmediği iki dönemin orta yıllarını (1780 ve 1854) göstermektedir. Eğer Alpha Centauri'nin güneş atmosferi üzerinde bir etkisi varsa, böyle bir dönemin daha sonu 1957'den çok da uzak olmayan bir tarihte beklenebilir.]

Güneşi ve dolayısıyla dünyayı en çok etkilemesi beklenen yıldız olan Alpha Centauri'nin son buzul çağının zirvesinde güneşe en yakın olduğu ve bugün güneş atmosferinin yıldızın muhtemelen en fazla rahatsız olduğu zamanda en aktif olduğu gerçeğinin hiçbir önemi olmayabilir. Değeri neyse odur. Önemi, herhangi bir şeyi kanıtlaması değil, elektro-yıldız hipotezini hipotez oluşturulurken düşünülmeyen gerçeklerle test ettiğimizde hiçbir çelişki bulunmamasıdır. Konunun kesin bir sonuca varabilmesi için hala çok miktarda
astronomik çalışmaya ihtiyaç vardır. Hipotez sağlam kalırsa,
yıldızları jeolojik zamanların sonraki bölümünün kesin kronolojisini belirlemede yardımcı olarak kullanmak mümkün olabilir.
Hipotez çürütülürse,
bu sadece güneş değişimleri sorusunu bugün olduğu yerde bırakacaktır.
Bu kitabın iklim değişikliklerinin nedenleri ve doğası hakkındaki ana sonuçlarını etkilemeyecektir.
Değeri, yeni araştırma hatlarına dikkat çekmesinde yatmaktadır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 120: Lewis Boss: Boğa Takımyıldızı'nda Hareketli Bir Kümenin Yakınsaklığı;
Astronom. Jour., Cilt. 26, No. 4, 1908, s. 31-36.]

[Dipnot 121: F. R. Moulton: Introduction to Astronomy, 1916'da.]

[Dipnot 122: A. Penck: Die Alpen im Eiszeitalter, Leipzig, 1909.]

[Dipnot 123: R. D. Salisbury: Physical Geography of the Pleistocene,
Outlines of Geologic History, Willis ve Salisbury, 1910, s.
273-274.]

[Dipnot 124: Davis, Pumpelly ve Huntington: Explorations in
Turkestan, Carnegie Inst. Washington, No. 26, 1905.

Kuzey Amerika'da aşamalar Taylor, Leverett, Goldthwait ve diğer birçok kişi tarafından yoğun çalışmaların konusu olmuştur.]

XVI. BÖLÜM

YER KABUKLARI VE GÜNEŞ

Bu kitabın sorunları bizi çok uzaklara götürse de, nihayetinde bizi
yeryüzüne ve bugüne geri götürüyor. Önceki sayfalarda birkaç kez, aşırı iklimsel dalgalanma dönemlerinin, dağların yükseldiği ve kıtaların yükseldiği yerkabuğunun büyük
hareketleriyle yakından ilişkili olduğu gerçeğinden bahsedildi. Bu ilişkiyi açıklamaya çalışırken genel eğilim,
şimdiki zaman yerine büyük ölçüde geçmişe bakmak olmuştur. Bu nedenle, hepsi zorluklarla dolu üç olasılık arasında seçim yapmak neredeyse imkansızdı. Birincisi, kabuğun hareketleri iklimsel dalgalanmalara neden olmuş olabilir; ikincisi, iklimsel
değişimler kabuk hareketlerine neden olabilir; ve üçüncüsü, güneş
aktivitesindeki veya başka bir dış etkendeki değişimler her iki tür
karasal olguya da yol açabilir.

Yer kabuğunun hareketlerinin iklimin jeolojik değişikliklerinin ana nedeni olduğu fikri, iklimsel değişikliklerin karmaşıklığı ve hızı daha da belirginleştikçe, özellikle buzul sonrası dönemlerde, giderek daha fazla savunulamaz hale geliyor. Bu, dünyanın yüzeyinin, söz konusu olmayan bir hız ve kolaylıkla yukarı aşağı hareket ettiği anlamına gelir. Volkanik aktiviteye başvurulursa, sorun daha da belirginleşir. Volkanik toz havayı sık sık ve tamamen doldursa bile, ne varlığı ne de yokluğu buzulların yerelleşmesi, lös dağılımı ve jeolojik zamanın çoğu bölümünün ılıman iklimi gibi tuhaf özellikler üretmez. Bununla birlikte, diğer iki olasılığın sunduğu büyük zorluklar nedeniyle birçok jeolog hala daha büyük iklimsel değişikliklerin doğrudan veya dolaylı olarak esas olarak yer kabuğunun hareketlerinden ve kabuk hareketlerinin atmosferdeki tepkisinden kaynaklandığını savunmaktadır. İklimsel değişikliklerin kendi başlarına yer kabuğunun hareketlerinin bir nedeni olma olasılığı o kadar düşük görünüyor ki hiç kimse bunu ciddiye alarak araştırmamış gibi görünüyor. Bununla birlikte, iklimsel uçların yer kabuğunun deforme olacağı zamanı belirlemede diğer etkenlerle işbirliği yapıp yapamayacağı sorusunu gündeme getirmekte fayda var. Üçüncü olasılığa gelince, hem iklimsel değişiklikleri hem de kabuk deformasyonunu güneş veya başka bir dış etkene atfetmek tamamen mantıklıdır, ancak şimdiye kadar bu noktada o kadar az kanıt var ki böyle bir atıf sadece soruyu sormaktan ibaret. Eğer
gök cisimleri dünyaya yeterince yaklaşırsa ve
yerçekimi stresleri yerkabuğunun deformasyonuna neden olursa, tüm yaşam muhtemelen
yok olur. Güneşe gelince, çeşitli yazarlar bu doğrultuda önerilerde bulunmuş olsa da, bunun kabuk hareketleriyle ilişkili olduğuna dair kesin bir kanıt şimdiye kadar bulunmamıştır. Bu bölümde, bu önerileri daha da ileri götüreceğiz ve bunların en azından incelenmeye değer olduğunu göreceğiz. Bu çalışmanın ön hazırlığı olarak, yer kabuğunun hareketleri ile iklim değişiklikleri arasındaki
tesadüfün bazen varsayıldığı kadar mutlak olmadığını belirtmek iyi olabilir. Örneğin, Mezozoik'in sonundaki derin kabuk değişikliklerine, sıcaklığın
düşürülmüş gibi görünmesine rağmen,
şimdiye kadar bilindiği kadarıyla yaygın buzullaşma eşlik etmemiştir. Miyosen'deki şiddetli volkanik ve
diyastrofik aktivite de aşırı iklimlerle ilişkili değildi. Gerçekten de, bölgeden bölgeye çok az karşıtlık varmış gibi görünüyor,
çünkü incirler, ekmek meyve ağaçları, ağaç eğrelti otları ve düşük enlemlerdeki diğer bitkiler Grönland'da yetişiyordu. Bununla birlikte, hem Mezozoik'in sonunda hem de Miyosen'de iklim bir süre şiddetli olmuş olabilir, ancak kayıtlar kaybolmuştur. Öte yandan, Kirk'ün Alaska'da şüphesiz Orta Silüriyen faunası taşıyan yataklar arasında buzul tortusunu yakın zamanda keşfetmesi, kabuğun henüz çok az hareket ettiği bir zamanda buzullaşma olduğunu göstermektedir.[125] Bu nedenle, iklimsel değişiklikler ve kabuk hareketleri genellikle birlikte meydana gelse de, ayrı ayrı da meydana gelebilirler.

Güneş-siklonik hipotezine göre böyle bir durum beklenebilir. Güneş, karasal koşullar buzullaşmayı engellediğinde özellikle aktif olsaydı, iklim değişiklikleri yine de meydana gelirdi, ancak bunlar diğer koşullara göre daha ılımlı olurdu ve kayalarda çok az kayıt bırakırdı. Ya da Orta Silüriyen'deki güney Alaska gibi yüksek enlemlerde buzullaşma olabilir ve başka yerlerde hiç olmazdı. Öte yandan, güneş o kadar hareketsiz olduğunda ki büyük bir fırtına yaşanmadığında, kıtaların altüst olması ve dağların inşası, görünüşe göre Mezozoik'in sonunda olduğu gibi, buz tabakalarının oluşumu olmadan devam edebilirdi. Buzullaşma ile karaların yaygın olarak ortaya çıktığı dönemler arasındaki mutlak
uyuşmazlığın eksikliği bugün bile açıktır, çünkü karaların Pleistosen buzullaşması sırasında olduğundan belirgin şekilde daha alçak veya daha az geniş olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Aslında, o zamandan bu yana birçok alanın yükseldiğine dair çok fazla kanıt vardır. Yine de buzullaşma artık Pleistosen'dekinden çok daha az geniştir. Bu farkı karasal değişikliklere dayanarak açıklamaya çalışmak son derece zordur, çünkü kıtaların ve dağların şekli ve yüksekliği yirmi veya otuz bin yıldır çok fazla değişmemiştir. Ancak, daha önceki zamanların kafa karıştırıcı buzullar arası dönemleri gibi, şu anki orta derecede ılımlı dönem, güneşin atmosferinin bazen kabuk aktivitesiyle uyum içinde değişebileceği, ancak her zaman bunu yapmadığı varsayımıyla kolayca açıklanabilir. Şimdi iklimsel değişikliklerin yer kabuğunun hareketleriyle nasıl bağlantılı olabileceği ana sorununa dönersek, her zamanki yöntemimizi izleyelim ve bugün neler olduğunu inceleyelim. Öncelikle, kabuk hareketlerinin gerçekten günümüzde gerçekleştiğinin başlıca kanıtlarından biri olan depremlerin güneş lekeleriyle herhangi bir bağlantısı olup olmadığını araştıralım. Bunu test etmek için, 1800'den 1899'a kadar olan _Milne'in Yıkıcı Depremler Kataloğu'nu, Wolf'un aynı dönem için ay ay güneş lekesi sayılarıyla karşılaştırdık. Deprem kataloğu, derleyicisinin tanımladığı gibi, "yerkabuğunda jeolojik öneme sahip değişiklikleri duyuran depremlerin bir listesini verme girişimidir; bu hareketler muhtemelen bir fay hattının oluşumuna veya genişlemesine yol açmıştır ve bu hareketlere eşlik eden titreşimler, uygun araçlarla bir kıtada veya dünyamızın tüm yüzeyinde kaydedilebilir. Küçük depremler hariç tutulurken,
hem eski hem de modern zamanlardaki büyük depremlerin sayısı
genişletildi. Hariç tutmanın bir örneği olarak,
1800 ile 1808 yılları arasında, yani rastgele alınan yıllarda,
Mallet'in kataloğunda 407 kayıt bulduğumu söyleyebilirim. Bunlardan sadece otuz yedisi, yapısal hasarla birlikte,
tutuldu. Diğer kataloglar
Perry ve Fuchs'unkiler gibi benzer şekilde ele alınmıştır."[126]

Böylesine dikkatlice seçilmiş bir listedeki depremler güneş lekeleriyle belirgin bir ilişki taşıyorsa, en azından güneş aktivitesi ile yer kabuğundaki jeolojik değişiklikler arasında benzer bir ilişkinin var olması mümkün ve belki de olasıdır. Depremler ve güneş lekelerinin karşılaştırılmasının sonucu Tablo 7'de gösterilmiştir. İlk sütun güneş lekesi sayılarını verir; ikinci sütun 1800'den 1899'a kadar olan yüzyılda ilgili leke sayılarına sahip ay sayısını verir. Sütun C, belirli bir lekelenme derecesine sahip aylardaki toplam deprem sayısını gösterir; önemli sütun olan D ise altı güneş lekelenmesi koşulunun her biri altında ayda meydana gelen ortalama yıkıcı deprem sayısını verir. Sütun D'nin düzenliliği o kadar büyüktür ki burada gerçek bir ilişkiyle uğraştığımızı neredeyse kesinleştirir. Sütun F, herhangi bir güneşin durumunu izleyen ayda meydana gelen depremlerin ortalama sayısını gösterir, son giriş hariç daha düzenlidir.

TABLO 7

1800'DEN 1899'A KADARKİ YIKICI DEPREMLERİN GÜNEŞ LEKELERİYLE KARŞILAŞTIRILMASI

A: _Güneş lekesi sayıları_
B: _Wolf'un Tablosuna göre ay sayısı_
C: _Deprem sayısı_
D: _Ay başına ortalama deprem sayısı_
E: _Bir sonraki aydaki deprem sayısı_
F: _Bir sonraki aydaki deprem sayısı_

A B C D E F

0-15 344 522 1,52 512 1,49
15-30 194 306 1,58 310 1,60
30-50 237 433 1,83 439 1,85
50-70 195 402 2,06 390 2.00
70-100 135 286 2.12 310 2.30
100'ün üzerinde 95 218 2.30 175 1.84

Rastgele alınan altı sayının herhangi bir sıraya göre dizilme şansı 720'de birdir. Başka bir deyişle, D sütununun düzenliliğinin tesadüfi olma şansı 720'de birdir. Ancak F sütunu, son giriş hariç D sütunu kadar düzenlidir. D ve E sütunları bağımsız olsaydı, her iki sütundaki altı sayının aynı sıraya göre dizilme şansı yaklaşık 500.000'de bir, her birindeki beş sayının aynı sıraya göre dizilme şansı ise 14.400'de bir olurdu. Ancak
iki sütun bir şekilde ilişkilidir, çünkü büyük bir depremin artçı şokları Milne'nin tablosuna asla dahil edilmese de, belirli bir ayda bir bölgede dünyayı sarsan bir deprem muhtemelen bir sonraki ayda başka yerlerde benzer depremlerin olmasını destekleyen koşullar yaratır. Bu nedenle Tablo 7'de tamamen tesadüfi bir düzenlemeyle uğraşma olasılığımız 14.400'de birden az ve 500.000'de birden fazladır. 20.000'de veya 100.000'de bir olabilir. Her durumda o kadar küçüktür ki doğrudan veya dolaylı olarak güneş lekeleri ve depremlerin bir şekilde bağlantılı olma olasılığı yüksektir.

Güneş lekeleri ve depremler arasındaki ilişkiyi belirlerken korelasyon katsayılarının katı yöntemini kullanabilseydik iyi olurdu. Ancak bu, tüm yüzyıl için imkansızdır, çünkü
kayıt hiçbir şekilde homojen değildir. Daha önceki onyıllarda, daha sonrakilere göre yalnızca dörtte bir oranında daha az deprem meydana gelmiştir; bu durum muhtemelen bilgi eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Bu, Tablo 7'de kullanılan yöntemle hiçbir fark yaratmaz, çünkü
çok ve az güneş lekesi olan yıllar neredeyse
on dokuzuncu yüzyılın tamamına eşit olarak dağılmıştır, ancak korelasyon
katsayıları yöntemini uygulanamaz hale getirir. 1850'den sonraki dönemde kayıt
tamamen olmasa da çok daha homojendir. Ancak bu
sonraki on yıllarda bile, kışın yazdan daha fazla deprem olduğu gerçeğini hesaba katmak gerekir, elli yıl için aylık ortalama sayı şu şekildedir:

Ocak 2,8 Mayıs 2,4 Eylül 2,5
Şubat 2,4 Haziran 2,3 Ekim 2,6
Mart 2,5 Temmuz 2,4 Kasım 2,7
Nisan 2,4 Ağustos 2,4 Aralık 2,8

Bu aylık ortalamalardan sapmalar ile aynı dönem için, 1850-1899, güneş lekelerinin aylık ortalamalarından karşılık gelen sapmalar arasındaki korelasyon katsayısı şu şekildedir:

Aynı ayın güneş lekeleri ve depremleri: +0,042 veya olası hatanın 1,5 katı.

Belirli bir ayın güneş lekeleri ve o ayın ve sonraki ayın depremleri: +0,084 veya olası hatanın 3,1 katı.

Üç ardışık ayın güneş lekeleri ve üç ardışık ayın depremleri bir aylık bir gecikmeye izin veriyor, yani Ocak, Şubat ve Mart aylarındaki güneş lekeleri Şubat, Mart ve Nisan aylarındaki depremlerle karşılaştırılıyor; Şubat, Mart ve Nisan aylarındaki güneş lekeleri Mart, Nisan ve Mayıs aylarındaki depremlerle karşılaştırılıyor, vb.; +0,112 veya olası hatanın 4,1 katı.

Bu katsayıların hepsi küçük, ancak bireysel vaka sayısı, 600 ay, o kadar büyük ki olası hata büyük ölçüde azaltılmış,
sadece +-0,027 veya +-0,028. Dahası, verilerimizin doğası öyledir ki
güneş değişimleri ile
dünya hareketleri arasında güçlü bir bağlantı olsa bile, büyük bir korelasyon katsayısı beklememeliyiz.
Öncelikle, daha önce de belirtildiği gibi, deprem verileri kesinlikle
homojen değildir. İkinci olarak, ayda ortalama iki buçuk
şiddetli deprem, en iyi ihtimalle, dünyanın kabuğunun gerçek hareketinin
sadece çok eksik bir göstergesidir. Üçüncüsü, güneş lekeleri,
güneşin atmosferinin aktivitesinin sadece kısmi ve eksik bir ölçüsüdür. Dördüncüsü, güneş aktivitesi ile depremler arasındaki ilişki neredeyse kesinlikle dolaylıdır. Tüm bu koşullar göz önüne alındığında, Tablo 7'nin düzenliliği ve en önemli korelasyon katsayısının olası hatanın dört katından fazlasına çıkması, güneş ve karasal fenomenlerin gerçekten bağlantılı olduğunu neredeyse kesinleştirir.

Şimdi bu bağlantının nasıl
olabileceğine dair kafa karıştırıcı soruyla karşı karşıyayız. Şimdiye kadar sadece üç olasılık kendini gösteriyor ve her biri itirazlara açık. Bu üç olasılıkla ilgili başlıca kurumlar ısı, elektrik ve atmosfer basıncıdır.
Isı çok kısa bir şekilde göz ardı edilebilir. Güneş aktif olduğunda dünyanın yüzeyinin nispeten
soğuduğunu gördük. Teorik olarak
dünyanın yüzeyindeki sıcaklıktaki en ufak bir değişiklik bile termal gradyanı içeriye doğru etkilemeli ve dolayısıyla kabuğun hareket etmesine neden olabilecek bir hacim değişikliğine neden olmalıdır. Pratik olarak
yüzeyin ısısı belki yirmi fitlik bir
derinlikte önemli olmaktan çıkar ve o
derinlikte bile güneşe göre depremlerin karakteristiği gibi görünen nispeten hızlı tepkiyi sağlayacak kadar hızlı hareket etmez.

İkinci olasılık güneş ve karasal elektrik arasındaki ilişkiye dayanmaktadır. Güneş aktif olduğunda dünyanın atmosferik
elektrik potansiyeli hafif değişikliklere tabidir. İyonize bir çözeltinin iki zıt noktasının elektriksel olarak zıt şekilde yüklendiği
iyi bilinmektedir, bir akım sıvıdan geçer ve malzemelerin ayrışması ve buna bağlı olarak ilgili elektrik kutuplarına yakın parçaların hacminde bir değişiklik olan elektrolizi başlatır. Aynı süreç, daha az serbestçe de olsa, dünyanın içini oluşturan
sıcak bir kütlede gerçekleşir. Şu soru ortaya çıkar:
İç elektrik akımları dünyanın iki zıt şekilde yüklü kutbu arasında veya hatta büyük kıta kütleleri ile okyanusların altında yatan daha ağır kaya bölgeleri arasında geçemez mi? Bu, elektrolize, dolayısıyla hacimde farklılaşmaya ve dolayısıyla dünyanın kabuğunun hareketlerine yol açabilir mi? Sonuçlar güneşle uyumlu şekilde değişebilir mi? Bowie[127], dünyanın yerçekimi kuvvetinin ve yönünün çok sayıda ölçümünün, bir kıtanın veya bir dağ sırasının altüst olmasının kısmen sadece basınca veya hatta kabuğun altındaki kayaların akışına değil, aynı zamanda kıtanın altındaki kayaların nispeten büyük bir hacme ve okyanusların altındakilerin ağırlıklarına orantılı olarak küçük bir hacme ulaştığı gerçek bir hacim değişikliğine bağlı olduğu varsayımıyla açıklanabileceğini göstermiştir. Bu hacim değişikliğinin, dünyanın yüzeyinin altında bir derinlikte bulunan elektrik akımlarıyla ilişkili olup olmadığı sorusu ortaya çıkmaktadır. Bu hipoteze yönelik itirazlar çoktur. Birincisi, kayalarda elektrolitik farklılaşmaya dair çok az kanıt vardır. İkincisi, dünyanın kabuğunun dış kısmı çok zayıf bir iletkendir, bu nedenle yüzeyin yüksek derecede elektriklenmesinin bile iç kısım üzerinde çok fazla etkisi olup olmayacağı şüphelidir. Üçüncüsü, burada varsaydığımız gibi herhangi bir hafif nedenden kaynaklanan elektroliz, muhtemelen bir veya iki ay içinde gözle görülür bir sonuç elde etmek için çok yavaş, son derece yavaş bir süreç olmalıdır. Diğer itirazlar, güneşin elektriksel aktivitesinin yer kabuğunun hareketleri üzerinde doğrudan bir etkisi olmasının olası görünmemesi konusunda bu üçüne katılıyor. Üçüncüsü veya barometrik basıncı güneş aktivitesi ile depremler arasındaki ana aracı yapan meteorolojik hipotez, ilk bakışta termal ve elektriksel hipotezler kadar olası görünmüyor. Yine de, diğer iki durumda tamamen eksik olan bir türde belirli bir gözlemsel desteğe sahip. Depremlerin periyodikliği üzerine yazılmış kapsamlı yazılar arasında, büyük bir açıklıkla öne çıkan bir ana gerçek var: depremler mevsime göre sayıca değişiyor. Bu gerçek, aylara göre deprem sıklığı tablosunda tesadüfen daha önce gösterilmişti. Şubat ayının kısa bir ay olduğu gerçeği hesaba katılırsa, Aralık ve Ocak'tan Haziran'a kadar şiddetli depremlerin sıklığında düzenli bir azalma olur. Milne'nin depremlerinin çoğu kuzey yarımkürede meydana geldiğinden, bu, şiddetli depremlerin kışın yaz aylarına göre yaklaşık %20 daha sık meydana geldiği anlamına gelir. Bu konu hakkında en kapsamlı araştırmanın Davisson tarafından yapıldığı anlaşılıyor.[128] Sonuçları, Schuster'in kesin matematiksel yöntemleriyle test eden Knott[129] tarafından üzerinde çalışılmış ve genişletilmiştir. Sonuçları Tablo 8'de verilmiştir.[130] Burada kuzey yarımküre ilk sıraya yerleştirilmiştir; ardından ekvatora yakın olan Doğu Hint Adaları ve Malay Takımadaları gelir; ve son olarak güney yarımküre gelir. Kuzey yarımkürede neredeyse tüm maksimumlar
kışın gelir, çünkü Aralık ayı yirmi beş vakadan on beşinde D sütununda görünürken, Ocak, Şubat veya Kasım altı vakada görünür. Ayrıca, yirmi beş vakadan on altısında G sütununda gerçek genliğin beklenen genliğe oranının dört veya daha fazla olması, böylece gerçek bir ilişkiye işaret edilmesi dikkat çekicidir,
ancak oran yalnızca Japonya ve Zante'de üçün altına düşer. Kuzey yarımkürenin aksine
ekvatoral veriler
belirsizdir, çünkü Doğu Hint Adaları'nda hiçbir ay belirgin bir maksimum göstermez ve
beklenen genlik gerçek genliği aşar. Mayıs ayında maksimum gösteren Malay Takımadaları'nda bile gerçek/beklenen genlik oranı yalnızca 2,6'dır. Güney yarımküreye dönersek,
bu yarımkürenin kış ayları, kuzey yarımkürenin kış ayları kadar güçlü bir şekilde
en yüksek değerle işaretlenmiştir. Temmuz veya Ağustos altı vakadan beşinde görülür. Burada gerçek ve beklenen genlikler arasındaki oran kuzey yarımküredeki kadar büyük değildir. Bununla birlikte,
Şili'de pratik olarak dörttür ve Peru ve Bolivya'da beşi aşar ve
tüm güney yarımkürenin verilerinde.

TABLO 8

DEPREMLERİN MEVSİMSEL YÜRÜYÜŞÜ

DAVISSON VE KNOTT SONRASI

A: _Bölge_
B: _Sınırlayıcı Tarihler_
C: _Şok Sayısı_
D: _Maksimum Ay_
E: _Genlik_
F: _Beklenen Genlik_
G: _Gerçek Genliğin Beklenen Genliğe Oranı_

A B C D E F G

Kuzey Yarımküre 223-1850 5879 Aralık 0,110 0,023 4,8
Kuzey Yarımküre 1865-1884 8133 Aralık 0,290 0,020 14,5
Avrupa 1865-1884 5499 Aralık 0,350 0,024 14,6
Avrupa 306-1843 1961 Aralık 0,220 0,040 5,5
Güneydoğu Avrupa 1859-1887 3470 Aralık 0,210 0,030 7,0
Vezüv Bölgesi 1865-1883 513 Aralık 0,250 0,078 3,2
İtalya:
Eski Tromometre 1872-1887 61732 Aralık 0,490 0,007 70,0
Eski Tromometre 1876-1887 38546 Aralık 0,460 0,009 49,5
Normal Tromometre 1876-1887 38546 Aralık 0,490 0,009 52,8
Balkanlar, vb. 1865-1884 624 Arl. 0,270 0,071 3,8
Macaristan, vb. 1865-1884 384 Arl. 0,310 0,090 3,4
İtalya 1865-1883 2350 Arl. (Eylül) 0,140 0,037 3,8
Yunan Archip. 1859-1881 3578 Arl.-Ocak. 0,164 0,030 5,5
Avusturya 1865-1884 461 Ocak 0,370 0,083 4,4
İsviçre vb. 1865-1883 524 Ocak 0,560 0,077 7,3
Asya 1865-1884 458 Şubat 0,330 0,083 4,0
Kuzey Amerika 1865-1884 552 Kasım 0,350 0,075 4,7
Kaliforniya 1850-1886 949 Ekim 0,300 0,058 5,2
Japonya 1878-1881 246 Aralık 0,460 0,113 4,1
Japonya 1872-1880 367 Aralık-Ocak 0,256 0,093 2,8
Japonya 1876-1891 1104 Şubat 0,190 0,053 3,6
Japonya 1885-1889 2997 Ekim 0,080 0,032 2,5
Zante 1825-1863 1326 Ağustos 0,100 0,049 2,0
İtalya, Kuzey 1865-1883 1513 Eylül (Kasım) 0,210 0,046 4,6
Napoli
Doğu Hint Adaları 1873-1881 515 Ağustos, Ekim, 0,071? 0,078 0,9
veya Aralık?
Malay Archip. 1865-1884 598 Mayıs 0,190 0,072 2,6
Yeni Zelanda 1869-1879 585 Ağustos-Eylül 0,203 0,073 2,8
Şili 1873-1881 212 Temmuz 0,480 0,122 3,9
Güney Yarımküre 1865-1884 751 Temmuz 0,370 0,065 5,7
Yeni Zelanda 1868-1890 641 Mart, Mayıs 0,050 0,070 0,7
Şili 1865-1883? 316 Temmuz, Ara. 0,270 0,100 2,7
Peru, Bolivya 1865-1884 350 Temmuz 0,480 0,095 5,1

Kuzey ve güney yarımkürelerdeki depremler ile mevsimler arasındaki tüm ilişki Knott'tan alınan Şekil 12'de özetlenmiştir. Kuzey yarımküre, Aralık'tan Haziran'a kadar deprem sıklığında düzenli bir azalma ve yılın geri kalanında artış gösterir. Güney yarımkürede olayların seyri yaz ve kış açısından aynıdır, çünkü en yüksek olduğu Ağustos kışa, en düşük olduğu Şubat ise yaza denk gelir. Güney yarımkürede en fazla sismik aktivitenin olduğu kış ayında, en az aktivitenin olduğu yaz ayından %100'den fazla deprem meydana gelir. Kuzey yarımkürede bu fark yaklaşık %80'dir, ancak bu daha küçük rakam kısmen kuzey verilerinin Japonya ve Çin gibi olağan koşulların tersine döndüğü bazı ilginç ve önemli bölgeleri içermesinden kaynaklanmaktadır.[131] Şekil 12'ye ekvatoral bölgeler dahil edilseydi, neredeyse düz bir çizgi verirlerdi.

Depremler ve mevsimler arasındaki bağlantı o kadar güçlüdür ki,
neredeyse hiçbir sismoloji öğrencisi bunu sorgulamaz, ancak
nedeni konusunda hemfikir değildirler. Meteorolojik bir hipotez tek mantıklı açıklama gibi görünmektedir.[132] Yeterli verinin olduğu her yerde,
depremler iklim koşullarının dünyanın yüzeyinin en fazla yüklenmesine veya yükünün en hızlı şekilde değişmesine neden olduğu
zamanlarda en çok görülür. Yüklemedeki ana faktör görünüşe göre atmosfer basıncıdır. Bu iki şekilde etki eder. İlk olarak, kıtalar soğuduğunda
kışın basınç artar. Ortalama olarak deniz seviyesindeki hava
dünyanın yüzeyine 14,7 pound/inç kare veya bir tondan fazla ve sadece otuz milyon ton/mil kare oranında basınç uygular. Örneğin, Asya kıtasının on milyon mil karesi üzerindeki yaz ve kış atmosferik basıncı arasındaki ortalama bir inçlik fark, kıtanın kışın yükünün yazdan yaklaşık on milyon ton daha ağır olduğu anlamına gelir.
İkinci olarak, fırtınaların geçişi nedeniyle oluşan atmosfer basıncındaki değişiklikler
nispeten keskin ve ani olur. Bu nedenle muhtemelen mevsimden mevsime yükteki değişikliklerden daha etkilidirler. Bu, karasal tepkinin depremlerin varsayılan güneş nedenini takip etme hızıyla da öne sürülür. Ayrıca, şiddetli fırtınaların sıklıkla şiddetli depremlerle takip edilmesi gerçeğiyle de öne sürülür. Dr. Schlesinger'in öne sürdüğü gibi "Deprem havası" Japonya, Çin ve Doğu Hint Adaları'nın tayfun bölgesinde yaygın bir ifadedir. Tropikal
kasırgalar sırasında iki saatte yarım inçlik bir basınç değişikliği yaygındır. 22 Eylül 1885'te Bengal Körfezi'ndeki False Point Deniz Feneri'nde barometre altı saatte yaklaşık bir inç, ardından iki saatten biraz fazla bir sürede yaklaşık bir buçuk inç düştü ve sonunda iki saat içinde tamamen iki inç yükseldi. Barometrik basınçta iki inçlik bir düşüş, her bir mil kare araziden yaklaşık iki milyon tonluk bir yükün
kaldırıldığı anlamına gelir; buna karşılık gelen basınç artışı, benzer bir yükün
eklenmesi anlamına gelir. Böyle bir fırtına ve daha az ölçüde diğer her fırtına, önce milyonlarca tonluk basıncı
kaldırarak ve sonra tekrar koyarak dünyanın yüzeyine bir darbe vurur.[133] Bu tür fırtınalar, gördüğümüz gibi, güneş lekeleri çok sayıda olduğunda diğer zamanlardan çok daha sık ve şiddetlidir. Dahası, Veeder'in[134] uzun zaman önce gösterdiği gibi,
güneş lekeleri ile hava durumu arasındaki bağlantının en dikkat çekici kanıtlarından biri, birbirinden çok uzak yüksek basınç alanlarında ani bir basınç artışıdır. Dünyanın çoğu yerinde kış, yalnızca en yüksek basınç ve Veeder tipindeki en sık değişikliklerin olduğu mevsim değil, aynı zamanda en şiddetli fırtınaların da olduğu mevsimdir. Bu nedenle, meteorolojik bir hipotez, depremlerin kışın yazdan daha sık meydana geleceği beklentisine yol açacaktır. Ancak Çin kıyılarında, ayrıca Japonya'nın okyanus tarafında ve bazı daha tropikal bölgelerde, başlıca fırtınalar yazın tayfunlar şeklinde gelir. Bunlar, depremlerin yazın en çok olduğu yerlerdir. Bu nedenle,
nereye dönersek dönelim, fırtınalar ve ilgili barometrik değişimler, depremlerin de en sık olduğu zamanlarda en sık ve en şiddetli gibi görünüyor.

[Resim: _Şekil 12. Depremlerin mevsimsel dağılımı. (Davisson ve Knott'tan sonra)_

düz çizgi ---- Kuzey Yarımküre.
kesik çizgi .... Güney Yarımküre.]

Yağmur, kar, rüzgar ve akıntılar gibi diğer meteorolojik faktörler,
muhtemelen yer kabuğunu yükleme kabiliyetleri aracılığıyla depremler üzerinde bir miktar etkiye sahiptir. Bitki örtüsünün gelmesi de yardımcı olabilir. Ancak bu etkenler, fırtınalarla karşılaştırıldığında küçük bir öneme sahip gibi görünmektedir. Yüksek enlemlerde ve bol fırtınalı bölgelerde, bu faktörlerin çoğu
genellikle barometrik basınçla birleşerek yer kabuğunun yükünde, özellikle kışın, sık değişikliklere neden olur.
Öte yandan, düşük enlemlerde, çok az şiddetli fırtına olur ve
mevsimden mevsime basınç ve bitki örtüsünde nispeten az fark vardır; kar yoktur; ve yeraltı suyu miktarı çok az değişir.
Buna, depremlerin belirgin bir mevsimsel dağılımının olmaması ve belirli yerel volkanik
alanlar dışında, depremlerin nadir görülmesi gibi iki yönlü bir gerçek de eşlik eder. Örneğin, söz konusu alanlarla orantılı olarak, ekvatoral Afrika ve Güney Amerika'da depremlere dair çok az kanıt vardır.

Meteorolojik koşullar ile kabuk hareketleri arasındaki bağlantının gerçekliği sorusu o kadar önemlidir ki, mümkün olan her
test uygulanmalıdır. Profesör Schlesinger'in önerisi üzerine çok yaratıcı bir araştırma hattına baktık. On dokuzuncu yüzyılın son on yıllarında, enlemin uzun bir dizi son derece doğru gözlemi, daha önce şüphelenilen ancak kanıtlanmayan bir gerçeği ortaya çıkardı: Dünya ekseni etrafında biraz sallanıyor. Eksen her zaman aynı yönü gösterir ve Dünya etrafında düzensiz bir şekilde kaydığı için Dünya'nın tüm bölümlerinin enlemi değişmeye devam eder. Chandler, bu şekilde oluşan sallanmanın iki bölümden oluştuğunu göstermiştir. Birincisi, yaklaşık 430 günde tanımlanan yaklaşık on beş fit yarıçaplı bir daire içindeki harekettir. Bu sözde Euler hareketi, dönen bir topacın yavaş dönmesi gibi normal bir jiroskopik harekettir. Bu tamamen astronomik nedenlere bağlıdır ve hiçbir karasal neden onu durduramaz veya ortadan kaldıramaz. Periyot sabit gibi görünür, ancak bazı kafa karıştırıcı düzensizlikler vardır. Bu hareketin olağan genliği, Schlesinger'in[135] belirttiği gibi, "yaklaşık 0" 27'dir, ancak son yıllarda iki kez 0" 40'a sıçramıştır. Böyle bir değişim, dünyanın aynı yöne doğru yönelen şiddetli bir darbe veya bir dizi daha hafif darbe aldığını varsayarak açıklanabilir." Başlangıçta Helmert tarafından önerilen bu darbeler, fırtınaların vurduğu darbelere ilişkin önerimiz açısından en ilginç olanlardır.

Kutupun ikinci hareketi bir yıllık bir periyoda sahiptir ve en uzun yarıçapı on dört fit ve en kısası dört fit olan yaklaşık bir elipstir; veya teknik olarak ifade etmek gerekirse, yaklaşık 0".20'lik maksimum genliğe sahip yıllık bir terim vardır. Ancak bu düzensiz olarak değişir. Sonuç olarak, kutup, Şekil 13'te gösterilen spiral
biçimde Dünya yüzeyinde dolaşıyor gibi görünür. Kutupların yıllık bir periyotta bu tuhaf dolaşmasının meteorolojik sebeplerden kaynaklandığı erken dönemde öne sürülmüştür. Jeffreys[136] konuyu kapsamlı bir şekilde araştırmıştır. Mevsimlere göre Dünya yüzeyinin farklı kısımlarından eklenen veya çıkarılan hava ağırlığı için belirli makul değerler varsayar. Ayrıca yağış, bitki örtüsü ve kutup buzunun ve sıcaklık ve atmosfer basıncındaki değişimlerin okyanus hareketleriyle ilişkisini de göz önünde bulundurur. Daha sonra bunların hepsini 1907'den 1913'e kadar olan kutupların gerçek dolaşmasıyla karşılaştırmaya devam eder. Kutupların herhangi bir özel hareketinin olduğunu söylemek için henüz çok erken olsa da Belirli bir yılın özel meteorolojik koşulları nedeniyle, Jeffreys'in çalışması,
meteorolojik nedenlerin, özellikle atmosfer basıncının,
gözlemlenen düzensiz gezinmelere neden olmak için yeterli olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Hafif sapmalar, jeolojik faylar oluştuğunda kayaların hareket etmesi veya bir denizaltı depremi nedeniyle büyük bir dalganın
hızlanması gibi çeşitli diğer kaynaklardan kaynaklanabilir. Ancak, bilindiği kadarıyla, tüm bu diğer etkenler havanın hareketlerinden kaynaklananlara kıyasla önemsiz yer değiştirmelere neden olur. Bu gerçek, meteorolojik olayların kutuplarda bir miktar kaymaya neden olması gerektiği matematiksel kesinliğiyle birleştiğinde, çoğu astronomun Jeffreys'in sonucunu kabul etmesine neden olmuştur. Onların örneğini izlersek, atmosfer basıncındaki ve diğer meteorolojik koşullardaki değişikliklerin, bazen dünyayı eksene göre normal konumundan birkaç fit kaydıran darbeler
yarattığı sonucuna varırız.

[Resim: _Şekil. 13. 1890'dan 1898'e kadar kutupların dolaşması._
(_Moulton'dan Sonra._)]

Yukarıdaki mantık doğruysa, Euler hareketinde kutup tarafından tanımlanan pürüzsüz jiroskopik daireden büyük ve özellikle ani sapmaların, olağandışı deprem aktivitesiyle yaklaşık olarak aynı anda gerçekleşmesi beklenir. Bu bizi Milne[137] tarafından yürütülen ve Knott[138] tarafından genişletilen ilginç bir soruşturmaya getiriyor.
Albrecht'in, Şekil 13'te verilen kutupların düzensiz spiral benzeri hareketinin temsilini ele alarak, dünyanın eksenine göre hareket yönünün pürüzsüz Euler eğrisinden ayrıldığı zamanlarda şiddetli depremlerin baskın olduğunu gösteriyorlar. Sonuçlarının bir özeti Tablo 9'da verilmiştir. Tablo, 1892'den 1905'e kadar olan dönemde, Şekil 13'teki eğrinin yönünü değiştirdiği veya 10 dereceden daha az saptığı dokuz farklı zaman olduğunu göstermektedir.
Bir yılın onda biri boyunca. Başka bir deyişle, bu dönemlerde, Euler hareketine göre olması gerektiği kadar
eğilmemiştir.
Bu dönemlerde 179 dünyayı sarsan deprem veya ortalama olarak yılda yaklaşık 19,9 deprem olmuştur. Tablo 9'un diğer satırlarına göre,
otuz iki durumda bir yılın onda biri boyunca sapma 10 derece ile 25 derece arasındayken, elli altı durumda 25 derece ile 40 derece arasındaydı.
Bu dönemlerde eğri Euler yoluna yakın kalmış ve dünyayı sarsan depremlerin ortalaması sadece 8,2 ve 12,9 olmuştur. Sonra, sapma yüksek olduğunda, yani meteorolojik koşullar dünyayı Euler rotasından çok uzağa fırlattığında, depremler yine çok sayıda oldu, sapma 55 dereceden fazla olduğunda sayı 23,4'e yükseldi.

TABLO 9

DEPREMLERLE KARŞILAŞTIRILMIŞ KUTUCUK YOLU SAPMASI

_Sayısı _Sayısı _Ortalama Sayısı _Sapma_ Sapmalar_ Depremler_ Depremlerin_
0-10 derece 9 179 19,9
10-25 derece 32 263 8,2
25-40 derece 56 722 12,9
40-55 derece 19 366 19,3
55 derecenin üzerinde 7 164 23.4

Bu sonucu başka bir şekilde test etmek için Profesör Schlesinger'in bir önerisini izledik. Onun tavsiyesi üzerine Euler hareketi ortadan kaldırıldı ve büyük ölçüde meteorolojik sebeplerden kaynaklandığı varsayılan kutupların kalan hareketleriyle yeni bir dizi deprem kaydı karşılaştırıldı. Bu amaçla, Uluslararası Sismoloji Komisyonu'nun himayesinde yayınlanan ve yalnızca 1903-1908 yılları için mevcut olan depremlerin çok kapsamlı kayıtları kullanıldı. Bunlara, dünyanın herhangi bir yerinde sismograflar veya doğrudan gözlem yoluyla kaydedilen her türlü bilinen şok dahildir. Her şoka, şiddeti veya bir diğerini ne kadar yakından takip ettiği fark etmeksizin aynı ağırlık verilir. Sapma açısı, Milne'nin ölçtüğü gibi ölçülmüştür, ancak Euler hareketi ortadan kaldırıldığından, sıfırımız, meteorolojik komplikasyonlar olmasaydı geçerli olacak normal koşula yaklaşık olarak eşittir. Sapmaları açının büyüklüğüne göre altı eşit gruba böldüğümüzde, Tablo 10'da gösterilen sonucu elde ederiz.

TABLO 10

1903-1908 DEPREMLERİ, DÜNYA EKSENİNİN EĞRİLİĞİNİN EULER KONUMUNDAN UZAKLAŞMALARIYLA KARŞILAŞTIRILMIŞTIR

_Ortalama sapma açısı_ _Ortalama günlük deprem sayısı
(_her biri 1/10 yıllık 10 periyot_)

-10,5 derece 8,31
11,5 derece 8,35
25,8 derece 8,23
40,2 derece 8,14
54,7 derece 8,86
90,3 derece 11.81

Burada yaklaşık yirmi bin depremin kullanıldığı yerde sonuç, Milne'nin farklı bir yıl serisi ve çok daha az sayıda deprem için elde ettiği sonuçla yakından örtüşüyor. Kutup yolu, pürüzsüz jiroskopik Euler yolundan yaklaşık 45 dereceden daha az saptığı sürece, deprem sayısı neredeyse sabittir, günde yaklaşık sekiz buçuk. Ancak açı büyüdüğünde, sayı neredeyse %50 artar. Böylece Milne, Knott ve Jeffreys'in çalışmaları yeni bir araştırmayla doğrulandı. Görünüşe göre depremler ve kabuk hareketleri, meteorolojik koşullar tarafından yer kabuğuna uygulanan yükteki ani değişikliklerle bir şekilde ilişkilidir.

Bu sonuç, yazarlar için olduğu kadar
okuyucu için de oldukça şaşırtıcıdır--belki daha da fazla. Bu araştırmanın başında, iklim ve depremler arasında herhangi bir önemli ilişki olduğuna dair hiçbir inancımız yoktu. Sonunda ilişkinin yakın ve önemli olduğuna inanmaya meyilliyiz.

Ancak meteorolojik koşulların depremlerin ve yer kabuğunun hareketlerinin
_nedeni_ olduğu varsayılmamalıdır.
İklimsel etkenlerin yer kabuğuna
yükleyebileceği yük mil kare başına milyonlarca tona ulaşsa da, kabuğun
destekleyebildiği şeyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Ancak, bir olgunun
nedeni ve nedeni arasında büyük bir fark vardır.
Kalın bir cam levhanın artan bir gerilime maruz bırakıldığını varsayalım. Gerilim yeterince yavaş uygulanırsa, cam gibi sert bir malzeme bile
sonuçta kırılmak yerine bükülecektir. Ancak gerilim yüksekken cama vurulduğunu varsayalım. Hafif bir vuruşu
küçük bir çatlak izleyebilir. Bir dizi küçük vuruş, küçük çatlakların her yöne yayılması için bir işaret olabilir. Biraz daha sert birkaç vuruş, tüm levhanın aniden birçok parçaya ayrılmasına neden olabilir. Yine de en sert vuruş bile, camı gerginlik halinde tutan ve zamanla bükecek olan güçlü kuvvetle karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olabilir.

Dünya bir bütün olarak çelik ve cam arasında sertlik açısından duruyormuş gibi görünür. Kayaların bu açıdan yüksek durduğu ve kırılmadan bükülebilmelerinin zorluğu nedeniyle yaygın bir gözlemdir. Dünya'nın büzülmesi nedeniyle kabuk, giderek muazzam hale gelmesi gereken sürekli bir gerginliğe maruz kalır. Bu gerginlik, tortunun karalardan denizin sınırlarına aktarılması ve orada kalın birikme alanları oluşturmasıyla artar. Bundan izostazi veya kabuk basıncının eşitlenmesi doktrini ortaya çıkmıştır. Bunun önemli bir örneği, XI. Bölüm'de açıklanan okyanusa ve ekvatoral sürünmedir. Orada, topraklar bir zamanlar yüksek seviyelere yükseltildiğinde veya dünyanın ekseninin büzülmeyle kısalmasıyla ekvatordaki okyanus çıkıntısının arttığında veya gelgitsel gecikme nedeniyle bunun tersi gerçekleştiğinde, dünyanın dış kısmının mükemmel izostatik ayarlama pozisyonuna doğru yavaşça geri kaydığını gördük. Güneşin dünya üzerinde doğrudan veya dolaylı bir etkisi olmasaydı, izostazi ve diğer karasal süreçler, dünyanın kabuğunu o kadar kademeli olarak bükebilirdi ki, arazilerin biçiminde ve yüksekliğindeki değişiklikler, jeolojik açıdan bile her zaman yavaş gerçekleşirdi. Bu nedenle erozyon, kayaları genellikle genel seviyenin üzerinde kubbeleştikleri kadar hızlı bir şekilde kaldırabilirdi. Bu olsaydı, dağlar nadir veya bilinmez olurdu ve dolayısıyla iklimsel karşıtlıklar, kabuk hareketlerinin dağları üretmeye yetecek kadar hızlı olduğu dünyamızdakinden çok daha az belirgin olurdu. Doğanın yöntemleri, izostazi kuvvetlerinin bu kadar kademeli bir şekilde ayarlanmasına nadiren izin verir. Kabuk, yalnızca büzülme nedeniyle değil, aynı zamanda tortuların transferi ve ekvatordaki şişkinliğin yavaş artışı veya azalması yoluyla yükündeki değişiklikler nedeniyle gerginlik altındayken, atmosfer az çok ısrarla bu vurma sürecini sürdürür. Bu sürecin şiddeti büyük ölçüde değişir ve bu değişiklikler büyük ölçüde iklimsel karşıtlıkların şiddetine bağlıdır. Siklonik hipotezin ana hatları güvenilirse, güneş atmosferinin bozulmasının ilk etkilerinden biri yeryüzünde artan fırtınadır. Buna hemen hemen her meteorolojik süreçte artan yoğunluk eşlik eder. Ancak, yeryüzü kabuğu söz konusu olduğunda en önemli etki, görünüşe göre, birbiri ardına gelen şiddetli fırtınalardan kaynaklanan atmosferik basınçtaki hızlı ve yoğun değişimler olacaktır. Her fırtına, gergin bir şekilde gerilmiş kabuğa küçük bir dokunuş olacaktır. Rhode Island eyaletinden daha büyük olmayan bir alandaki basınçta bir milyar tonluk bir değişiklik içermesine rağmen, tek bir dokunuşun çok az sonucu olabilir. Yine de, bu tür vuruşların hızlı ve düzensiz bir şekilde ardı ardına gelmesi, kabuğun çatlamasına ve sonunda yeryüzünün büzülmesinden kaynaklanan streslere yanıt olarak çökmesine neden olabilir. Fırtınalılık ve özellikle fırtınalı alanların konumlarındaki değişikliklerin bir başka ve belki de daha önemli etkisi, bazı yerlerde erozyonun hızlanması ve başka yerlerde gecikmesi olacaktır. Yağıştaki büyük bir artış, toprağın yamaçlarını neredeyse tamamen çıplak bırakabilirken, bitki örtüsünün çoğunun öldüğü noktaya kadar bir azalmanın benzer bir etkisi vardır. Bu tür değişiklikler hızla gerçekleşirse, büyük tortu kalınlıkları kısa bir süre içinde belirli alanlarda yoğunlaşabilir ve böylece yer kabuğunun izostatik ayarını bozabilir. Bu, nihayetinde hafifletilmesi gereken bir gerginlik durumu oluşturabilir ve böylece belki de derin kabuk hareketlerini başlatabilir. Jeolojik açıdan ne kadar hızlı olursa olsun, erozyon ve tortu birikimi nedeniyle yer kabuğunun yükündeki değişiklikler, barometrik basınçtaki değişikliklere kıyasla yavaştır. Barometrik basınçta bir inçlik bir düşüş, yaklaşık beş inçlik katı kayanın kaldırılmasına eşdeğerdir. En
elverişli
koşullar altında bile, milyonlarca
mil karelik bir alandaki ortalama beş inçlik kaya veya buna eşdeğer toprak derinliğinin çıkarılması muhtemelen birkaç yüz yıl sürecekken, benzer bir hava yükünün çıkarılması yarım günde veya hatta birkaç saatte gerçekleşebilir. Bu nedenle,
iklimsel değişikliklerden kaynaklanan erozyon ve birikim muhtemelen kabuk deformasyonunda, kabuk gerilimleri üreterek rol oynar,
fırtınalar ise, sanki, keskin, ani darbeler vurur.

Şimdi, X. Bölümde anlatılan gibi, dünya çapında uzun süreli ılıman bir iklimin, büzülme ve gelgit gecikmesinden kaynaklanan muazzam bir gerilim birikimine izin verdiğini varsayalım. O zaman, iklimdeki ani bir değişikliğin, topraklarda birikmiş olan derin toprağın hızla kaymasına, buna karşılık gelen bir yerelleşmeye ve gerilimlerde artışa neden olduğunu varsayalım. Ayrıca, sık ve şiddetli fırtınaların, büyük veya küçük olsun, kabuğun yoğun bir şekilde vurulmasına neden olarak rol oynadığını varsayalım. Böyle bir durumda nihai çöküş, sonraki jeolojik çağda açıkça görüleceği gibi, buna karşılık gelen şekilde büyük olacaktır. Deniz tabanı daha aşağı batabilir, kıtalar yükselebilir ve dağ sıraları özel zayıflık hatları boyunca yukarı itilebilir. Bu, tarihi jeoloji tarafından bilinen jeolojik dönemin hikayesidir. Bu tür hareketlere neden olan kuvvet, dünyanın küçülen içini çevreleyen kabuğa uygulanan yerçekimi çekimi olacaktır. Bununla birlikte, iklim değişiklikleri zaman zaman yerçekimi çekiminin sonunda ataleti yeneceği ve böylece eski jeolojik dönemleri kapatan ve yenilerini başlatan kabuk hareketlerini başlatacağı tarihi belirleyebilir. Ancak bu, yalnızca kabuk yeterli gerilim altındaysa gerçekleşebilir. Lawson[139]'ın "elastik geri tepme teorisi" tartışmasında söylediği gibi, depremlerin altında yatan neden gibi görünen kabuğun ani kaymaları "sadece gerginliğin bir sınıra kadar birikmesinden sonra meydana gelebilir ve ... bu birikim etkilenen bölgenin yavaşça kaymasını içerir. Büyük depremler arasındaki uzun dönemlerde bu tür şoklar için gerekli enerji kayalarda elastik sıkıştırma olarak depolanır." 

Dünyanın bir bütün olarak böyle bir gerginlik halinde olduğu bir dönemde yoğun fırtınalı bir dönem meydana gelirse, gerginliklerin aniden serbest kalması iklimi daha da değiştirecek karasal değişikliklere yol açabilir, onu daha aşırı hale getirebilir ve belki de güneş rahatsızlıklarından kaynaklanan fırtınalılığın buzullaşmaya yol açmasına izin verebilir. Aynı zamanda volkanik aktivite artarsa ​​buzullaşma eğilimine kendi kotasını ekler. Bununla birlikte, kıtasal bir buz tabakasına veya hatta belirgin bir dağ buz tabakasına neden olmadan çok önemli miktarda kabuk hareketinin gerçekleşmesi kolayca gerçekleşebilir. Ya da yine, eğer
dünya kabuğundaki gerilmeler fırtınalı dönem başlamadan önce diğer etkenler aracılığıyla büyük ölçüde serbest bırakılmışsa, iklim, görünüşe göre Orta Silüriyen döneminde olduğu gibi,
dünya kabuğunun çok belirgin hareketlerine yol açmadan yüksek enlemlerde buzullaşmaya neden olacak kadar şiddetli hale gelebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 125: E. Kirk: Paleozoik Buzullaşma Alaska'da; Am. Jour. Sci.,
1918, s. 511.]

[Dipnot 126: J. Milne: Yıkıcı Depremler Kataloğu; Rep. Brit. Asso. Adv. Sci., 1911.]

[Dipnot 127: Wm. Bowie: Yale Üniversitesi Jeoloji Kulübü'nde ders. Bkz. Am. Jour. Sci., 1921.]

[Dipnot 128: Chas. Davisson: Yıllık ve Yarı Yıllık Sismik
Dönemler Üzerine; Londra'daki Roy. Soc., Felsefi İşlemler, Cilt 184,
1893, 1107 _ff._]

[Dipnot 129: C. G. Knott: Deprem Olaylarının Fiziği, Oxford,
1908.]

[Dipnot 130: Tablo 8'de ilk sütun bölgeyi;
ikinci sütun tarihleri; ve üçüncü sütun şok sayısını gösterir.
Dördüncü sütun, kaba rakamlar örtüşen altı aylık ortalamalar kullanılarak yumuşatıldığında yıllık maksimumun meydana geldiği ayı verir. Başka bir deyişle, her ardışık altı ayın ortalaması dönemin ortasına yerleştirilmiştir. Bu nedenle, Ocak-Haziran aylarının ortalaması, dahil, Mart ve Nisan arasına, Şubat-Temmuz aylarının ortalaması ise Nisan ve Mayıs arasına, vb. yerleştirilir. Bu yöntem, küçük dalgalanmaları ve ayrıca bir yıldan daha kısa süreli tüm periyodiklikleri ortadan kaldırır. Yıllık periyodiklik olmasaydı, düzeltme her ay için pratik olarak aynı rakamla sonuçlanırdı. "Genlik" olarak işaretlenen sütun, en yüksek aydan en düşüğe kadar olan aralığı, deprem sayısına böler ve ardından matematikçiler tarafından iyi bilinen ancak sıradan insanlar için o kadar kafa karıştırıcı olan Schuster yöntemine göre düzeltir. Sonra, "Beklenen Genlik" olarak işaretlenen sütunda, deprem sayılarına karşılık gelen ve benzer bir aralığa sahip bir sayı dizisi yıl boyunca tesadüfi bir şekilde sıralandığında beklenen genliği buluyoruz. Bu ayrıca, beklenen genliğin "pi"nin karekökünün şok sayısına bölünmesine eşit olduğu Schuster yöntemiyle hesaplanır. Gerçek genlik beklenen genliğin dört veya daha fazla katı olduğunda, gözlemlenen olgularda gerçek bir periyodiklik olma olasılığı o kadar büyük olur ki bunu pratik olarak kesin olarak kabul edebiliriz. Periyodiklik yoksa ikisi eşittir. Son sütun, gerçek genliğin beklenen genliği aştığı zaman sayısını verir ve bu nedenle depremlerin bir yıllık bir süre içinde sistematik olarak değişme olasılığının bir ölçüsüdür.]

[Dipnot 131: N. F. Drake: Çin'deki Yıkıcı Depremler; Bull.
Sism. Soc. Am., Cilt 2, 1912, s. 40-91, 124-133.]

[Dipnot 132: Herhangi bir dayanağı olan tek açıklama Montessus de Ballore'un Les Tremblements de Terre'de verdiği psikolojik hipotezdir. Depremlerdeki belirgin mevsimsel değişimi, insanların kışın içeride olmalarına ve dolayısıyla yazın dışarıda olduklarından çok daha fazla yer hareketlerini fark etmelerine bağlar. Yüksek enlemlerde ve düşük enlemlerde insanların alışkanlıkları arasında da benzer bir fark vardır. Şüphesiz ki bunun küçük deprem şoklarının fark edilme derecesi üzerinde belirgin bir etkisi vardır. Bununla birlikte, de Ballore'un iddiası ve diğer tüm psikolojik açıklamalar iki gerçek tarafından tamamen altüst edilir: Birincisi, enstrümantal kayıtlar doğrudan gözleme dayalı kayıtlarla aynı mevsimsel dağılımı gösterir ve enstrümanlar kesinlikle mevsimlerden etkilenmez. İkinci olarak, bazı yerlerde, özellikle Çin'de, Drake'in gösterdiği gibi, depremlerin en sık olduğu zaman kıştan ziyade yaz mevsimidir.]

[Dipnot 133: Tropikal kasırgaların depremlerle karşılaştırılması ilginçtir. 1880'den 1899'a kadar Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında kaydedilen tüm kasırgaları ve Milne'nin kataloğundaki karşılık gelen depremleri ele aldığımızda, kasırgalar ve depremler arasındaki korelasyon katsayısı +0,236'dır ve olası hata +-0,082'dir, birim olarak ay kullanılır. Bu büyük bir korelasyon değildir, ancak kasırgaların herhangi bir ayda atmosferdeki bozulmaların yalnızca küçük bir bölümünü temsil ettiği hatırlandığında, daha kapsamlı verilerle korelasyonun büyük olabileceği akla gelir.]

[Dipnot 134: Ellsworth Huntington: Dr. M. A. Veeder'in Coğrafi Çalışmaları; Geog. Rev., Cilt 3, Mart ve Nisan 1917, Sayılar 3 ve 4.]

[Dipnot 135: Frank Schlesinger: Enlem Değişimleri; Dünya'nın İç Kısmı Hakkındaki Bilgimize Etkileri; Proc. Am. Phil. Soc.,
Cilt 54, 1915, s. 351-358. Ayrıca Smithsonian Raporu 1916, s. 248-254.]

[Dipnot 136: Harold Jeffreys: Yıllık Enlem Değişimlerine Katkıda Bulunan Nedenler; Aylık Duyurular, Royal Astronomical Soc., Cilt 76, 1916, s. 499-525.]

[Dipnot 137: John Milne: British Association Reports for 1903 and 1906.]

[Dipnot 138: C. G. Knott: The Physics of Earthquake Phenomena, Oxford,
1908.]

[Dipnot 139: A. C. Lawson: The Mobility of the Coast Ranges of California; Univ. of Calif. Pub., Geology, Cilt 12, No. 7, s. 431-473.]

SONUÇ

Burada dünyanın evrimine dair bu çalışmayı sonlandırmalıyız. Temel ilkesi, doğru bir şekilde anlaşılırsa, şimdiki zamanın geçmişe dair tam bir anahtar sağlamasıdır. Bunu bir rehber olarak kullanarak, genel düşünce çizgisi için bazıları temel, bazıları temel olmayan birçok hipoteze değindik. İlk ana hipotez, dünyanın mevcut
iklimsel değişimlerinin güneş atmosferindeki değişikliklerle ilişkili olduğudur.
Bu, tüm kitabın temel fikridir. Ancak, o kadar iyi yerleşmiştir ki, bir hipotez olmaktan ziyade bir teori olarak değerlendirilir. Sırada
güneş atmosferindeki değişimlerin, yalnızca
sıcaklıkta değil, aynı zamanda atmosfer basıncında ve dolayısıyla fırtına,
rüzgar ve yağışta da değişimlere neden olarak
dünyanın iklimini etkilediği hipotezi var. Bu da kitabın geri kalanının üzerine inşa edildiği temel temellerden biridir, ancak bu siklonik hipotez
hala tartışma konusu olsa da, güçlü
kanıtlara dayanıyor gibi görünüyor. Bu iki hipotez, bir diğeri tarafından dengelenmeselerdi bizi yanlış yola sürükleyebilirdi. Diğeri ise birçok iklim koşulunun, toprakların biçimi ve yüksekliği, kıtaların birleşme derecesi, okyanus akıntılarının hareketi, volkanların aktivitesi ve atmosferin ve okyanusun bileşimi gibi tamamen karasal sebeplerden kaynaklandığıdır. Gerçek, ancak güneş ve karasalın birleştirilmesiyle algılanabilir. Son olarak, bu kitabın son ana hipotezi, şu anda güneş aktivitesi zamanlarında hakim olan iklim koşullarının yeterince büyütülmesi ve iyi kanıtları olan bazı önemli karasal koşullarla birlikte meydana gelmesi durumunda, buzul dönemlerinin dikkate değer fenomenlerinin çoğunu üreteceğini savunur. Örneğin, buzullaşmanın yerelleşmesi ve periyodikliği, lös oluşumu ve Permiyen ve Proterozoik zamanlarda düşük enlemlerde buzullaşmanın meydana gelmesi gibi kafa karıştırıcı koşulları açıklarlar. Bunun tersi, şu anda güneşin nispeten hareketsiz olduğu zamanlarda hakim olan koşullar yoğunlaşırsa, yani güneşin atmosferi şu andakinden daha sakin hale gelirse ve uygun karasal topografik biçim ve atmosferik bileşim koşulları hakim olursa, jeolojik zamanın büyük bölümünde hakim olduğu görülen ılımlı iklim koşulları ortaya çıkar. Kısacası,
şimdiye kadar geçmişin ikliminin, bu kitabın üç ana hipotezini, yani güneş, siklonik ve karasal hipotezlerini tek bir birim halinde birleştiren bir hipotezle uyum içinde olmayan hiçbir aşaması yok gibi görünüyor.

Ana düşünce çizgisinin dışında birkaç başka hipotez daha var. Bunlardan birkaçı ve ana hipotezlerden bazıları esas olarak _Dünya ve Güneş_ kitabında tartışılıyor, ancak bu kitapta pratik bir uygulama verildiği için bu son özetin içinde yer almayı hak ediyorlar. Bu ikincil hipotezlerin her biri kendi yolunda önemlidir. Yine de herhangi biri veya hepsi ana sonuçlarımızı değiştirmeden doğru olmayabilir. Bu nokta çok fazla vurgulanamaz, çünkü küçük hipotezler ve hatta ayrıntılarla ilgili görüş farklılıklarının dikkati ana noktadan uzaklaştırma tehlikesi her zaman vardır. Temel olmayan hipotezler arasında, güneşin atmosferinin dünyanın atmosferini hem elektriksel hem de termal olarak etkilediği fikri vardır. Bu fikir hala o kadar yeni ki, aktif tartışma aşamasına yeni girdi ve doğal olarak görüşlerin ağırlığı buna karşı. Bu kitabın ana amacı için gerekli olmasa da, güneşin diğer astronomik cisimlerle ilişkisini ele alan bölümde küçük bir rol oynuyor. Ayrıca, meteoroloji biliminin ve hava tahmini sanatının daha da ilerlemesinde hayati bir etkiye sahip. Başka bir ikincil hipotez, güneş lekelerinin gezegenler tarafından harekete geçirildiğini öne sürüyor. Etkinin yerçekimsel mi yoksa daha büyük olasılıkla elektriksel mi, yoksa belki de başka bir tür mü olduğu şu anda bizi ilgilendirmiyor, ancak kanıtların ağırlığı elektronik emisyonlara işaret ediyor gibi görünüyor. Bu soru, karasal iklim değişikliklerinde ısı ve elektriğin oynadığı göreceli roller gibi, şimdilik bir kenara bırakılabilir. Bizi ilgilendiren üçüncü bir hipotezdir, yani gezegenler gerçekten güneş lekelerinin periyodikliğini belirliyorsa, enerjiyi sağlamasalar bile, uzayda uçuşu sırasında güneş, birçok başka gök cismi tarafından aynı şekilde tekrar tekrar ve daha güçlü bir şekilde etkilenmiş olmalıdır. Bu durumda, günümüzdekine benzer iklimsel
değişiklikler, bazen de büyük ölçüde büyütülerek, muhtemelen güneş sisteminin evrenin diğer kısımlarına göre sürekli değişen konumundan
kaynaklanmıştır. Son olarak, ikincil hipotezlerimizin dördüncüsü, şu anda dünya kabuğunun hareketlerinin tarihinin genellikle fırtınalar ve diğer meteorolojik koşulların dünyanın yüzeyinin önce bir kısmı üzerindeki yükü ve sonra da bir başka kısmı üzerindeki yükü değiştirmeye devam etmesi gerçeğiyle belirlendiğini varsayar. Böylece, önceki aylarda dünyanın izostatik kabuğunda biriken
gerilimler serbest bırakılır. Aynı şekilde, geçmişteki aşırı fırtına ve hızlı erozyon dönemleri muhtemelen dünya kabuğunun büyük hareketlerinin tarihini belirlemiş olabilir. Bu hipotez, ikincil veya temel olmayan grubumuzdaki diğer üçü gibi, hala o kadar yenidir ki, test edilmesi için yalnızca ilk adımlar atılmıştır. Yine de dikkatli bir
çalışmaya değer görünüyor.

Burada tartışılan tüm hipotezleri, birincil ve ikincil
olarak test ederken, ilk gereklilik çok daha fazla miktarda nicel çalışmadır.
Bu kitapta her hipotezi gözlemin istatistiksel gerçeklerinin testine tabi tutmak için sürekli bir girişim olmuştur.
Yine de, o kadar çok yeni zemin kırdık ki birçok durumda kesin gerçekler henüz mevcut değilken, diğerlerinde bunlar yalnızca fizik, astronomi veya matematik uzmanları tarafından düzgün bir şekilde araştırılabiliyor. Çoğu durumda bir sonraki büyük adım, burada çağrılan kuvvetlerin aslında gözlemlenen sonuçları üretmeye yetecek kadar büyük olup olmadığını tespit etmektir. Bunlar yalnızca dünyanın ve güneşin büzülmesinden kaynaklanan çok daha büyük kuvvetleri serbest bırakmanın bir aracı olarak hareket etseler bile, bu küçük rolü bile oynayabilme kabiliyetleri açısından katı bir şekilde test edilmeleri gerekir. Araştırma için yüksek sesle haykıran bir başka çalışma alanı da bir yandan depremler, diğer yandan meteorolojik koşullar ve kutupların kayması arasında daha kapsamlı bir karşılaştırmadır. Son olarak, son derece ilginç ve umut verici bir arayış, ek yıldızların ve diğer gök cisimlerinin, hem soluk ve görünmez hem de parlak olanların konumlarının ve hareketlerinin belirlenmesidir, böylece geçmişte ve gelecekte çeşitli zamanlarda güneş ve dolayısıyla dünya üzerindeki etkilerinin olası büyüklüğünü tespit etmek için. Belki de şu anda bile, bir gün on dördüncü yüzyıldaki gibi bir iklimsel stres dönemine veya muhtemelen bir buzul çağına yol açacak bir yıldıza yaklaşıyoruz. Ya da belki de daha yakın yıldızların ve Alpha Centauri'nin diğerlerindeki değişimler, güneşteki değişikliklerle yakın bir ilişki gösterebilir. Bu cilt boyunca, tüm yaşamın evrimini şekillendiren fiziksel çevreyle ilgili yeni bir gerçeği keşfetmeye çalıştık. Doğanın güçleri arasındaki dengenin, en muazzam büyüklükte olsalar bile, ne kadar hassas olduğunu gördük. Gök cisimlerinden birinde bu dengenin bozulmasının
uzaktaki bir diğerinde derin değişikliklere yol açabileceğini gördük. Yine de, az çok bildiğimiz milyarlarca yıl boyunca, tüm yaşamın yok olmasına yol açan tam bir felaketin
hiç yaşanmadığı görülüyor.
Eğer hipotezimiz doğruysa, birbiri ardına gelen yıldızlar,
güneş sistemine yeterince yaklaşarak
güneşin atmosferini öyle bir kargaşaya
soktu ki, dünyada büyük iklim değişiklikleri meydana geldi.
Yine de güneş sistemi hiçbir zaman başka bir cismin bu kadar yakınından geçmedi veya
tüm canlıları yok edecek kadar başka bir şekilde değişmedi.
İklim değişikliklerinin etkisi her zaman çevreyi değiştirmek ve
dolayısıyla belirli bir zamandaki yaşamın bir kısmını yok etmek olmuştur, ancak bununla birlikte her zaman diğer organik tiplere bir uyarım olmuştur. Yeni
uyumlar meydana gelmiş, evrimsel ilerlemenin yeni hatları
başlatılmıştır ve net sonuç daha fazla organik çeşitlilik ve
zenginlik olmuştur. Geçici olarak büyük bir iklim değişikliği evrimi geciktiriyor gibi görünebilir, ancak jeolog zamanı sayarken sadece bir an için. Sonra ilerlemenin yürüyüşünün aslında normalden daha hızlı olduğu ortaya çıkar. Bu nedenle iklimsel stresin ana dönemleri, daha çeşitli adaptasyona doğru giden yukarı doğru yolda en belirgin kilometre taşlarıdır. Bu tür her stres döneminin sonu, dünyanın hayatını, evrenin anlamına dair bir açıklama arayışında uzayın, zamanın ve düşüncenin en uç sınırlarına ulaşan yüksek zihniyete daha yakın bulmuştur. Güneşin diğer cisimlere her yaklaşımı, eğer büyük iklimsel değişikliklerin nedeni buysa, organik dünyayı, tüm sorunların en büyüğünün çözümüne bir adım daha yaklaştırmıştır: zihinsel hedefin ötesinde, giderek artan bir hızla ilerlediğimiz psişik bir hedef olup olmadığı sorunu. Jeolojik zamanın engin çağları boyunca kuvvetin kuvvete, bir madde gövdesinin diğerine ve fiziksel çevrenin organik tepkiye ayarlanması o kadar hassas olmuştur ki, zihinsel ilerlemenin tek ana çizgisine doğru o kadar istikrarlı bir şekilde yönelmiştir ki, tüm bunların bir amacı varmış gibi görünmektedir. İklimin kozmik tekdüzeliği devam ederse ve tekdüzelik geçmiştekiler kadar uyarıcı değişikliklerle değişirse, hayal gücü geleceğin harikalarını neredeyse hayal edemez. Milyonlarca hatta milyarlarca yıl boyunca zihnin ve belki de ruhun gelişimi, bilinen en yüksek zihniyet türünün, tüm yaşamın ortaya çıktığı ilkel plazmadan daha üstün olduğu ölçüde, bugününkinden daha üstün olabilir.

DİZİN

* Örnekleri gösterir.

Abbot, C. G., alıntı, 45, 52, 237, 238, 239.

Aboskun, 104.

Afrika, depremler, 301;
Doğu, _bkz._ Doğu Afrika;
göller, 143;
Kuzey, _bkz._ Kuzey Afrika.

Afrika buzullaşması, 266.

Hava, _bkz._ Atmosfer.

Alaska, buzul çağı, 287;
Buz Çağı, 221.

Albrecht, alıntı, 304.

Alexander, yürüyüşü, 88 f.

Allard, H. A., alıntı, 183, 184.

Alpha Centauri, yoldaşı, 280;
güneşten uzaklığı, 262;
parlaklık, 278;
hızı, 281;
varyasyonlar, 282.

Alpler, lös, 159;
yağış, 141;
kar seviyesi, 139.

Altair, arkadaşı, 280;
parlaklık, 278;
hızı, 281.

Amazon ormanı, sıcaklık, 17.

Ancylus gölü, 217.

And Dağları, kar çizgisi, 139.

Hayvanlar, iklim ve, 1.

Antarktika, ılıman iklim, 219;
buz kalınlığı, 125;
rüzgarlar, 135, 161.

Anti-siklonik hipotez, 135 vd.

Apalaşlar, buz tabakası üzerindeki etki, 121.

Arabistan, medeniyet, 67.

Aral, Denizi, 108.

Arkean kayaçlar, 211.

Arkeozoyik, 3 f.;
iklimi, 267.

Arktik Okyanusu, su altında kalma, 219.

Arctowski, H., alıntı, 29, 46, 244.

Argon, artış, 236.

Arizona, yağış, 89, 108;
ağaçlar ölçüldü, 73.

Arrhenius, S., alıntı, 36, 254.

Arsis, nabız, 24.

Asbjoern Selsbane, mısır, 101.

Asya, atmosfer basıncı, 298;
merkezi, iklim değişiklikleri, *75;
merkezi, buzul sonrası iklim, 271;
iklim, 66;
buzullaşma, 131;
fırtınalılık, 60;
batı, iklim, 84 f.

Atlas Okyanusu, fırtınalılık, 57.

Atmosfer, değişimler, 19 f., 229;
bileşimi, 223-241;
sıcaklık üzerindeki etkisi, 231.

Atmosferik dolaşım, buzullaşma ve, 42.

Atmosferik elektrik, güneş ilişkileri, 56.

Atmosferik basınç, depremler ve, 298;
buharlaşma ve, 237;
artış, 239;
yeniden dağılımı, 49;
varyasyon, 53.

Avustralya, Doğu, ılıman iklim, 219;
yağış, 144.

Eksen, dünyanın, 48;
sallanması, 301.

Bacon, Sir Francis, alıntı, 27.

Bacubirito, meteor, 246.

Baltık Denizi, göl olarak, 217;
donması, 100;
buz, 26;
fırtına-sel, 99;
su altında kalma, 219.

Bardsson, Ivar, 106.

Barkow, alıntı, 135.

Barometrik basınç, güneş ilişkileri, 56.

Barrell, J., alıntı, 3, 200, 213, 234.

Bartoli, A. G. , alıntı, 257.

Bauer, L. A., alıntı, 150.

Plajlar, su altında, 97.

Beadnell, H. J. L., alıntı, 143.

Belucistan, yağış, 89.

Bengal, Körfezi, siklonlar, 149.

Bengal, kıtlık, 104 f.

Berlin, yağış ve sıcaklık, 93.

Betelgeuse, 259 f.;
güneşten uzaklık, 262.

İncil, iklimsel kanıt, 91 f.; avuç içi, 92.

İkili yıldızlar, 252.

Birkeland, K., alıntı, 244.

Kara Toprak bölgesi, lös, 159.

Boca, Cal., korelasyon katsayıları, 83, 85.

Boltzmann, L., alıntı, 257.

Bonneville, Lake, 142, 143.

Borkum, fırtına-sel, 99.

Boss, L. alıntı, 268, 269.

Ilıman iklimlerin botanik kanıtı, 167 ve devamı.

İrlanda kıyısındaki kayalar, 119.

Bowie, W., alıntı, 293.

Bowman, I., alıntı, 213.

Britanya, ormanlar, 220;
kara seviyesi, 220.

Britanya Adaları, kara yüksekliği, 111;
sıcaklık, 216.

Brooks, C. E. P., alıntı, 115, 143, 196, 215, 225.

Brooks, C. F., alıntı, 209.

Brown, E. W., alıntı, 191, 244.

Brueckner, E., alıntı, 27.

Brueckner dönemleri, 27 f.

Bufo, habitatı, 202.

Buhl aşaması, 216.

Bull, Dr., alıntı, 100, 101.

Butler, H. C., alıntı, 66, 67 vd., 70, 76.

California, iklim değişiklikleri, *75;
yağış korelasyonları, 86;
sekoyaların ölçümleri, 73, 74 vd.;
yağış, 108.

Kambriyen dönemi, 4 f.

Kanada, fırtınalılık, 53 f., 57;
fırtına izleri, 113.

Cape Farewell, kıyı buzu, 105.

Karbondioksit, erozyon ve, 119 f.;
volkanlardan, 23;
hipotez, 139;
önemi, 9, 11 f.;
Permiyen'de, 148;
atmosferde, 20, 96, 238;
okyanusta, 226;
bulutsu hipotezi ve, 232;
buzullaşma teorisi, 36 vd.

Karayip dağları, kökeni, 193.

Washington Carnegie Enstitüsü, 74.

Hazar Denizi, iklimsel stres, 104;
yağış, 107 f.;
yükselme ve düşme, 27;
harabeler, 71.

Senozoyik, iklim, 266;
fosiller, 21.

Orta Amerika, Maya harabeleri, 95.

Çad, Göl, bataklıklar, 171.

Chamberlin, R. T., alıntı, 166, 233, 269.

Chamberlin, T. C., alıntı, 19, 36, 38, 39, 42 f., 48, 122, 125,
152, 156, 190, 195, 227, 269.

Chandler, S. C., alıntı, 301.

Çin depremleri, periyodikliği, 245.

Çin, güneş lekesi gözlemleri, 108 f.

Çin Türkistanı, kuruma, 66.

Kronoloji, buzul, 215.

Clarke, F. W., alıntı, 226, 235.

Clayton, H. H., alıntı, 173 vd.

İklim, büzülmenin etkisi, 189 vd.;
tuzluluğun etkisi, 224;
tarihte, 64-97;
tekdüzelik, 1-15;
değişkenlik, 16-32.

İklimler, ılıman, nedenleri, 166-187;
ılıman, dönemleri, 274.

İklim değişiklikleri ve kabuk hareketleri, 285 vd.;
hipotezleri, 33-50;
dağ oluşumu ve, *25;
buzul sonrası kabuk hareketleri ve, 215-222;
karasal nedenleri, 188-214.

İklim dizisi, 16 f.

İklim aşamaları, buzul sonrası, 270.

İklim stresi, on dördüncü yüzyılda, 98-109.

İklimsel tekdüzelik, hipotez, 65, 71 f.

İklimsel bölgeleme, 169.

Bulutluluk, buzullaşma ve, 114, 147.

Bulutlar, koruma olarak, 197.

Colfax, Cal., korelasyon katsayıları, 83.

Köln, sel, 99.

Pusula, varyasyonlar, 150.

Kıtasal iklim, varyasyonlar, 103.

Kıtalar, iklim üzerindeki etki, 111 f.

Büzülme, iklim üzerindeki etki, 189 vd., 199, 207;
karalar üzerindeki etki, 207;
güneş ısısı ve, 13 f.;
düzensiz, 195;
dünyanın, 18;
güneşin, 249;
stresler neden oldu, 310.

Konveksiyon, karbondioksit ve, 239.

Mercanlar, yüksek enlemlerde, 21, 39, 167, 178.

Cordeiro, F. J. B., alıntı, 181, 183, 186.

Korelasyon katsayıları, depremler ve güneş lekeleri, 291;
Kudüs yağışı ve sekoya büyümesi, 83 vd.;
yağış ve ağaç büyümesi, 79 vd.

Kozmos, ışığın etkisi, 185.

Cressey, G. B., alıntı, 80.

Kretase, lav, 211;
dağ sıraları, 44;
paleocoğrafya, *201;
Kuzey Amerika'nın su altında kalması, 200.

Croll, J., alıntılanan, 34 vd., 176.

Croll'un hipotezi, kar çizgisi, 139. Kabuk, iklim ve hareketleri, 63, 287, 310;
hareketleri, 43;
gerilmeler, 22.

Akıntılar ve gezegen rüzgarları, 174.

Sikaslar, 169.

Siklonik hipotez, 97;
lös ve, 163;
Permiyen buzullaşması ve, 148;
kar çizgisi, 139.

Siklonik fırtınalar, buzul dönemlerinde, 140 f.;
güneş elektriği ve, 243 (_bkz._ Fırtınalar, Fırtınalılık).

Siklonik dalgalanmalar, 30 f.;
doğası, 57 vd.

Günlük titreşimler, 28 f.

Tuna, donmuş, 98.

Darwin, G. H., alıntı, 191.

Daun aşaması, 217.

Davis, W. M., alıntı, 271.

Davisson, C., alıntı, 294, 295, 299.

Day, C. P., alıntı, 239.

Day, uzunluğu, 18, 191.

Ölü Deniz, yakındaki palmiyeler, 92.

Ölüm Vadisi, 142.

De Ballore, M., alıntı, 297, 298.

Derin deniz sirkülasyonu, hız, 227;
tuzluluk ve, 176;
güneş aktivitesi ve, 179.

De Geer, S., alıntı, 215, 221.

De Lapparent, A., alıntı, 200.

Danimarka, fosiller, 271.

"Çöl kaldırımları", 161.

Çöller, bol flora, 171;
ve titreşim teorisi, 88 vd.;
kırmızı yataklar, 170.

Devoniyen, iklim, 266;
dağlar, 209.

Köpek, iklim ve, 1.

Donegal İlçesi, İrlanda, 220.

Çift yıldızlar, 272, 280;
elektriksel etkisi, 261.

Douglass, A. E., alıntı, 28, 73, 74 vd., 84, 85, 107.

Dragon Town, yıkımı, 104, 108.

Drake, N. F., alıntı, 297, 298.

Kuraklıklar ve titreşimler teorisi, 87 vd.;
İngiltere'de, 102;
Hindistan'da, 104 vd.

Drumkelin Bataklığı, İrlanda, kütük ev, 220.

Toz, yüksek seviyelerde, 240.

Dünya, kabuğu ve güneş, 285-317;
iç ısı, 212;
ılıman iklimin doğası, 274;
eksenin konumu, 181;
sertliği, 307;
sıcaklık gradyanı, 213;
yüzey sıcaklığı, 8.

Depremler ve mevsimler, 294, 297;
ve güneş lekeleri, 288 f.;
ve tropikal kasırgalar, 300;
ve kutupların dolaşması, 304 f.;
nedeni, 307;
Euler konumundan sapmalarla karşılaştırıldığında, 306;
mevsimsel dağılımı, 299;
mevsimsel yürüyüş, 295.

"Deprem havası", 298.

Doğu Afrika, ılıman iklim, 219.

Doğu Hint Adaları, depremler, 296.

Eberswalde, ağaç büyümesi, 102 f.

Ekliptik, eğiklik, 217.

Elektrik akımları, güneş atmosferinde, 261.

Elektrik emisyonları, değişimi, 275.

Elektrik hipotezi, 150, 250 f., 256 vd.

Elektriksel olaylar, fırtınalılık ve, 56.

Elektrik ve depremler, 292;
güneş, 243.

Elektromanyetik hipotez, 244.

Elektronlar, güneş, 56;
varyasyonu, 256.

Elektro-yıldız hipotezi, 274.

Yükseklik, iklimsel değişiklikler ve, 39.

Engedi, avuç içi, 92.

İngiltere, iklimsel stres, 101 f.;
fırtınalılık ve yağış, 107.

Eosen, iklim, 266.

Ekinokslar, sapma, 96.

Erozyon, fırtınalılık ve, 309.

Eskimo, Grönland'da, 106.

Eulerian hareketi, 301, 304.

Fırat, 67.

Avrupa, iklimsel stres, 98 vd., 102 v.;
iklim tablosu, 215;
buzullaşma, 131;
buz tabakası, 121;
nehirlerin taşması, 99;
buzul sonrası iklim, 271;
yağış, 107;
su altında kalma, 196, 200.

Buharlaşma ve buzullaşma, 112, 114;
atmosfer basıncı ve, 237;
bitkilerden, 179;
önem, 129;
alize rüzgarı kuşağında, 117;
hızı, 224.

Akşam çuha çiçeği, ışığın etkisi, 184.

Evrim, iklim ve, 20;
coğrafi karmaşıklık ve, 241;
buzullaşma ve, 33;
dünyanın, 311.

Faculae, nedeni, 61.

False Point Deniz Feneri, barometrik basınç, 299.

Kıtlık, nedeni, 103;
İngiltere'de, 101 vd.;
Hindistan'da, 104 vd.;
titreşim teorisi ve, 87 vd.

Faunalar ve ılıman iklimler, 168 vd.;
Permiyen'de, 152 vd.

Fennoskandiyen duraklaması, 216.

Çiçeklenme, ışık ve, 184.

Sis ve buzullaşma, 116;
koruma olarak, 197;
sıcaklık ve, 178.

Ormanlar, iklim ve, 66.

Arazinin biçimi, 43 vd.

Fosil floraları ve ılıman iklimler, 168;
Antarktika'da, 273;
Grönland'da, 273.

Fosiller, 169, 230;
ve lös, 158;
Arkeozoyik, 3 f. ;
Senozoyik, 21;
tarihleme, 153;
buzullaşma ve, 138;
turba bataklıklarında, 271;
ılıman iklim, 167;
Proterozoik, 4, 6 f.

On dördüncü yüzyıl, iklimsel stres, 98-109.

Fowle, F. E., alıntı, 45, 237, 238, 239.

Frech, F., alıntı, 36.

Free, E. E., alıntı, 142.

Donma, tuzluluk ve, 224.

Fresno, yağış kaydı, 82.

"Sürtünme değişkenleri", 247.

Frisian Adaları, fırtına-sel, 99.

Fritz, H., alıntı, 109.

Kurbağalar, dağılım, 202.

Fuchs, alıntı, 289.

Galaksi, 252.

Galveston, Teksas, yağış ve sıcaklık, 94.

Garner, W. W., alıntı, 183, 184.

Gazlar, havada, 233.

Coğrafyacılar ve iklim değişiklikleri, 65 ff.

Jeolojik zaman çizelgesi, *5.

Jeolojik salınımlar, 18 vd., 21 vd., 188, 240.

Jeologlar, fikirlerdeki değişimler, 64 vd.

Germen mitleri, 219.

Almanya, ormanlar, 220;
ağaçların büyümesi, 102;
fırtınalar, 102.

Gilbert, G. K., alıntı, 143.

Buzul çağları, nedenleri, 268;
tarihleri, 216;
arasındaki aralıklar, 264 vd.;
uzunluğu, 166 vd.

Buzul dalgalanmaları, 24 vd.;
doğası, 57 vd.

Buzul dönemi, şu anda, 272;
buz, 57 vd.;
uzunluğu, 269;
liste, 265;
sıcaklık, 38.

Buzullaşma ve lös, 155 f.;
ve kabuğun hareketi, 287;
elverişli koşullar, 111;
kapsamı, 124;
hipotezleri, 33 vd.;
güney Kanada'da, 18;
yerelleştirme, 130 vd.;
Permiyen, *145;
güneş-siklonik hipotezi, 110-129;
aniliği, 138;
üst sınırı, 141.

Goldthwait, J. W., alıntı, 271.

Gondwana karası, 21, 204.

Yerçekimi, güneş üzerindeki etki, 250;
çekimi, 244.

Büyük Havza, buzul döneminde, 126;
tuz gölleri, 142.

Büyük Buzul Çağı, bkz. Pleistosen.

Büyük Ovalar, buz tabakası üzerindeki etki, 120.

Grönland, iklimsel stres, 105 vd.;
buz, 26;
yağış, 108;
fırtınalılık, 57;
su altında kalma, 219;
bitki örtüsü, 21, 37, 287;
rüzgarlar, 135, 161.

Gregory, J. W., alıntı, 90 vd., 97.

Gschnitz aşaması, 216.

Guatemala, harabeler, 95.

Guervain, alıntı, 135.

Jiroskop, dünya olarak, 181.

Hale, G. E., alıntı, 56, 62.

Hamdulla, alıntı, 104.

Hann, J., alıntı, 66.

Hansa Birliği, operasyonları, 100.

Harmer, F. W., alıntı, 115, 119.

Isı ve depremler, 292;
dünyanın iç kısmı, 18.

Hedin, S., alıntı, 88.

Heim, A., alıntı, 190.

Heligoland, sel, 99.

Helland-Hansen, B., alıntı, 174.

Helmert, F. R., alıntı, 302.

Henderson, L. J., alıntı, 9, 10, 11, 12.

Henry, A. J., alıntı, 94, 208.

Hercynian Dağları, 45.

Yüksek basınç ve buzullaşma, 115, 135.

Himalayalar, buzullaşma, 144;
kökeni, 193;
kar çizgisi, 139.

Himley, alıntı, 104.

Tarihi titreşimler, 24 f.;
doğası, 57 ff.

Tarih, iklimi, 64-97;
iklimsel titreşimler ve, 26.

Hobbs, W. H., alıntı, 115, 125, 135, 161.

Sıcak su kaynakları, sıcaklığı, 6.

Humphreys, W. J., alıntı, 2, 37 f., 45, 46, 50, 56, 238.

Kasırgalar, kurak bölgelerde, 144;
güneş lekeleri ve, 53.

Hyades, kümelenme, 268.

Buz, birikimler, 57 f.;
ilerlemeleri, 122;
dağılımı, 131;
sürüklenme, 105.

Buz tabakaları, kaybolma, 128;
sınırlar, 120;
yerelleştirme, 130 ff.;
geri çekilme oranı, 165;
kalınlık, 125.

İzlanda, su altında kalma, 219.

Iowa buz tabakası, hızlı geri çekilme, 165.

Iowa lös, 158.

Hindistan, kuraklık, 104 f.;
kıtlık, 104 f.;
yağış, 108.

Hindistan buzullaşması, 266.

Buzullar arası dönem, Permiyen, 153.

Dünyanın iç ısısı, 212.

İrlanda, Drumkelin Bataklığı, 220;
buzul döneminde, 119;
kara seviyesi, 220;
fırtına ve yağış, 107;
su altında kalma, 219.

İrlanda Denizi, gelgitler, 191.

Sulama hendekleri, terk edilmiş, 97.

İzostasi, 307 vd.

İtalya, güney, iklimi, 86 f.

Japonya, depremleri, 296.

Cava dağları, kökeni, 193.

Jaxartes, 108.

Jeans, J. H., alıntı, 251, 252, 253, 266, 272.

Jeffreys, H., alıntı, 302, 303, 306.

Jeffreys, J., alıntı, 191.

Jericho, palmiyeler, 92. Kudüs, yağış, 86;
yağış ve sıcaklık, 94;
yağış ve sekoya büyümesi, 83 vd.

Johnson, alıntı, 226.

Judea, palmiyeler, 92.

Jüpiter ve güneş lekeleri, 243;
etkisi, 253;
periyodu, 61 f.;
sıcaklığı, 258;
gelgit etkisi, 250.

Jura, iklim, 266;
dağ sıraları, 44.

Kansas, mevsimlerin değişimleri, 103.

Kara Koshun bataklığı, Lop Nor, 104.

Keewatin merkezi, 113;
buharlaşma, 129.

Keewatin buz tabakası, 121.

Kelvin, Lord, alıntı, 13 f.

Keyes, C. R., alıntı, 156.

Kirk, E., alıntı, 287.

Knott, C. G., alıntı, 294, 295, 297, 299, 304, 306.

Knowlton, F. H., alıntı 167, 169, 170, 212, 232.

Koeppen, W., 47, 52, 140.

Krakatoa, buzullaşma ve, 48;
volkanik hipotez ve, 45.

Kruemmel, O., alıntı, 224, 228.

Kullmer, C. J., alıntı, 113, 115, 128;
fırtına haritası, *54.

_Kungaspegel_, deniz yolları tarif edildi, 106.

Emek, İngiltere'deki fiyat, 102.

Labrador buzullaşma merkezi, 113.

Lahontan, Göl, 142.

Göl kıyıları, _bkz._ Kıyılar.

Superior Gölü, lav, 211.

Göller, buzul dönemlerinde, 141 f.;
yarı kurak bölgelerde, 60;
Büyük Havza'nın, 126;
kalıntıları, 97.

Kara ve su, iklimsel etki, 196 vd.;
dağılımı, 200, biçimi, 43 vd.;
sıcaklık aralığı ve, 196.

Lavlar, iklimsel etkisi, 211.

Lawson, A. C., alıntı, 310.

Lübnan, sedirleri, 83.

Leiter, H., alıntı, 71.

Leverett, F., alıntı, 271.

Yaşam, atmosfer ve, 229 f.;
kimyasal özelliği, 12;
tuzluluğun etkisi, 225;
buzul dönemi, 127;
formların devamlılığı, 230.

Işık, atmosferin etkisi, 236;
bitkiler üzerindeki etkisi, 184 vd.;
ultraviyole, fırtınalılık ve, 56;
varyasyonu, 275.

Litorina denizi, 218.

Loess, tarihi, 156 vd.;
kökeni, 155, 165.

Lop Nor, yükselişi, 104;
bataklıklar, 171.

Alçaklar ve buzul lobları, 122;
hareketleri, 126;
bkz. Fırtınalar ve Siklonlar.

Lulan, 104.

Lull, R. S., alıntı, 5, 188.

MacDougal, D. T., alıntı, 171.

McGee, W. J., alıntı, 156.

Macmillan, W. D., alıntı, 191.

Magdalenian dönemi, 216.

Güneş lekelerinin manyetik alanları, 56.

Manyetik kutuplar, fırtına izleriyle ilişkisi, 150.

Makran, iklim, 89;
yağış, 89.

Malay Takımadaları, depremler, 296.

Mallet, R., alıntı, 288.

Malta, yağış, 86.

Manson, M., alıntı, 147.

Mayalar, medeniyet, 26;
kalıntılar, 95.

Mayence, sel, 99.

Mazelle, E., alıntı, 224.

Akdeniz, iklim, 72;
yağış kayıtları, 86;
fırtınalılık, 60.

Merkür ve güneş lekeleri, 243.

Mezozoik, iklim, 266;
kabuk değişiklikleri, 286;
karaların ortaya çıkışı, 287.

Messier, 8;
değişkenler, 248.

Metcalf, M. M., alıntı, 202.

Meteorolojik faktörler ve depremler, 300 f.

Kabuk hareketlerinin meteorolojik hipotezi, 294.

Meteorlar ve güneşin ısısı, 13, 246.

Michelson, A. A., alıntı, 259.

Orta Silüriyen, Alaska'daki fauna, 287.

Ilıman iklimler, _bkz._ İklimler, ılıman.

Samanyolu, 252.

Mill, H. R., alıntı, 228.

Milne, J., alıntı, 288, 290, 294, 304, 306.

Miyosen, kabuk değişiklikleri, 287.

Mississippi Havzası, lös, 159.

Moğol imparatoru ve kıtlık, 104.

Musonlar, karakteri, 146;
yönü, 208;
Hint kıtlıkları ve, 105.

Moulton, F. R., alıntı, 13, 258, 269.

Dağ oluşumu, iklim değişiklikleri ve, *25.

Dağlar, kıvrım, 190;
yağış, açık, 208.

Çoklu yıldızlar, 252.

Nansen, F., alıntı, 122, 174.

Naples, yağış, 86.

Nathorst, alıntı, 169.

Bulutsular, 247.

Bulutsu hipotezi, 232, 267.

Neolitik dönem, 218.

Nevada, yağış korelasyonları, 86.

New England, kara yüksekliği, 111.

New Mexico, yağış, 89.

New Orleans, La., yağış ve sıcaklık, 94.

Yeni Zelanda, iklim, 177;
ağaç eğrelti otları, 179.

Newcomb, S., alıntı, 52.

Nil taşkınları, periyodiklik, 245.

Azot, atmosferde, 19.

Niya, Çin Türkistanı, kuruma, 66. Gece soğuması, değişiklikler, 238 f.

Norlind, A., alıntı, 100.

İskandinavlar, Grönland'a giden yol, 26.

İskandinav destanları, 219.

Kuzey Afrika, iklimi, 71;
Roma su kemerleri, 71.

Kuzey Amerika, maksimum buzullaşmada, 122 vd.;
karaların ortaya çıkışı, 193;
buzullaşma, 131;
karaların yüksekliği, 111;
iç deniz, 200;
taşkınlar, 196;
lös, 155;
karaların su altında kalması, 19, 21.

Kuzey Atlantik Okyanusu, tuzluluk, 228.

Kuzey Denizi, iklimsel stres, 98 vd.;
etraftaki seller, 26, 99;
yağış, 107;
fırtınalılık, 57.

Kuzey yarımküre, depremler, 294.

Norveç, çürüme, 100;
sıcaklık, 177.

Novae, 247.

Okyanus dolaşımı, karbondioksit ve, 39 ff.

Okyanus iklimi, özellikler, 103.

Okyanus akıntıları, sapma, 44;
arazi dağılımının etkisi, 203.

Okyanuslar, yaş, 223;
bileşimi, 223-241;
derinleşmesi, 199;
tuzluluk, 19, 223;
sıcaklık, 6, 152, 180, 226.

Okada, T., alıntı, 224.

Eski Ahit, sıcaklık, 92.

Yörüngesel devinimler, 27.

Ordovisyen, iklim, 266.

Organik evrim, buzul dalgalanmaları ve, 26.

Orion, yakın bulutsuluk, 247;
yakın yıldızlar, 248.

Orontes, 67.

Osborn, H. F., alıntı, 216.

Owens-Searles, göller, 142.

Oxus, 108.

Oksijen, atmosferde, 20, 234;
Permiyen'de, 152.

Ozon, nedeni, 56.

Paleolitik, 216.

Paleozoik, iklim, 266;
dağlar, 209.

Filistin, iklim değişikliği, 91 f.

Palmiyeler, iklim değişikliği ve, 91 f.;
İrlanda'da, 179.

Palmira, kalıntıları, 66.

Yıldızların paralaksları, 276 f.

Patrician merkezi, 134.

Turba bataklığı dönemi, ilk, 218.

Penck, A., alıntı, 139, 156, 157, 158, 269.

Pensilvanyalı, yaşam, 26.

Periyodiklikler, 245 f.

Periyodiklik, iklimsel olayların, 60 f.;
buzullaşmanın, 268;
güneş lekelerinin, 243.

Permiyen, iklim, 266;
buzullaşmanın dağılımı, 152;
buzullaşma, 60, 144, *145, 226;
buzullaşma ve dağlar, 45;
yaşam, 26;
kırmızı yataklar, 151;
sıcaklık, 146 f.

Perry, alıntı, 289.

Persia, göller, 143;
yağış, 89.

Pettersson, O., alıntı, 98 vd., 100 vd., 103, 106, 219.

Pirsson, L. V., alıntı, 3, 196.

Gezegen hipotezi, 253, 267.

Gezegenimsi bulutsular, 252.

Gezegenler ve güneş lekeleri, 243;
yıldızın etkisi, 255;
güneş lekesi döngüsü ve, 62;
sıcaklıklar, 8 f.

Bitkiler, iklim ve, 1 f.;
ışığın etkisi, 184 vd.

Pleion, tanımlı, 29.

Pleion göçleri, 29 vd.

Pleistosen, iklim, 266;
süresi, 48;
buzullaşma, 110 vd.;
buz tabakaları, *123.

Plüviyal iklim, nedenleri, 143;
buzul dönemlerinde, 141.

Po, donmuş, 98.

Polaris, 272.

Kutuplarda gezinme, hipotezi, 48 vd.

Kutup ve depremler, 305.

Buzul sonrası kabuk hareketleri ve iklim değişiklikleri, 215-222.

Poynting, J. H., alıntı, 8.

Precessional hipotez, 34 vd.

Yağış ve buzullaşma, 114, 133;
buzul döneminde, 118;
kar çizgisi ve, 139;
sıcaklık ve, 94.

Procyon, arkadaşı, 280;
parlaklık, 278;
hızı, 281.

İlerleyen değişim, 241.

İlerleyen kuruma, hipotezi, 65 vd.

Proterozoik, 4 vd.;
fosiller, 6 vd.;
buzullaşma, 18, 144, 226, 266;
lav, 211;
dağlar, 209;
okyanus tuzluluğu, 42 vd.;
havadaki oksijen, 234;
kırmızı yataklar, 151;
sıcaklık, 146 vd.

Titreşimler, hipotezi, 65, 72 vd.

Titreşimli iklim değişiklikleri, 72 vd.

Atımlı hipotez, 272.

Pumpelly, R., alıntı, 271.

Radyasyon, varyasyon, 275.

Radyoaktivite, güneş ısısı ve, 14 f.

Yağış, değişimler, 93 f.;
buzullaşma ve, 50;
güneş lekeleri ve, 53, *58, 59;
ağaç büyümesi ve, 79.

Kırmızı yataklar, 151, 170.

Ren, sel, 99;
dondurulmuş, 98.

Rho Ophiuchi, değişkenler, 248.

"Pirinç taneleri", 61.

Richardson, O. W., alıntı, 256.

Sertlik, yeryüzü, 307.

Yollar, iklim ve, 66.

Rogers, Thorwald, alıntı, 101.

Romalılar, su kemeri, 71.

Roma, tarihi, 87. Dünya'nın dönüşü, 18 f.

Ruden, fırtına-sel, 99.

Rugen, fırtına-sel, 99.

Harabeler, iklimsel kanıt olarak, 66;
yağış ve, 60.

Sacramento, korelasyon katsayıları, 82 f., 85;
yağış, 86;
yağış kaydı, 79.

Sagas, alıntı, 105 f.

St. John, C. E., alıntı, 236.

Tuzluluk, derin deniz dolaşımı ve, 176;
iklim üzerindeki etki, 224;
Kuzey Atlantik'te, 228;
okyanus sıcaklığı ve, 226;
okyanus, 19, 120.

Salisbury, R. D., alıntı, 111, 125, 129, 139, 156, 206, 269, 271.

Tuz, okyanusta, 223.

San Bernardino, yağış korelasyonu, 85.

Satürn ve güneş lekeleri, 243;
güneş lekesi döngüsü ve, 62.

Sayles, R. W., alıntı, 183.

İskandinavya, iklimsel stres, 100 f.;
fosiller, 271;
buzul sonrası iklim, 271;
yağış, 107;
fırtınalılık, 57, 107;
sıcaklık, 216.

İskandinavya buzullaşma merkezi, 113.

Schlesinger, F., alıntı, 275, 278, 298, 301, 305.

Schuchert, C., alıntı, 3, 5, 23, *25, *123, 138, *145, 168, 169,
172, 188, 193, 196, 198, 200, *201, 206, 211, 230, 265.

Schuster, A., alıntı, 61, 244, 294, 296.

Heykel, Maya, 96.

Deniz seviyesi ve buzullaşma, 119.

Mevsimsel değişimler, 28 f.

Mevsimsel bantlama, 183 f.

Mevsimsel değişiklikler, jeolojik, 183.

Mevsimler ve depremler, 294, 295, 297, 299;
kanıtları, 169.

Laik ilerleme, 17 vd., 188.

Seistan, bataklıklar, 171.

Sequoias, ölçümleri, 74 vd.;
yağış kaydı, 79.

Setchell, W. A., alıntı, 1.

Shackleton, E., alıntı, 125.

Shapley, H., alıntı, 246, 247, 254, 256, 275.

Shimek, E., alıntı, 157, 161.

Shreveport, La., yağış ve sıcaklık, 93 f.

Dünyanın büzülmesi, 190.

Sibirya ve buzullaşma, 132.

Sierras, yağış kayıtları, 82.

Simpson, G. C., alıntı, 222.

Sirius, yoldaşı, 280;
güneşten uzaklık, 262;
parlaklık, 278;
hızı, 281.

Slichter, C. S., alıntı, 192.

Smith, J. W., alıntı, 73.

Kar yağışı, buzullaşma ve, 50, 114.

Snowfield, iklimsel etkileri, 115.

Kar çizgisi, yüksekliği, 138;
And Dağları'nda, 139;
Himalayalar'da, 139.

Güneş aktivitesi, döngüleri, 245;
derin deniz dolaşımı ve, 179;
buz ve, 134.

Güneş sabiti, 114.

Güneş-siklonik hipotezi, 51-63, 287;
buzullaşma ve, 110-129.

Güneş çıkıntıları, nedeni, 61.

Güneş sistemi, 252;
korunumu, 243;
yıldızlara yakınlık, 63.

Güneş değişimleri, fırtınalar ve, 31.

Güney Amerika, depremler, 301.

Güney Kutbu, buz kalınlığı, 125.

Güney yarımküre, depremler, 296;
buzullaşma, 131 f.

Güney Pasifik demiryolu, boyunca yağış kayıtları, 82.

Soya fasulyesi, ışığın etkisi, 185 f.

Uzay, güneşin içinden yolculuğu, 264-284.

Sarmal bulutsular, 251 f.;
evren, 267.

Spitzbergen, su altında kalma, 219.

Kaynaklar, iklim ve, 66.

Yıldızlar, güneşe yaklaşma, 253;
ikili, 252;
kümeler, 252, 268;
güneş atmosferi üzerindeki etkisi, 63;
karanlık, 254;
paralaksları, 276 f.;
gelgit etkisi, 249.

Stefan Yasası, 257.

Stein, M. A., alıntı, 78.

Yıldızsal yaklaşmalar, olasılığı, 260.

Kurak bölgelerdeki fırtına kuşağı, 144.

Fırtına selleri, on dördüncü yüzyılda, 99.

Fırtınalılık ve erozyon, 309;
ve buz, 134;
buzullaşma üzerindeki etkisi, 112;
güneş lekeleri ve, 163;
sıcaklık ve, 94, 173.

Fırtınalar, esintiler, 300, 302;
artış, 60;
hareketi, 125 f.;
suyun hareketi ve, *175;
kökeni, 30 f.;
güneş lekeleri ve, 28, 53;
_bkz._ Siklonlar ve Alçak Basınçlar.

Fırtına izleri, buzul döneminde, 117;
konum, 113;
manyetik kutuplarla ilişkisi, 150;
kayması, 119.

İplikler, iklim ve, 66;
yarı kurak bölgelerde, 60;
tuz göllerinin, 142.

Suess, E., alıntı, 192. Güneş ve yer kabuğu, 285-317;
yıldıza yaklaşma, 253;
atmosferi, 61, 274;
atmosferi, ve hava durumu, 52;
soğuması, 49;
büzülmesi, 249;
rahatsızlıkları, 172;
diğer cisimlerin etkisi, 242-263;
ısı, 13;
uzayda yolculuk, 264-284;
Knowlton'ın hipotezi, 168.

Güneş çatlakları, 232.

Güneş lekesi döngüleri, 27 f.

Güneş lekeleri ve depremler, 289;
nedenleri, 61;
manyetik alan, 261;
maksimum, 109;
ılıman iklimler ve, 172;
sayı, 108 f.;
periyodiklik, 243;
gezegen hipotezi, 253;
kayıtlar, 245;
fırtınalılık ve, 163;
fırtınalar ve, 300;
dünyanın sıcaklığı ve, 52, 173.

Güneş lekesi değişimleri, 282.

Bataklıklar, çöl fenomeni olarak, 171.

Sylt, fırtına-sel, 99.

Suriye, medeniyet, 67;
yazıtlar, 76;
Roma su kemerleri, 71.

Suriye Çölü, kalıntılar, 66.

Talbert, alıntı, 213.

Tarım Havzası, kırmızı yataklar, 151.

Tarım Çölü, kuruma, 66.

Tarım Nehri, bataklıklar, 171.

Taylor, G., alıntı, 140, 144, 191, 271.

Sıcaklık, Atlantik'teki değişim, 174;
değişimler, 93;
iklim değişikliği ve, 49;
kritik, 9;
jeolojik zaman ve, 3;
buzul dönemi, 38;
buzullaşma ve, 42, 132, 139;
dünyanın eğimi, 213;
okyanusun, 180;
Norveç'te, 177;
Permiyen'de, 146 f.;
Proterozoik'te, 146 f.;
sınırlar, 6 vd.;
yağış ve, 94;
aralığı, 3, 8;
güneş aktivitesi ve, 140;
fırtınalılık ve, 94, 112, 173;
güneş lekeleri ve, 28, 173;
volkanik patlamalar ve, 46;
bölgeler, 172.

iklim değişikliklerinin karasal nedenleri, 188-214.

Üçüncül, lav, 211.

Thames, donmuş, 98.

Termal güneş hipotezi, 49 f., 97.

Termo-pleyon, hareketler, 30.

Tez, titreşimler, 24.

Thiryu, fırtına-sel, 99.

Tian-Shan Dağları, sulama, 71.

Yıldızların gelgit etkisi, 249.

Gelgit etkisi, Jüpiter'in, 253;
gezegenlerin, 244.

Gelgit hipotezi, 251.

Gelgit gecikmesi, kara ve deniz üzerindeki etki, 191;
Dünya'nın dönüşü ve, 18 f.;
stresin neden olduğu, 310.

Gelgitler, döngüler, 219.

Zaman, jeolojik, _bkz._ Jeolojik zaman.

Kurbağalar, dağılım, 202.

Tütün bitkisi, ışığın etkisi, 184.

Topografya ve buzullaşma, 132.

Hazar Havzası, kırmızı yataklar, 151.

Ağaç eğrelti otları, Yeni Zelanda'da, 179.

Ağaç büyümesi, periyodiklik, 245;
yağış ve, 79.

Ağaçlar, Kaliforniya'da, 219;
ölçümü, 73 ff.

Triyas, iklim, 266.

Üç Boğumlu Bulutsu, değişkenler, 248.

Trondheim, buğday, 101.

Trondhenaes, mısır, 101.

Tropikal siklonlar, buzul dönemlerinde, 140 f.;
oluşum, 148;
güneş aktivitesi ve, 113.

Tropikal kasırgalar, depremler ve, 300;
güneş lekeleri ve, 149.

Turfan, sıcaklık, 17.

Turner, H. H., alıntı, 245.

Tyler, J. M., alıntı, 216.

Tyndall, J., alıntı, 36, 37.

Tayfun bölgesi, "deprem hava durumu", 298.

Tayfunlar, oluşum, 300.

Amerika Birleşik Devletleri, Körfez bölgesinde yağış ve sıcaklık, 93 f.;
tuz gölleri, 142;
güneybatı, iklim, 66;
fırtınalılık, 53 vd., 60.

Değişkenler, 247.

Veeder, M. A., alıntılanan, 300.

Bitki örtüsü, titreşimler teorisi ve, 90.

Venüs, atmosfer, 236.

Vesterbygd, istila, 106.

Vicksburg, Miss., yağış ve sıcaklık, 93 vd.

Volkanik aktivite, iklim ve, 210;
yer kabuğunun hareketi ve, 285;
toprakların yükselme zamanları ve, 23.

Volkanik toz, iklim değişiklikleri ve, 97.

Volkanik hipotez, iklim değişikliği ve, 45 vd.;
kar çizgisi, 139.

Volkanlar, aktivitesi, 96.

Volga, 108.

Walcott, C. D., alıntı, 4, 230.

Kutupların dolaşması, 302.

Su, önemi, 9.

Su buharı, yoğunlaşması, 56;
yaşam üzerindeki etkisi, 231;
atmosferde, 19.

Dalga, suyun hareketine etkisi, 176.

Hava durumu, değişiklikleri, 31 f.;
kökeni, 174;
varyasyonlar, 52.

Wells, H. G., alıntı, 35.

Wendingstadt, fırtına-sel, 99.

Batı rüzgarları, 21 f.

Buğday, İngiltere'deki fiyat, 102.

Beyaz Deniz, su altında kalma, 219. Whitney, J. D., alıntı, 142.

Wieland, G. R., alıntı, 169.

Williamson, E. D., alıntı, 226.

Willis, B., alıntı, 206.

Rüzgarlar, buz cephesinde, 162;
akıntılar üzerindeki etkisi, 174;
buzullaşma ve, 133;
Antarktika'da, 161;
buzul döneminde, 119;
Grönland'da, 161;
gezegen sistemi, 174;
hız, 240.

Cadı fındığı, ışığın etkisi, 184.

Wolf, J. R., alıntı, 61, 109, 288.

Wolfer, alıntı, 244.

Wright, W. B., alıntı, 35, 111, 119.

Mayalar arasında yazma, 96.

Yucatan, Maya uygarlığı, 26, 107;
yağış, 108;
kalıntılar, 95.

Yukon, Buz Çağı, 221.

Zante, depremler, 296.

Bölgesel kalabalıklaşma, 117.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Ellsworth Huntington ve Stephen Sargent Visher tarafından yazılan
Proje Gutenberg İklim Değişiklikleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLIMATIC CHANGES ***

***** This file should be named 37855.txt or 37855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/5/37855/

Produced by Robin Monks, Wayne Hammond and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
