*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haunted Mine (Perili Maden)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: October 26, 2011 [EBook #37857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Haunted Mine, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Haunted Mine

Author: Harry Castlemon

Release Date: October 26, 2011 [EBook #37857]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED MINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal
işaretleri= ile gösterilmiştir.

THE HAUNTED MINE

BY

HARRY CASTLEMON

"THE GUNBOAT SERIES", "ROCKY MOUNTAIN SERIES", "WAR SERIES", VB. YAZARI

THE JOHN C. WINSTON CO.,

PHILADELPHIA,
CHICAGO, TORONTO.

COPYRIGHT, 1902, BY
HENRY T. COATES & CO.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. "ESKİ AT"IN SATIŞI, 1

II. CASPER İĞRENİYOR, 13

III. JULIAN ŞAŞKIN, 24

IV. KUTU NEREDE, 38

V. CASPER BİR ŞEY DÜŞÜNÜYOR, 52

VI. BAY HABERSTRO ORTAYA ÇIKIYOR, 65

VII. İŞE YARAMAYAN BİR PLAN, 78

VIII. CLAUS TEKRAR ARIYOR, 91

IX. USTA MEKANİKÇİ, 105

X. VALİZLER NEREDE? 118

XI. DENVER'DA, 132

XII. CASPER NEVINS, CASUS, 146

XIII. İŞE HAZIRLANMAK, 160

XIV. CASPER'A NASIL HİZMET VERİLDİ, 174

XV. BİR MADEN NASIL PERİLİ OLDU, 188

XVI. İYİ HABERLER, 201

XVII. BAY BANTA ŞAŞIRDI, 215

XVIII. KURT BAHÇESİ, 228

XIX. OKULA GİTMEK, 243

XX. SU HORTUMLARI VE KAR FİLMLERİ, 256

XXI. DUTCH FLAT'TAKİ KAMP, 271

XXII. PERİLİ MADEN, 286

XXIII. ARTIK PERİLİ DEĞİL, 302

XXIV. "BU ALTIN," 317

XXV. CLAUS, TEKRAR, 332

XXVI. CLAUS BİR ŞEY DUYAR, 348

XXVII. BOB STRATEJİ DENİYOR, 365

XXVIII. İNSANLIK DIŞI BİR EYLEM, 380

XXIX. HIRSIZLARLA BİR SERSERİ, 392

XXX. TEKRAR EVDE, 406

XXXI. SONUÇ, 420

PERİLİ MADEN.

BÖLÜM I.

"ESKİ AT"IN SATIŞI.

"Yirmi beş sente gidiyor. Bir kere gidiyor; iki kere gidiyor; gidiyor----"

"Otuz sent."

"Otuz sent! Beyler, size gerçekten şaşırdım. Bu teklifi fark etmem
benim için bir utanç. Neden, şu kutuya bir bakın. Bir cimri, içine bir altın madeninin sırrını saklamış olabilir. İşte
burada, özenle birbirine geçirilmiş ve çivi yerine vidalarla bir araya getirilmiş;
ve kim bilir, belki de o kapağın altında saklı bir ömür boyu hazine barındırıyor? Ve bunun için bana sadece otuz sent teklif edildi. Daha
bir şey duyuyor muyum? Bana biraz daha vermeyecek mi? Bir kere otuz sente gidiyor; iki kere gidiyor; üç kere gidiyor ve orada üniformalı duran o şanslı adama satılıyor. Adının ne olduğunu bilmiyorum.
Oraya çık ve satın aldığın şeyi al, oğlum ve o kutuyu açtığında ve içinde ne olduğunu gördüğünde, bu öğleden sonra kendini zengin etmek için bu ofise
geldiğin için şanslı yıldızlarını kutsa."

Olay Adams Express ofisinde yaşandı ve her zaman işlerin nasıl gittiğini görmek için uğrayanlar arasında kutuyu satın alan genç adam da vardı. Öğleden sonra "yaşlı at" satışına ayrılmıştı - uzun süredir orada duran ve hiç kimsenin
çağırmadığı paketler. Paketler o kadar hızlı biriktiğinde
şirketin deposunun alabileceği kadar paket vardı, bir müzayedeci bunları alabileceği fiyata satması emredildi. Elbette hiç kimse paketlerin içinde ne olduğunu söyleyemezdi ve
her zaman birileri tahmin ederek satın alırdı. Bazen parasının karşılığını fazlasıyla alırdı, bazen de almazdı. Aynı öğleden sonra bir adam o kadar büyük ve ağır bir paket satın aldı ki, onu tezgahtan zorlukla kaldırabiliyordu ve bakmaya değer bir şey aldığından o kadar emindi ki paketi eve götürmedi, bunun yerine tezgahtarlardan birinden bir çekiç ödünç aldı ve hemen açtı,
müşteriler ne olduğunu görmek için etrafında toplandılar. Herkesin şaşkınlığına rağmen, yarım düzine tuğla çıkardı. Kutunun adreslendiği adamın ortağı, bir tuğla fabrikası satın almak için bir yere gitmişti ve fabrikanın ürünlerinden memnun kalmayarak, tuğlaları St. Louis'deki adama, beğenip beğenmediğini görmek için vermişti.
Alıcı, getirdiği şeye şaşkınlıkla baktı ve sonra
çekici yere fırlatıp uzaklaştı; ancak kapıya vardığında ofisteki herkesin yüksek sesle gülmesi -ve ofis her zaman "yaşlı at" satışıyla
dolu olurdu- adımlarını durdurmasına neden oldu. O sırada kendisi de gülüyordu.

"Size ne olduğunu söyleyeyim beyler," dedi; "parçası beş sent bile etmeyen o tuğlalar bana sadece iki dolara mal oldu."

Bir şeyler daha söyleyecekti ama çıkan kükreme, her şey bitene kadar beklemesine neden oldu. Sonra devam etti:

"'Yaşlı at' için elli dolar harcadım ve eğer birileri
benim o şekilde bir dolar daha harcadığımı
duyarsa ona bir futbol topu karşılığında kafamı veririm. Parasını böyle bir şey için
harcamaya gelen bir adam aptaldır ve kendisine bir vasi atanmalıdır. Hepinize
iyi günler dilerim."

Ama bu adamın deneyimine rağmen, Julian Gray bu kutuya yatırım yapmıştı çünkü içinde bir şey olduğunu düşünüyordu. Müzayedecinin ona ne söylediğini umursamadı, çünkü herkesle o şekilde konuşuyordu; ama Julian içinde tuğla olmadığını biliyordu, çünkü çok düzgün yapılmıştı. Kutu on iki inçten uzun ve yarısı kadar genişlikte değildi ve çocuk kutuyu yukarı aşağı sallayarak
içinde bir tür kağıt olduğunu fark etti. Kasiyere teklif ettiği miktarı ödedi, satın aldıklarını aldı ve kendisine yönelik
yapılan yorumlara aldırmadan kapıya doğru yürüdü. Orada
kendisinin giydiği üniformaya benzer bir üniforma giymiş başka bir çocukla karşılaştı ve onunla birkaç kelime konuşmak için durdu.

"Eh, sonunda bir şey buldun," dedi çocuk. "Tuğla değil, buna yemin edebilirim."

"Hayır, efendim, değil," dedi Julian. "Kaldır. İçinde bir tür kağıt var."

"Neden açmıyorsun ve içinde ne olduğunu görelim?"

"Ben de öyle yapmayacağım. Az önce o adama yaptıkları gibi, tüm partinin bana gülmesine izin vermeyeceğim. Jack eve geldiğinde odama gel, o zaman açacağım."

"Jack o kutuyu gördüğünde senin ayakkabılarını giymek istemezdim," dedi çocuk aceleyle uzaklaşırken. "Küçük kazançlarını 'yaşlı at' gibi saçmalıklara harcamanın senin hakkın olmadığını söylüyor."

"Umurumda değil," dedi Julian, kutuyu kolunun altına yerleştirip ters yöne doğru
uzaklaştı. "Kutu bende ve Jack içinde ne olduğunu görmek istemiyorsa, bakması gerekmez."

Julian koşmaya başladı, o ekspres ofiste daha önce olduğu kadar çok zaman geçirmesinin hakkı olmadığını biliyordu ve birkaç dakika içinde Western Union Telgraf Şirketi'nin merkezine ulaştı, şirketin
hizmetindeydi. Teslim ettiği gönderiler için makbuz defterini bıraktı, sonra kutusunu tekrar aldı ve tezgahın altına koydu, böylece herkesin yolundan
çıkacağından emindi.

"Umurumda değil," diye tekrarladı Julian, yaşlı arkadaşı Jack Shelden'ın "yaşlı at"a yatırım yaptığını öğrendiğinde ona ne söyleyeceğini hatırladığında. "Bundan bir şey elde etmeyi beklediğimi bilmiyorum, ama bir şekilde o paketlerin içinde ne olduğunu merak etmekten kendimi alamıyorum. Paketleri çok az bir ücrete veya hiçbir şeye
alabiliyorsanız, bunun ne zararı var? Ama bu paramı
kurtarmanın bir yolu değil. Bir daha asla o ekspres ofisine gitmeyeceğim. "

Bu iyi kararla Julian diğer çocukların arasına oturdu
ve operatörün kendisini bir
gönderme emri vermesi için çağırmasını sessizce bekledi. Sonunda geldi ve öğleden sonranın geri kalanında Julian
meşguldü. Saat altı olduğunda kutusunu kolunun altına aldı ve
eve doğru yola koyuldu. O günkü görevleri bitmişti.

Julian'ın ev dediği yer ofisten çok uzaktaydı, çünkü
fakir bir çocuk olduğu için
mümkün olduğunca ucuza alabileceği bir oda bulmak zorundaydı. Birkaç sokak boyunca geçti, sayısız
köşeden döndü ve sonunda yıkılmak üzere gibi görünen
acıklı görünümlü bir evin merdivenlerinden yukarı fırladı ve tepeye ulaştığında
odasının kapısının açık olduğunu gördü. Orada, işinden dönmüş, akşam yemeği hazırlıklarıyla uğraşan ve sanki kendisiyle ve tüm dünyayla barışık hissediyormuş gibi ıslık çalan arkadaşıyla karşılaştı.

Julian içeri girdiğinde "Merhaba!" diye haykırdı. "Bugünkü haberler neler?
İşte, işte. Eğer o eski ekspres ofisine bir daha gitmediyseniz!"

Bu iki çocuk yetimdi--ya da en azından Jack öyleydi. Julian'ın, annesi öldüğünde çocuğa artık onu daha fazla destekleyemeyeceğini ve kendi başının çaresine bakması gerektiğini söyleyen bir üvey babası vardı. Hiç şüphesiz, çocuğun uzun süre bakımsız kalmasından önce yoksullar evinde bulacağını bekliyordu;
ama Julian öyle biri değildi. Sokaklarda amaçsızca dolaşıyor, yapacak bir şeyler arıyordu, kuru gıda kutularında ya da bir kereste deposunda bir tahtanın üzerinde uyuyordu;
ve bir sabah, sokaktan geçerken, nerede yiyecek bir şeyler bulacağını merak ederken, onu heyecanla
heyecanlandıran bir sahne gördü. Bir çift at kaçıyordu ve bir telgraf operatörü--Julian, giydiği üniformadan operatör olduğunu biliyordu--onları durdurmaya çalışırken dengesini kaybetti ve çılgına dönmüş ekibin tam önünde yere düştü. Julian ona herkesten daha yakındı ve anlık dürtüyle hareket ediyordu, ama neden böyle yaptığını pek de bilmiyordu, ileri atıldı, genç adamı omuzlarından yakaladı ve onu yolundan çekti. Her şey bir anda oldu ve Julian ne yaptığını düşündüğünde ürperdi.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi adam, ayağa kalktığında, giysilerindeki tozu silkeleyip uçan atlara baktığında. "Hayatımı kurtardın, ama arabadaki adamı kurtaramadın. Şimdi sana ne verebilirim?"

"Hiçbir şey istemiyorum, efendim," dedi Julian. Adam düzgün giyinmişti ve biraz parası varmış gibi görünüyordu ve Julian ondan kahvaltı almaya yetecek kadar para istemeyi yarıdan fazla istiyordu. Ama bunu yapmayacağı sonucuna vardı; daha uzağa bakardı ve bir mağazayı süpürmek gibi bir şeyler yapabileceğinden ve bu şekilde biraz kahvaltı kazanabileceğinden emindi.

"Hiçbir şey istemiyor musun?" diye haykırdı adam. "Şey, gördüğüm
en şanslı adamsın!"

Adam şimdi döndü ve Julian'a şöyle bir baktı. Herhangi bir soru sorması gerekmiyordu çünkü yoksulluk her yerinden belliydi.

"Evin nerede?" diye sordu.

"Benim yok, efendim."

"Kahvaltı ettin mi?"

"Hayır, efendim."

"Şey, işte sana iyi bir doldurma sağlayacak kadar," dedi adam bir dolar çıkararak. "Elinden gelenin en iyisini yap ve
sonra Western Union Telegraph ofisine gelip
Wiggins'i iste. Senin için ne yapabileceğime bakacağım."

Adam aceleyle uzaklaştı ve Julian elinde tuttuğu dolara baktı, sonra hayırseverinin gittiği yöne baktı,
ve uyanık olduğuna inanamadı. Bir dolar, daha önce sahip olduğundan
daha büyük bir para miktarıydı.

Elbette Julian operatörün talimatlarını takip etti.
Western Union Telegraph ofisine vardığında, alışkanlıkları ve şehir hakkında ne bildiği hakkında birkaç soru
soruldu ve sonunda kendisine bir iş teklif edildi. Julian bu fırsatı hemen değerlendirdi. Üniforma satın almak için parası yoktu ama Wiggins bunun üstesinden geldi ve o zamandan beri oradaydı, görevini yapmaya çalışıyordu, tek bir tanesi hariç, en büyük arzusu bir operatör olmaktı.

Bu zamandan çok önce Jack Sheldon ile tanıştı, sonunda onunla aynı odada kalmaya başladı ve o zamandan beri sıkı arkadaş oldular. Jack eskiden St. Louis dökümhanesinde çizme ve ayakkabı boyayarak iyi bir geçim sağlıyordu, ta ki bir gün ona harika bir cila
veren usta tamirci onu boya fırçasından alıp kendine bir adam
olabileceği bir pozisyon vermeyi teklif edene kadar. Jack bunu bekliyordu ve hemen kabul etti. Elbette maaşı şimdi azdı ama ayakkabı boyacılarından uzaklaşıp kendine daha çok benzeyen insanlarla kaynaşmak istiyordu ve Julian ona onu oda arkadaşı olarak alma teklifinde bulunduğunda, Jack bunu memnuniyetle kabul etti. Julian'dan sadece bir yaş büyüktü ama sık sık ona tavsiyelerde bulunmayı kendine görev edinirdi; ve Julian'ın tahammül edemediği bir şey de, ara sıra ekspres ofiste satılan paketlerin içinde ne saklı olduğunu öğrenme özlemiydi. Kendisi de ekonomik olduğu ve kesinlikle gerekli olmadıkça tek bir kuruş bile harcamadığı için, arkadaşının da öyle olmasını istiyordu.

"Bu şekilde para biriktiremezsin, Julian," dedi Jack. "Çalışman gereken zamanda o ekspres ofisine gitmek ve teklif verdiğin paketin içinde ne olduğunu bilmediğin halde 'yaşlı at' için para harcamak, hayatının en uzun günü boyunca fakir bir adamın kıyafetlerini giymenin tam yoludur. Ben de bir ara işe girmek istiyorum ve sanırım sen de öyle yapmak istersin."

Her seferinde eve bir paket "yaşlı at" getirdiğinde Julian'la bu şekilde konuşurdu ve şimdi de onunla aynı şekilde konuşmaya hazırdı.

BÖLÜM II.

CASPER TİKSİNİYOR.

"Yine o eski ekspres ofisine gittin ve
zor kazandıklarını 'yaşlı ata' yatırdın, değil mi?" diye tekrarladı Jack, ellerini kalçalarına koyup somurtkan bir şekilde kutuya baktı,
Julian onu masaya koydu. "Paranı böyle mi biriktiriyorsun?"

"Hayır, öyle değil; ama Jack, bunun içinde bir şeyim var," dedi Julian.
"Bu kutunun ne kadar güzel yapılmış olduğuna bak----"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum," dedi Jack, arkasını dönüp
akşam yemeğini almak için hazırlıklarına devam ederken. "Sana
karşı tek
şeyim bu. O destelerde ne olduğunun ne önemi var?
Eğer bir değeri olsaydı,
hedeflenen kişilerin peşlerine düşmez miydi?
Ne kadar paran var zaten?

"Sanırım yaklaşık kırk dolar, bahşişler ve her şey dahil."

"Eh, benim yüz dolarım var," dedi Jack. "Böyle yaparak asla
işe giremezsin."

"Bana bıçağını ödünç ver ve sonra konuşalım. Şu
vidaları çıkarmak istiyorum."

"Kendi bıçağını al. Benimkinin kırılmasını istemiyorum."

"Şey, bir şeyi hatırlamanı istiyorum, Jack. Bu kutudan bir şey çıkarırsam, o tamamen benimdir. Senin bununla hiç ilgin olmayacak."

"Tamam, buna katılıyorum."

Julian, kutusunu açmak için tamamen kendine güvenmesi gerektiğini görerek
bıçağını cebinden çıkardı ve vidalar üzerinde çalışmaya başladı; ama orada kalmaları için konmuşlardı ve sonunda iğrenerek vazgeçti. Sonra Jack pes etti ve yardımına koştu. Bıçağının güçlü
keskisi vidaları gevşetti ve kutunun içi onlara
gösterildi. Jack'in iki veya üç savaştan geçtiğini söylediği
bir sürü kağıttan başka bir şey yoktu. Onlara bir kez baktı ve sonra akşam yemeğini hazırlama işine devam etti.

"Zamanını bu şeylerle harcamanın ne faydası var?" dedi.
"Senin 'yaşlı atın'ın anlamı bu. Eğer bu şekilde para harcayacaksan, umarım işe yarar bir şey alırsın."

Julian cevap vermedi. Kutusunu Jack'in yoluna çıkmayacağı
uzak bir köşeye götürdü ve eline aldığı ilk gazeteyi okumaya adadı kendini.

"Haberstro kim?" dedi.

"Onu tanımıyorum," dedi Jack.

"İşte ona hitaben yazılmış bir mektup."

"İçinde ne var?"

"Ah, şimdi bunun hakkında bir şeyler bilmek istiyorsun, değil mi?"

"Elbette istiyorum. Haberstro'nun kim olduğunu öğrenebilirsek,
mektubu ona götürmeliyiz."

Julian başladı ve çok sade bir el yazısıyla yazılmış mektubu okudu ve daha bir sayfasını bile okumadan durup Jack'e baktı, yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Devam et," dedi Jack; "hepsini de bilsek iyi olur."

Julian "devam etti" ve bitirdiğinde Batı'da bir yerlerde bulunan bir altın madeninin çok iyi bir tanımını okumuştu ve mektubun içinde herkesi doğrudan oraya götürecek bir harita vardı. İçinde tam olarak doğru görünmeyen bir şey vardı ve işte buna atıfta bulunan bölüm:

"Madenin perili olduğu hikayesini yayıyorlar,
ama buna inanmayın. Ortağım hastalanıp öldükten sonra neredeyse altı ay boyunca o madende tek başıma çalıştım,
içine girip toprağı kürekledim,
çıkıp kovayı
kaldırdım ve yıkama sürecinden geçtim ve henüz beni korkutacak hiçbir şey bulamadım.
Yıkadığım her kovayla on ila elli dolar arasında bir şey çıkardım; her neyse, bundan elli bin dolar kazandım. Bununla ilgili bir şey var: Maden herhangi birinin yerinden tam beş mil uzakta ve tüm o bölgede size yakın bir yerde
araştırma yapacak bir adam bulamazsınız. Bu, Dutch Flat'in etrafındaki tüm ülkenin henüz bitmediğini gösteriyor."

Mektupta biraz ileride madencinin iddiasını Haberstro'ya devretme şekli anlatılıyordu:

"Oraya vardığımızdan çok kısa bir süre sonra ortağımın öldüğünü ve madenin yakınına gömüldüğünü biliyorsun. Belki de bunun madenin perili olduğu hikayesiyle bir ilgisi vardır.
Çalışmaya gittim ve tek başıma iddiayı araştırdım, madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ta ki size anlattığım miktarı elde edene kadar.
Sonunda Avrupa'daki bir avukattan bir mektup aldım,
babamın öldüğünü ve tüm servetinin varisi olarak beni bıraktığını söyledi. Eve gelip iddiamı hemen halletmem için beni teşvik etti ve aklım senden başka kime dönmeliydi, yaşlı adam, ben hasta bir şekilde öldüğümde yanımdaydın.
Bir katır dizgini satın almak için pullarımız olmadığını biliyorum, ama
bu senin için hiçbir şey ifade etmedi. İyileşene kadar arkamda kaldın; ve sana başka bir şekilde ödeme yapamayacağım için bu madeni sana veriyorum, umarım seni
benim kadar zengin
ettirecek. Dahası, madenin
sizin aleyhinize
oynaması korkusuyla, ki buna inanmıyorum, size Denver ve civarında bulunan birkaç küçük mülkün tapularını veriyorum, ki bunların sizi geçindirmek için fazlasıyla yeterli olduğunu göreceksiniz, madenciliğe gitmeyi seçmeseniz bile. Benim için,
hiçbir şey bana uymaz. Bana
bir şeyden diğerine gitmek istediğim için nasıl
söylediğinizi biliyorsunuz. Denver'daki o mülkü biriktirdikten sonra, gidip
hak iddialarını aramak zorunda kaldım ve bu madeni elde etmemin yolu da bu oldu.

"Bunların hepsini sana ekspresle gönderiyorum, çünkü şu anda New York'tayım ve yelken açmaya hazırım. Sen onları alana kadar ben
derin denizde olacağım. Bana gösterdiğin nezaket için sana verdiğim mülkün
yuvarlak rakamlarla yüz bin dolar değerinde olduğunu söylemeyi unuttum.
Al ve onunla mutlu bir şekilde yaşa. Seni
bir daha görebileceğimi bilmiyorum; ama göremezsem,
duamın her zaman seninle olduğunu unutma."

"Peki, efendim, sen buna ne diyorsun?" dedi Julian, mektubu katlarken.

Jack Sheldon ne diyeceğini bilemedi. Elinde bir çakı ve bir bacağını masanın üzerine atmış, ağzı açık bir şekilde oturuyordu ve tüm kulaklarıyla mektubun içeriğini dinliyordu.

"Sana söylüyorum, o müzayedeci bir cimrinin o kutunun kapağının içine bir altın madeninin sırrını sakladığını söylediğinde bir kehanet dile getirdi," dedi Julian. "Eve gidip bu şeyi açtığımda kendimi zengin etmek için o ofise geldiğim için şanslı yıldızlarıma şükredeceğimi söyledi."

"Ama senin aklına gelmeyen bir şey var, Julian," diye cevapladı Jack.

"Bu ne?"

"Bu Haberstro denen adamı bulmak için her türlü çabayı göstermeliyiz."

"Evet," dedi Julian iç çekerek, "Bunu düşündüm. Ama bu kadar çok parayı elimizde tutmak ve sonra hepsinin elimizden kayıp gitmesi zor görünüyor."

"Elbette öyle. Ama dürüstçe yapılacak şey bu."

"Bu adama yirmi beş bin dolara mal olan bir bina bloğunun tapuları burada," dedi Julian, kutudaki kağıtları incelemeye devam ederek.

"Ah, kutuyu kaldır," dedi Jack. "Ve hepsini bu adama veriyor
Haberstro. Onu bulmalıyız, Julian, ilk yapmamız gereken şey bu. Yukarı çıkan kim acaba? diye merak ediyorum?"

Çocuklar hemen açılan kapıya doğru döndüler,
Casper Nevins içeri girdi, Julian'ı ekspres ofiste karşılayan çocuk. Jack'in çocukta hoşlanmadığı bir şey vardı.
Ne olduğunu söyleyemezdi, ama günlük hayatta karşılaştığımız, şüphelerimizi uyandıran belirli karakter özelliklerine sahip kişiler vardır. Jack sık sık Julian'ı ondan uzak durması konusunda uyarmıştı ve
sonuncusu ona yardım edebileceğinden daha fazla yakınlık kurmadı; ama Casper'la aynı ofiste çalıştığı için,
elbette istediğinden daha sık onun yanına atıldı.

"İyi akşamlar, çocuklar," dedi Casper. "Eve gidiyordum ve Julian'ın bugün ekspres ofisten ne aldığını görmek için uğrayacağımı düşündüm. Eğer gelirsem bana göstereceğine söz vermiştin," diye ekledi, Julian'a dönerek.

"Geldim ve işte burada," dedi Julian, mektubu uzatarak. "Bu sandalyeye
otur. Şu anda o kadar fakiriz ki kişi başı sadece bir sandalyemiz var, ama altın madenimize gittiğimizde iki sandalyemiz olacak."

"Ah! Altın madeniniz var, öyle mi?" dedi Casper gülümseyerek. "Ne zaman
başlıyorsunuz?"

"Mektubu okuyun ve hemen başlamamız gerektiğini düşüneceksiniz," dedi Julian, Jack ayağa kalkıp akşam yemeğine devam ederken. "Yarın
sabah başlamayı düşünüyoruz."

"Dışarı çıktığında
ellerimi senin
elinde tutmak istiyorum," dedi Casper. "Şimdi, soru şu, maden herhangi bir şey ödüyor mu?"

"Mektubu oku, sen de bizim kadar anlayacaksın."

Casper mektuba başladı ve daha fazla ilerlemeden "Kudüs!" ve "Bu beni aşar!" ve "Elli bin dolar!" diye bağırdı. Mektubu bitirdiğinde, katladı ve tek kelime etmeden Julian'a geri verdi.

"Ve hepsi bu kadar değil," dedi ikincisi. "Şu kutudaki diğer kağıtları görüyor musun? Şey, onlar yüz bin dolar değerindeki mülk senetleri."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Casper. "Aman Tanrım! Şanslısın, değil mi? Ne zaman başlıyorsun?"

"Şakaları bir kenara bırakırsak, hiç başlamayı düşünmüyoruz," dedi Jack.

"Yok mu?" diye haykırdı Casper. "Elinde daha iyi bir şey var mı?"

"Hayır, sahip olduğumuzu bilmiyorum; ama ilk zor işimiz Haberstro denen adamı bulmak olmalı. Onu bulmak için
şehri altüst etmeden
o kutunun içindekini saklamamız doğru olmazdı."

"Neden, kutu sana satıldı, değil mi?" dedi Casper, Julian'a dönerek.

"Elbette satıldı. Bunun için zor kazancımın otuz sentini ödemedim mi?"

"Bu Haberstro denen adamı aramayı kabul ettin mi?"

"Hayır, çünkü memurlar onun nerede olduğunu bilmiyorlardı."

"O zaman kutu ve içindeki her şey sana ait diyorum. Şüphesiz
bu adam artık burada yaşamıyor. Başka bir yere gitti. Senin yerinde olsam
kendimi aptal yerine koymazdım. Parayı al ve kimseye bir şey söyleme."

"Ve dışarı çıkıp başka bir adam beklerken o mülke el koy, öyle mi?" diye sordu Jack, biraz hararetle.

"Evet, efendim; ben olsam öyle yapardım."

"O zaman, efendim, dürüst değilsiniz. Benim
kalabalığımda eğitim almamanıza sevindim."

"Sahip olduğunuz şeye sıkıca tutunmanıza dürüstlük demiyorum. Yüz
bin dolar! Hiç madenciliğe gitmenize gerek kalmazdı."

"Bunun gayet farkındayız; ancak eğer yapabilirsek o adamın
nerede yaşadığını bulmalıyız. Bunu bulmak için her yolu denedikten sonra, o zaman
mülkün bize ait olduğunu düşünürdüm. Julian, bunun için
bir avukatla görüşmemiz gerekecek."

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Julian.

"Şey, gördüğüm tüm aptallar arasında sen en iyisisin!"

Casper ayağa kalkıp şapkasını takarken söyledi. "Sana şunu söylüyorum ki
eğer o mülk benim olsaydı asla kimseye benim olduğunu söylemezdim. Yarın
pozisyonumu terk eder, borç alır, dışarı çıkıp
sahiplenirdim; ve yapmazsanız aptalsınız."

Ve Casper kapıyı arkasından çarparak dışarı çıktı.

BÖLÜM III.

JULIAN ŞAŞKIN.

"Peki efendim, siz buna ne diyorsunuz?" diye sordu Julian, telgrafçı çocuğun merdivenlerden aşağı koşarken çıkardığı sesi duyduğunda. "Gerçekten de buna delirmiş gibi davranıyor."

"O dürüst olmayan bir adam," dedi Jack, bir kez daha masaya gelip bacağını
üzerine atarak. "Söylediği her şeye inanmıyorsun, değil mi?"

"Pek inanmıyorum," diye cevapladı Julian, kesin bir şekilde. "Dışarı çıkıp madende onun bahsettiği gibi çalışamazdım. Bence perili bir yerdi, kesinlikle."

"Peki, kağıtları kaldırın ve sonra akşam yemeği yiyelim. Bunu yaparken kutuyla ne yapacağımıza karar vereceğiz."

"Diyorum ki, onunla hiçbir şey yapmamıza izin vermeyin. Onu
şöminenin
üzerine koyacağız ve akşam yemeğini bitirdiğimizde içimizden biri Bay Haberstro'nun gelip kendisini göstermesini isteyen bir
reklam yazacak.
Sanırım _Cumhuriyetçi_ herhangi bir gazete kadar iyi bir gazete, değil mi?"

"Ama Haberstro Cumhuriyetçi yerine Demokrat olabilir," dedi Jack.

"O zaman, her iki gazeteye de yaz. Bu bize iki dolara mal olacak - ilk ekleme için yetmiş beş sent ve ikinci ekleme için çeyrek."

Çocukların akşam yemeğini almaları uzun sürmedi. Sadece pastırma, fırın ekmeği, çay ve Jack'in eve giderken satın aldığı birkaç kremalı kekleri vardı; ama bol miktarda vardı,
açtılar ve bunu sonuna kadar hak ettiler. Akşam yemeğinden sonra herkesin nefret ettiği bir şey geldi - bulaşıkları yıkamak; ama bu iki arkadaşın asla ihmal etmediği bir şeydi. Bulaşıklar bir ara yıkanmalıydı ve ne kadar çabuk bitirilirse o kadar çabuk biterdi. Sonra biri süpürgeyi alıp süpürmeye gitti,
diğeri ise lambayı yakıp yazı malzemelerini çıkardı.

"Ne söylemek istediğime çoktan karar verdim," dedi Julian, arkadaşından daha iyi bir yazıcı olduğu için kalemi eline aldı. "İlanı tamamen yazana kadar bekle, sonra okuyacağım "Sana".

Kalem yavaşça hareket etti ve Jack süpürmeyi bitirip
dinlemeye hazır bir sandalyeye oturduğunda, Julian şunları okudu:

"Eskiden St. Louis'li olan S. W. Haberstro'nun nerede olduğuna dair bilgi isteniyor. Eğer
aşağıda imzası bulunan kişiyle
iletişime geçerse, kendisi için çok
önemli bir şey duyacaktır. Yukarıdaki bilgilere sahip olan herhangi bir akrabası veya arkadaşı, aşağıda verilen isme yazarak bir iyilik yapacaktır."

"İşte; bu ne işe yarayacak?" dedi Julian. "Bu arada, kimin
adını imzalayacağım - senin mi yoksa benim mi?"

"Elbette kendi adını yaz. Senin iş yerin benimkinden çok daha kullanışlı."

"Sana söylüyorum, Jack, bir gazeteye ilan yazmak için el yazısı bilgisinin dışında bir şey daha gerekir.
Akşam yemeğindeyken bile bu konu hakkında endişeleniyordum ve sonra senin
nasıl olacağını
bilemedim. Şimdi, bir sonraki şey onu sabahleyin halkın gözüne çarpacak
bir yere koymak."

Çocuklar ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermeyi düşünmüyorlardı.
Ceketlerini giydiler ve lambayı kıstılar, ancak dışarı çıkmadan önce
kutuyu güvenli olacağını bildikleri bir yere koymak için özel çaba sarf ettiler. Dolabı açtılar, kutuyu en üst rafa olabildiğince uzağa ittiler ve oraya bakabilecek
herkesten saklamak için önüne biraz giysi koydular. Şehirde hırsızlıklar yaygındı ve çocuklar odalarında çalmaya değer hiçbir şey bırakmazlardı.

Arkadaşlar tramvaylara binmezlerdi, çünkü
beş sentin kendileri için kondüktör kadar değerli olduğuna inanırlardı, ancak
kendileri ile şehrin iş bölgesi arasındaki tüm mesafeyi
yürüdüler. Sonunda gazete ofislerine ulaştılar, her gazetede iki ek
ücret ödediler ve Bay'ı bulmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarından emin bir şekilde ayrıldılar. Haberstro.

"Şimdi bize yapılması gerekeni yaptık," dedi Julian, "ve inanıyorum ki
bir bardak soda suyu daha rahat uyumama yardımcı olur. İçeri gel."

"Soda suyu istemiyoruz," diye haykırdı Jack, Julian'ı kolundan tutup eczaneden
çekerek. "İhtiyacımız yok.
Eve
vardığımızda bir bardak soğuk su içeceğiz ve bu da kasabadaki tüm soda suyu kadar iyi olur."

"Sanırım sana boyun eğmek zorundayım," dedi Julian, Jack ile yürüyüşüne devam ederek, "ama yaptıklarımız için biraz krediyi hak ettiğimizi düşünüyorum. Cebimizde yüz bin dolarlık bir servetle buradayız ve yine de Bay Haberstro kendini gösterirse bundan vazgeçmek için can atıyoruz. Sana söylüyorum, dünyadaki herkes bunu yapmaz."

"Biliyorum, ama bu dürüstçe iş yapmanın yoludur. "Eğer gidip o paranın tadını
çıkarsam ve sahibini bulmak için çaba harcamazsam, bir daha asla usta tamircimizin yüzüne bakamazdım."

Zamanı gelince çocuklar eve vardılar ve yatağa girdiler, ama uyku gece yarısından önce
gözlerine gelmedi. Ellerindeki
talih hakkında düşünüyorlardı. Bu çocuklar o kutunun içindekiler hakkında sessiz kalıp, iyi şansın veya başka bir şeyin Julian'ın
ellerine verdiği zevki biçmeye gitselerdi, hiç kimse onları çok
suçlu bulmazdı; ama böyle bir düşünce Casper Nevins onlara bunu önerene kadar
akıllarına hiç gelmemişti. Julian "yaşlı at" satışında bulunarak Bay Haberstro için tasarlanmış bir şeye rastlamıştı ve o da herkes kadar onun
içeriğini almaya hak kazanmıştı.

"Ama tüm bunlar için dürüst olmamış olurum," dedi, daha rahat bir pozisyon bulmak için yatağında dönerek. "O paranın tadını asla çıkaramazdım, çünkü Bay Haberstro'yu düşünüyor olurdum, kimde
olması gerektiğini. İster hayatta olsun ister ölü, o arada yanıma gelirdi
ve kendi zevkim için
kullanmaya hazırladığım parayı almak için elini uzatırdı. Hayır, efendim. Bay Haberstro'yu bulmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve makul bir süre içinde
gelmezse, Jack paranın bize ait olduğunu söylüyor. O zaman, istediğim
her şeyi elde etmek için harcayabilirim, mükemmel bir güvenle."

Julian meditasyonlarında bu noktaya geldiğinde sessizleşti ve
ihtiyacı olan ve onlarsız asla
yaşayamayacağını düşündüğü birçok şeyi düşündü, ta ki sonunda uykuya dalana kadar;
ama ertesi sabah, kalkıp Jack'in içten selamını aldığında, o servet hemen aklına geldi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Jack," dedi. "Eğer, birkaç gün bekledikten sonra,
Bay Haberstro'dan veya akrabalarından herhangi birinden haber alamazsak, parayı Bay Wiggins'e
götürsem? Tam olarak ne yapmamız gerektiğini o bilecektir."

"Tamam," dedi Jack. "Bu bir avukata gitmekten daha iyi olacaktır,
çünkü tavsiyesi için bizden hiçbir ücret talep etmeyecek."

"Ve bu konuda sessiz kalacak mısın?"

"Elbette. Bunu kimseye söyleme. Birisinin gelip Haberstro olduğunu iddia etmesini istemiyoruz, belki de kutunun içinde ne olduğunu
hiçbir şey bilmiyor."

"Elbette hiçbir şey bilmezdi," dedi Julian şaşkınlıkla. "Haberstro'nun kendisi bile kutunun içinde ne olduğunu bilmiyor. O,
dışarıdaki taraflara, bizim istediğimiz adam olduğunu kanıtlamak zorunda,
yoksa onu bir sahtekar olarak niteleyebiliriz."

"Öyle," dedi Jack, bir an düşündükten sonra. "Sürekli olarak
bozuculara karşı tetikte olmalıyız."

Jack neden daha ileri gitmedi ve orada gözetlemek için
olmadıkları halde, kutunun güvenliğini sürekli olarak gözetlemeleri gerektiğini söylemedi? Orada olduğunu bilen kimseden güvenli değildi ve onu yanlarında götürüp Bay Wiggins'in eline vermeleri onlar için pek de sorun olmazdı. Bunu
düşünmüş olsalardı, şüphesiz harekete geçmekte vakit kaybetmezlerdi.

Jack'in saatinin üzerindeki kollar saat altı buçukta gelmeden çok önce, iki arkadaş iş yerlerine doğru yola koyuldular ve Julian ofise vardığında gördüğü ilk çocuk, onları Bay Haberstro'nun başına ne geldiğini öğrenmek için.

"Günaydın, Julian," dedi. "Şu adamınız için ilan verdiniz mi?"

"Ne bilmek istiyorsunuz?" dedi Julian, Jack'in konuyu
durdurmakla ilgili söylediklerini hatırlayarak.

"Ah, hiçbir şey; sadece şunu söylemek istiyorum ki, eğer kendinizi
bu servetten
aldattırırsanız, bunun için kendinize teşekkür edebilirsiniz.
Bir
daha
açıkçası gelip size Haberstro olduğunu
söylemesini engelleyecek ne var? Bunu düşünmediniz, değil mi?"

"Evet, düşündük," dedi Julian gülümseyerek. "Sence
bu konuda herhangi bir adamın sözüne mi inanacağız? Aradığımız adam olduğunu kanıtlamalı, yoksa onunla hiçbir işimiz
olmaz."

"Pshaw! Bu yeterince kolay. Bu kasabada, o kutunun değerinin yarısına, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduklarını kanıtlayacak elli adam bulabilirim. Söylesene!" diye ekledi, sesini neredeyse bir fısıltıya
düşürerek, "hiç kimseye onun için reklam
yapmakla ilgili tek kelime etmedin, değil mi?"

"Hayır; ve ben de sana tek kelime etmedim," dedi Julian.

"Önemli değil, ama beni bu kadar kolay kandıramazsın. Sana hemen şimdi şunu söylemek istiyorum ki, burada bunu bilen çok sayıda kişi var ve
onların o kutuya sahip olmaları kaçınılmaz. Ah!" diye ekledi, Julian'ın yüzünde beliren ifadeyi fark ederek, "bunu düşünmedin, değil mi?"

"Onlar kim?" diye sordu Julian.

"Dün ekspres ofiste her şeyi bilen adamlar vardı.
O ekspres kutusunu saklayacağınızı düşünmenize gerek yok, çünkü bunu yapamazsınız. Nereye koydunuz?"

"Güvenli. Hiç kimse onu aramayı aklına bile getirmeyecek."

"O zaman iyisiniz," dedi Casper, kutunun nerede olduğunu bulamadığı için açıkça çok
hayal kırıklığına uğramıştı. "Ama ekspres ofisindeki adamlara dikkat etseniz iyi olur,
çünkü eğer bazılarının görünüşü onları yalanlamıyorsa, o kutuyu sizden çalacaklardır, tıpkı sizin bir ayak boyunuz kadar uzun olduğunuz gibi."

"Kutuyu bu kadar önemsiyorlarsa, neden ilk başta satın almadılar?"

"Bunu söylemeleri onlara kalmış. Bilmiyorum ama bir şekilde içinde bir şey olduğuna dair bir fikre kapılmışlar. Sizi kandıracaklar ve Haberstro'da reklam yapmak için tam size göre."

O gün Julian için uzun bir gündü, çünkü Casper'ın ona söylediklerini zihninde
döndürmekten kendini alamadı. Günün işini bitirip eve vardığında, Jack'e hiç dikkat etmeden dolaba gitti, Jack ona şaşkınlıkla baktı, yanına bir sandalye aldı ve kutuyu
buldu. Kutuyu koyduğu yerdeydi ve derin bir
nefes aldı.

"Şimdi, o zaman, kendini açıklamanı istiyorum," dedi Jack,
Julian'ın hareketleriyle ne demek istediğini söylemesi için biraz zaman bekledikten sonra.

"Orada," dedi Julian, "ama bütün gün ayakkabılarım titriyordu. Hiç aklınıza geldi mi, beni ekspres ofisten kutuyu alırken
görmüş olanlardan bazıları gelip onu alacaklar mı?"

"Hayır; ve bunu yapacaklarına inanmıyorum."

"Eh, Casper yapacaklarını söyledi."

"Casper Nevins'e söyle, uzun, burnunu bu pastadan uzak tutsun ve kendi işlerine kesinlikle baksın," dedi Jack, iğrenerek.
"Bu bizim ve onun bununla hiçbir ilgisi yok. Eğer biz burada değilken
bu odaya biri girerse, o Casper'ın kendisi olur."

"O giremez; anahtarı yok."

"Bunu biliyorum. Eğer olsaydı, o kutuyla başımız derde girerdi. Sana ne
söyledi?"

Julian daha sonra o sabah Casper ile yaptığı konuşmayı tekrarladı ve Jack bir veya iki kez başını sallayarak bunu onayladığını söyledi.

"Adamımız için reklam verme konusundaki sorusunu cevaplamayı
reddetmekle çok doğru bir iş yaptın," dedi Jack. "Bunu neden bilmek istiyordu? Eğer kutuyu istiyorlarsa, neden ilk başta satın almadılar?"

İki arkadaş sonraki birkaç gün boyunca bir heyecan ateşi içindeydi,
çünkü birinin gelip servetlerini onlardan almasını
istemiyorlardı. Telgraf ofisine gelen her adam Julian'ı yakından izliyordu,
çünkü bir şekilde Haberstro'nun bir Alman olması gerektiği kafasına girmişti; ama oraya gelen her Alman'ın kendi işi vardı ve iş biter bitmez dışarı çıktı. Kimse Julian'ı kutu hakkında görmeye gelmedi ve eğer gerçeği söylemek gerekirse, daha rahat nefes almaya başladı. Son zamanlarda eve gelir gelmez kutuyu arama alışkanlığını kaybetmişti ve belki de Jack'in onunla alay etmesi, onu kutudan vazgeçiren tek şeydi.

"İnsan o servete sahip olduğunu düşünürdü," dedi. "Bir cimrinin altınını senin o kutuya baktığın kadar yakından izlediğine inanmıyorum."

"Umurumda değil," dedi Julian. "Servet bizimki, ya da daha doğrusu birkaç gün içinde olacak. Şimdi sözlerimi aklında tut ve sana gerçeği
söyleyip söylemediğime bak."

"Birçok hata olur. Dünyada asla böyle bir şansımız olmayacak."

"Şimdi buna bakacağım. Bana öyle geliyor ki Haberstro
buralardaysa bu zamandan önce ortaya çıkmalıydı.
Ondan hiçbir şey görmeden bir hafta bekledik."

"Bir hafta!" diye haykırdı Jack gülerek. "Onu görmeden bir ay
beklersen mutlu olabilirsin. Kutuyu üç ay boyunca saklarsak ve adam gelmezse, o zaman kutunun bize ait olduğunu düşüneceğim."

Julian buna inanmadı. Kutunun içindekilerin o zamandan önce onlara ait olacağını düşünüyordu. Cevap vermedi, ancak dolabı incelemek için bir sandalye aldı. Giysileri bir kenara çekti, her dakika elini kutuya koymayı bekledi ve sonra şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkardı ve eşyaları yere fırlattı.

"Sorun ne?" diye sordu Jack, endişeyle.

"Kutu gitti!" diye cevapladı Julian.

BÖLÜM IV.

KUTU NEREDE.

Bu şaşırtıcı bilgi parçası Jack Sheldon'ı şaşkınlıkla hareketsiz ve konuşamaz hale getirmiş gibiydi. Çenesinin altı düştü ve hatta sanki kendine destek olacak bir şey arıyormuş gibi bir sandalyenin arkasını kavradı. İki çocuk odanın zıt taraflarında durup birbirlerine baktılar ve sonra Jack
kendini toparladı kendisi.

"Gitti!" diye tekrarladı. "Yanılıyorsun; gözden kaçırmışsın. Ben de önceki gece
gördüm."

"Umurumda değil," dedi Julian, vurgulayarak; "Giysilerin hepsini çıkardım ve kutu gitti. Bak ve kendin gör."

Julian sandalyeden indi ve Jack onun yerine geçti. Karanlık rafın her köşesine
göz attı, ellerini
üzerinden geçirdi ve sonra, bir iç çekişe benzer bir şekilde
indi ve giysileri doğru yerlerine asmaya başladı. Sonra dolabın kapısını kapattı, bir sandalye aldı ve yere ciddi bir şekilde baktı.

"Peki, efendim, siz buna ne diyorsunuz?" dedi Julian.

"Size, biz burada değilken bu kutuyu aramaya gelen olursa bunun Casper Nevins olacağını ve başka hiç kimsenin olmayacağını söylememiş miydim?"
dedi Jack.

"Ondan şüphelenmiyorsunuz herhalde!" diye haykırdı Julian. "Ondan şüpheleniyorum; bu gece odasına girebilseydin
kutuyu bulurdun."

"O zaman o bir hırsız!" dedi Julian, sandalyesinden fırlayıp
yerde yürürken. "8 No'lu İstasyona gidip polise oraya bir adam gönderip onu aramasını söyleyelim mi?"

"Bunun en iyi yol olup olmadığını bilmiyorum," dedi Jack, düşünceli bir şekilde. "Casper'ın ofisinizdeki çocuklar arasında çok arkadaşı var mı?"

"Ona benden daha iyi davranan tek bir arkadaşı olduğunu sanmıyorum. Çocuklar ondan utanıyor."

"Ve olabilir de. O çocuk bir yerlerden kapımıza uyan bir anahtar buldu ve içeri girip o kutuyu aldı. Ofiste güvenebileceği hiç arkadaşı olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hiçbiri. Eğer varsa bile, hiçbirimiz kim olduklarını bilmiyoruz."

"O zaman kutuyu bizden çalan tek kişi o olmalı. Onu odasında saklıyor, çünkü saklayabileceği başka bir yeri yok. Kapısına uyması için
nasıl bir anahtarı olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Onu aldığında yanındaydım.
Bir kombinasyon anahtarı; cebine koyduğunda katladığı bir anahtar."

"Bunun gibi bir tane daha satın alabileceğini düşünüyor musun?"

"Aman Tanrım! Bu iyi bir fikir. Aşağı inip öğrenelim. Sonra
yarın, eğer kaçabilirsem, buraya gelip
odasını karıştıracağım."

Jack'in fikri tamamen buydu. "O ısıran parçayı" görmek istiyordu -- güzel bir sabah uyandığında ve servetinin gittiğini
gördüğünde, tıpkı şimdi hissettikleri gibi hissedeceğini bilmek istiyordu. Paltolarını giydiler
ve kapıyı kilitlediler,--servetleri tükendiğinde kapıyı kilitlemek artık onlara bir alay konusu gibi geliyordu--ve birkaç dakika hızlı hızlı yürüdükten sonra Casper'ın anahtarını satın aldığı mağazaya yöneldiler.
Julian kasiyere birkaç
anahtar kombinasyonu görmek istediğini söylediğinde, tezgahın üzerine taşan bir kutu fırlattı.

"Birkaç ay önce buraya gelen ve kapısına uyması için bir
anahtar kombinasyonu kilidi satın alan bir telgrafçı çocuğu hatırlıyor musun?" diye sordu Julian. "O sırada
buradaydım ve senin kilidini satın aldığını biliyorum."

"Bana öyle geliyor ki, bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum," dedi kasiyer, arkasındaki raflara dönerek ve bir kutu daha indirerek, "ve bu türden sadece bir tane kilidimiz kaldı."

"Bu anahtarın kapısını açacağından emin misin?" diye sordu Julian.

"Bundan eminim. Kapısını açmazsa, geri getirip başka biriyle değiştirebilirsin."

Julian kilidi alacağını söyledi ve kasiyer
mağazanın başka bir yerine gidip kilidi açmaya gittiğinde Jack'e fısıldadı,

"Aklıma bir şey geldi. Odasında bildiğim kadarıyla bir dolabı yok ve kim bilir belki de o kutuyu
sandağına koymuştur? Ben de bu arada sandığının anahtarlarını alsam iyi olur."

"Anahtarın nasıl göründüğünü hatırlıyor musun?" diye sordu Jack.

"Sanırım ona oldukça yakın bir şey bulabilirim," diye cevapladı Julian.

Sandık için bir anahtar seçme işi o kadar kolay değildi; ama Julian
sonunda kendini tatmin etmeyi başardı ve çocuklar
mağazadan ayrıldı.
Julian hiçbir şey söylemedi, ama yarın o zamandan önce kutunun kendi eline geçeceğinden emindi. Bu, polisi arayıp odasını aramasından
daha iyi olurdu. İkinci durumda Casper yargılanmak üzere tutuklanacaktı ve Julian onu ofisteki tüm çocukların önünde rezil etmek istemiyordu.

"Elimden geçer geçmez kutuyu Bay Wiggins'e vereceğim ama
Casper'ın onu çaldığıyla ilgili ona hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi.
"Söyler misin?"

"Kesinlikle haklısın, söylerdim," diye haykırdı Jack, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak. "Çaldı, değil mi? Eğer gelirse Haberstro'yu dolandıracaktı ve bunu başaramazsa,
bizi burada bırakıp tüm hayatımız boyunca çalışmaya devam edecek ve o da ülkenin en zengin yerinde yaşayacaktı. Hayır efendim; kutuyu alırsanız Bay Wiggins'e bundan bahsetmeniz gerekir."

Uzun bir aradan sonra çocuklar o gece ilk kez pek uyuyamadılar. Jack, Casper'ın vahşetini düşünüyordu, çünkü
bunun, kutularını çalmak için kendisine uygulanacak terim olduğunu düşünüyordu, ve
Julian, Casper'ın odasına girip
onları mahrum bırakmaya çalıştığı serveti geri alıp almayacağını merak ediyordu.

"Size söylüyorum, o çocuk kötü bir sona geliyor," dedi Jack. "Bütün
parasını verseler bile onun çizmelerinde olmam."

"Ne sona ereceğini umursamıyorum," dedi Julian, "ama sadece
bu anahtar kapısını açmazsa başımıza ne geleceğini düşünüyordum. O zaman polisi çağırmak zorunda kalacaktık, kesinlikle."

Sabah sonunda geldi ve Julian her zamanki saatte telgraf ofisindeydi, görevlerinin ne olacağını görmek için bekliyordu.
Her zamanki gibi, Casper Nevins'i orada buldu. Julian içeri girdiğinde ona yakından baktı, ancak yüzündeki ifadede bir sorun olduğuna inanmasına neden olacak hiçbir şey göremedi.

"Günaydın, Julian," dedi.

"Günaydın," dedi Julian. "Bu sabah nasıl hissediyorsun?"

"Bir sehpa gibi. O kutunun gittiğini
öğrendiğinde kendimi senden çok daha iyi hissedeceğim," diye ekledi Casper kendi kendine. "Henüz
öğrenmedi ve maaşımı alana kadar da umarım öğrenmez. Uzun zamandır bunu bekledim ve bekledim ve şükürler olsun! Sonunda
buldum. Keşke o kutuyu alıp benim için saklayacak birini
tanısaydım; ama yaşayan tek bir canlı bile
düşünemiyorum."

O günün tüm ön kısmı boyunca Julian şehrin aşağı kısmına mesajlarla
koşmakla meşguldü ve Casper'ın odasının önünden geçme şansı hiç olmadı. İki veya üç kez Bay Wiggins'ten birkaç dakikalığına kendisini mazur görmesini isteme noktasına geldi, ama her zaman o beyefendinin ona soracağı sorulardan korktuğu için bundan kaçındı. "Nereye gitmek istiyordu?" "Neyin peşinden gitmek istiyordu?" "Oraya vardığında ne yapacaktı?" ve Julian bu sorulara yalan söylemeden cevap veremeyeceğinden oldukça emindi. Bunu düşünürken isminin çağrıldığını duydu ve mesajı gitmesi gereken yere götürmek için Casper'ın odasının önünden geçmesi gerektiğini fark etti. Telgraf telgrafını götürmek için yanına gittiğinde sanki havada takılıyormuş gibi görünüyordu.

"O adamın nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu operatör.

"Nerede yaşadığını aşağı yukarı biliyorum," diye cevapladı Julian.

"Peki, oraya götür ve en kısa sürede geri dön, çünkü seni başka bir yere göndermek
istiyorum. Senin derdin ne, Julian? Bir şeye
çok sevinmiş gibi görünüyorsun."

"Her zamanki gibi hissettiğimden farklı hissettiğimi sanmıyorum," diye cevapladı Julian. "En kısa sürede oraya gideceğim."

Julian sokağa çıktığında ilk işi anahtarlarını bulmaktı.
Hepsi oradaydı; ve odada dolaşarak geçireceği zamanı kazanmak için Julian, üniforması üzerindeyken polisin onu rahatsız etmeyeceğini bilerek dörtnala koşmaya başladı. Bir saatin sonunda Casper'ın odasına yaklaşmaya başladı ve orada yürüyüşe geçti.

"On dakika daha ve mesele karara bağlanacak," dedi Julian, kalbi onu korkutan bir sesle çarpıyordu. "O çocuk kutuyu aldı,
ben de alacağım."

Birkaç adım daha atınca Casper'ın odasına çıkan merdivenlere ulaştı. Bir bakkalın üstündeydi ve basamaklar yanından yukarı çıkıyordu. Kimse onu görmeden içeri girdi ve kapının önünde durdu. Kombinasyon anahtarı çıkarıldı ve Julian'ın büyük sevincine
kapı ilk denemede açıldı.

"Sanırım kilitlemeyeceğim," diye mırıldandı Julian. "Kendimi içeri kilitleyebilirim.
O, odasını bizimki kadar temiz tutmuyor."

Julian daireye şöyle bir göz attı, dağılmış
yatak örtülerini ve Casper'ın kahvaltısını yediği
hala yıkanmamış bulaşıkları masada inceledi ve sonra dikkatini onu oraya
getiren şeye çevirdi. Odada dolap yoktu ve kutu yatağın altında değildi; bu nedenle sandığında olmalıydı. Anahtarların birer birer denenmesi başarısızlıkla sonuçlandı ve Julian umutsuzluk içinde vazgeçmek üzereyken son anahtar -Jack'in
destesindeki- sandığı açtı ve onu büyük bir karmaşa içinde buldu. Tepsiyi kaldırdı ve kutu oradaydı, gerçekten de. Julian onu aldı ve sanki uzun zamandır ayrı olduğu bir arkadaşıymış gibi kucakladı.

"Şimdi bir sonraki soru şu, tüm kağıtlar burada mı?" diye düşündü.
"Mektubun dışında yedi tane daha vardı ve kim bilir belki de bizden bir bina bloğunu aldı."

Ama tüm kağıtlar oradaydı. Casper kutunun gerektirdiği sayısız "bina bloğundan" bazılarının ne kadar farkına varmaya
çalışsa da, hiçbirini satmaya cesaret edemedi. Yapabileceği tek şey kağıtları çalmaktı. Julian tepsiyi geri koydu ve dikkatlice bagajı kilitledi ve sonra etrafına bakınarak
kutusunu kapatmak için bir kağıt buldu. Sonra kapıyı kilitledi, aşağı indi
ve mesajını iletmeye devam etti.

"O çocuk bize aptal dedi çünkü Bay Haberstro için ilan vermiştik," dedi Julian, kutuyu dikkatlice kolunun altına yerleştirirken. "Biz ondan daha aptal mıyız bilmek istiyorum. Dün gece polisi kolayca bulabilirdik ve kutuyu bulmaları onlar için hiç sorun olmazdı. Kutuyu orada, bagajında ​​bırakmamalıydı. Bizim ona oynadığı oyunu
oynayabileceğimizi düşünmedi."

Julian mesajını iletti ve her zamankinden daha kısa bir sürede ofisine döndü ve rapor verdikten sonra Bay Wiggins'e fısıltıyla onu arka odada görmek istediğini söyledi.

"Ne istediğini biliyorum," dedi Bay Wiggins içeri girerken. "Ekspres ofisine gidip o 'yaşlı attan' biraz daha aldın. Bir gün bunun için seni delirteceğim. Sana karşı sakladığım tek şey bu."

"Ne zaman yaptığımı anlayabiliyor musun?" diye sordu Julian, kolunun altında taşıdığı kutuyu yavaşça açarak. "Telgraf
gönderilerimi herkesten daha kısa sürede taşımadım mı? Şimdi, burada sahip olmaya değer
bir şeyim var. O mektubu oku ve öyle olup olmadığına bak."

Bay Wiggins masaya oturdu ve Julian'ın eline verdiği
mektubu yavaşça okudu ve çok geçmeden ona karşı derin bir ilgi duymaya başladı. Bitirdiğinde çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Julian, şanslısın," dedi. "Şimdi, yapman gereken bir sonraki şey Haberstro'da reklam vermek."

"Onun için zaten ilan verdik. Gazetelere dört ilan
verdik."

"Ve parasını talep etmek için ortaya çıkmazsa? İki ilan daha ver, gelmezse para senindir."

"Benim de söylemek istediğim buydu," dedi Julian rahat bir nefes alarak.
"Şimdi, Bay Wiggins, bunu alıp bir yere
kilitlemenizi isterdim. Evimizde güvenli olduğunu sanmıyorum."

"Elbette yaparım. George! Kim senin yüz bin dolar değerinde olduğunu
düşünürdü ki!"

"Henüz bizim değil," dedi Julian gülümseyerek. "Kullanmaya
hazırlanacağımız zaman, Bay Haberstro gelecek ve parayı ona
vermek zorunda kalacağız."

"Ne olursa olsun dürüstsün, yoksa
onun için reklam vermezdin. Bu beni aşar, itiraf ediyorum. Bu sefer seni azarlamayacağım, ama
bir daha olmasına izin verme."

"Yaşadığım sürece bir daha asla o ekspres ofise gitmeyeceğim," dedi Julian, içtenlikle. "Bir kez şansım yaver gitti ve bir daha
gitmeyeceğine inanıyorum."

Julian ofise çıktığında Casper'ı orada gördü ve
bembeyazdı. Julian, kolunun altındaki hayali bir kutuyu okşayıp Casper'a göz kırpma isteğine karşı koyamadı.

"Bu pandomim derken neyi kastediyorsun?" dedi.

"Gözleri açık iki adamın
başlangıcını yakalayamayacağın anlamına geliyor," dedi Julian. "Kutu bende."

"Sende mi?" diye soludu Casper. "Ben yokken odama mı girdin? Beş dakika daha yaşlanmadan polisi peşine takacağım!"

Casper ayağa fırladı ve şapkasını aramaya başladı. BÖLÜM V.

CASPER BİR ŞEY DÜŞÜNÜR.

Julian, elleri ceplerinde Casper'a bakarak durdu ve
yüzünde gülümsemeye çok benzeyen bir şey belirdi.

"Bay Wiggins ile oraya neden girdiğini biliyorum," dedi Casper; ve
o sırada şapkasını bulmuşken, onu kinle kafasına
taktı, "ve ben de dışarı çıkana kadar bekledim, böylece sana sorabilirdim. Sana sormama
gerek yok. Sana bir kez ve sonsuza dek söylüyorum----"

"Peki, neden devam etmiyorsun?" diye sordu Julian. "Bana bir kez ve sonsuza dek söyleyeceksin--ne?"

Casper bu sırada dönüp Julian'a sertçe bakmıştı, ama onda yeterince ileri gittiğini söyleyen bir şey vardı.

"Git ve polisi çağır," dedi Julian. "İşimi
işte
yaptığım yer burası. Bak, Casper: Odamıza girdin ve o
kutuyu dolabımızdan çaldın."

"Asla!" dedi Casper, belli ki çok şaşırmıştı. "O yüzden
bana yardım et----"

"Küfür etme, çünkü kötü bir durumu daha da kötüleştirirsin.
Kutuyu bagajında, tam da bıraktığın yerde buldum. Şimdiki
durumu ayarladığım şekilde, onu aldığını kimse bilmiyor; ama sen
işe gidip polisi ara, ben de bildiğim her şeyi
söylerim. Eğer hareketsiz
kalırsan 
tek kelime bile etmem."

Casper en yakın sandalyeye doğru geri çekildi ve oturdu. Bu konuşma fısıltıyla
yapılıyordu ve etrafta duran bir düzineden fazla kişi arasında
ne hakkında konuştukları hakkında en ufak bir fikri olan kimse yoktu. Casper, Julian'ı kutuyu vermeye
karşı korkutacağını
zannettiyse de, tamamen başarısız oldu.

"O servetten vazgeçmeyeceğim," dedi Julian
koltuğuna gitmek için döndüğünde kendi kendine. "Yüz bin dolar! Onu alacağım, yoksa bir daha asla rahat uyuyamam."

Günün geri kalanında Julian istediği kadar mutluydu. Kutu artık Bay Wiggins'in elinde güvendeydi ve herhangi birinin onu ele geçirmesini istiyordu. Ayrıca Bay Wiggins ona
gazetelere iki ilan daha vermesini söylemişti ve Bay Haberstro onlara cevap olarak kendini göstermezse para onun olacaktı.

"Umarım gelmez," dedi Julian. "O servetten vazgeçmeye inanmıyorum."

Çocuk gün bitince mutlu oldu ve sokakta güvende olduğu anda
merdivenlerden yukarı odasına koşana kadar hiç gevşemediği bir koşuya başladı. Jack oradaydı, beklediği gibi ve
akşam yemeğini hazırlama işine gidiyordu. Julian içeri girdiğinde başını kaldırdı ve bir bakışta başarılı olduğunu gördü.

"Buldum!" diye bağırdı Julian; ve Jack'i kolundan yakalayarak
onu iki veya üç kez döndürdü. "Sandıktaydı, tıpkı sana söylediğim gibi. Şimdi Bay Wiggins'te ve o da halledecek."

"Uzun zamandır duyduğum en iyi haber bu," dedi Jack, bacağını masanın üzerinden atarak. "Bay Wiggins'e Casper'ın davranış şeklini anlattın mı?"

"Hayır, anlatmadım. Bir şekilde çocuğun taburcu olmasına dayanamadım.
Bay Wiggins'e sadece odamızda güvenli olmadığını söyledim."

"Bilmiyorum ama sonuçta en iyi yol buydu," dedi Jack, düşünceli bir şekilde yere bakarak. "Ama sana söylüyorum, senin yerinde olsaydım her şeyi
söylerdim. Şimdi bana her şeyi anlat."

Julian ceketini çıkardı ve Jack'e akşam yemeğini hazırlamasında yardım ederken, Bay Wiggins ile kendisi arasında geçen her şeyi anlattı, Bay Wiggins'in ileride ekspres ofisine gidip "yaşlı at"a yatırım yaptığı için onu azarlayacağına dair sözünü unutmadan.

"Umarım sana seni etkileyecek birkaç söz söyler," dedi Jack. "Sana söyleyebileceğim hiçbir şey senin üzerinde hiçbir etki yaratmaz."

"Bir daha asla o ekspres ofisinin yakınına gitmeyeceğim--asla!" dedi Julian, içtenlikle.

"Umarım bunu her zaman aklında tutarsın."

"Şansım yaver gitti ve eğer başım başkanımızınki kadar beyaz olana kadar yaşarsam bir daha asla böyle bir şansım olmayacak. Bir dahaki sefere tuğla alacağım."

"Oturup iki ek için o ilanı yazsan iyi olur, akşam yemeğinden sonra onu indirip koyarız. Eğer
Haberstro onlara cevap olarak gelmezse para bizimdir. Bu, umduğumdan biraz daha iyi bir talih."

Herkes Jack'in bu haber karşısında çok heyecanlandığını görebiliyordu ama bunu belli etmemeye çalıştı. Eğer çılgına dönseydi, Julian'ı o kadar heyecanlandırırdı ki hangi tarafta olduğunu bilemezdi. Kendini ve Julian'ı da kontrol etmek zorundaydı. Akşam yemeğini her zamanki gibi serinkanlı bir şekilde yedi ve oda süpürülüp bulaşıklar yıkandıktan sonra ceketini giydi ve arkadaşına gazete ofisine kadar eşlik etmeye hazırdı.

"Şunu unutma, Julian, bu gece soda istemiyoruz," dedi Jack. "İçecek bir şey istiyorsan, başlamadan önce al."

Julian bunu aklında tutacağına söz verdi ve gittikleri üç saat boyunca asla soda veya başka bir şey istemedi.

"Sadece o serveti elime alana kadar bekle, o zaman istediğim kadar soda içeceğim," dedi Julian "Ama sonuçta,
Jack'in yolu en iyisidir. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum."

Zamanı gelince çocuklar evde ve yataktaydı; ve onları orada bırakarak
iyi bir gece uykusunun tadını çıkarmak için Casper Nevins'e geri döneceğiz ve
kazanmak için çok şey riske ettiği kutuyu kaybettiğini fark ettiğinde ne düşündüğünü ve ne yaptığını göreceğiz.
Odalarında onlarla yaptığı görüşmeden sonra merdivenlerden aşağı koştuğunda bir çocuğun dayanabileceği kadar
çılgıncaydı ve hemen o kutuyu kendisi için alıp alamayacağını görmek için kafasını karıştırmaya başladı.

"Gördüğüm tüm aptallar arasında, o iki adam en iyisi!" dedi, odasına doğru yürürken. "Servet onların
elinde; sanki kendilerininmiş gibi kullanırlarsa kimse tek kelime etmeyecek; ve yine de hitap ettikleri adam için reklam yapacaklar. Hiç böyle aptalca bir fikir duydunuz mu? Ben
onları benimle ortak olmaya ikna edebileceğimi umuyordum, ama
şu şartlar altında bunu teklif etmek istemedim. Neden
o ekspres ofise gidip o kutuya teklif vermedim? Aman Tanrım! Ne büyük bir
talih olurdu!"

Casper bu düşünceyle neredeyse kendinden geçmişti ve odasına ulaştı ve akşam yemeğini pişirdi ve yedi, hala o kutuyu ele geçirmek için bir plan
düşünüyordu. Birdenbire, iki çocukla ortak olup paralarını harcamalarına yardımcı olması gerektiğini
aklına getirmişti, ancak bu inancı
tetikleyen ilk şey aklına gelmemişti. Julian
her zaman onunla dost olmuştu, ofisteki diğer çocuklardan çok daha fazla, ancak Julian'la her zaman dost olmadığını itiraf etti.

"Elbette onunla küçük kavgalarım oldu, ancak Julian bunu
hatırlayacak biri değil," dedi Casper kendi kendine. "Her çocukla kavga ettim ve bazılarıyla artık hiçbir şey yapmak istemiyorum. Ancak
Julian beni onunla ortaklığa almalı ve sanırım ona
soracağım. Ama önce, o kutuyu kendim için alamaz mıyım? Bu düşünmeye değer bir fikir."

Casper'ın aklına aniden gelen bir fikirdi ve o anda
ortaklık işi hakkında daha fazla düşünmedi. Elbette
Haberstro için yaptıkları reklam tüm bunları kafasından attı; ama sonra
eğer kutu ondaysa istediğini yapabilirdi. Ertesi gün, ofiste, ortaklık hakkında bir şeyler söyledi ama Julian ona
güldü. Jack ile birlikte tüm o parayı kolayca harcayabileceklerini,
ve eğer varsa daha fazlasını da harcayabileceklerini söyledi. Şaka amaçlıydı ve Julian
Jack ile bu konuda konuşmayı
aklına getirmemişti.

"Seni denemeye gerek yok," dedi Casper kendi kendine, bir dakika içinde
sinirlenerek. "Tüm o parayı kendiniz harcayabilirsiniz, değil mi? Bahse girerim
harcamazsınız. Şehirde kapınıza uyacak birkaç anahtar olmalı ve ben de bir tane alacağım."

O andan itibaren Casper'ın tek bir hedefi vardı ve o da kutuyu almaktı. Kilidi takmak için satın aldığı farklı
anahtarları denemek için üç gün harcadı ve bir keresinde neredeyse başını belaya soktu. Bir mesajla olması gerekenden çok daha uzun süre dışarıdaydı ve ofise vardığında Bay Wiggins onu bunun için azarladı.

"Bu nasıl oluyor, Casper?" dedi. "Gerektiğinden üç çeyrek
saat daha fazla dışarıdaydın."

"Mümkün olduğunca erken gittim," diye cevapladı Casper, yalan söylemekten de geri kalmıyordu. "Adam iş yerinde değildi ve ben de
evine gittim."

"O zaman mazur görülebilirsin. Bu saatte evde olması garip görünüyor."

Casper hiçbir şey söylemedi, ancak o beladan kurtulduğu için memnundu. Adamın evine hiç gitmemişti. Julian'ın kapısının kilidini açmaya çalışıyordu.

İçeri girmeden iki deneme yapmasına rağmen, üçüncüsünde başarılı oldu. Kapı ona açıldı ve kutuyu bulmak için odanın içinde boşuna arama yaptıktan sonra
dolaba baktı.

"Aha! Sonunda seni yakaladım!" dedi, giysileri bir kenara çekerken
ve aradığı nesneyi tutarken. "Şimdi keşke telgraf ofisinden bana kalan
parayı alabilseydim. Yarın Denver'a doğru yola koyulacağım."

Casper aceleyle kapıyı kilitledi, merdivenlerden aşağı inip odasına doğru ilerledi ve kutuyu sandığına koydu. Sonra tekrar koşmaya başladı ve ofise gitti, ikinci bir uyarıdan kaçınmak için
zamanında yetişti.

"Ah, şimdi kendini çok iyi hissediyorsun," dedi Casper, Julian'ı izlerken, Julian bazı çocuklarla konuşuyor ve gülüyordu, "ama bahse girerim ki birazdan farklı hissedeceksin. Şimdi o kutuyu benim için kim saklayacak? Buradaki çocuklardan hiçbiri bunu yapmayacak, bu yüzden başka bir yere gitmeliyim."

Haftanın geri kalanında Casper, Julian kadar oraya gelen kişileri izlemekle çok ilgilendi. Haberstro'ya reklam vermedi, çünkü kutuyu bırakmak istemiyordu.
Bay Wiggins'e gidip ona ayı bitince gideceğini söylemeye yarı yarıya meyilliydi, ama bir şekilde yapmadı. Bir şey onu beklemeye zorladı ve üç gün sonra bunun ne olduğunu öğrendi. Ofiste iletilecek bir mesaj beklerken, Julian kolunun altında bir gazeteye sarılı bir desteyle içeri girdi. Casper şaşkına dönmüştü, çünkü bir şey ona
Julian'ın da kendisiyle aynı oyunu oynadığını söylüyordu. Odasına gidip
kutuyu almıştı. Bay Wiggins'in Julian'ı arka odaya kadar takip ettiğini gördüğünde yüzü ölüm kadar solgunlaştı ve ilk düşüncesi
odadan çıkmadan önce ayrılmak oldu.

"Artık her şey bitti," dedi ayağa kalkıp
odaya girerken
çocuksu bir şekilde bir yere
attığı şapkasını arayarak. "Bay Wiggins'e kutuyu çaldığımı söyleyecek ve
ilk iş olarak işten çıkarılacağım. Bunu inkar edeceğim," diye ekledi, giderek çaresizleşti. "Kutusuna bakmadım. Odamda bulmadı ama
başka bir yerden aldı. Elimden geldiğince onunla mücadele edeceğim."

Böyle diyerek Casper Julian'ın dönüşünü beklemek için oturdu; ama çocuk
yalnız dışarı çıktı ve yaptığı maskaralıklar Casper'ı çılgına çevirdi.

Casper ona bu pantomimle ne demek istediğini sorduğunda, Julian "Kutuyu aldım," dedi.

Suçlu çocuğa "her şeyi inkar etmesi" için bolca fırsat verildi, ama Julian'ın kutuyu vermekten
korkmaması gerektiğini anlayınca umutsuzluk içinde vazgeçti. İkincisi, polisin
gelmesini çok istiyordu, ama eğer gelirse, Casper'ın
yaptığı her şeyi anlatacaktı. Julian'ı bir belaya sokabilirdi, ama kendisi daha kötüsüne
bulaşırdı. Julian sandalyesine geçip onu yalnız bıraktığında sevindi.

"Sanırım şu anki haliyle en iyi yol bu," dedi Casper ayağa kalkıp sokağa bakarak. "Polisi bana
saldırırsa--aman Tanrım, ne yapmalıyım? Bu yüzden bu plan başarısız oldu ve şimdi
sırada başka bir şey var. O kutuyu alacağım ya da onu almaya çalışırken
öleceğim. "

Casper bütün gün ofisteyken veya telgraf
gönderilerini sokakta taşırken tek bir şey düşündü, o da şuydu:
o kutuyu tekrar nasıl alacaktı? Kimseye söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve saat altı olduğunda eve gitmekte vakit kaybetmedi. Belli ki bir şeye karar vermişti, çünkü çok az bir akşam yemeği yedi, kıyafetlerini değiştirdi ve tekrar dışarı çıktı. Üniformasını bir vatandaş kıyafetiyle değiştirmesi, şirket görevlileri onu o halde bulsalardı anında terhis edilmesini sağlayacak bir şeydi. Bilardo odalarında aylaklarla kaynaşabilirdi ve kimse onun diğerlerinden farklı olduğunu anlayamazdı. Birasını da içebilirdi ve kimse onun şirkete verdiği sözden
vazgeçtiğinden şüphelenmezdi. Ama,
Casper böyle şeylere alışkındı ve bunu hiç önemsemedi.
Daha da önemlisi, elde etmek istediği bir hedefi vardı ve çoktan
O kutuyu ele geçirmek için bir plan
ya dahil olmasını umduğu kişiyi seçti.

"Deneyeceğim kişi Claus," dedi, sık sık gittiği bir bilardo salonuna doğru
hızla yürürken. "O bir Alman, oldukça yaşlı ve
her fırsat bulduğunda bir iki kuruş kazanmaktan çekinmediğini biliyorum. Şimdi sıra onda. Ya hep ya hiç."

BÖLÜM VI.

BİR BAY HABERSTRO GÖRÜNÜYOR.

Casper Nevins bu sözleri söylerken bir girişe döndü, bir merdiven çıktı ve bilardo salonunun kapısını açtı. Daire
geceleri her zaman kalabalık olurdu ve oyuncular çoğunlukla başka bir yerde olmaları gereken genç adamlardı. Odanın bir ucu bilardo masalarıyla
dolmuştu ve diğer ucu da tam gaz devam eden bilardoyla
dolmuştu. Casper oyuncular arasında bir komisyoncu katibi olduğunu söyledi ve hikaye genç adamları tatmin etmiş gibi görünüyordu,
daha fazla soru sormadılar. Bir bilardo oyununda onun için hiçbir şans yoktu ve bu nedenle de bunu aramadı. Etrafına baktı
ve sonunda masalardan birinin yanında oturup oyunu izleyen adamı Claus'u buldu.

Bu adam bilardo salonlarında dolaşan aylaklardan biriydi. Her zaman çok temiz giyinirdi, ancak hiç parası olduğu bilinmezdi.
Almandı ve bu, kutunun adreslendiği adamın ismine uyuyordu.

"Borçlarımın faiziyle yaşıyorum," dedi, biri mesleğini sorduğunda. "Hiç param olmaz. İhtiyacım yok. Parasız da idare edebilirim. Siz her gün çalışmak zorundasınız,
ben ise bilardo salonunda oturup birinin bana bir oyun için meydan okumasını beklemekten başka bir şey yapmıyorum."

"Ama bir ara para kazanman gerekir, yoksa bilardoyu
bu kadar sık ​​oynayamazsın."

"Ha, buna gelince, biraz oynayabilen doğru adamı bulduğumda bir iki dolar kazanıyorum ve bazen daha fazla kazanıyorum. Yüz bin dolar kazanma şansım
olsa bir dakikada alırdım. Ondan sonra, çalışmak zorunda kalmazdım."

Bu sözler, bunları
hatırlayan Casper Nevins'in huzurunda söylenmişti. Kutuyu çaldıktan sonra ve Julian tekrar geri almadan önce, ona yeni bir yol denemenin en iyisi olacağını düşündü.

"İlk denemede yüz bin dolar kazanamadıysan," dedi. "Elli bin dolar kazanmaz mısın?"

"Sanırım o kadar parayla yaşayabilirim. Elli bin dolar
beni çok cezbederdi. Keşke deneme şansım olsaydı."

"Claus var ve yapacağım ilk şey onunla konuşmak olacak,"
dedi Casper. "Kayıp Haberstro'nun rolünü oynayabilecek biri varsa, o da odur."

"Ah! İyi akşamlar, Casper," diye haykırdı çocuk ona yaklaşırken.
"Bugün komisyonculuk işi nasıl gidiyor? Para kazandın mı?"

"Ben kazanmıyorum. Patron her şeyi yapıyor."

"Peki, neden biraz para alıp kendin gitmiyorsun?
Arka planda kaldığın sürece dünyada asla bir adam olamayacaksın.
Beni görmek ister misin? İşte buradayım ve işe hazırım. "Bu önerdiğin şeyde para var mı?"

Casper'ın öncülüğünü takip eden Claus, odanın uzak bir köşesinde, herkesten uzakta bir koltuğa oturdu ve Casper onun yanına oturdu. Konuşmaya başlamak onun için zor değildi, çünkü Claus para konusu her açıldığında "kendini ele veriyordu".

"Geçen gün yüz bin dolar çalma şansın olsaydı bunu denerdin, ciddi miydin?" dedi Casper. "Şimdi bana karşı adil davranmanı istiyorum. Bu konuda ne hissettiğini bilmek istiyorum."

"Canım oğlum, hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım," dedi Claus kesin bir şekilde. "Bana bir şans ver, söylediklerimi kastettiğimi göreceksin."

"Eh, bir şey yapman için bir şansım var," dedi Casper.

"Vardın mı? Hadi bırak da gitsin. Dikkatimi ver. Ama biraz bekle. Hadi
bir puro alalım. Paran var mı?"

"On sentim var."

"Bu kadar yeter. Çenelerimizi şişirecek bir şey.
Puroyla, purosuz olduğumdan çok daha iyi dinleyebilirim."

İkisi de yerlerinden kalkıp bara doğru bir yolculuk yaptılar.
Purolarını yaktılar ve Casper onlara on sent ödedi. Casper'ın
zor kazandığı paranın bir kısmını ödemiş olması Claus için hiç fark etmiyordu
ve ertesi sabahki kahvaltısının nereden geldiğini merak ediyordu.
Puroyu aldığı sürece Casper'ın daha fazla parası olup olmaması onun için pek önemli değildi.

"Şimdi dinlemeye hazırım," dedi Claus, bir kez daha koltuğuna oturarak. "Açık ol; tüm ayrıntılara gir, böylece ne yapmam gerektiğini
öğrenebilirim."

Claus'un Casper'a bunu söylemesine gerek yoktu ve sonraki
on beş dakika boyunca Claus tek kelime etmedi, ama dikkatle dinledi.
Julian'ın o "yaşlı at"ın satışa sunulduğu gün ekspres ofise gitme alışkanlığından bahsetti,
sonunda yirmi beş sente satılmak üzere olan bir kutuda saklı bir altın madeninin sırrını satın aldı. Kutu S. W. Haberstro'ya hitaben yazılmıştı ve çocuklar gazetelere o adamın kendisini göstermesini isteyen dört ilan
vermişlerdi; ve eğer makul bir süre içinde gelmezse, para onların olacaktı.

"İşte _Democrat_'ın bir kopyası, içinde ilanın bir kopyası var," dedi Casper. "Her şeyi bilmek isteyeceğinizi biliyordum, bu yüzden
yanımda getirdim. Yüz bin dolar! Şimdi, neden o kutuya
teklif veremedim? O küçük çulluk benden daha fazla para almıyor ve yine de gidip kendini zengin etmek zorundaydı."

"O zaman sen bir komisyoncu katibi değilsin," dedi Claus. "Bilmiyorum, seni suçluyorum."

"Şirket görevlilerinden herhangi biri beni vatandaş kıyafetiyle
bulursa işten atılırım," dedi Casper. "Şimdi çocukların arasına
gidip eğlenebilirim."

"Seni suçladığımı bilmiyorum," diye tekrarladı Claus. "Sırrını
saklayacağım. Hadi, devam et. Şimdi konuyu anlamaya başlıyorum."

"Sana söylüyorum, ihtiyar Haberstro için
reklam vereceklerini öğrendiğimde delirdim," dedi Casper. "Onlara her şeyi
söyledim ama düzgün çocuklar değil ve kutuyu kendim için
almak için bir plan yapmaya koyuldum. Ben de aldım----"

"Aldın mı? O zaman iyisin."

"Sandığın kadar doğru değil. Julian kapımıma uyan
birkaç anahtar aldı ve içeri girip çaldı."

"Vay canına! Çok çaresizler; değil mi?"

"Tam da yaptıkları buydu; ve dahası, Julian kutuyu
baş telgraf operatörümüz Bay Wiggins'in eline verdi. Şimdi,
aşağıya inmeni, kendini Haberstro olarak tanıtmanı ve
o kutuyu almanı istiyorum. Bunu yapabilir misin?"

Bay Claus hemen cevap vermedi. Bacaklarını önüne uzattı ve
başı sandalyenin arkasına yaslanana kadar sandalyesinde kaydı.
Planın ayrıntılarını düşünüyordu. Casper onu
kesmedi, ancak bunun hakkında ne söyleyeceğini görmek için bekledi.

"Ve eğer onu sizin için alırsam, o kutunun içindekilerin yarısını bana vermeye razısınız?" dedi. "Bana işin
en zor kısmını verdiniz. Sence Wiggins denen adam kutuyu nerede saklıyor?"

"Elbette bankada. Oldukça zeki ve sen buna dikkat etmelisin. Eğer o kutuyu alabilirsek, madene yaklaşmayacağım. Elli bin dolarım varken kazma kürekle uğraşmayacağım. Bir şeyin çıkıp beni korkutacağından korktuğum
her gün işe gitmeyeceğim. Orada anlatılan binaların yarısını ben alacağım ve sen de diğer yarısını alabilirsin.
Bu adil, değil mi?"

"Evet, yeterince adil ama Wiggins denen adamdan korkuyorum. Nasıl bir adammış o?"

"En kötü yanı gözleri. Çelik grisi ve ofisteki bir suçluya çevirdiğinde, onu
inceleyecekmiş gibi düşünürdün. Onu atlatmak için oldukça keskin olman gerekecek."

"Peki, önce Julian'ı görmeye gittiğimi varsayalım. Eğer onu atlatabilirsem,
çok şey kazanmış olurum."

Bu, Casper ve Claus arasındaki uzun bir konuşmanın başlangıcıydı ve bittiğinde, ikincisi kendini çok cesaretlendirilmiş hissetti ve
kendisine kutuyu daha önce hiç olmadığı kadar yakın olduğunu söyledi. Casper ona konuyla ilgili aklına gelen her şeyi anlattı ve Claus ayağa kalkıp şapkasını çıkarıp
yüzünü mendiliyle sildiğinde, Casper eğer Bay Wiggins'in huzurunda böyle davranırsa
günü kazanacağını söyledi.

"Daha önce hiç görmediğim kadar Alman gibi davranıyorsun," dedi.
"Yarın böyle davranırsan, başarının hesabını ben vereceğim."

"Eğer o isterse, her yerde Alman gibi davranabilirim," dedi Claus gülerek. "Başka on sentin yok, değil mi? Hadi, bırak gitsin. Eve gidip bunun üzerinde uyuyacağım."

"Ama bak," dedi Casper, içtenlikle. "Eğer o
telgraf ofisine gelirsen beni tanımıyorsundur. Beni daha önce hiç görmedin."

"Elbette hayır. Seni vermem. O para için uğraşmaya değer.
Senin ve benim o miktarda parayı bize bırakacak
iyi arkadaşlarımızın olmamasının sebebi nedir?"

"Çünkü yeterince dürüst değiliz," dedi Casper, acı bir şekilde.

"Dürüstlüğün bununla hiçbir ilgisi yok. Biz zeki değiliz; sorun bu. İyi geceler. Yarın gece Julian'ı görmeye gideceğim ve ertesi gün telgraf

ofisine inebilirim. Ben sakin olmak istiyorum, çünkü fazla küstahlaşarak
her şeyi mahvetmek istemiyorum."

Zaten geç olduğu için Casper o gece hiçbir oyuna girmeye çalışmadı. Eve gidip yatağa girdi ve uzun süre

Claude'a söylediklerini düşünerek yattı. Ara sıra aklına gelen bir şey daha vardı, o da kahvaltısının
nereden geleceğiydi?

"Bu gece puro almayacaktım, çünkü elimde sadece on sent kalmıştı," dedi Casper. "Ama Claus'u reddedemezdim. Önemi yok. Eğer o kutuyu almayı başarırsa, istediğim tüm purolara sahip olacağım."

Ertesi sabah Casper kahvaltı yapmadan ofise gitti; ama
taşıması gereken ilk mesaj onu ücretsiz öğle yemeği masasının
kurulduğu bir bara götürdü. Orada iştahını kesti ve
akşam yemeğine kadar, yani maaşını alacağı zamana kadar yetecek kadar yedi.
Julian oradaydı ve her zamanki gibi mutlu görünüyordu. Casper onu bunun için suçlamadı.
Eğer içinde o kadar para olan bir kutusu olsaydı, o da
mutlu olurdu.

"Aman Tanrım! Saat altı," dedi Casper sonunda. "İki saat sonra
Julian'ın Claus'a ne dediğini öğreneceğim. O zamana kadar, sabırlı olmam gerek."

Casper parasını diğerleri aldığında aldı ve kimseye tek kelime etmeden eve doğru yola koyuldu. Julian'ın o kadar acelesi yoktu. Elleri ceplerinde yürüyordu ve bir keresinde bir fırının önünden geçerken içeri girip akşam yemeğini tamamlamak için birkaç kek satın aldı. Jack Sheldon her zaman ondan önce eve varırdı ve Julian onu her zamanki gibi akşam yemeğini hazırlarken buldu. Sıradan selamlarına karşılık olarak, telgraf ofisinde olağandışı hiçbir şey olmadığını ve Haberstro adında birinin gazetelerde çıkan reklamı görmek için orada olmadığını söyledi.

"Sana söylüyorum, Jack, kutudaki servet bizim," dedi Julian.
"O adamın ortaya çıkması için yeterince zamanı oldu ve Denver'a doğru yola çıkmamız uzun sürmeyecek."

"Bundan çok emin olma," dedi Jack. "Haberstro bir yerlerde tatile çıkmış olabilir. Oraya vardığımızda Denver'da olduğumuza inanacağım, daha önce değil."

Jack kelimeleri söyler söylemez merdivenlerden birinin geldiği duyuldu. Kapının önünde durdu ve aşağıda bıraktığı birine seslendi,
"Bay Julian Gray burada mı yaşıyor? Teşekkür ederim;" ve bir an sonra kapıya vurarak sesi duyuldu.

"Sana ne demiştim?" diye fısıldadı Jack. "Bu Haberstro, yaşadığın kadar kesin."

Dürüst bir çocuk için Julian'ın yüreği kırıldı. Serveti gitmişti ve
bunun başka yolu yoktu. Kapıya doğru yürüdü ve açtı,
ve orada her zamankinden daha düzgün giyinmiş Claus duruyordu.

"İyi akşamlar," dedi, gözleri bir çocuktan diğerine
dolaşırken. "Hanginiz Julian Gray?"

"Benim, efendim."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi; ve elini uzattı,
Julian da kendi elini koydu. Sonra elini cebine koydu
ve üzerinde S. W. Haberstro adının yazılı olduğu bir kart çıkardı.
"Treni beklerken otelimde geç kaldım ve bu gazeteyi aldım ve
içinde bu ilanı gördüm.
Benim adım olduğu için okudum."

"İçeri gelin, efendim," dedi Jack, ona bir sandalye koyarak. "Günlük gazetelere koyduğumuz dört
reklamdan biri. Sizin adınız
Haberstro, sanırım?"

"Benim adım bu. Bana söyleyecek çok değerli bir şeyiniz olduğunu söylemiştiniz.
Nedir o?"

Julian onu kurtarmak için ağzını açamazdı.
Bütün konuşmayı Jack'e bırakmak zorundaydı.

BÖLÜM VII.

İŞE YARAMAYAN BİR PLAN.

Julian Gray odanın bir köşesinde, elleri ceplerinde ve ayakları açık bir şekilde durdu ve kendisine Haberstro diyen bu adama baktı. O bir Alman'dı, bunun iki yolu yoktu; ve mendilini çıkarıp yüzünü silme alışkanlığı vardı ki bunu sadece kendini beğenmiş ve varlıklı bir Alman taklit ederdi.

"Winkleman adında birini tanıyor musun?" diye sordu Jack.

"Onu tanıyor musun?" diye haykırdı Alman. "Elbette öyle. O benimle birlikte St. Louis'de yaşıyordu, ama aniden altın çılgınlığına tutuldu ve
Denver'a gitti. Oldukça iyi bir iş yapıyordum ve bu yüzden
onunla gitmedim. Orada ne yaptığını hiç duymadım. O--o
ölmedi, değil mi?"

"Ah, hayır. Oradayken biraz mülk edindi.
Babasının Avrupa'da öldüğüne ve tüm mülkünü ona bıraktığına dair bir bildirim aldı ve bunları ele geçirmek için
eve gitti."

"O zaman bana yazmamasının sebebi bu. Her zaman ailesinin çok zengin olduğunu ve bir gün istediğinden
fazlasına sahip olacağını söylerdi. Orada hangi mülkü topladı?"

"Yüz bin dolar değerinde birkaç binaya değer. Ayrıca, onları sana verdi."

"Bana mı?" diye bağırdı Alman ayağa kalkarak.

"Evet, sana. Ve daha da fazlası, elli bin dolar aldığı bir madeni var ve sen de ona sahip oluyorsun."

"Tanrım ruhumu korusun!" diye haykırdı Alman. "Ona
benim hakkımda bu kadar iyi bir fikir edinmesini sağlayacak bir şey yaptığımı hatırlamıyorum."

"Hastayken ona bakmadın mı?"

"Annen hastayken ona bakmadın mı?" diye karşılık verdi Alman. "Elbette bu hiçbir şeye yaramadı. O benim dostumdu ve
ben de onun yanında durmak zorundaydım."

"Eh, zaten sana mülkü verdi. Tapuları
ekspresle gönderdi ve Julian bunları otuz sente satın aldı."

"Eh, efendim, bu çok büyük bir para. Buna benden daha fazla
ihtiyacı olan birini tanımıyorum. Kutu şimdi nerede?"

"Bay Wiggins'in elinde güvende. Buraya gelip Haberstro olduğunu iddia eden
birisini kabul etmezdik. St. Louis'de bizi tavsiye edebileceğiniz biri var mı? Kutuyu vermeden önce
sizin kim olduğunuzu bilmek istiyoruz."

"Bu tamamen doğru ve yerinde. Görüyorsunuz ya, evim Chicago'da ve burada çok az kişi tanıyorum. Eğer bu Bay----'nin adını ne koyarsınız?"

"Wiggins mi?" dedi Jack.

"Evet; eğer bana kefil olacak birini isteyeceğini düşünüyorsanız, ona şehirdeki tüm Almanların isimlerini verebilirim. Nerede takılıyor?"

"Union Telegraph ofisi. Orası nerede biliyor musunuz?"

"Kolayca bulabilirim, çünkü kafamda bir dil var. O madene
yaklaşacağımı sanmıyorum. Satacağım."

"Daha iyi yapmasanız iyi olur. Madencilerin buranın perili olduğuna dair bir hikayesi var."

Alman başını geriye attı ve içtenlikle güldü.

"Bundan korkmuyorum. Eğer elli bin dolar çıkardıysa,
kesinlikle çok daha değerlidir. Pekala, bana her şeyi anlattıysan,
sanırım otelime geri dönsem iyi olur. Bu gece evime dönüyordum,
ama şimdi gitmediğime sevindim."

"Sanırım konuyla ilgili her şeyi anlattık,"
dedi Jack. "Bize sormak istediğin bir soru var mı?"

"Hayır; ama yarın sorabilirim. İyi geceler."

"Bu arada," dedi Jack, sanki yeni bir şey düşünmüş gibi.
"Bu adam Winkleman hastalandığında sen neredeydin?
Madenlerdeydin sanırım?"

"Ah, hayır, değildik; St. Louis'deydik. Madenlerde olsaydık, hiçbir doktora ulaşılamamış olsaydı,
ellerimin üstüne
çıkacaktı. Bakın buraya--bunu boşuna yapmanızı istemiyorum.
Neye sahip olmanız gerektiğine karar verin, ben de size vereceğim.
Eğer siz olmasaydınız kutuyu asla göremezdim. İyi geceler."

Alman eğilerek dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Çocuklar sokağa çıkana kadar beklediler ve sonra Julian az önce boşalttığı
sandalyeye oturdu.

"Peki efendim, siz buna ne diyorsunuz?" diye sordu Jack, yoldaşının ifadesini kullanarak.

"Sanırım servetimiz arttı," diye cevapladı Julian; ve sonra dirseklerini dizlerine yasladı ve yere baktı.

Jack, birkaç dakika önce Alman'ın yaptığı gibi yüksek sesle güldü. Julian doğruldu ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye haykırdı. "Yüz bin dolar senin gözünde o kadar büyük bir meblağ mı ki buna sevinebiliyorsun?"

"Hayır; ama o adam yüzünden onu asla kaybetmeyeceksin. Adı Haberstro değil, benimki de öyle."

"Jack, ne demek istiyorsun?"

"Kendi düşüncelerinle o kadar meşguldün ki, onu nasıl
sömürdüğümü görmedin, değil mi? İlk olarak Winkleman'ın St. Louis'de hasta olduğunu söyledi; ve yine de Winkleman mektubunda, bir katır için bir yular satın alabilecek kadar para
kazanamayacak kadar fakir olduklarını söylüyor.
Şimdi, şehirde olsaydı böyle bir ifadeyi
kullanmazdı, değil mi?"

"Hayır, bence kullanmazdı," dedi Julian, düşünceli bir şekilde. "Yaşadığı
ülkenin kelimelerini kullandı."

"Ben de öyle düşünüyorum. Sonraki yerde, burada ücretli bir iş yaptığını ve bu nedenle Winkleman ile madenlere gitmediğini söyledi; ve sonra, hemen hemen aynı nefeste, evi Chicago'da olduğu için beni burada kimseye yönlendiremeyeceğini söyledi. O küçük hataları görmedin, değil mi?"

Julian neşelenmeye başladı. Alman'ın Jack'e
söylediği her şeyi hatırladı, ama nedense aklına gelmemişti. Sonuçta kutu kaybolmamıştı.

"Şimdi, bu konularla ilgili olarak onu görevlendirecek birileri olmalı," dedi Jack. "Sence kimdi?"

"Casper Nevins!" dedi Julian, tam o sırada çocuğun adını
aklına getirdi.

"Ben de öyle düşünüyorum. O kutuyu mutlaka alacak, değil mi? O kutuyu
verme; duyuyor musun?"

"Vermeyeceğimden çok eminim," dedi Julian kesin bir şekilde. "Sen gelene kadar vermeyeceğim. Bay Wiggins
yarın güvenimi kazanacak."

"Elbette. Ona her şeyi anlat. Bu adamın benimle yaptığı
konuşmada yaptığı hataları anlat ve kendi sonuçlarını çıkarmasına izin ver. Casper Nevins kadar çaresiz bir adam görmedim. Hadi şimdi gidip akşam yemeği yiyelim."

"Birkaç dakika öncesine göre kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi Julian,
uzun süren bir rahatlama iç çekişiyle. "Kutunun bizim için
kaybolduğunu düşünmüştüm, kesinlikle."

Çocuklar yarının gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı çünkü Alman'ın--gerçek adının ne olduğunu bilmiyorlardı--bu konuda ne yapacağını görmek istiyorlardı.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Jack," dedi Julian. "Eğer o Hollandalı yarın gidip Bay Wiggins'i bu konuda görürse,
ömrü boyunca sürecek bir bakış elde edecektir. Bilmeliyim, çünkü o gözler bana iki veya üç kez çevrildi. Eğer o adam onlara karşı gelirse
sinirli bir adam olduğunu düşünürüm."

Gece sonunda geçti ve çocuklar her zamanki saatte
görevlerindeydiler. Casper ofisteydi ve bir şey hakkında
tedirgin görünüyordu. Yerinde duramıyordu. Sürekli
kalkıp kapıya gidiyordu ve sonra geri gelip odanın etrafında dolaşıyordu. Bay Wiggins içeri girip hepsine günaydın dediğinde,
Julian onu arka odaya kadar takip etti.

"Julian, o kutuyla ilgili bir haberin var mı?" dedi.

"Evet, efendim; Odamıza bir adam geldi ve bize bu kartı uzattı ve
ben düşündüm ki----"

"Merhaba," dedi Bay Wiggins. "Sonuçta kutu size ait değil."

"Açıklamayı bitirene kadar bekleyin," dedi Julian.

Julian bununla başladı ve Jack ile Alman arasında geçen konuşmayı anlattı, en ufak bir şeyi bile atlamadan. Bay Wiggins dikkatle dinledi ve hikaye bittiğinde şöyle dedi,

"Birisi o kutuyla ilgili olarak o adamı göndermiş. Peki, Jack Sheldon'dan başka kime anlattın?"

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu bilmiyorum," dedi Julian, Casper'ın yanında olabildiği kadar durmaya karar verdi.

"Evet, öyle; bununla çok ilgisi var. Casper Nevins
her şeyi biliyor mu?"

"Casper hakkında ne biliyorsun?" dedi Julian şaşkınlıkla.
Ofiste Bay Wiggins'in öğrenmeden herhangi bir yanlış yapabilecek bir çocuk olup olmadığını merak etti.

"Çünkü son bir haftadır huzursuzdu. Casper her şeyi biliyor mu?"

"Evet, efendim, biliyor. Mektubu okuduğumuzda oradaydı."

"Hepsi bu. Bir süre sonra tekrar görüşeceğiz."

Julian dışarı çıkıp oturdu ve birkaç dakika içinde Bay Wiggins arka odadan geldi ve hemen bir mesaj
göndererek operatörle konuştu. Mesajı iletmek için kimse çağrılmadı çünkü mesaj
doğrudan amaçlandığı ofise gidiyordu. Beş dakika geçti
ve sonra hepsine yabancı olan şişman bir adam ofise
girdi. Çocuklardan biri ona hizmet etmek için ayağa kalktı ve ona doğru birkaç
boş kağıt itti, ancak şişman adam herhangi bir
telgraf mesajı göndermek istemiyordu.

"Sadece etrafa bakmak ve sizin burada işleri nasıl yaptığınızı görmek istiyorum," dedi.

"O zaman bu sandalyeye oturun, efendim," dedi Bay Wiggins. "Sanırım her şeyi doğru yaptığımızı
göreceksiniz."

Dakikalar geçti ve ofiste toplanan tüm çocuklar mesajlarla
gönderilmişti -- Casper hariç. Onun için herhangi bir mesaj yok gibiydi. Baş operatör kendi işleriyle meşguldü masa,
aniden kapı açıldı ve önceki gece Julian'ın odasına gelen aynı Alman içeri girdi. Bay Wiggins ona doğru baktı ve sonra Casper'a doğru baktı. İkincisi, zor durumda kaldığında asla kendini kontrol edemezdi ve yüzü beyazladı.

"Burası Western Union Telgraf ofisi mi?" dedi Alman, mendiliyle alnını silerek. "Bay Wiggins'le mi görüşeyim? Peki, beyefendi, ekspres ofiste 'eski at' satışında çocuklarınızdan birinin aldığı bir kutu hakkında sizinle görüşmek istiyorum. O kutu
benim için çok değerli bir şey içeriyor - S. W. Haberstro. "Ve
üzerinde isminin yazılı olduğu kartını uzattı.

"Burada o isimde bir adama hitaben yazılmış bir kutu var," dedi Bay Wiggins, "ama şu anda bankada. Sanırım burada
referans gösterebileceğiniz birçok arkadaşınız var?"

"Üzgünüm ama olmadı," diye cevapladı Alman. "Benim evim
Chicago'da. Sizi oradaki tüm Almanlara yönlendirebilirim."

"O zaman, oradaki arkadaşlarınızdan birkaçına
yazmanız ve birkaç tavsiye mektubu almanız faydalı olmaz mı? Görüyorsunuz ya, kutuyu
kim olduğunu bilmediğimiz sürece kimseye vermek istemiyoruz."

"Önemli değil, efendim. Chicago'da yapmam gereken bazı işler var ve
oraya gidip onları alacağım."

"Bu yeterli olacaktır. İyi günler, efendim."

Çok aceleci görünen Alman, kapıyı kapattı ve
sokağa doğru hızla yürüdü. Gittikten hemen sonra, Bay Wiggins Casper'a işaret etti ve arka odaya girdi.

"Az önce dışarı çıkan adam kimdi?" dedi, tartışmaya
izin vermeyen bir ses tonuyla. "Bana gerçeği söyle."

"Adı Claus, efendim," dedi Casper.

"Genellikle nerede kalıyor?"

"Önce bir bilardo odasında, sonra bir başkasında kalıyor. Nerede yaşadığını
bilmiyorum."

"Bu yeterli," dedi Bay Wiggins.

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım," diye başladı Casper.

"Bunun yeterli olacağını söylemiştim," diye sözünü kesti Bay Wiggins. "Bir süre sonra tekrar görüşebiliriz."

Bay Wiggins ve Casper diğer odaya çıktıklarında,
şişman adamın ortadan kaybolduğunu gördüler. Alman'ın kaybolduğu sırada dışarı çıkmıştı. Yarım saat sonra geri döndü,
masaya doğru eğildi ve baş operatörle konuştu.

"O adam benden daha fazla Haberstro değil," diye fısıldadı. "Adı
Solomon Claus. Onu serserilik nedeniyle bir iki kez tutukladık ve
eğer öyle diyorsan, aynı sebepten tutuklayacağım."

"Hayır; bırak gitsin, ama gözlerini ondan ayırma. Bize
şimdiye kadar hiçbir zarar vermedi. Tekrar buraya gelirse seni çağırırım."

BÖLÜM VIII.

CLAUUS TEKRAR ARIYOR.

Kilolu adam kaldırıma ulaştığında, Alman'ı kendisinden kısa bir mesafe önde, sanki vakit kaybetmek
için
hiç zamanı yokmuş gibi aceleyle ilerlerken gördü. Birkaç köşeyi döndü ve sonunda bilardo salonuna çıkan
merdivenlerden yukarı doğru kayboldu. Dedektif, çünkü oydu, Alman'ın başına ne geldiğini fark etmemiş gibiydi, ancak
çıktığı yeri işaretledi ve karakola doğru devam etti. Orada ceketini ve şapkasını değiştirdi ve bir köşede duran kocaman bir bastonu aldı. Tekrar sokağa çıktığında, herkes onun zorlukla yürüdüğünü fark etti ve yüzünde yalnızca dedektifle yakın olanların ona ait olduğunu düşüneceği bir ifade vardı. Sıradan görünümünden çok
farklıydı. Herkese baktığı o açık, samimi bakış yerine, sanki o
şiddetli bir acı çekiyordu ve bundan bir an bile rahatlayamıyordu.

Dedektif, Alman'ın
kaybolduğu yeri hızla buldu, yorgun bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı, kapıyı açtı ve
en yakın sandalyeye çöktü. Sonra cebinden bir gözlük çıkardı ve bir kağıda ilgi duydu. Ama gözlerini bir avantaja
kullandı ve istediği adamı hemen fark etti, bacakları önünde uzanmış ve çenesi göğsüne yaslanmış bir şekilde
kendi başına oturuyordu.

"Sanırım o kutuyu almakta biraz zorluk çekti," dedi dedektif, ofise gelmeden önce Bay Wiggins'in ondan ne istediğini biliyordu. "Rahat ol, dostum, yoksa seni yine serserilikten mahkûm ederim."

Bilardo salonunda önceki geceki kadar çok kişi yoktu ve kimse Alman'ı rahatsız etmiyor gibiydi; ama hemen
düşünürken, başka bir parti içeri girdi. Ceketini çıkardı,
bir ipucu aldı ve odada bir düşman aradı, ta ki
Alman'ın orada hiçbir şey yapmadan oturduğunu fark edene kadar.

"Merhaba, Claus!" diye bağırdı, "hadi, ve bir bilardo
oynayalım. "

"Hayır, beni mazur görün," diye cevap verdi; "Bilardo veya başka bir şey için
havamda değilim."

"Para kazanmaya çalıştığın bir ipte biri var mı?" diye sordu arkadaşı. "Hadi, belki bir oyun seni
neşelendirir."

"'Claus,'" diye mırıldandı dedektif. "Seni artık tanıyorum. Bana adının ne olduğunu
öğrenmem söylendi, bu yüzden geri döneceğim. Yani sen
burada takılıyorsun. Seni hatırlayacağım."

Dedektif kapıdan topallayarak çıktı ve merdivenlerden aşağı indi; ama
sokağa indiğinde topallığı tamamen kaybolmuştu ve
herkes kadar hızlı yürüyordu. Western Union
Telegraph ofisine gitti, Bay Wiggins'e adamın adının Haberstro değil Claus olduğunu keşfettiğini söyledi ve sonra istasyona geri döndü.
Casper Nevins bir an sonra arka odaya çağrıldı, ama
terhis belgesini almak için yeterince uzun süre orada kalmadı.

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım," dedi Casper,
söylemeye çalışarak. "Bunu görmezden gelirsen----"

"Yapamam," dedi Bay Wiggins. "Güvenemediğim bir çocuksun.
Casper, eğer yolunu düzeltmezsen başına neler geleceğini biliyor musun? Beş yaşına gelmeden Eyalet hapishanesine gireceksin. Dün sana ödeme yaptım ve sen bugün hiçbir şey yapmadın, bu yüzden gidebilirsin."

"Tavsiye mektubu istememin bir faydası olmazdı, değil mi?" diye sordu Casper. Her zaman oldukça fazla cüretkarlığı vardı, ancak bu Bay Wiggins'in gözlerini şaşkınlıkla açmasına neden oldu.

"Benden değil, alamazsın," diye cevapladı. "Onu almak için
başka bir yere gitmen gerekecek."

Casper şapkasını taktı ve ofisten ayrıldı ve Claus'u bulmayı umduğu bilardo salonuna giderken, düştüğü rezaletten kendisi hariç herkesi suçladı. Claus'u suçladı, ancak o adamın ne yaptığını anlamak zordu, çünkü o kutuyu almak için
herkes kadar çok
çalışıyordu; ancak bu işe karıştığı için Julian Gray'i her şeyden çok
azarladı.

"Şimdi düşününce, bilmiyorum ama biraz suçluyum "Kendim," dedi, meseleyi enine boyuna düşündükten sonra. "Neden o kutuyu aldığım anda
çıkmadım ki? Bu zamana kadar Denver'da olurdum ve zenginliğimin tadını çıkarırdım. Bazı insanların
ne kadar şanslı
olduğunu görmek dünyadan iyidir."

Ama Claus bilardo salonunda değildi. Yalnız kalmak istiyordu, böylece konuyu
düşünebilirdi ve kendi başına olacağı
bir yere
çıkmıştı. Barmen onun nereye gittiğini bilmiyordu ve Casper
giysilerini değiştirmek için
eve gitti. Üniformasını çıkarırken
kendisine bir daha asla giymeyeceğini söyledi.
Sonra kendini bir sandalyeye attı ve
sonra ne yapması gerektiğini belirlemeye çalıştı.

"Sadece on dolarım var," diye düşündü,
"ve o bittiğinde ne yapacağım başka ve daha derin bir soru. Bahse girerim ki Claus bu gece benden puro alamayacak."

Bu arada Julian Gray mesajını ilettikten sonra geldi. Yüzü
kızarmıştı ve sanki koşuyormuş gibi davranıyordu. Raporunu
verdi ve sonra Bay Wiggins'in
işaretine uyarak arka odaya geçti.

"Julian, kutun hala güvende," dedi ikincisi.

"O Hollandalı buralarda mıydı?" diye sordu Julian.

Bay Wiggins, olduğunu söyledi ve sonra çocuğa Claus'un kutuyu güvence altına almak için
neler yaptığına dair tam bir tarihçe verdi.

"Ondan çok kolay kurtuldum," dedi Bay Wiggins. "Ona Chicago'daki bazı Alman arkadaşlarına
yazmasının iyi olacağını söyledim, orada yaşadığını söyledi ve iş için oraya gittiğini
ve mektupları da beraberinde getireceğini söyledi. Adının Claus olduğunu ve bir bilardo salonunda takıldığını öğrendim. Onu tanımıyorsun, değil mi?

Hayır, Julian daha önce hiç duymadığını söyleyemezdi.

"O halde, kutuyu bana danışmadan bırakma."

"Kimseye vermem. Bay Wiggins, yaptıklarınızdan dolayı size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum. "

"Sen iyi bir çocuksun, Julian ve sana karşı tek sorunum
o ekspres ofisinde çok fazla takılman. Bir gün
bu yüzden seni güzelce azarlayacağım."

"Bir daha orada olduğumu asla duymayacaksın. Oraya gitmeyi
sonsuza dek bıraktım."

"Bunu bir daha yapmana gerek kalmayacağını düşünüyorum. Senin servetin var,
kolayca."

"Ah, Bay Wiggins! Bunun bizim olduğunu gerçekten düşünüyor musun?"

"Belki de bu kadar olumlu konuşmamalıyım; oyunun
bu aşamasında bunu söylemek zor. _Umarım_ öyledir."

Julian, Bay Wiggins'in bu şekilde konuşmasından çok memnundu, ancak daha fazla soru sormadan
o beyefendi ofise geri dönmüştü. Sonra dışarı çıktı ve Casper'ı aradı. Çocuklardan biri ona Casper'ın "kovulduğuna" inandığını söyledi, çünkü şapkasını takıp ofisten
çıktı.

"Ne yaptığını bilmiyorum," dedi çocuk; "sen biliyor musun?"

"Bay Wiggins biliyor ve söylemeyecek," diye cevapladı Julian. "Acaba zavallı adam şimdi ne yapacak?"

Julian, eve gidip Jack'le görüşebilmek için gecenin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda geldi ve Julian merdivenlerden yukarı çıkıp odasına dalana kadar
bir an bile koşmadı.

"Ee?" dedi Jack. "Mutlu görünüyorsun. Bize o Hollandalı hakkında her şeyi anlat."

"Anlatacak pek bir şey yok. Adı Claus ve bir
bilardo odasında yaşıyor."

"Yanılmadığımı biliyordum," dedi Jack, her zamanki yerine
bacağını masanın üzerinden atarak. "O adam başka bir yere gitse iyi olur."

Ancak o anda başka bir yere gitmeye meyilli hissetmediği açıktı, çünkü Jack adını söylerken çocuklar onun merdivenlerden
çıktığını duydular. Bir kez duyulduğunda unutulamayacak tuhaf bir ayak sesi vardı.

"Eh, yine geliyor," dedi Julian. "Şimdi ona ne söyleyeceksin?"

"Bu bana ne söyleyeceğine bağlı," dedi Jack. "Kapıya git, onu içeri al ve onun için bir sandalye koy."

Oraya vardığı anda kapıyı tıklattı ve Julian onun için açtı. Çocuklardan birine bir diğerine dikkatle baktı, ancak
yüzlerinde aklından geçenleri saklamasını sağlayacak hiçbir şey göremedi. Yeni bir planı vardı, ancak Bay Wiggins tarafından yenilmiş olan kadar iyi vaat etmiyordu. İçlerinden birini kutuyu almaya ve içindeki kağıtları okumasına
izin vermeye ikna etmek istiyordu. Eğer onları kutuyu bankadan çıkarmaya ikna edebilirse,
bir şekilde onu çalmak için bir fırsat yakalayabileceğinden emindi.
Bunu sinsice yapmaya niyeti yoktu; onu açık ve açık bir şekilde almaya ve Jack ile Julian'ın eğer yapabilirlerse kendilerine yardım etmelerine izin vermeye niyetliydi. Başlarına doğru uzatılmış ve kurulmuş bir tabancanın, kapıyı kilitleyip sokağa çıkana kadar onları kesinlikle sessiz tutacağından emindi. Bundan sonra nereye gideceğini ne biliyordu ne de umurundaydı. Tek istediği kutuyu ele geçirmekti.

"Ah! İyi akşamlar," dedi Claus, çok nazik bir şekilde eğilerek. "O kutuyla ilgili olarak seni görmeye
geri döndüm."

"Bir sandalye al," dedi Jack. "Kutu ne olacak?"

"Bay Wiggins bankada olduğunu söyledi," dedi Claus, "ve oradan çıkarıp mektubu ve kağıtları okumama izin verip veremeyeceğinizi bilmek istiyorum. Görüyorsunuz ya, bu şey bana göre olmayabilir ve kutunun ne içerdiğini öğrenene kadar eve gidip arkadaşlarımı rahatsız etmek istemiyorum."

"Ah! Arkadaşlarınız bunu umursamayacak," dedi Jack. "Onlara kutunun sizin için olduğunu söyleyin, size istediğiniz tüm mektupları verecekler. Ayrıca, Bay Wiggins'in sizin isteğinizi kabul edeceğini sanmıyorum."

Alman, Julian'ın davranış şeklini beğenmedi. Gözlerini birinden diğerine gezdirmişti; ancak çocuk en sevdiği pozisyonu, ellerini ceplerine gömmüş ve ayaklarını açmış bir şekilde işgal etmesine rağmen, ifadesi bir önceki gecekinden farklıydı. Yüzünde bir gülümseme vardı ve onu doğrudan güldürmek için çok fazla şey gerekmezdi. Claus düşünmeye başladı
bir şeyler dönüyordu.

"Neden, kutu senin, değil mi?" diye sordu Claus. "Bununla
ne istersen onu yapabilirsin."

"Şimdi olmaz, yapamayız. Bay Wiggins'e bizim için ona göz kulak olmasını istediğimizi söyledik ve gazeteleri okurken
o da orada olmak zorunda."

"O zaman benim için alamaz mısın?"

"Hayır, alabileceğimi sanmıyorum, Bay Claus. Kimsenin seni tavsiye etmesine gerek yok. Buradaki arkadaşlarından birkaçına git----"

"Claus! Claus! Bu benim adım değil. Benim adım Haberstro."

Julian genişçe sırıttı ve Jack bile neşeden uzak görünmüyordu.

"Bu ismi bana uygulayarak ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Claus.
"İşte kartım."

"Görmek istemiyorum. Zaten bir tane var. Senin adın Claus, bir bilardo salonunda yaşıyorsun ve bu kutunun tüm geçmişini Casper Nevins'ten aldın."

"Genç adam, bir saat daha büyümeden seni tutuklatacağım!"
dedi Claus ayağa kalkarken. "Buraya gelip sana medeni bir soru
soruyorum ve sen bana hakaret ediyorsun!"

"Bunu yaparsan, Casper'ı hırsızlıktan, seni de sahte
gerekçelerle para
almaya çalışmaktan tutuklatırız. Ne kadar çabuk yaparsan, bizim için o kadar iyi olur."

"Pekala, on dakikadan kısa bir sürede bir polis memuru gelecek!"

Bay Claus dışarı çıktı ve bu sefer önceki gece yaptığı gibi kapıdan içeri eğilmedi. Çocuklar onun aşağı indiğini
dular ve sonra dönüp birbirlerine baktılar.

"Birisi şu adamları görevlendirmiş," dedi Claus, Casper'ın odasına doğru aceleyle
giderken. "Acaba ben ofisteyken orada bir dedektif var mıydı? İki girişim başarısız oldu, ama üçüncüsü her zaman başarılı oluyor."

Claus öfkeden neredeyse kendinden geçmişti ama Casper'ın odasına giden yolda ona rehberlik edecek kadar aklını korudu. Çocuğu içeride buldu, bir sandalyede oturmuş, dirseklerini dizlerine dayamış, telgraf ofisinden taburcu edildiğine göre ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu. Sabahın on birinden beri o şekilde oturuyordu ve hiçbir şey
belirleyememişti. Birinin geleceğine dair ilk ipucunu, kapının ardına kadar açılıp Claus'un içeri girip küfür gibi bir şeyler
mırıldanmasıyla aldı.

"Bir şey söylemene gerek yok," dedi Casper. "Başarısız oldun."

"Evet, efendim, oldum; tamamen ve tombulca başarısız oldum," dedi Claus.

"Ve taburcu oldum."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Claus. "Çaresizsin, değil mi?"

"Evet, ve şimdi ne yapacağımı bilmiyorum. Bana hikayeni anlat, ben de sana benimkini anlatayım."

"Yanında puro var mı?"

"Hayır; ve param yok."

"Ne kadar sürede ödeme alacaksın?"

"Ah, daha iki hafta olacak."

"O zaman aşağı inip kendime puro almam gerekecek.
Çenelerim üflerken, üflerken olduğumdan daha net düşünebiliyorum."

"Son puroyu benden aldın, dostum," dedi Casper, Claus odadan çıktığında. "Çok az param var ve onu saklayacağım."

IX. BÖLÜM.

USTA MEKANİK.

"Peki, efendim, siz ne düşünüyorsunuz?" dedi Julian, Claus'un merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktığından emin olduğunda. "Kutuyu almak için başka bir yol denese iyi olur."

"Başarısız oldu," dedi Jack, ocağa pastırma dolu bir tava koyarak. "Casper Nevins bunun en altında. Sana söylüyorum, o
para hala güvende."

"İlk buraya gelip kartını verdiğinde, bunun gittiğini düşünmüştüm biliyor musun?" dedi Julian. "Ben onun Haberstro olduğunu düşünmüştüm, kesinlikle."

"Ben de öyle düşünmüştüm itiraf ediyorum. Hadi gidip akşam yemeği yiyelim.
Bir dahaki sefere o parayı biriktirdiğimizde, başka birinin bunda parmağı olacak."

"Neden, bunun için savaşmamız mı gerekecek?"

"Bana öyle görünüyor. İş hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bildiğimiz ilk şey, tökezleyeceğimiz."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Julian derin bir nefes alarak. "Keşke
Bay Wiggins bizimle Denver'a gitseydi. Başlamadan
önce ondan tavsiye alırım."

"Henüz oraya çıkmadık," dedi Jack gülerek. "Eğer
oraya
varırsak, o senetleri
düzenleyen avukata gideceğiz. O dürüst bir adam olmalı."

Çocuklar, oda süpürülüp
bulaşıklar yıkanana kadar bu şekilde konuşmaya devam ettiler ve yatma vakti geldiğinde uyudular. Ertesi
sabah onları yine görev başında buldular. Casper onu karşılamak ve kutuyla ilgili sorular sormak için orada değildi, ancak Casper'ın neden taburcu edildiğini bilmek isteyen başka çocuklar da vardı. Julian'a
başvurdular, çünkü o kısa bir süre önce arka odadaydı; ancak yapabileceği
en iyi şeyin kafasının içinde sessiz kalmak olduğunu düşündü.

"Bay Wiggins, Casper'ı neden taburcu ettiğini biliyor ve eğer sana
söylemezse,
başka nereye başvurabileceğini bilmiyorum."

"Bunda senin de parmağın vardı ve ben de bunu biliyorum," dedi Casper'a kardeşi olabilecek kadar benzeyen bir çocuk. "Belki de bizi gözetleyen bir casussundur."

"Arka bahçeye çık ve sana kimin casus olduğunu göstereyim!" dedi Julian ayağa kalkarak. "Daha önce hiç kimse beni bununla suçlamadı. Eğer
ben bir casussam, görevini sonuna kadar yapmak istersin."

Bu Julian için yeni bir şeydi, çünkü polisi Casper'ın izinden uzak tutmak için ne kadar çok çalıştığını biliyoruz. Diğer çocuklardan bazıları sanki Julian'ın terfi aradığına inanmaya oldukça istekliymiş gibi
başlarını çevirdiler, bazıları ise sanki ona korumalarını
sağlamak istercesine ona yaklaştılar.

"Bay Wiggins buraya geldiğinde yanımda kalırsan, Casper'ın terfisiyle bir ilgim olup olmadığını senden önce ona soracağım. O da sana gerçeği
söyleyecek."

Ancak çocuklar akıllıca bir şekilde ona bunu yapmaması için yalvardılar. Casper terhis edildiğinden eteklerinin ondan uzak olmasını istiyorlardı ve bunu yapmanın en iyi yolu bu konuda hiçbir şey söylememekti.

"Ama Julian, sana casus diyen o adamdan uzak durmalısın," dedi çocuklardan biri. "Uzun zamandır seni kıskanıyor, aslında ofise geldiğin günden beri ve eline iyi bir fırsat geçtiği anda seni yarı yolda bırakacak."

"Teşekkür ederim; bu şehirde bir düşmanım olduğunu sanmıyordum. Eğer isterse, o gözetlesin. Davranışlarım araştırılmaya değer."

Julian o gün işini her zamanki enerjisiyle yapmadı, çünkü bir çocuğun kendisine casusluk yaptığını düşünmeye dayanamıyordu.
Gönderilerini elinden geldiğince iyi taşıdı, ödül pencerelerine bakmak için asla durmadı veya bir köşede bir an durmuş bir gösterinin etrafında toplanan kalabalığın bir
şeyler yapmasına izin vermedi ve bu, herkesin yapabileceği en iyi şeydi. Jack, Julian'ın konuyu anlattığında ne kadar asık suratlı olduğunu görünce yüksek sesle güldü.

"Casuslardan ne haber?" dedi Jack. "Görevini sadakatle yap, o zaman
iyi olacaksın. Bizim yerimizde böyle şeyler
yok. Çocuklar terfi ettiğimi gördüklerinde her zaman mutlu oluyorlar, çünkü
başları derde girdiğinde kendilerine yardım edecek yeni bir tamircileri olduğunu düşünüyorlar."

Bir ay daha her şey her zamanki gibi ilerledi ve Bay Haberstro'dan hiçbir şey
duyulmadı. Julian, Casper veya Claus'la tanışmadı, çünkü
tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Bay Wiggins ile kutu konusu hakkında sık sık ve ciddi istişarelerde bulundu,
gazetelere başka
reklamlar verdi ve sonunda Bay Wiggins, Julian'ı
bankaya götürdü ve başkanla konuştu. Kutunun kendilerine ait olduğunu bilmek Julian'ı çok heyecanlandırdı.

"Ben sizin yerinizde olsam daha fazla beklemezdim," dedi başkan. "Sahibini bulmak için elinden geleni yaptın ve o
ortaya çıkmadı. Dışarı çıkıp mülkü talep edebilir ve tadını çıkarabilirsin; ve eğer bu Bay Haberstro
herhangi bir zamanda ortaya çıkarsa, mülkü ona verebilirsin. Ama ne yaptığın konusunda dikkatli olmanı istiyorum. Dünyada o kutuyu almaktan daha çok
isteyen bir sürü Haberstro var."

"Aman Tanrım, Jack," dedi Julian o gece eve gittiğinde, "sana o kutunun bizim olduğunu söylememiş miydim? Bankanın başkanıyla bu konu hakkında konuştum ve dışarı çıkıp o mülkün tadını çıkarabileceğimizi söylüyor. "

Jack her zamanki yerine oturdu, bacağını masanın üzerine attı ve
konuşmadan Julian'a baktı. O kutuya sahip olmak için hiç bu kadar stres yapmamıştı. Haberstro'nun zamanı gelince kendini göstereceğini ve tek yapmaları gerekenin parayı bırakıp
işlerine devam etmek olacağını düşünüyordu. İyi talihi onun için bir anda
kabul etmesi biraz fazlaydı. Günde bir dolar onun için oldukça büyük bir ücretti ve mesleğini öğrenene kadar bunun yeterli olacağını ve
sonra daha fazla para alacağını düşünüyordu. Ama yüz bin dolar, altın madeninden hiç bahsetmiyorum bile! O maden zaten sahibine elli bin dolar kazandırmıştı!

"Jack, neden bir şey söylemiyorsun?" diye haykırdı Julian. "Biraz olsun memnunmuş gibi davranmıyorsun. Keşke o kutu satışa çıkarıldığında bir mil
uzakta olsaydım."

Jack kükredi. Julian bu şekilde konuştuğunda her zaman gülmeye hazırdı.

"Satıldığında orada olduğun için çok mutluyum," dedi; "ama bu kadar çok paraya sahip olma fikri nefesimi kesiyor. Sadece daha fazla Haberstro gelip parayı
talep ederse ne yapacağımızı merak ediyordum. Sanırım Denver'da da böyle adamlar var,
burada olduğu gibi."

"Başkan beni bu konuda uyardı. Ne yaptığımıza dikkat etmemi söyledi. Şimdi, Jack, ne zaman başlayacağız?"

"Bilmiyorum. Bu konuda usta tamirciyle görüşmem gerekecek. Biliyorsun ki ben de ona, senin Bay Wiggins'e olduğu kadar borçluyum."

"Kutudan haberi var mı?"

"Hiçbir şey. Konuyu ona açmadan önce seninle görüşmem gerektiğini düşündüm."

"Peki, o zaman yarın ona anlat. Oraya varmamız için yardım edebileceğimizden daha fazla zaman harcamak istemiyoruz. Kar yağmadan önce veya karla kaplanacağımızı bildiğimiz ilk anda orada olmak istiyoruz."

"Bay Wiggins'le bu konuda görüşecek misin?"

"Görüşeceğim. Hemen Denver'a gidelim."

"Sana söylüyorum, o adamlara veda etmek zor geliyor; onlarla o kadar uzun süredir birlikteyim ki bunu yapmaktan nefret ediyorum. Başım derde girerse,
her zaman bana yardım ederler."

Ertesi gün Julian, Bay Wiggins'le Denver'a gitmekten bahsetti,
ve ikincisinin yüzü hemen ciddileşti.
Julian'ın yabancılar arasında dışarı çıkmasına
dayanamazdı. Onu her zaman gözü önünde tutmuştu,
onu terfi ettirmek için bir fırsat bekliyordu ve şimdi
gitmek üzereydi.

"Aşağı inip kutuyu alacağım," dedi. "Ve bir şeyi unutma,
Julian: Orada sert bir sıra kütüğe denk gelebilirsin ve
ne yaptığını bana tam ve açık bir şekilde yazmanı istiyorum.
Biraz para istiyorsan, söyle; ve eğer buraya, ofise geri dönmek istiyorsan, bunu da söyle, ben de sana yer açmaya çalışacağım."

Julian, Bay Wiggins'in sokağa çıkıp bankaya doğru döndüğünü gördüğünde gözleri yaşlarla doldu. Jack ile birlikte, vedalaşmanın zor bir iş olacağını fark etti. Diğer odaya çıktığında, çocuklar hemen ağladığını fark ettiler.

"Aha!" dedi, bir zamanlar onu casus olmakla suçlayan çocuk, "bir
dönüş buldun, öyle mi?"

"Evet," dedi Julian, "Sonunda buldum."

"Sana hak ettin!" dedi çocuk. "Wiggins sana oldukça iyi bir
düzende verdiyse, tatmin olacağım. Casper'ın taburcu olduğunda
nasıl hissettiğini artık biliyorsun."

"Taburcu oldun mu, Julian?" diye fısıldadı çocuklardan bir diğeri.

"Sanırım buna benzer bir şeyim var," diye cevap verdi; "yarın
beni burada görmeyeceksin."

Julian pencereye yürüdü ve sokağa baktı ve birkaç
dakika içinde Bay Wiggins kutuyla geldi. Çocuk onu arka odaya kadar takip etti, ofiste yarım düzine kadar çocuk vardı, şaşkınlıkla bakıyorlardı. Bay Wiggins'in yüzü ciddiydi, ama
kızgın değildi ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Bunu yapıp ekspresle göndereceğimi düşünüyorum--sen yapmaz mısın?"
dedi. "Eğer bunu bagajına koyarsan ve arabalar raydan çıkıp
parçalanırsa, bagajın da parçalanabilir, kutu da. Kapağı takmadan önce Denver'daki temsilcimize bir mektup yazacağım. Onu hiç görmedim ama bu önemli değil; ve sonra, eğer
iyi bir tavsiyeye
ihtiyacın varsa, ona git. Yarım saat içinde gel--"

"Hayır, efendim!" dedi Julian, kesin bir şekilde; "Ofiste kaldığım sürece görevimi yapacağım."

"Hadi, devam et; Kutuyu sana vereceğim, mühürlenmiş ve kendine hitaben, bu gece."

Julian dışarı çıktı ve oğlanların arasına oturdu ve yaklaşık yarısı ona biraz
acıdı, ama diğer yarısı acımadı. İşte
bir favori ortadan kalkmıştı ve dolayısıyla başka biri için bir şans vardı. Şu anda adı okundu ve sonra Julian
telefonunu teslim etmek için gitti.

Saat altı olduğunda, Julian arka odaya gitti ve
paketi aldı.

"Gitmeden önce buralarda olacak mısın?" dedi Bay Wiggins elini uzatarak. "O zaman sana veda etmeyeceğim. Bu kutuyu ekspres
ofisine götür ve gönder. Hiç paran var mı?"

Evet, Julian'ın bol parası vardı. Bay Wiggins, bir aylık maaşının tamamını iki günde harcayacağını mı düşünüyordu? Kutuyu aldı ve dışarı çıktı ve ekspres ofise doğru yürüdü,
görevlinin o paketin içinde ne olduğunu bilse ne diyeceğini merak etti. Görevlinin, ona kutuyu veren kişi olduğu ortaya çıktı, ancak bu konuda
hiçbir şey söylemedi; Julian ekspres ücretini ödediğinde dışarı çıktı ve eve doğru yola koyuldu. Merdivenlerden çıkarken odadan sesler duydu ve kapıyı açtığında orada en iyi giysilerini giymiş, çok gülümseyen bir yüzle bir adam gördü ve yüzünü Julian'a doğru çevirdi.

"Demek ki bu kendini zengin eden çocuk," dedi ayağa kalkarak. "Üniformanızın tarifinden sizi tanıyorum. Sizi yürekten kutluyorum, ancak Jack'i benden alacağınız için üzgünüm. Çok gurbet özlemi çektiğinizde ve paranız
yoksa bana yazabilirsiniz, ben de size eve dönmeniz için bir şeyler
gönderirim."

"Bu bizim usta tamircimiz Bay Dawson," dedi Jack.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Dawson," dedi Julian, adamın elini
çok içten bir şekilde sıkarak. "Jack sık sık o ofise gittiğim için beni eleştirirdi, ama ben bir keresinde vurmuştum, değil mi?"

"Aslında, _yaptınız_," diye karşılık verdi Bay Dawson gülerek;
"Hayatınız boyunca bunu denerseniz bir daha yapamazsınız."

"Oturun, efendim; bir süre sonra akşam yemeği hazır olacak ve siz de bize katılmalısınız."

"Ben de tam olarak bunun için buraya geldim. Jack çok yakında gidiyor ve onu bir daha göremeyeceğim, bu yüzden onunla birlikte olmak için
olabildiğince uzun süre yanına geldim."

Bay Dawson, yoluna çıkmamak için sandalyesini geriye çekti,
ve Julian ceketini çıkarıp işe koyuldu; ancak
masanın üzerindeki fazladan paketlerden arkadaşının prensiplerinden
geri döndüğünü gördü. Düzinelerce kremalı kek ve şeftali ve Jack'in akşam yemeği için satın aldığı çeşitli başka küçük şeyler vardı. Uzun zamandır alıştıklarından daha iyi bir yemekti ve eğer o usta tamircinin şeftali isteme şekline biraz olsun inansaydı, bundan çok keyif alırdı.

"Umarım siz çocuklar, siz yokken böyle yaşarsınız," dedi, sandalyesini geriye itip daha fazlasını reddederken. "Unutmayın ki
yüz bin dolar pek işe yaramaz. Kesinlikle
bir sonu var ve bildiğiniz ilk şey
orada olacağınız. Şimdi, umarım siz arkadaşlar puro içersem itiraz etmezsiniz?"

"Arkadaşlar" itiraz etmediler ve bulaşıkları yıkamaya devam ettiklerinde o da herhangi bir şikayette bulunmadı. Bay Dawson eve gitme zamanının geldiğini söylediğinde saat on birdi ve çocuklar ayrılırken elinin içten
tutuşunu hissettiklerinde, geride bıraktıkları bir
arkadaşları olduğunu düşündüler.

BÖLÜM X.

VALİZLER NEREDE?

Julian sonraki iki gün boyunca baş aşağı mı yoksa topukları üzerinde mi durduğunu bilmiyordu. Jack hazırlıklarını çok ılımlı bir şekilde yaptı, ancak gerçek şu ki Julian çok acele ediyordu. Kendisine, St. Louis'den kaçamazlarsa, o Haberstro denen adamın tam da yanlış zamanda ortaya çıkacağını ve tekrar işe dönmek zorunda kalacaklarını söylemekten kendini alamadı. Bir vatandaş elbisesi giydi ve üniformasını düzgünce bir bohçaya bağladı, onu ofise götürüp oradaki, sanki bu dünyada kanunun izin verdiğinden daha fazla şeye sahipmiş gibi davranmayan bir çocuğa sunmayı hesapladı.

"Bunu Hank'e bırakacağım," dedi. "Zavallı adamın fazla bir şeyi yok ve belki bu takım elbise ona yardımcı olur."

Jack ona ofise kadar eşlik etti -oraya ilk kez gidiyordu- ve Julian işlerin nasıl yürüdüğünü görmek için etrafa bakarken, aradığı çocuğu buldu.

"İşte sana getirdiğim bir hediye, Hank," dedi fısıldayarak. "Dün bana taburcu olup olmadığımı sordun ve bu senin
bir arkadaşım olduğunu gösterdi. Sana gerçeği söyledim; taburcu oldum ve Denver'a gidiyorum. Bu benim üniformam. Al
ve giy ve beni düşün."

Julian çocuğun itiraz etmesini beklemedi, ancak
desteyi koltuğuna koydu ve sonra Bay Wiggins'e doğru döndü.

"Henüz gitmedim," dedi. "Yarın gece gidiyoruz."

"Hadi, içeri gir ve gitmeden önce vedalaş," dedi Bay Wiggins.

Julian, şapkasını saygıyla kaldıran Jack'i tanıtma fırsatını değerlendirdi. Bay Wiggins'in onu iyi şansı için tebrik etmesini ve parasını
biriktirme konusunda çok iyi tavsiyeler duymasını dinledi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Julian," dedi, ofisten arkalarında ayrıldıklarında, "herkes bizim kendimizi geliştireceğimize seviniyor ve birçoğu o yüz bin doların bir sonu olacağını düşünüyor."

"Bahse girerim ki _benim_ için bitmeyecek," dedi Julian, kesin bir şekilde. "İhtiyacım olan birkaç şey satın alacağım ama ana paraya hiç dokunmayacağım."

İlk iş bir mağazaya gidip bir sandık satın almaktı. O zamana kadar
giysileri için hiç bir kapları olmamıştı, tüm eşyalarını bir seyahat çantasında taşıyorlardı. Bir sandığın yeterli olduğuna karar verdiler ve satın aldıktan sonra Jack onu omzuna aldı ve eve götürecekti.

"Hadi ama, bu yeterli olmaz," diye fısıldadı Julian; "odamıza üç mil var."

"Bin olsa bile," dedi Jack; "Onu oraya götürebilirim."

"Bırakın, ben de bir araba alacağım."

"Eh, ben ödemem."

"Öderim; bu kadar titiz olmamızın ne faydası var anlamıyorum."

Jack sandığı yere koydu ve Julian dışarı çıktı ve çok geçmeden bir arabayla geri döndü. Çocuklar bir istişare yaptılar ve artık bir ulaşım araçları olduğuna göre, eve giderken yolda bazı yerlerde durup ihtiyaç duydukları başka eşyalara yatırım yapmaya karar verdiler.

"Ama sana bir şey söyleyeceğim," dedi Jack; "bu aracı çok uzun süre tutuyorsun; ben ödemem."

Arkadaşlar eve gelmeden önce üç saat geçti ve sonra sandıkları yarıdan fazla yeni kıyafetle dolmuştu. İşçi onları yukarı kata taşıdı ve Julian ona ücretini ödedikten sonra, Jack paketlemeyi yapana kadar beklemek için kendini bir sandalyeye attı. Çocuklar, sandığa ek olarak, yolculukları sırasında ihtiyaç duyabileceklerini düşündükleri havlu, tarak ve fırça gibi birkaç kullanışlı küçük eşyayı
taşıdıkları küçük seyahat çantaları da aldılar; Julian ise uzun zamandır sahip olmayı istediği bir kitabı, Anthony Trollope'un yazdığı "The Last Chronicle of Barset"i, kendi çantasına koydu. Jack, iğrenmesini
zorlukla gizleyebiliyordu; trene bindiklerinde pencereden dışarı bakacaktı ve Julian'ın kitabını
okumaktan daha çok eğlenecekti.

"İşte, efendim, sanırım her şey bitti," dedi Jack, hiçbir şey bırakmadıklarından emin olmak için
dolaba giderek.

"Tamam; sandığı kilitle ve anahtarı cebine koy," dedi Julian. "Şimdi bana bu odanın bu ayki gelirinin yarısını ver, ben de aşağı inip ev sahibine ödeme yapayım. Yiyecek bir şeyimiz yok, sanırım bir restorana gidip akşam yemeğini ve akşam yemeğini bir arada yiyeceğiz."

"Sanırım bir sandviç ve bir fincan kahve gayet iyi gider," dedi Jack.

"Ah! Bundan daha iyi bir yemek yiyeceğim. Para nerede?"

Jack kiranın payını saydı ve Julian ev sahibini görmeye
gitti. Uzun süre gitmişti ama elinde bir
makbuzla geri döndü ve bunu Jack'e gösterdi ve sonra iki çocuk akşam yemeğini almak için dışarı çıktı. Jack söylediği şeyi sipariş etti; ama Julian'ın
ne istediğini görebilen herkes onun çoktan bir
milyoner olduğunu düşünürdü. Jack baktı ama hiçbir şey söylemedi; Julian'ın koşullarındaki
değişimin onu bir süre pervasızlaştıracağını bilecek kadar yaşlıydı.
Dükkana inip adamlara veda etmesinin daha iyi olacağını ve sonra her şeyin biteceğini söyledi; böylece dışarı çıktıklarında yüzlerini o yöne çevirdiler ve kısa bir süre sonra demir yolu dükkanlarının arasındaydılar. Jack
nereye gideceğini biliyordu; ve arkadaşını uzun bir atölyeden geçirdikten sonra, Julian eğer ona yakın durmasaydı kesinlikle birinin yoluna
çıkacaktı, sonunda onu içeri aldı yardımcıların odası.
Onlarla tek tek el sıkıştı - kirli, paslı adamlar
onlar da, pazar günleri giyindiklerinde oldukları iyi giyimli adamlardan çok farklı görünüyorlardı--ve hemen usta
makineciye geldi. Usta, Jack'in omzuna kolunu attı, onu diğerlerinin duyamayacağı
bir yere götürdü ve onunla ciddi bir sohbete başladı. Hatta elini cebine soktu ama Jack başını iki yana salladı ve
başka tarafa döndü.

"Hadi Julian; sanırım hepsine veda ettim," dedi,
sokağa doğru yürürken. "Her biri bana
para vermek istiyordu--sanki yeterince param olduğunu bilmiyormuş gibi. Eh, umarım sonuncusu başarılı olur. Para isterlerse,
bana başvurabilirler."

Julian daha önce Jack'in üzgün göründüğünü hiç görmemişti. Caddede biraz ilerledikten sonra Jack döndü ve sanki bir daha asla göremeyeceğini düşünüyormuş gibi dükkana baktı. Julian, Jack'in bu kadar yürekli olduğunu bilmiyordu.

Ertesi gün Julian'a adanmıştı, Julian ofise indi ve tüm
arkadaşlarıyla vedalaştı. Hatta onu casus olmakla suçlayan çocuk bile iyi ve içten bir el sıkışma için içeri girdi. Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordu ama Julian'a bu şekilde davrandığı için üzgün olduğunu geveledi.

"Önemli değil," dedi çocuk; "sadece bir dahaki sefere hiçbir çocuğu seni casusluk etmekle suçlama, eğer ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsan."

Bay Wiggins'in Julian'a söyleyecek başka bir şeyi daha vardı. Onu arka odaya götürdü ve Jack sabırsızlanmaya başlayana kadar orada tuttu.

Tekrar dışarı çıktığında Julian gözlerini siliyordu.

"Sana söylüyorum Jack," dedi, biletlerini almak için tren istasyonuna doğru yol alırken, "buraya gelip ofiste elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra veda etmek zor oluyor. Her çocuk -ve erkek de- beni beyaz olarak kullandı, beni casus olmakla suçlayan o adamı saymazsak. Ama St. Louis'i son görüşümüz bu olmayacak, umarım. Denver'a vardığımızda ve iyice yerleştiğimizde tekrar geri geliriz."

Arkadaşlar istasyonda uzun süre beklediler, çünkü bilet gişesi açık değildi; ama konuşacak çok şeyleri vardı. Denver nasıl bir yerdi? Bu konuda fazla bir şey okumamışlardı ve bir şekilde kafalarına burasının küçük bir yerleşim yeri olduğu ve orada evlerden daha fazla kızılderili çadırı bulmaları gerektiği fikri yerleşmişti. Ama sonunda
pencere açıldı ve diğerlerinin arkasına düşerek, onları daha önce hiç olmadıkları kadar batıya götürecek
biletleri satın aldılar.

"Şimdi, bir sonraki şey yataklı vagon almak," dedi Julian.

"Yataklı vagon istemiyoruz," dedi Jack, Julian'ı kolundan yakalayıp
uzaklaştırarak. "Sen bir koltuğa uzanabilirsin, ben de diğerini alabilirim ve orada da bir yığın kuştüyü üzerindeymiş gibi uyuyabiliriz."

Julian pes etmek zorundaydı ama bunun her zaman böyle olmayacağını söyledi. Gerçekten ihtiyaç duyduğu bir şey için para harcamak istiyordu ve bir yataklı vagonda, uyanık yolculara ayrılmış bir vagondan daha iyi uyuyabileceğini düşündü.

Artık geriye akşam yemeğini almak ve onları
depoya götürecek bir araba çağırmaktan başka bir şey kalmamıştı. Çocuklar kahve ve sandviç aldılar ve
yemek sırasında birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar. Bu, St. Louis'de yiyecekleri son öğündü ve gelecekte onlar için ne olacağını merak ediyorlardı. Belki de Denver'a vardıklarında Haberstro'nun çoktan orada olduğunu ve bir şekilde mülkü kendi eline almayı başardığını
göreceklerdi.

"Ama bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum," dedi Jack, Julian buna
ima ettiğinde. "Tapular Winkleman'ın adına ve bizdeler.
Peki mülkü nasıl alacak?"

"Bilmiyorum; ama korkarım bir şekilde alacak."

"Eğer alırsa, yapmamız gereken tek şey vazgeçmek."

Ama Julian'ın tahminine göre bu zor bir iş olacaktı. Bunu
çok fazla itiraf etmedi ama o bina bloklarını
teslim etmek zorunda kalmak onun için felaket olurdu. O gün boyunca bunları düşündü
ve arabalarda oturmuş, onu varış noktasına götürmek için buharın çıkarabileceği
hızla giderken, bu onu
hala rahatsız ediyordu. Usta tamirci onlara bir kez daha veda etmek için oradaydı
ve Julian, başını eğip başını eğdiğinde,
gözlerinde yaşlar olduğundan emindi.

Gün ışığı var olduğu sürece Julian, kırsalda hızla ilerlerken pencereden dışarı bakmakla meşguldü; ama lambalar yakıldığında
uykulu olmaya başladı.

Julian bir bankta oturuyordu ve Jack, koltuğunu çevirerek
diğerine oturdu ve yataklarını ayarladıktan sonra
üzerlerine uzandılar; ama uykuya dalmaları uzun zaman aldı.

"Şimdi, görüyorsun ya, eğer bir yataklı vagonumuz olsaydı, bütün bu zahmete
katlanmak zorunda kalmazdık," dedi Julian.

"Gözlerini açık tutamayacak kadar yorulana kadar bekle, o zaman yataklı vagonda olup olmadığımızı
anlayamazsın," dedi Jack; "Hemen
gitmeye hazırım."

Jack'in sözleri doğru çıktı, çünkü biletlerini verdikten ve şapkalarına koymaları için bir
kılıf verdikten sonra, Julian hızla
kendini rüyalar diyarında kaybetti ve bir sonraki bildiği şey Jack'in onu
omzundan sarsmasıydı. Gün ortasıydı ve tren
hâlâ onları ileri doğru götürüyordu.

"Burada yiyecek bir şeyler bulabilir miyiz?" Julian pencereden dışarı
bakarak dedi; "Açım."

"Birkaç mil ötede bir yer var, bu yüzden kondüktörün bir yolcuya kahvaltı için nerede duracağımızı söylediğini duydum," dedi Jack. "Seni aramamın sebebi buydu. Eğer benim gibiysen, bir
tepsi dolusu pişmiş fasulye yiyebilirsin."

"Pişmiş fasulye!" dedi Julian. "Demiryolunda bundan daha iyi bir şeyler var. Paraya değecek bir kahvaltı alacağım."

Julian'ı rahatsız eden bir şey daha vardı, o da yıkanacak bir yeri olmamasıydı; ancak Jack ona
durak yerlerine vardıklarında bunun düzeltileceğini söyledi. Yaklaşık bir düzine mil yol aldılar ve düdük çaldığında ve frenci kahvaltı için
on beş dakika olduğunu söylediğinde, valizlerini raflarında bıraktılar
ve kapıya doğru yaklaştılar.

"Bu bir adamı uyandırır," dedi Julian, yüzünü bir
havuza daldırırken. "Acele etmeliyiz, Jack, on beş dakika çok uzun bir
zaman değil."

Çocukların kahvaltısı istenebilecek tek şeydi, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, onu yemeleri uzun sürmedi. Julian önce
trene bindi ve koltuklarına doğru yol aldı; ama kahvaltıya çıktıklarında orada bıraktıkları valizler neredeydi?

"Bu bizim arabamız mı?" dedi Julian, yolcuların üzerinde gözlerini gezdirerek.

"Evet, bu bizim arabamız," dedi Jack. "Arkanızda oturan o kırmızı yüzlü adam var; St. Louis'den ayrılırken orada oturuyordu. Ama
ne oldu sana?"

"Önemli değil; valizlerimiz gitti!"

"Aman Tanrım! Öyleler!"

"Söyle!" dedi kırmızı yüzlü adam, koltuğun arkasına yaslanarak. "Valizi alan adamı gördüm ama sizin grubunuzun bir üyesi olduğunu ve onu
gönderdiğinizi düşündüm; bu yüzden onu durdurmadım."

"Nasıl bir adamdı?"

"Çok nazik bir adamdı ama ayaklarını içeri doğru uzattığını ve
çok Alman bir yüz ifadesi takındığını fark ettim."

"Acaba Claus muydu?" dedi Julian.

"Adının ne olduğunu bilmiyorum ama valizleri o aldı. Söyle! Senin yerinde olsam treni arardım ve onu bulursan
malını vermesini sağlayabilirsin."

"Bunu yapacağız. Acaba o adamı en son görebilecek miyiz?"

Tren bu arada ilerlemeye devam ediyordu ve artık saatte otuz beş mil hızla gidiyordu. Eğer Claus veya valizleri çalan kişi trendeyse, çocuklar onun
kaçmak için trenden atlayamayacağından emindi.

BÖLÜM XI.

DENVER'DA.

"Adam valizlerinizde değerli bir şey buldu mu?" diye sordu, çocuklar arabanın ön tarafına doğru dönerken.

"Valizimde olan her şeyi iki dolara satın alabilirdi,"
dedi Jack gülerek. "Bunun için kendini
tutuklanma tehlikesine atmak istemesi komik görünüyor"

"Benimkinde bir kitap var," dedi Julian. "Elbette daha önce okudum, ama tekrar okumak istedim. Söyle bakalım Jack," diye devam etti, kapıya ulaştığında ve kapıyı açmak üzereyken, "eğer o adam Claus ise, o kutuya gözü olduğunu düşünmüyor musun?"

Jack kapıyı bıraktı ve sertçe kapıya yaslandı. Böyle bir fikir
hiç aklına gelmemişti.

"St. Louis'deyken bizi izledi ve dışarı çıkmaya hazır olduğumuzu gördüğünde bizimle aynı trene bindi."

"O kutuyu ekspresle göndermemiz ne büyük şans!" diye neredeyse nefes nefese kaldı Jack. "Elbette Claus'tu ve onu bu trende de bulamayacağız. Şu arkadaki istasyonda atladı."

"Gidip bakalım. Eğer bu şekilde bizi takip edecekse, ilk bildiğin şey
sıkıntıya düşeceğimiz."

Jack kapıyı açtı ve dışarı çıktı ve Julian hemen peşinden geldi. Vagonların arasından yavaşça geçtiler, trende gördükleri her adama dikkatlice baktılar, ancak "çok Alman bir yüz ifadesi" olan hiç kimse görülmüyordu. Sıradaki şey, trenin diğer ucunu denemekti. Jack, daha önce olduğu gibi, önden gidiyordu ve kendi vagonlarına bindiklerinde, başarılarıyla ilgileniyormuş gibi görünen kırmızı yüzlü adam, alçak bir sesle, "Onu buldunuz mu?" dedi. "Hayır," diye yanıtladı Jack; "istasyonda inmiş olmalı. Yataklı vagonlardan geçiyoruz ve eğer orada değilse, onu teslim etmek zorunda kalacağız." Bir sonraki vagonda Claus'a benzeyen kimse yoktu ve bir sonraki vagonun kapısını açıp trenin antre kısmına girdiklerinde, kendilerini en muhteşem şekilde döşenmiş bir girişte buldular. Zenci bir hamal pencerenin önünde durup dışarı baktı ve çocukların kim olduğunu görünce önlerine çıktı.

"Bu trende birini görmek ister misin?" diye sordu.

"Aslında istediğimizi söyleyebilirim," diye cevapladı Jack. "Birisi valizlerimizi çaldı ve onu bulmak istiyoruz."

"Bu kötü. Biletin var mı?"

"Elbette var. Şapkalarımızdaki fişleri görmüyor musun?"

"Ama trenin bu kısmı için bir bilet demek istiyorum. Eğer yoksa, içeri giremezsin."

Bu Jack için yeni bir düzenlemeydi. En son trenle seyahat ettiğinde, demir yolu dükkanıyla bağlantılı kişiler bir gezi ve piknik
verdiğinde olmuştu ve sonra trenin her yerini dolaşmakta hiç zorluk çekmedi; ama hemen güzelliğini gördü.

"O zaman vazgeçmek zorunda kalacağız," dedi kapıya doğru dönerek. "O adam burada olabilir ve valizlerimizi alabilir ve biz kendimize yardım
edemeyiz."

"Belki de hayır," dedi zenci. "Nasıl bir adamdı? Trenin üzerinden gidip onu arayacağım."

Jack, yolcunun verdiği tariften olabildiğince iyi bir şekilde adamı tarif etti ve zenci dışarı çıktı.

"Bir yataklı vagona binseydik ne elde edeceğimizi göreceğiz," diye fısıldadı Julian. "Hizmet istasyonundan bilet alanlar dışında kimse sana yaklaşamaz."

"Bir süre sonra buna geleceğiz," dedi Jack. "Paramızı alana kadar bekleyelim. Şu anda sürekli tetikte olmamız gerekecek gibi görünüyor."

Zenci uzun zamandır yoktu ama arkadaşlarımız kendilerini etraflarındaki her şeyi not etmekle meşgul buldular. O yataklı vagon için epey para harcanmış olmalı. Ucuz bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Bir veya iki yolcu, geç yatmış ve yeni kalkmış olanlar, içeri girdi, esnedi, gerindi ve abdest almaya hazırlandı. Sadece iki çocuğa baktılar ve işlerine devam ettiler. Rota boyunca dağılmış olan
yemek istasyonlarını umursamadılar; aç olduklarında yemek vagonuna girip istedikleri her şeyi alabilirlerdi.

"Size söylüyorum, seyahat ederken paranızın nereden geldiğini bilmek değerlidir," diye düşündü Julian; "insan kendini çok daha güvende hisseder."

Bu sonuca vardığında zenci belirdi.

"Bu trende bahsettiğin adama benzeyen bir adam yok," dedi. "Hepsi Amerikalı; son adam-jack."

"Teşekkür ederim," dedi Jack. "Adamımız istasyonda indi. Umarım
o valizlerde bulduklarıyla zengin olur."

İki arkadaş kendi arabalarına geri döndüler ve arkalarında oturan yolcunun sorusuna, adamın valizleri alır almaz trenden indiğini söyledi. Sonra yerleştiler ve yolculuklarının tadını çıkarmaya hazırlandılar; ancak itiraf etmek gerekir ki, Claus sık sık akıllarına geliyordu. Valizlerini alan oysa, onu henüz en son görmediklerinden emindiler.

"Ve o adamın St. Louis'deyken bizi izlediğini düşünün," dedi Jack, eğilip Julian'a fısıldayarak.
"Denver'a vardığımızda bizi izleyebilir. Kim bilir?"

Ama eğer o adam Claus ise, yolculukları boyunca bir daha yanlarına yaklaşmadı. Elbette yoruldular ve okuyacak kitabı olmayan Julian, yolun çoğunu uyuyarak geçirdi. Geceleri de ilk geceye çok benzer şekilde geçti ve sabahın ikisinde Denver'a vardılar. Şehrin uykuda olmasına rağmen görünüşü onları şaşırttı. Depoda St. Louis'deki kadar çok insan koşuşturuyordu ve hepsinin yapacak işi varmış gibi görünüyordu. Çeklerini verdikleri adam onlara omnibüslerine giden yolu göstermek için oradaydı ve Julian otobüse giderken etrafta Kızılderili aradı ama göremedi. Otel St. Louis'de bıraktıkları oteller kadar büyüktü ve neredeyse farkına varmadan iki yataklı odalarındaydılar, kapıcı sandıklarını yukarı taşımış, onlara iyi geceler dilemişti ve yalnızdılar.

"Söyle Jack, burada çadırlardan daha çok ev var, değil mi?"

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Jack. "Denver büyük bir şehir.
Şimdi, bir sonraki şey başka bir şey. Düşünmek istemediğim bir şey. Bay Wiggins'in buradaki ajana yazdığı mektup bize biraz yardımcı olabilir, ancak ondan sonra kanıtlamamız gereken bir şey var."

"Bu gece bunun için endişelenmemize izin vermeyin," dedi Julian. "Belki
sabah farklı görünür."

Julian daha önce hiç bu kadar rahat bir yatakta uyumamıştı ve uyku
onu ele geçirdiğinde, sabah gözlerini açıp Jack'i pencerede, pantolon askıları belinde, pencereden, yakınlarda beliren dağlara bakarken görene kadar hiçbir şey bilmiyordu.

"Yerleştiğimizde, eğer yerleşirsek, dışarı çıkıp tepeden bir manzara görmeliyiz," dedi. "Buradan ne kadar uzaktalar?"

"Muhtemelen iki veya üç mil kadar. Sanırım o dağların zirvesine
çıkabilirsek Kaliforniya'yı görebiliriz."

"Az önce bizi rahatsız edebilecek başka bir şey daha geldi aklıma," dedi Julian. "Ekspres memurlarının bize o kutuyu vermeden önce kendimizi tanıtmamızı isteyip istemeyeceklerini bilmiyorum, ama eğer isterlerse--o zaman ne olacak?"

"Haklı olmamıza rağmen, her zaman bizi rahatsız edecek bir şeyler vardır," dedi Jack, en yakın sandalyeye otururken. "Ne yapacağız?"

"St. Louis'e yazmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok. Burada bizi Adem'den beri tanıyan kimse yok."

Bu, Jack'i kahvaltıda rahatsız eden bir şeydi, ama ekspres ofislerinin genellikle açık olduğu saat olan sekizde, memur tarafından oraya nasıl ulaşacakları söylendi ve zamanla
kontuarın önüne geldiler. Julian'ın orada bir kutu olup olmadığını sorması üzerine,
kendisine hitap eden memur kutuyu önüne koydu ve
kim olduğunu veya nereden geldiğini hiç sormadı.

"Şimdi, bir sonraki şey telgraf ofisine göz kulak olmak.
Dışarıda çıkıntı yapan bir tabela görürsen, bana haber ver."

"Zaten bir tabela görüyorum," dedi Jack, tabelayı göstererek.

Julian kendini biraz daha evinde hissetmeye başlamıştı.
Bir telgraf ofisinde çalışmıştı ve arkadaşlarının arasında olduğundan emindi.
Çocuklar oradaydı ve onu beklemek için geldiler, ancak Julian
masası başındaki operatörle karşılaşana kadar ilerledi.

"Bay Fay içeride mi?" diye sordu Julian.

"Evet, efendim. Özel ofisinde. Onu görmek ister misiniz?"

"Öncelikle bana bir tornavida verirseniz çok sevinirim, böylece bu kapağı
açabilirim. Burada ona hitaben yazılmış bir mektup var."

Tornavida hemen geldi ve Julian çalışırken, telaşlı küçük bir adam aniden önünde belirdi.

"Beni görmek ister misin?" diye sordu, iş yapar gibi.

Julian bu sırada en üste konmuş mektubu çıkarmıştı
ve Bay Fay'e uzattı, o da tezgaha yaslanıp okudu.
Çocuklar onu yakından izlediler ve sonunda gözlerinin şaşkınlıkla
parladığını gördüler.

"Bu mektubun üzerinde bir pul var, bu yüzden sorun olmadığını biliyorum," dedi.
"Ama bu Wiggins adındaki adamı hiç duymadım. Ofise gel."

Çocuklar onu takip ederek kendilerine gösterilen sandalyelere oturdular, Bay Fay ise mektubu okumaya devam etti. Tamamen şaşkındı ve sanki buna inanamıyormuş gibi iki arkadaşına baktı.

"Siz çocuklardan hangisi Julian Gray?" diye sordu. "Öyle mi? O zaman seni
kalbimin derinliklerinden kutluyorum. Bir keresinde 'yaşlı at' satın alarak zengin oldun, değil mi? Bay Wiggins ile ne kadar zamandır birliktesin?"

Julian başladı ve geçmişinden, herhangi bir yabancının bilmesi için istediği kadarını anlattı - onu kaçan atların ayaklarının altından
çekmek dışında. Bunun kendisi ile Bay Wiggins arasında kutsal bir konu olduğunu
düşündü ve bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Peki ya arkadaşın John Sheldon?" dedi. "Görüyorsun ya, tüm yaptıklarının dibine inmek istiyorum, böylece bunları Bay Winkleman'ın avukatı Bay Gibson'a açıklayabilirim. O adamı tanıyoruz ve neden
gittiğini biliyoruz; ancak kutuya
hakkınız olduğundan emin olmak istiyoruz."

Jack başladı ve hikayesini anlattı; ve Bay Wiggins Jack ile hiç tanışmamış olmasına rağmen, bu konuda fazla bir şey söylememiş olsa da, anlattığı hikaye o kadar dürüst ve doğruydu ki Bay Fay ona inanmaktan başka bir şey yapamadı.

"Pekala, çocuklar, sizinle Bay Gibson'ı görmeye gideceğim," dedi operatör.
"Her şey ona bağlı. Görüyorsunuz, bütün bunlar on bir ay önce oldu ve o bütün bu yerler için kira olarak hatırı sayılır miktarda para topladı. Başlangıçta on beş veya yirmi bin dolara geleceksiniz. Size birkaç soru sormak isteyebilir."

Bay Fay'in söyledikleri neredeyse çocukların nefesini kesecekti. Ceplerinde neredeyse hiçbir şeyleri yoktu ve her birinin on bin dolar değerinde olduğunun söylenmesi neredeyse inanılmayacak kadar iyiydi. Bay'ı takip ettiler. Fay sokaktaydı - hareket etme biçimi, saflardan geldiğini ve Bay Gibson'ın ofisine çıkan merdivenlerden yukarı çıktığını kanıtlıyordu.
Avukatı orada, aşağı yukarı yürürken buldular, ama Bay Fay'e günaydın demek için yeterince uzun süre durdu.

"Bu genç adamlar ne yapıyordu?" dedi, her birinin oturması için bir sandalye çekerek. "Daha fazla dava, sanırım."

"Hayır, beyefendi, bunda sizin bize söylemek istediğiniz dışında bir yasa yok.
Bu mektubu okuyun; ama önce çocukları tanıştırayım."

Bay Gibson onları gördüğüne sevindiğini söyledi ve sonra
mektuba başladı ve daha yarısına gelmeden ıslık çaldı ve onlara yoğun bir şaşkınlıkla baktı.

"Eh, beyefendi, siz yaptınız, değil mi?" dedi. "Şimdi, bu 'yaşlı atı' ekspres ofisinden satın aldığınızı kanıtlamak için
kime sahipsiniz?"

"Okumaya devam edin efendim, bence mektup bu soruyu sizin için cevaplayacaktır," diye cevapladı Julian. "Bay Wiggins'e bundan bahsettim. Bildiği tek şey bu."

Bay Gibson sonunda mektubu bitirdi ve sonra dönüp çocuklara şöyle bir baktı. Belli ki onları hiç düşünmüyordu, ancak aklına yeni gelen bir hukuk meselesini düşünüyordu.
Sonunda şöyle dedi,

"Hikayenize inandığımı anlamanızı istiyorum, ancak her şeyde iyi olmak ve kimsenin kusur bulabileceği hiçbir şey bırakmamak için, bu Haberstro adlı adamı bulmak için ne yaptığınızı bilmek istiyorum."

"Ben sizin yerinizde olsaydım, Gibson," dedi Bay Fay, "Bay Wiggins'e ve o bankanın başkanına yazardım ve çocukların tam geçmişini alırdım. Onlar gerçeği söyler."

"Size ayrıca Bay Dawson'ın adını da önereyim," dedi Jack. "Ben
onun için çalışıyordum ve o benim hakkımda her şeyi biliyor."

Avukat, yazmak istediği üç adamın adresini aldı.

"Gençler, paranız var mı?" diye sordu avukat.

"Evet, efendim, biraz."

"İki hafta yetecek mi?"

İki arkadaş, bunun kendilerine o kadar süre yeteceğinden emindi.

"Nerede kalacaksınız?"

Julian, bir otelde kalacaklarını söyledi ama hangisinde kalacaklarını bilmiyorlardı.

"Eh, Fay sizi şüphesiz oradan daha ucuz bir pansiyona yönlendirecektir. Siz çocuklar bununla ne yapacaksınız?" dedi Bay Gibson, elini kutunun üzerine koyarak.

"Güvenli olması için bir yere koymak istiyoruz," dedi Julian.

"Ben sizin yerinize alayım mı? Bankaya yatıracağım.

Taşıyamayacağım kadar değerli."

"Evet, efendim."

Biraz daha sohbet ettikten sonra iki müvekkili dışarı çıktı. Avukat
uzun süre oturup konuyu düşündü ve sonunda ayağa kalktı,
kutuyu kolunun altına aldı ve bankaya doğru yola koyuldu. O gece St. Louis'e gitmeye karar vermişti.

BÖLÜM XII.

CASPER NEVINS, CASUS.

"Hayır, efendim," dedi Casper, eğilip dirseklerini dizlerine dayayarak, gözleri düşünceli bir şekilde yere bakıyordu; "bir süre daha puroların parasını ödemek için benden beş sent daha alamazsın. Sadece on dolarım var ve bunu idare etmek için can atıyorum. Şimdi, bundan sonra ne yapacağım?"

Casper Nevins, ilk bildiği şeyle bir çıkmazın içindeydi. Julian gibi
bir yetim olduğunu iddia ediyordu; ama onun tarihini iyi bilenler, Batı'daki bir köyde terzilik yapan ve ona gönderebileceği her kuruşu almaktan mutluluk duyacak bir annesi olduğunu bilirlerdi. Ama Casper ona asla para göndermezdi. Aksine, sık sık ona bilardo ve puro borçlarını ödemek için birkaç kuruş göndermesini rica ederdi. Claus, kaybettiği oyunlarda ona sık sık bir veya iki dolar verirdi ve annesi, yardıma ihtiyaç duyduğu tek kişiydi. Şimdi pozisyonunu kaybetmişti ve bir sonraki şey başka bir şey bulmaktı. Gerçekten elleriyle işe gitmek zorunda kalacağından korkuyordu. Dükkandan geldiğinde kirli ve pis olan Jack Sheldon'ı düşündü ve o durumda nasıl görüneceğini merak etti. Ve bir de Jack'in sahip olduğu kadar iyi bir pozisyon elde edebileceğinden memnun değildi. Şehri tanımak ve telgraf mesajlarını taşımak dışında yapabileceği başka bir şey yoktu.

"Sana söylüyorum, bir çıkmazdayım," dedi Casper kendi kendine; "Julian'ın yaptığı gibi, kahvaltımı ödemek için yakında barları süpüreceğim. Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Meditasyonlarında bu noktaya geldiğinde kapı açıldı ve
Claus elinde birkaç puroyla içeri girdi. O kutuyu ele geçirememiş olmasından dolayı hiç endişeli görünmüyordu, ancak
kapıyı kapatırken düdük çalıyordu ve Casper'a bir puro uzattı.

"Neyin var senin, her neyse?" diye sordu, Casper'ın yüzündeki kasvetli ifadeyi gördüğünde. "Sanki son arkadaşını kaybetmişsin gibi davranıyorsun."

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu Casper. "Benim bir mesleğim, bir mesleğim yok ve kendimi yemekle geçindirmek için bir şeyler yapmalıyım. Bundan sonra benim için bilardo veya puro yok."

"Pekala, hikayemi anlatana kadar o şeyi boş ver," dedi Claus, bir adamın bu şekilde konuşmasını duymaktan hoşlanmayan Claus. Casper'ın para sıkıntısından kendisinin sorumlu olduğunu biliyordu -zor kazandığı paranın büyük bir kısmı Claus'un kendi cebindeydi- ve onun yanındayken olayların olumlu tarafına bakmasını istiyordu. Onu
göremeyeceği bir yere gittiğinde, istediği kadar karamsar düşüncelere dalabiliyordu.

"Keşke seninle bu kadar sık ​​bilardo oynamasaydım," dedi Casper, biraz cesaret göstererek. "Seninle her uyuştuğumda, her zaman üç veya dört dolar kaybettim. Neden başka biriyle
oynamıyorsun?"

"Pekala, eğer bu şekilde konuşacaksan, devam edeyim," dedi Claus,
sandalyesinden kalkarak. "Söyleyecektim ki, o kutunun henüz gittiğine inanmıyorum. İki kez almaya çalıştım ve
başarısız oldum; ama her şeyde bir çekicilik vardır. Üç kez ve
dışarıdayım; ama söyleyeceklerimi duymak istemiyorsan, neden,
iyi geceler."

"Otur," dedi Casper, eğer o kutuyla ilgili söyleyecek bir şeyi varsa, Claus'un gitmesine dayanamayan; "ama sen de benim durumumda olsaydın
çok sinirlenirdin."

"Ah, ben de birçok kez böyle oldum. Öyle oldum ki,
bir sonraki yemeğimin nereden geleceğini bilmiyordum."

"Ben de böyle oldum," dedi Casper. "Geçen gece benden on sent aldın ve bu dünyadaki son sentimdi; bir sonraki
yemeğimi bedava öğle yemeği salonlarından almak zorundaydım."

"Bu kadar zor durumda olduğunu bilmiyordum," dedi Casper şaşkınlıkla. "Yarın kahvaltı için paran var mı?"

"Bir sent bile yok."

"O zaman işte yirmi sent," dedi Claus elini cebine sokarak. "İki öğün sana yeter. Bu arada, yiyecek bir şey
için zorlanırsan, salonlara git; ben öyle yapıyorum."

"Evet, ama her zaman başka bir şey alırsın. Oraya gidip öğle yemeğiyle uğraşırsam, barmen neden içecek bir şey
almadığımı bilmek isteyecektir."

"O zaman dışarı çık ve başka bir bara git. Görevin yok. Şimdi sana hikayemi anlatmak istiyorum. Çok uzun değil ve bitirmeden önce sana bir soru sormak istiyorum."

Claus bunu söylediğinde, Casper sandalyesine yaslandı ve ilgili görünmeye çalıştı; ancak sorun şu ki, sadece suçlu görünmeyi başardı.

"Julian'ın odasından yeni geldim," diye devam etti Claus, "ve onu polisle tehdit ettim. Bana kendi adımla seslendi veya Jack söyledi ve bunu ona kimin söylediğini bilmek istiyorum. Sen söyledin mi?"

"Ona senin veya başka birinin hakkında tek kelime etmedim," dedi Casper, Claus'un gözlerinin içine bakarak.

"Bay Wiggins'e bununla ilgili bir şey söyledin mi?"

"Tek kelime etmedim. Sen oradayken ofiste bir dedektif olabilir."

"Bir dedektif mi? Kimdi o?"

"Eminim ki bilmiyorum. Ama eğer ismini biliyorsa,
onu nereden
aldığı belliydi. Oradan geçtikten sonra bilardo salonuna mı gittin?
Peki, isminin ne olduğunu öğrenmek için seni takip eden oldu mu?"

"Orada gördüğüm kimse yoktu ve
dikkat etmek için çok dikkatli davrandım. Bana o isimle hitap ettiği için onu polisle tehdit ettim ve o da gidip onları almamı söyledi."

"Polis demene ne sebep oldu? Ne yapmıştı?"

"Kutuyu almasını ve içindeki kağıtları okumama izin vermesini istedim, çünkü
bunların bana yönelik olduğundan emin olmak istiyordum; ama
yapmadı."

"Elbette ki yapmayacaktı!" diye haykırdı Casper iğrenerek. "Bu iş yapmanın güzel bir yoluydu, değil mi?"

"Kutuyu oraya getirirse, onlardan çalmayı hesapladım," dedi Claus. "Bir kere sokağa çıkarsam,
birilerinin beni yakalamasını isterim. Bir ay boyunca bu şehirde dolanabilirdim
ama bundan sıyrılabilirdim."

"Peki bu arada ne yapıyor olurdum?"

"Nerede olduğumu bilirdin," dedi Claus, Casper'a doğru eğilerek
ve fısıldayarak. "Seninle iletişim kurmanın bir yolunu bulurdum. Elbette o kutuyu alsaydım sen de bir payını alırdın."

Casper buna inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu. Bir şekilde, Claus'a kutu hakkında konuştuğu ilk geceden beri ondan şüphelenmişti. Eğer Alman, kutuyu onun yardımı olmadan alırsa, hiçbirini asla göremeyeceğinden emindi.

"Bu planında başarısız oldun ve onu ele geçirmenin başka bir yolunu bulup bulmadığını bilmek istiyorum."

"Elbette buldum. Üç kez ve ben bunu böyle anlarım. Bir sonraki planım
onlardan trenle kutuyu çalmak olacak."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Onları gözetleyeceğiz ve Denver'a gitmeye hazır olduklarında,
biz de gideceğiz. Onların alışkanlıklarını benden daha iyi biliyorsun ve
gözlerini üzerlerinden ayırmayarak--"

"Ben yapmayacağım," dedi Casper kesin bir şekilde. "Daha bir ay gitmeyebilirler ve bu arada yiyecek bir şeyler bulmalıyım."

"Sana günde yirmi sent ve kiranı ödemeye yetecek kadar vereceğim," dedi Claus. "Bu seni idare eder, değil mi?"

"Bana bundan daha fazlasını vermelisin. Arada bir puro içmem gerekecek, değil mi?"

"O zaman sana otuz sent vereceğim. Her gün iki purodan fazla içmek istemezsin, değil mi?"

Claus'un kazandığı parayı nereden kazandığı sorusu, kendisi hariç herkes için bir gizemdi. Polis onu serserilikten tutukladığında ve yargıç ona on dolar para cezası verdiğinde, onu iki ay boyunca susturacağına inanarak, Claus bir bilek kadar büyük bir tomar yeşil dolar çıkardı. Yargıç ona şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi,

"Senin bu kadar zengin olduğunu bilmiyordum."

"Avrupa'da ara sıra bana para gönderen bir akrabam var," dedi Claus.

"Hadi, buradan defol git ve bir daha bu karakola gelme."

"Gelmeyeceğim," dedi Claus; "ve bu sefer buraya gelmezdim,
sadece polis beni getirdi."

"Bana karşı nazik olmalısın, çünkü çok fazla duka'm yok," dedi Claus, yarıda bıraktığımız sohbete devam ederek. "Ben günlük otuz sentin seni iyi bir şekilde idare edeceğini düşünüyorum."

"Elbette bu konuya farklı bir bakış açısı getiriyor. Bana bu gece puro almak için on sent vererek başla. Teşekkür ederim. Şimdi, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Başlayacaksın ve Julian'ı gözetleyeceksin ve her gün bilardo salonunda bana rapor vereceksin. Denver'a gitmeleri için yapılan hazırlıkları gördüğünde bana haber vermelisin; sonra biz de gideriz."

"Ama valizlerini nasıl çalacaksın, eğer varsa?"

"Yemeklerini almak için dışarı çıktıklarında valizlerini arkalarında bırakacaklar ve ben de kaçıp onları alacağım. Onları çalmakla hiçbir ilgin olmayacak."

"Bu bir pazarlık," dedi Casper. "Bence bu şimdiye kadarki en iyi yol.
Ama unutma--onların görüş alanından uzak durmalısın; ve ben de öyle yapacağım."

Konu hakkında biraz daha sohbet edildi ve sonra Claus
ayrıldı. Kapı arkasından kapandığında Casper ayağa kalktı,
başparmağını burnuna koydu ve parmaklarını oynattı.
Bay Claus'un planı hakkındaki fikri buydu.

"Ne yapmak istediğini biliyorum," dedi, tutkuyla boğulmuş bir sesle. "Beni trene bindirip
bırakacaksın. Ama bunu yapmamanı sağlayacağım; sana bir kardeşten daha yakın olacağım ve o kutuyu aldığında
yakınında olacağım. Şimdi
bir restorana gidip biraz akşam yemeği yiyeceğim."

Ertesi sabah berrak ve parlak bir şekilde doğdu ve Casper gözlerini
açtığında ilk düşüncesi kalkmak oldu; ama o gün
ofise gitmesi gerekmediğini hatırlayarak, yuvarlandı ve tekrar uykuya daldı.
Ama sonunda kalkmak zorundaydı; ve güzel, doyurucu bir kahvaltıdan sonra ve
bir puro içtikten sonra, telgraf ofisine doğru yürüdü. Julian
oradaydı, sandalyesinde oturuyordu, çünkü onu pencereden görebiliyordu. Henüz Denver'a gitmek için hazırlık yapmamıştı. Ve böylece
çocuklar her gün Haberstro'nun gelmesini beklediler. Julian, Casper kadar sabırsızdı ve hatta Claus bile parasının çok büyük bir kısmının çalındığı korkusuyla homurdanmaya başladı.

"Ben bir Astor değilim, o adamlara göz kulak olman için sana günde otuz sent vereceğim," dedi. "Çok yakında bir şeyler yapmaya başlamazlarsa seni işe aldığıma pişman olacağım."

"Bir ara Denver'a gidecekler ve eğer bu işte bir elin olacaksa, yapabileceğin en iyi şey beni işe almaya devam etmek," dedi Casper. "Ne istediğini biliyorum," diye ekledi kendi kendine. "Bana sahip olduğun paranın her kuruşunu verirsen, kendiminkini geri alırım."

Fakat bundan kısa bir süre sonra, Casper ne olacağını görmek için telgraf ofisinin önünden geçerken, Julian ve Jack'in içeri girdiğini gördü. İki çocuk da vatandaş kıyafetleri giymişti ve bu da bir şeyler döndüğünü kanıtlıyordu. Geri dönüp konuyu Claus'a bildirmesinin daha iyi olup olmadığını düşünürken, Bay Wiggins
dışarı çıktı ve bankaya doğru yürüdü. Kısa bir süre sonra kutuyu kolunun altında geri
getirdi. Casper daha
uzun süre beklemeye karar verdi ve sonuç tatmin edici oldu. İki arkadaş ofisten
çıktı ve Julian kapıyı yeterince uzun süre açık tuttu ve
"Henüz gitmedim; başlamadan önce geri gelip sana veda edeceğim." dedi.

"Aman Tanrım, gidiyorlar!" dedi Casper, o kadar heyecanlıydı ki
duramadı. "Şimdi, sıradaki şey _ne zaman_ gideceklerini öğrenmek. Sanırım gidip Claus'un bu konuda ne söyleyeceğini göreceğim."

Claus bilardo odasında bulundu ve biriyle oyun oynuyordu. Bir kenara çekildi ve Casper aceleyle ona
söyleyeceklerini anlattı. Claus bir mucize eseri gülümsedi.

"Yarın gece gidiyorlar," dedi.

"Sanki her şeyi biliyormuş gibi konuşuyorsun. Nereden biliyorsun?" diye sordu
Casper, vurgu zarftaydı.

"Julian terhis olduğu için vatandaş kıyafetleri giymiş ve arkadaşlarına veda etmek ve yolculuk için gerekli olan bazı şeyleri almak için bugün yola çıkmaları gerekecek,"
dedi Claus. "Onları yakından izle ve kapılarının önünde bir araba ve bir sandık görürsen, buraya gel ve senin için hazır olacağım."

"Kendi bagajını nasıl indireceksin?" diye sordu Casper.

"Bagaj istemiyorum," diye cevapladı Claus; "Satın almaya yetecek
fazla param var--hıh!"

İstediği tüm kıyafetleri alabilecek kadar parası olduğunu söylemeyi planlamıştı, ancak Casper'ın gözlerinin ona dikildiğini görünce nefesini tuttu ve şöyle dedi,

"Bir gecelik konaklama için yeterli param var ve tek istediğimiz bu. Şimdi git ve sana söylediğim gibi yap."

Claus tekrar oyununa döndü ve Casper yavaşça odadan çıktı.

Alman, kapıyı açarken onu izledi ve kendi kendine şöyle dedi,

"Acaba o adam ne yaptığımı biliyor mu? Öyle davranıyor; ama
eğer biliyorsa, kendisine yardım etmesini isterim."

BÖLÜM XIII.

İŞE HAZIRLANMA.

"Ne yapacağını biliyorum," diye tekrarladı Casper, merdivenlerden aşağı koşarken - "kutuyu çalacaksın ve
en iyi şekilde geri dönmem için beni çayırda bırakacaksın. İki sent için bile olsa bununla hiçbir ilgim olmazdı. "

Fakat bu karara rağmen, Casper sokağa
ulaşır ulaşmaz bakışlarını Julian ve Jack'i
bulma umuduyla her yöne çevirdi; fakat çocuklar kaybolmuştu. Sokaklarda her yerde onları arayarak yürüdü ve sonunda Julian'ın odasının
karşısında durdu.

"Bir ara buraya gelmeleri gerekecek ve ben sadece bu kapıda durup onları bekleyeceğim," dedi Casper. "Her neyse, o kutuyu yanlarında götürmeyecekler; bir valizde
taşımak için çok değerli. Onlar ekspresle gönderecekler."

Bu, Casper'ın aklına o an gelen bir şeydi ve bunu Claus'a geri götürmeyi ciddi ciddi düşündü; ama,
genel olarak, bu konuda sessiz kalmaya karar verdi. Hiçbir şey yapmadığı halde günde otuz sent alıyordu ve bunu çok çabuk bitirmek istemiyordu. Claus'un bol parası vardı. Casper, ona parasını ödemek için cebinden çıkardığında cüzdanının içini görmüştü ve
o otuz senti olması, olmamasından daha iyiydi.

Üç saatin sonunda Casper, arabanın sokaktan geldiğini gördü. Şüphelerinde haklı olduğundan emindi, çünkü
o tür arabalar o ara sokakta pek sık görülmezdi;
ve daha da önemlisi, sürücünün önünde bir sandık vardı.
Julian'ın odasının önüne yanaştı ve bir an sonra çocuklar
indi. Casper, sürücünün sandığı alıp yukarı taşıdığını
gördü ve hemen aşağı indi, kutusuna bindi ve
sokağın yukarısına doğru kayboldu.

"Artık beyefendi oldular ve tabii ki o sandığı
yukarıya taşıyamazlardı," diye alay etti Casper, saklandığı yerden çıkarak. "Şimdi, keşke ne zaman başlayacaklarını bilseydim. Julian ile aramızda her şey yolunda olsaydı
yukarı çıkıp öğrenirdim; ama şu anki haliyle, sanırım uzak durmam daha iyi olur; zaten bana söylemezdi. O kutuyu bir keresinde ondan çalmıştım ve orada kaçırdım. Hemen Denver'a gitmeliydim."

Bir süre hızlı yürüdükten sonra Casper kendini
bir kez daha bilardo salonunda buldu ve Claus'un oyunuyla meşgul olduğunu gördü. Claus bir kenara çekilirken
Casper araştırmalarının sonucunu ona fısıldadı.

"Önemli değil," dedi ve yüzünde bir gülümseme belirdi. "Sen
benim düşündüğümden çok daha iyi izliyorsun. Ben
buradan geçene kadar bekle, sana bir puro vereceğim."

"Ama, Claus, ellerinde birer valiz olmasına rağmen,
kutuyu
içeride taşımayı akıllarına bile getirmiyorlar," dedi Casper; "çok
değerli."

"Tam da bu yüzden onu yanlarında götürecekler," diye fısıldadı Claus. "Gözlerinin önünden ayırmayacaklar."

"Bahse girerim ki onu ekspresle gönderecekler," diye cevapladı Casper;
"ben de onu öyle yapacağım."

"Ama herkes senin kadar dikkatli değil," dedi Claus; ve
oyuna atışını yapmak için döndü.

"Beni bu şekilde yumuşak bir şekilde kesebileceğini düşünmene gerek yok," diye düşündü Casper, bir sandalyeye doğru geri çekilip oyunun nasıl gittiğini görmek için
oturdu. "Benim oynamamı istediğin başka bir küçük numaran var. Pekala, çok tehlikeli değilse yaparım; eğer öyleyse yapmam."

"Bu gece yapabileceğimiz başka bir şey yok ama yarın sabah seni parlak ve erken görmeyi bekliyorum," diye devam etti Claus, oyununu bitirip ıstakasını doğru yere asarken. "İşte bir dolar. İstediğin kadar puro alabilirsin."

"Hiçbir şey için teşekkür etme," dedi Casper kendi kendine, odadan çıkmak için dönerken. "Seninle oynadığım son oyunda benden tam beş dolar aldın. Bu, seninle aramın çok açık olduğu anlamına gelmiyor."

Casper ertesi sabah parlak ve erken kalkmadı çünkü buna gerek olmadığını düşünüyordu. Claus'un dolarının dörtte birini kahvaltıda harcadı, bir puro içti ve telgraf ofisine doğru ağır ağır yürüdü. Julian ve Jack'in dışarı çıktığını görmek için tam zamanında yetişti. Eski olanın yüzünde çok üzgün bir ifade vardı ve
gözlerinde sanki ağlamış gibi görünen şüpheli bir kızarıklık vardı.

"Aman Tanrım! Senin yerinde olsam
gözyaşı dökmezdim sanırım," dedi Casper iğrenerek. "Ve sen cebinde
yüzbin dolarla
gidiyorsun! Kaç kişi
bir dünya yaratmak için
gider aklım almıyor! Julian orada onlara veda etti,
ve bu yüzden çok yakında gitmeye hazırlanıyor olmalı. Şimdi gidip
Closet'i göreceğim."

Casper, tam da olacağını söylediği yerde, suçluluk duygusuyla arkadaşını buldu; ve şaşırtıcı bir şekilde, odanın bir köşesinde tek başına oturuyordu. Gördüklerini anlattı ve Julian'ın dışarı çıktığında
gözyaşlarını tutamadığını ekledi.

"O arabadan indiğinde ona ağlayacak bir şey vereceğiz," dedi Claus göz kırparak; "cebinden sadece bir servet çıkacak."

Casper, Claus'a tüm bu mülkün tam mülkiyetini güvence altına almak için nasıl çalışacağını sorma noktasına gelmişti. Ajan veya o bina bloklarından sorumlu olan kişi, Claus'un bunların hepsini kendisinin olarak adlandırmasına izin vermeden önce bazı yasal adımlar atılması gerektiğini düşünüyordu.
Ajan, Chicago'da olduğu varsayılan birçok arkadaşından birkaçına mektup yazsa ve onlardan hiçbir cevap alamasa; Claus o zaman ne yapardı? Sahip olduğu tüm arkadaşlar St. Louis'deydi; Chicago'da kimseyi tanımıyordu ve bu nedenle en baştan bir çek alırdı. Alman bunu düşündüyse bile, bu konuda hiçbir şey söylemedi. Önce kutuyu almak istiyordu, sonra bu işleri sonra halledebilirdi.

"Şimdi yapman gereken tek bir şey var," dedi Claus, konuyu düşündükten sonra; "Julian'ın odasının etrafında kalmalısın ve
onların depoya gitmesini beklemelisin. Beni tam burada bulabilirsin."

"Bu arada içmek için bir puroya ihtiyacım olacak," dedi Casper.

Claus'un dilinin ucuyla reddetmek doğruydu, ama
Casper'ın gözlerinde, ona doğru çevirdiği bir şey vardı,
bu onu tereddüt ettirdi. Paradan
yararlanmadığı hakkında bir şeyler homurdandı, ama sonunda elini cebine attı ve
bir dolar daha çıkardı.

"Her senden para istediğimde bu kadar şehvetle mırıldanmana gerek yok," dedi Casper bilardo salonundan ayrılırken kendi kendine. "Çok geçmeden bu işi
bırakmam gerekecek ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Casper doğruca bir restorana gitti ve akşam yemeğini aldı ve
bir puro eşliğinde kapı girişindeki her zamanki saklanma yerini aldı ve
ne olacağını görmek için bekledi. Öğleden sonra saat dörde kadar orada kaldı ve sonra ilgilenmeye başladı. Julian'ın dışarı çıkıp aceleyle uzaklaştığını gördü ve bir şey ona
araba almaya gittiğini söyledi. Ama Casper neden bu kadar sinirlendi ve purosunu
kinci bir şekilde kaldırıma fırlattı? Julian yeni bir takım elbise giymişti ve içinde genç bir beyefendi gibi görünüyordu. Casper'ın giydiği takım elbise sahip olduğu tek takımdı ve o da bitince
başka bir tane almak için ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

"O adam ofisteyken epey bahşiş almış olmalı," diye mırıldandı Casper, "ya da parasını biriktirdi. Keşke hepsini Claus'a vermek yerine ben biriktirseydim."

Julian kısa süre sonra bir arabayla geri döndü ve Denver'a giden trene binecekleri belli oldu. Julian ve uşak yukarı çıktı ve çocuklar tekrar aşağı indiklerinde her biri bir seyahat ceketi giydi ve ellerinde küçük bir valiz vardı. Arabaya bindiler ve depoya doğru götürüldüler.

"Şimdi, bakalım Claus kandırılmış mı," diye düşündü Casper,
başka bir yöne doğru aceleyle
giderken. "Kutu o çantalarda değil; yeterince büyük değiller. Şimdi, sana söylediklerimi anla."

"Haberler ne?" dedi Claus, bilardo salonunun pencerelerinden birinde
oyalanıyordu. "Onların gittiğini gördün mü?" diye sordu fısıldayarak.

"Gördüm," diye cevapladı Casper. "Oraya inmek için sadece zamanımız var ve hepsi bu. Yanınıza biraz bagaj almayarak hata yapıyorsunuz."

"Hayır, almayacağım. Yolcuların kahvaltı ettiği
istasyona kadar gideceğiz ve sonra durup geri döneceğiz.
Gitmek istediğimiz yer burası."

"Ve gittiğimiz kadar eli boş döneceğiz," dedi Casper kendi kendine.
"Bahse girerim ki o valizlerde bulundurmaya değer hiçbir şey olmayacak."

Claus ve Casper'ın istasyona yürümeleri uzun sürdü, ancak
ellerinden gelen tüm hızla gittiler; ancak sonunda
oraya vardıklarında, bilet gişesinin açık olmadığını gördüler. Aradıkları çocukları bulmaları onlar için hiç sorun olmadı;
Beyefendilerin bekleme odasında birkaç sandalye işgal ettiler,
birbirlerine oldukça yakın oturdular ve ciddi bir
sohbet içindeydiler.

"Onlar, değil mi?" diye sordu Claus. "Öyle şık giyinmişler ki onları tanıyamazdım."

"Evet; üzerlerinde yeni giysiler var," dedi Casper. "Sanki tatile çıkan
iş adamları gibi gidiyorlar."

"Paramızı aldığımızda seyahat edeceğimiz yol bu," dedi Claus, göz kırparak.

"Ve aldığımızda sen kendi yoluna, ben de kendi yoluma," dedi Casper kendi kendine; "Senin olduğun yerde kalıp
bir oyun oynamak için beni rahatsız etmeyeceğim. Paramı biriktireceğim; yapacağım şey bu."

Gemiye varmalarından kısa bir süre sonra bilet gişesi açıldı ve Julian kendisi ve arkadaşı için bilet almaya gitti.
Casper onları trene binip güvende olana kadar izledi ve sonra Claus
Casper ve kendisi için iki bilet aldı ve Julian'ın arkasındaki vagona oturdular. Bu şekilde gözden uzak kalacaklardı. Ertesi sabah tren kahvaltı için durana kadar kendilerini göstermeyi düşünmüyorlardı ve sonra kendilerini bir amaç için göstereceklerdi.

Casper için gece uzun ve yorucuydu, bir kez bile uykuda gözlerini
kapatmadı. Bu yeni planlarının sonucunun ne olacağını merak ediyordu ve kendi kendine bunun hiçbir şeye
yaramayacağını tekrar tekrar söylüyordu. Çocukların kutularını bir valizde taşımaları ve kahvaltıya gittiklerinde içinde sürekli bakıma ihtiyaç duyan çok şey varken geride bırakmaları mantıklı görünmüyordu.

"Ve sonra valizleri aldıktan ve içlerinde hiçbir şey olmadığını gördükten sonra, işte o zaman dışarı bakma zamanım geldi," diye düşündü Casper. "İki veya üç gece onu izlemek için uyanık kalmam gerekse bile benden kaçamaz."

Sonunda, Casper'ın büyük rahatlamasıyla, gün ağarmaya başladı ve uyanık yolculardan bazıları harekete geçti. Cebinde bulunan bir tarak yardımıyla saçlarını düzeltti ve sonra koltuğa oturdu
ve Claus'un uyanmasını sabırsızlıkla bekledi. Alman bütün gece
ağır ağır uyumuştu, sanki kendisiyle ve tüm dünyayla barışık hissediyormuş gibi. Casper'ın anlayamadığı bir şeydi bu. Buradaydı, dürüstçe
gelen bir çocuktan bir servet çalmayı tamamen planlamıştı ve yine de üzerinde huzur ve sessizlik içinde uyuyabiliyordu!

"Acaba ben de onun gibi mi olacağım?" diye kendi kendine sordu Casper. "Bunu bir kez deneyeceğim ve kutuyu alamazsak geri dönüp işe gideceğim--yapabileceğim en iyi şey bu."

Çok geçmeden bir frenci geldi ve onlara kahvaltı için on beş dakikalarının olacağı yere yaklaştıklarını söyledi; bunun üzerine Casper eğilip Claus'u omzundan
sarstı.

"Kalkma zamanın geldi," dedi fısıldayarak; "işe gitme
zamanı geldi."

"Söylenen her kelimeyi duydum," dedi Claus. "Burası
bilet aldığım yer ve gidebileceğimiz en uzak yer. İleri git,
ve önümüzdeki arabada olup olmadıklarına bak."

"Ama ya beni görürlerse?" dedi Casper.

"Onların seni görmelerine izin vermemelisin. Onların görüş alanından uzak dur.
Kahvaltıya çıktıklarında valizlerini geride bırakırlarsa, tek istediğim bu. "

Casper gitti, ama sanki itiraz ediyormuş gibi yavaşça yürüdü.
Vagonun sonuna vardığında oradan hiçbir şey göremediğini fark etti, bu yüzden kapıyı açtı ve platforma çıktı. Uzun bir
süre
gitmişti, ama geri döndüğünde yüzü Claus'a bilmek istediği her şeyi anlatıyordu.

"Oradalar," diye fısıldadı Casper, "ve dışarı çıkmaya hazırlanıyorlar.
Valizi koltuklarının üzerindeki rafta gördüm."

"Önemli değil. Şimdi, dışarı çıktığımızda arkamda yakın durmalısın.
Valizi sanki orada mükemmel bir hakkım varmış gibi arabanın ön tarafından içeri gireceğim ve sana bir şey söylersem sadece başını sallamalısın."

"Bunu neden yapmalıyım?" diye sordu Casper.

"Çünkü bakan birileri olabilir. Valizlere hakkım olduğuna herkesi ikna etmek istiyorum. Şimdi sen devam et ve sana
söylediklerimi yap."

Casper bu planı hiç onaylamadı.
Onunla Alman arasındaki anlaşma, valizleri çalmada onun hiçbir parmağının olmamasıydı, ancak bu, olayın baş aktörünün kendisi olduğu gibi görünüyordu. Daha fazla itiraz edemeden arabalar durdu,
kahvaltı için gong çaldı ve yolcular kapıya doğru hareket etmeye başladı.

BÖLÜM XIV.

CASPERE NASIL SERVİS YAPILDI.

"Hadi, şimdi, sana söylediklerimi hatırla," dedi Claus ayağa kalkarak. "İşte gidiyorlar! Şimdi yapmamız gereken tek şey içeri girip valizleri almak. Nerede oturduklarını biliyorsun, değil mi?"

Casper arabanın ön tarafına doğru baktı ve Julian ile
Jack'in aşağı inip yemek odasına doğru aceleyle yürüdüklerini gördü. Claus, yolcuların
çoğu inene kadar bekledi ve sonra Casper'a onu takip etmesi için bir işaretle
cesaretle öne çıktı ve basamakları tırmandı. Kapıyı
açtı ve Casper içeri girdiğinde,

"Şimdi bana tam olarak nerede oturduklarını söyle ki, valizleri kimsenin şüphesini
çekmeden alabileyim."

"Sağ tarafta oturan o kırmızı yüzlü adamı görüyor musun?"

diye fısıldadı Casper. "Ve tam önündeki rafta duran valizleri
görüyor musun? İşte istediğin onlar."

"Tamam! Onları hemen oradan çıkaracağız."

"O adamın bize bakış şeklini beğenmedim," diye yorum yapmaya cesaret etti Casper; "Belki onları tanıyordur."

"Bunu yapıp yapmaması benim için hiç fark etmez. Bize bir şey
söylerse, ona valizlerin bize ait olduğunu ve onları
peşinden geldiğimizi söyleriz."

Yüzüne bir gülümseme yerleştiren Claus, koridordan aşağı indi, raflarda istiflenmiş çeşitli valizlere baktı. Julian'ın trenden inmeden önce oturduğu koltuğun karşısına geldiğinde, yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve içeri girip
tek tek hepsini indirdi.

"Bunlar bizim, değil mi?" diye sordu Casper'a dönerek.

"Evet, onlar."

"Oğlanların onları buraya neden koyduklarını anlamıyorum. Şimdi
onların sorumluluğunu kendimiz alacağız."

Casper'a bir valiz uzattı, o da valizi aldı ve arabadan çıktı, Claus ise hemen peşinden gidiyordu.

"Şimdi bir yere gidip olabildiğince çabuk gözden kaybolmak istiyoruz,"
dedi Casper, suçlulukla etrafına bakarak ve neredeyse bir polisin yakasından tutmasını bekleyerek. "Bu tren gidene kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim."

"Şey, henüz gözden kaybolmak istemiyoruz," dedi Claus. "Şu
kırmızı yüzlü adam gözlerini üzerimizden ayırmıyordu, değil mi? Bakalım şimdi ne yapacak."

"Neden, Claus, oraya girmiyorsun?" diye sordu Casper, arkadaşı bekleme odasına doğru yol gösterdiğinde. "Julian ve Jack içeri girdiler ve bizi kesinlikle keşfedecekler."

"Hayır, girmeyecekler. Beni takip et ve benim yaptığımı yap."

Casper gözlerini çevirdi ve tekrar trene baktı. Orada, vagonun camında oturan, tüm hareketlerini yakından izleyen
kırmızı yüzlü adam vardı ve Julian ve Jack'in birkaç dakika önce girdikleri bekleme odasına girdiklerinde, eğer varsa, şüpheleri yatıştı ve koltuğuna geri oturdu ve yeni satın aldığı
bir gazeteyi aldı. Claus bekleme
odasına doğru yürümeye devam etti, ama oraya vardığında durmadı. Devam etti ve diğer kapıdan çıktı ve birkaç dakika hızlı bir şekilde yürüdükten ve deponun görüş alanından çıktığından emin olana kadar birkaç köşeyi döndükten sonra,
terkedilmiş bir evin basamaklarına oturdu, şapkasını çıkardı ve alnını sildi.

"Sonuçta o valizleri almak o kadar da kötü bir şey değildi," dedi. "Tren kalkınca gidip kahvaltımızı alacağız."

"Ama önce o valizlerin içinde ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Casper. "Sana söylüyorum, kandırılmışsın. Bu valizi her yerinden hissettim,
ve içinde kutu gibi hissettiren hiçbir şey yok."

"Sanırım içinde böyle bir şey hissedemezsin, çünkü kutunun oraya
konulduğuna inanmıyorum," dedi Claus. "Tek umudum
kağıtları kutudan çıkarıp buraya koymaları;
sonuç olarak kutuyu evde bıraktılar."

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Casper, valizini alıp dışını yoklayarak, içine istiflenmiş kağıtlara benzeyen bir şey hissedip hissedemediğini görmek için; "Bunu hiç
düşünmemiştim. Şimdi, valizleri açmak için işe nasıl gideceğiz? Cebimde bunlara uyacak
bir anahtarım yok."

"Benim de yok; ama kahvaltımızı yapar yapmaz yola biraz
gidip onları keseceğiz. Bu el çantaları
biz bitirdikten sonra hiç kimse için hiçbir işe yaramayacak."

Bu şekilde konuşurken bile düdüğün iki kez
çığlığını duydular, ardından zil çaldı ve trenlerinin tekrar yola çıkmaya hazırlandığını anladılar; Bunun üzerine Claus ayağa kalktı ve kurt kadar aç olduğunu ve bir
yerden kahvaltı
alması gerektiğini söyledi.

"Bu valizlerin bizden ne sakladığını öğrenene kadar fazla bir şey yemeyeceğim," dedi Casper. "Eğer başarısız olursak,
bu kadar uğraştıktan sonra, çok kötü olur."

Trenin iniş istasyonuna geri döndüklerinde tren çoktan yola çıkmıştı;
ama Claus dışarı çıkıp trene baktı, kıyının güvenli olduğundan emin olmak için.
Sonra valizlerini masanın başındaki görevliye bıraktılar, güzelce yıkandılar ve içeri girip
masaya oturdular. Yemekleri, özellikle paraları olmadığında, St. Louis'de kendilerine servis edilenden daha iyiydi; ve,
yemek için vakit ayırdıktan sonra, Claus hesabı ödedi, valizini aldı ve tren yoluna koyuldu.

"Puronuz var mı?" diye sordu, çok uzun bir yol katetmeden önce. "Bu
tamam. O adaçayı çalılığına varana kadar devam edeceğiz ve sonra
durup bu şeylere bakacağız. Bulduğum şey için sadece yüz bin dolar alacağım."

"Bahse girerim ki bundan daha azını alacaksın," dedi Casper; çünkü, bir şekilde,
kutunun ekspresle gönderildiği fikrinin üstesinden gelemiyordu.
"İçinde istediğin hiçbir şey yok."

Adaçayı çalılığına girmeleri çeyrek saatten fazla sürmedi; ve etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için etrafa baktıktan sonra, raydan aşağı inip
kendilerini yanındaki kıyıya
oturdular. Claus valizin üzerinde anahtarlarını denemekle vakit kaybetmedi, bacaklarını uzattı ve elini cebine soktu ve tekrar çıkardığında cebinde bir
bıçak vardı.

"En kısa yol en iyisidir," dedi, bıçağı elinde tuttuğu valizin içine sokarak. "Şimdi buraya gel ve
neler olduğunu görelim."

Bıçağı valizin işini kısa sürede bitirdi, ancak
kağıtlarla ilgili hiçbir şey bulunamadı. Yok ettiği şey Jack'in valiziydi ve
içinde bulduğu tek şey bir fırça, tarak ve yarım düzine mendildi.

"Nasıl olacağını biliyordum," dedi Casper umutsuzca. "Burada da aynı şeyleri bulacaksın."

Claus'u hiç o anki kadar öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış görmemişti. Bir ayağıyla kin dolu bir tekme savurarak valizi gözden
uzaklaştırdı ve ona eşlik etmeleri için diğer şeyleri göndermek üzereyken, aklına bir şey geldi.

"Sanırım mendilleri, fırçayı ve tarağı bana iyi gelecekleri için saklayacağım," dedi. "Valizin nerede?"

Casper valizi uzattı ve bir an sonra o valiz de enkaz haline geldi.
İçinde Jack'in el çantasında bulunanlara benzer şeyler buldular, Julian'ın yolculuğunda okumak için satın aldığı, yaprakları kesilmemiş bir kitap hariç. Casper mendilleri, fırçayı ve tarağı ele geçirdi, Claus ise kitabı yavaşça yuvarladı ve gözlerini yere dikerek oturdu. Delirmişti - Casper bunu kolayca görebiliyordu ve düşünce akışını
kesmeye cesaret edemedi. Claus birkaç dakika kendi düşünceleriyle sohbet etti, sonra ıslık çalmaya başladı ve ayağa kalktı.

"Hayal kırıklığına uğradığımı ve öfkeli olduğumu söylemek duygularımı yarı yarıya ifade etmek olmaz," dedi, bir eliyle şapkasını çıkarıp diğer eliyle parmaklarını kafasına gömdü. "Bu kağıtları ekspresle göndereceklerini sanmıyordum, çünkü bunu
yapmayacağımı biliyorum. Onları yanımda tutardım, böylece güvende olduklarından emin olabilirdim. Şimdi, bir sonraki şey
başka bir şeye karar vermek."

"Parayı almak için başka bir çaba göstermeyi düşünüyor musun?" diye sordu Casper, çok şaşırmıştı. "'Üç kere ve dışarı'n hiçbir şeye
yaramadı--değil mi?"

"Hayır, sanırım öyle olmadı," dedi Claus, belli ki başka bir şey düşünüyordu. "Sanırım elinden gelen her şeyi yaptın, o yüzden
St. Louis'e geri dönsen iyi olur."

Bu, Casper'ın beklediğinden fazlası değildi. On dolarını, Claus'un ona ödediği miktardan biriktirdiği küçük meblağlarla birlikte, bir yerlere saklamıştı ve böylece St. Louis'e geri dönüş yolunu
kolayca ödeyebilirdi; ama oraya
vardığında ne yapmalıydı? Bunu düşündüğünde ürperdi. Kış geliyordu ve çok yakında iş bulmazsa
annesinin yaşadığı yere gitmek zorunda kalacaktı, ki orası da oradan iki yüz elli mil uzaktaydı. Ve eve vardığında ne söylemeliydi?
St. Louis'e, oraya vardığında yapmayı planladığı şeylerle ilgili büyük övünmelerle gitmişti ve annesinin evinde parasız ve arkadaşsız
olması pazarlık ettiğinden çok daha fazlaydı.

"Peki _sen_ ne yapacaksın?" diye sordu Casper.

"Konuyu düşünmeye vaktim olmadı," dedi Claus, arkadaşının terhis belgesini veya buna ne derseniz deyin, bu kadar kolay almasına oldukça şaşırmıştı, "ama sanırım Denver'a gideceğim."

"Ve orada sana hiçbir faydam olamaz mı?"

"Hayır, bence sen yapamazsın. Önümüzdeki bahardan önce şehre dönemeyebilirim."

"Oraya vardığında ne yapacağını bana söylemeni isterdim.
Kutuyu alamazsın; o bankada güvende olur."

"Ama belki de kendimi Bay Haberstro olarak tanıtabilirim. Cebimde
birkaç kartı var."

"Ama o oyunu denersen başını belaya sokarsın.
Haberstro'yu tanıyan insanlar var."

"Evet, öyle," dedi Claus, düşünceli bir şekilde yere bakarak. "Bunun etrafından dolanmak için bir yol bulmam gerekecek. Her neyse,
bana bundan sonra hiçbir faydan dokunamaz, bu yüzden
bir sonraki trene binsen iyi olur."

"Peki, beni bu şekilde
yoldan çıkarmadan önce bana biraz para versen iyi olur," dedi Casper. "Para olmadan
şehre nasıl geri döneceğim?"

"Zaman dolduğunda telgraf ofisinden aldığın o on dolar nerede?" diye sordu Claus, zor kazandığı paranın bir kısmını verme konusu kendisine her açıldığında bundan hoşlanmazdı.
"Hepsini harcamadın, biliyorum."

"Evet, harcadım. Sadece bir çeyreğim var ve işte orada," dedi Casper,
cebinden söz konusu parayı çıkararak.

"Keşke seni hiç görmeseydim!" dedi Claus, elini parasını sakladığı
cebe sokarak. Casper, birkaç gümüş paranın şıngırtısını duydu ve arkadaşının ona birkaç dolar vermek isteyebileceğini düşündü. Bu, hiç yoktan iyidir ve St. Louis'e vardığında biraz parası kalırdı. "Seni hiç görmeseydim, cebimde şu ankinden daha fazla dolar kalırdı," dedi Claus, bir avuç bozuk para çıkararak.

Casper, buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Claus'un ona ne kadar vereceğini görmek istiyordu; parayı eline aldığında, onunla istediği gibi konuşabilirdi.

"Sana vereceğim beş dolar var ve benden daha fazlasını istemene gerek yok," dedi Claus, parayı sayarak; "çünkü istersen, alamazsın."

"Beş doların St. Louis'e gidiş ücretimi karşılayıp karşılamayacağını bilmiyorum," dedi Casper. "Bana altı dolar ver."

"Hayır efendim; ayırabileceğim tek şey bu. Sizi şehre o kadar yakın bir yere götürecek ki
kolayca yürüyebilirsiniz," dedi Claus, topuklarının üzerinde dönerek
az önce ayrıldıkları kasabaya doğru yürümeye başlayarak. "Yirmi beş
mil'i çok kolay yürüyebilirsiniz."

Casper'ın dilinin Claus'a "açılması" ve ona gönderdiği kadarını vermesi tam da bu noktadaydı. Eğer her zaman onunla bilardo veya bilardo oynamak için can atan adamla hiç tanışmamış olsaydı, cebinde daha fazla dolar olmaz mıydı, özellikle de maaş gününde,
Casper'ın cebinde para olduğu bilindiğinde? Ama konuyu tekrar düşününce, bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi. Claus
oldukça iri bir adamdı ve çocuk onu şimdi olduğundan daha fazla
sinirlendirirse ne yapacağını bilemezdi.

"Yine kandırılacak," dedi Casper, sanki oraya varmak için çok acele ediyormuş gibi kasabaya doğru yürüyen Claus'un arkasına düşerken. "Denver'a gitmesinin ona ne faydası olacak? Kutuyu oraya götüremez, Julian'ı da parasından dolandıramaz. Julian orada bir sürü arkadaş bulacaktır - cebinde yüz bin dolar olan ve yanında duracak birini bulamayan bir çocuk duymadım - ve ona ne yapması gerektiğini söyleyecekler. Ah! Neden bu kadar büyük bir hata yaptım! O kutuyu elime aldığım anda Denver'a doğru yola çıkmalıydım. Neyse, Claus'tan beş dolar aldım, her neyse."

Casper, hızla yürüyen Claus'un arkasında ağır ağır yürüyordu ve
depoya ulaştığında arkadaşını her yerde aradı ama
onu göremedi. Claus bir yere gitmişti ve Casper orada
yalnızdı.

BÖLÜM XV.

BİR MADEN NASIL PERİLİYDİ.

"Eh, çocuklar," dedi Bay Fay, sokağa vardıklarında ve otellerine doğru yürürken, "bir şekilde sizinle çok ilgilendim ve
sağ salim çıkmanızı görmek için sabırsızlanıyorum. Duyduğum en
dikkat çekici şey. O kutuyu satın aldığınızda içinde ne olduğunu bilmiyordunuz, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Julian; "hepsi mühürlenmişti. Müzayedeci, bir madencinin
içinde bir altın madeninin sırrını sakladığıyla ilgili bir şeyler söyledi ve
ben onu otuz sente satın aldım."

"Müzayedeci tam da konuya değinmiş. Seninle
şu anda kaldığın yerden daha ucuz bir pansiyon aramaya gideceğim ve sen de Bay Gibson St. Louis'deki insanlardan haber alana kadar orada kalsan iyi olur. Muhtemelen iki hafta sürecek. Şehrimizde dolaşmaktan,
görmeye değer ne kadar az şey varsa görmekten yorulursan, ofise gel,
orada oturup birkaç yalan söyleyelim."

Bay Fay, sokaklarda yürürken bu şekilde konuşmaya devam etti, bu arada birkaç köşeyi dönüyordu ve konuştukça çocuklar onun Batılı karakterinin özelliklerinin onda daha fazla belirginleştiğini gördüler. Bir beyefendi gibi konuştu ve sonra
ofisine geldiklerinde "birkaç yalan söyleyebileceklerini" söyleyerek her şeyi mahvetti. Muhtemelen Batı'da o kadar uzun süre kalmıştı ki
Batılı konuşma biçimlerine alışmıştı.

Sonunda Bay Fay kaldırımdan döndü, bir evin kapısına giden basamakları tırmandı, bunu yaparken "Şimdi içeri girip neler yapabileceğimize bakacağız," dedi ve kapı zilini çaldı. St. Louis'de yaşamaya alışkın oldukları evden çok farklı görünen bir evdi. İçeri girmeden önce açılması gereken kırık kapılar veya tırmanılması gereken sarsak basamaklar yoktu, ancak her şey temiz ve düzgündü ve mükemmel bir düzende tutuluyordu. Bay Fay'in zile basmasına, anaç görünümlü yaşlı bir kadın cevap verdi. Bay Fay onu "Ah! Günaydın Bayan Rutherford," diye selamladı. "Julian Gray ve John Sheldon'ı tanıştırayım. Ucuz bir pansiyon arıyorlar, çok da ucuz değil, unutmayın, ve geceyi orada geçirebilecekleri bir yer olup olmadığını sormak için aradım."

Bayan Rutherford, Julian ve Jack ile tanıştığı için mutluydu, onları salona davet etti ve birlikte bir oda isteyip istemediklerini sordu. Çocuklar istediklerini söylediler ve Bayan Rutherford onları yukarı kata çıkardı, boş bir odayı göstermek için. Beş dakikadan fazla gitmediler ve tekrar aşağı indiklerinde Bayan Rutherford cebine birkaç banknot koyuyordu ve çocuklar gayet memnunmuş gibi davrandılar.

"Eh, bir yer buldunuz, öyle mi?" dedi Bay Fay. "Sokaktaki numarayı not ettiniz mi?"

Hayır, çocuklar bunu düşünmemişti ve Julian hızla not defterini cebinden çıkardı.

"Şehriniz beklediğimizden biraz daha büyük," diye başladı
Julian.

"Buralarda artık pek fazla çadır bulamazsınız," diye cevapladı Bay Fay. "Sürekli
yayılıp duruyoruz. Çocuklar otelinize geri dönmenin yolunu bulabilir misiniz?"

Julian ve Jack, yeterince zamanları olursa bulabileceklerini düşündüler, ancak Bay Fay onlarla gitmesinin daha iyi olacağını düşündü. Ofisine giden yolun hemen üzerindeydi ve o kadar hızlı yürüdü ki genç arkadaşları ona yetişmek için hızlarını artırmak zorunda kaldılar. Çok fazla yol kat etmeden önce, çevreleri hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek isteyen Julian, arkalarındaki dağlara ne kadar
uzaklık olduğunu sordu. Bay Fay daha önce bu tür soruları yanıtlamıştı, çünkü verdiği tek yanıt,

"Sizce ne kadar uzak?" oldu.

"Sanırım mesafeyi iki mil kat eder," diye yanıtladı, çünkü bunu yaparken yeterince tahminde bulunmaya kararlıydı.

"Ne kadar uzakta olduğunu _söyledin_, John?" dedi Bay Fay, Jack'e dönerek.

"Bir görüş belirtmekten muaf tutulmayı tercih ederim, ama sanırım
iki saatte yürüyerek gidebiliriz."

"Ve aynı gün geri dönebilir miyiz?"

"Elbette, evet; kesinlikle."

"Şimdi, sana söyleyeyim," dedi Bay Fay: "Dağlara gitmeye karar verdiysen, iyi, hızlı bir yürüyüş atı kirala ve
bir gün çıkıp
bir sonraki gün geri dön."

"O kadar mı uzakta?" diye haykırdı çocuklar, birbirlerine şaşkınlıkla bakarak.

"Toplam on iki mil. Havanın burada çok nadir olduğunu ve şeylerin olduğundan daha yakın göründüğünü hesaba katmalısın.
Denizden 5135 fit yüksektesin."

"Aman Tanrım! Dünyadan bu kadar uzakta olduğumuzu düşünmemiştim!"

"Burada hava durumu çok belirsiz," diye devam etti Bay Fay, "ama
yine de iklimimizi sağlıklı olarak görüyoruz. Termometremiz bazen
yirmi dört saatte kırk derece kadar değişiyor. Profesör Loomis konuyla ilgilenmeye başladığından beri, cıva bir günde
kırk beş kez değişti. Denver'ı nasıl bir yer olarak görmeyi bekliyordunuz ki?"

"Eh, nasıl bir yer olduğunu bilmiyordum," dedi Julian. "Burada evlerden daha fazla çadır bulacağımızı düşündük ve kendimizi insanlarla dolu bir
depoda bulduğumuzda ne kadar şaşırdığımızı hayal bile edemezsiniz."

"Denver eskiden wigwamlarla doluydu, ama artık öyle değil. 1858 yılına kadar Kızılderililer barış içinde yaşıyorlardı; ama o yıl, Gürcü W. G. Russell tarafından, buradan biraz uzakta olan Platte nehrinin kıyılarında altın keşfedildi ve bu, Kızılderililerin işini hızla halletti. Denver, Black Hawk, Golden City ve şu anda aklıma gelmeyen birçok başka şehir 1859'da kuruldu ve bir sürü göçmen geldi. O zamandan beri, size söylediğim gibi, oldukça büyük bir şehre sahip olana kadar yayıldık."

"Batılı adamların bir kez işe koyulduklarında neler yapabileceklerini gösteriyor," dedi Jack. "Şimdi, lütfen bunu yaparken başka bir soruyu daha cevapla. Eğer cıva yirmi dört saatte kırk derece değişiyorsa,
madenlerde çalışmak tehlikeli bir iş olmalı."

"Bu, nerede çalıştığınıza bağlı," dedi Bay Fay. "Eğer bir
plaser madeninde çalışıyorsanız, kemiklerinizi birinin eve götürmesi için orada bırakma şansınız yüksektir; ancak
yeraltında çalışıyorsanız, bunun bir önemi yoktur. Elinizi denemek için Dutch Flat'e gitmeyi mi düşünüyorsunuz? Nerede olduğunu bilmiyorum ama burada sana bunu söyleyebilecek bir sürü adam bulabilirsin."

"Julian'a bundan bahsetmedim ama bunun
yapabileceğimiz en iyi şeylerden biri olduğunu düşünüyorum. Görüyorsun ya, henüz o mülke yerleşmedik."

"Anlıyorum," dedi Bay Fay. "Gibson, St. Louis'deki adamlardan senin sahtekâr olduğunu ve o kutuyu 'eski at' satışında satın almak yerine çaldığını duyabilir. Bu sana zor gelir."

Çocuklar bu sözü nasıl karşılayacaklarını bilemediler. Bay Fay'e baktılar,
ama o her zamanki gibi yürüyordu, elleri ceplerinde,
sokaklarda karşılaştığı birçok kişiye sağa sola eğilerek selam veriyordu ve
bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibiydi. Belki de bu onun olağan konuşma tarzıydı.

"Bundan hiç korkmuyorum," diye belirtti Jack. "Bizi sahtekar olarak
bulursa, hapse girmeye razıyız."

Bay Fay başını geriye attı ve içtenlikle güldü.

"Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yok," dedi, konuşabildiği anda. "Sadece senin ne düşüneceğini merak ediyordum. Ama ne söyleyecektin?"

"Bu mülk henüz bize verilmedi," diye yanıtladı Jack, "ve burada olduğumuz
sürece bizi besleyecek bir şeye ihtiyacımız olabilir. O madeni
çalmak için mükemmel bir hakkımız var, değil mi?"

"Eğer bulabilirsen--evet. Yukarı çık ve eğer başka kimse çalışmıyorsa, katıl ve elli bin dolar daha kazan."

"Peki başka biri çalışıyorsa ne yapacağız?"

"Onlara teslim olsan iyi olur, eğer onları alt edecek kadar güçlü olduğunu düşünmüyorsan. Ama bunun için endişelenmene gerek yok.
Maden perili ve madencilerin hayaletlerin olduğu yerlerde dolaştıklarını
yakalayamazsın."

"Sence kim perili?" diye sordu Julian. "Mektubunda yazan kişi madeni tek başına
çalışmış ve çok para kazanmış,
ve onu korkutacak hiçbir şey görmemiş."

"Belki de orada birileri öldürülmüştür; bilmiyorum. Madene
inene kadar hiçbir şey
göremezsin, sonra da dışarı bakmak istersin. Gold Cove'da perili bir madenden bahsedildiğini duydum.
Bir düzine madenci bunu denedi ve hiçbiri hiçbir şey
almadan geri döndü, altın yerde yatmasına rağmen. Bir madenci aşağı indiğinde (yaklaşık otuz fit aşağı iniyordu), önünde çalışan birini gördüğünden emindi. Şaftın dibini gevşetmek için bir aletle kazıyordu, her vuruşuna İrlandalı olduğunu gösteren gür bir "vız!" sesi eşlik ediyordu. Madencilerden bazıları kovalarına geri çekildi ve yardımcılarına onları yukarı çekmesini işaret etti ve onları tekrar madene girmek için işe alamazdınız. Diğerleri, kendilerinden biraz daha fazla cesaretle, ellerini adama koymak için yukarı çıktılar, ancak onlar ilerledikçe adam geri çekildi; ve şaftın sonuna vardıklarında, hayalet madenci hala öndeydi ve her zamanki gibi hızla kazıyordu."

"O zaman maden terk edilmiş mi?"

"Evet, yıllardır öyle. Burası
buradaki en zengin madenlerden biri."

"Aman, birinin onu vuracağını sanırdım," dedi Jack.

"Vur onu! Kimsenin sayamayacağı kadar çok kez vuruldu;
ama o buna hiç aldırış etmiyor. O bir hayalet ve ona
zarar veremeyeceğinizi biliyor. Ben hiç görmedim ve dahası, görmek de istemiyorum; ama
tepelerde bulunan tüm altınlar için bile o madene inmezdim."

"Orada bir yerde bir cinayet işlendiğini düşünen var mıydı?" dedi Julian.

"Hiç duymadım."

"Keşke bizim madenimiz de buna benzer bir şeyle
dolu olsaydı," dedi Jack. "Ne olduğunu ve orada ne işi olduğunu öğrenirdim, ya da nedenini bilirdim."

"Peki, bunu deneme şansın olabilir. Bu senin
otel'ine benziyor mu? Şimdi size veda edeceğim ve eğer gelirseniz
yarın tekrar görüşeceğiz."

Bay Fay, çocukların tüm nezaketi ve nezaketi için içten teşekkürlerini alarak ayrıldı ve sonra yavaşça ofise doğru merdivenleri çıktılar. Onlara gösterdiği ilgiyle bir şeyi güvence altına almışlardı: Cebindeki parayla bir ay boyunca güvende kalabilecekleri bir pansiyon, eğer Bay Gibson'ın St. Louis'den haber alması bu kadar uzun sürerse; ancak Jack, Bay Fay'in Batılı ifadelerini bu kadar özgürce kullanmamasını diledi.

"Bizim o madende çalışmamızı istiyor mu istemiyor mu?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum. Oldukça rahat konuşuyordu, değil mi?"

"Acaba tüm Batılılar böyle mi konuşuyor? Seni o madene gitmekten
korkuttu mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Julian, kesin bir şekilde. "O adamı
oldukça
sevdiğimi biliyor musun? Bana Bay Wiggins'i hatırlatıyor ve tıpkı onun gibi
konuşuyor."

"Sence o adamlar o madende ne gördü?"

"Bırakıyorum. Bu Batılı adamların bazıları tabancayla
iyi nişan alıyor ve bana kalırsa ona adil bir şansları olsaydı vurabilirlerdi."

"Ama o bir hayaletti, biliyorsun."

"Ah, defol! Onu orada gördülerse, orada _birileri_
olduğuna bahse girebilirsin. Madencilerin bazıları bir şey görmeye kafayı takmıştı ve tabii ki gördüler."

"Ama kazmasını her vurduğunda çıkardığı o 'vız!' sesini nasıl açıklıyorsun?"

"O adamdan hiç 'vız!' sesi duymadılar; onlar sadece
hayal ettiler."

"Kulaklarının da gözlerinin yanılabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Jack, sana şaşırdım. Gördüğüm herhangi bir hayaleti
kırıp atabilecek kadar büyük ve güçlüsün, ama yine de o madene
inmekten korkuyorsun!"

"Onu bulana kadar bekle, sonra sana korkup korkmadığımı
göstereceğim. Şimdi, eğer gidip hesabımızı öder ve bagajımızı aşağı indirirseniz, gidip bir araba alacağım."

Beş dakika içinde bu iş bitti ve çocuklar kısa süre sonra pansiyonlarına doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XVI.

İYİ HABERLER.

Julian ve Jack yeni pansiyonlarına gittikten sonraki bir hafta boyunca dikkatlerini
çekecek çok şey oldu - o kadar çok ki,
telgraf ofisine gidip baş operatörle "birkaç yalan"
değiştirmeyi
aklından bile geçirmediler. Yeni evleri onları her açıdan
büyüledi. Bay Fay, _kendisinin_ çok da uzun olmayan bir süre önce çocuk olduğunu ve onlar için seçtiği pansiyonun
kendisi için seçeceği türden olduğunu unutmamıştı. Pansiyonerler, kendileri gibi, servetlerini aramak için Batı'ya gelen genç adamlardı ve hepsi şehirde çeşitli uğraşlarla uğraşıyorlardı. Jack
bir şeyi fark etti ve o da akşamları herhangi bir ölçüde; ya da eğer öyleyse, kütüphaneye inerlerdi ve orada zamanlarını okuyarak geçirirlerdi.

"Biliyor musun, bu beni etkileyen bir şey," dedi Jack bir gece yukarı odalarına çıktıklarında. "Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne katılmalıyız."

"Madenimizi unuttun mu?" diye sordu Julian.

"Hayır, unutmadım; ama kışın oraya gitmeye inanmıyorum. Yirmi dört saat içinde bu kadar çok değişebilen bir
termometreden uzak durmak istiyorum."

"Peki, para nereden gelecek?"

"Hıh!" dedi Jack, daha önce bunu hiç düşünmemişti; "öyle işte. Nerede?"

Ertesi sabah kalktıklarında çocukların aklına gelen ilk şey
dağlara bir gezi yapmaktı. Jack
yürümekten yanaydı. Sadece on iki mil yoldu ve bir at için ödemeleri gereken miktar, içlerinden birini bir hafta pansiyonda tutmaya yetecekti.
Ama Julian bunu o şekilde göremiyordu.

"Sana söylüyorum, sen bir günde yirmi dört mil yürümedin," diye belirtti ikincisi. "Bunu birçok kez yaptım, ama şimdi, buna gerek kalmadığında
yapmayacağım."

"Sanki o para elindeymiş gibi davranıyorsun," diye karşılık verdi Jack. "Şimdi sana gerçeği söyleyeyim: Seninle de St. Louis'de yaşadığım sıkıntının aynısını yaşayacağım. Paranı harcayabileceğin 'yaşlı bir at' olmayacak, ama onu başka bir şekilde
israf edeceksin."

"Göreceksin," dedi Julian gülerek. "Hadi, şimdi; Bir eyer atı alacağım - beni bir saat içinde oraya götürebilecek bir at."

Jack isteksizce arkadaşına boyun eğdi, o da pansiyonlarına geldiklerinde gördüğü bir ahıra doğru ilerledi. Orada, ne yapmaları gerektiğini biliyor gibi görünen birkaç eyer atı tuttular, çünkü dizginleri bırakıldığında dağlara doğru yola çıktılar ve hızlı bir şekilde ilerlediler. Jack, kendi yapabilecekleri şeyleri yapmak için at kiralamaktan yakınmaktan kendini alamadı, ancak Julian buna en ufak bir ilgi göstermedi. Yolda uzun bir mesafe kat ettiklerinde bir arabacıyla karşılaştılar ve Jack ona varış noktalarına ulaşmak için daha kaç mil yol kat etmeleri gerektiğini sordu.

"Şu dağlar mı?" diye sordu adam, koltuğunda dönerek. "Buradan altı mil uzaktalar."

"Eğer koşu için iyi bir başlangıç ​​yapmış olsaydım, o "çok uzak," dedi Jack.

"Evet, öyle görünüyor," dedi adam; "ama senin için çok uzun bir
atlama olurdu. Sanırım acemisiniz, öyle değil mi?"

"Hayatımda hiç bu kadar Batı'ya gitmedim."

Adam duymak istediği her şeyi duymuştu, çünkü ekibini
başlattı, gülümsedi ve başını salladı, sanki Jack'in oraya uzun süre gelmeden önce çayırdaki mesafeler hakkında daha fazla şey öğreneceğini söyler gibi.

Mesafe, çocukların bulmayı beklediği kadar büyüktü; ve,
dağ eteklerindeki küçük bir otelin önüne geldiklerinde,
dağlar her zamanki kadar uzaktaydı.
Otel sahibi kapıya geldi, neşeli bir şekilde onlara günaydın dedi ve onlar için
yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Bu tepeler buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Jack.

"Yirmi mil," dedi adam. "Bugün oraya gitmiyorsun, değil mi?"

"Neden, Denver'daki insanlar bize dağların on iki mil
uzakta olduğunu söylediler," dedi Jack, çok şaşırdı.

"Eh, Denver'dan on iki mil uzaktasın. Buradaki bu küçük tepeler
dağların başlangıcı."

"Sanırım atlarımızı besleyip bize biraz akşam yemeği verebilirsin, sonra
geri döneriz," dedi Julian. "Eh, Jack, dağları gördük."

"Evet, ayrıca atlar için altı dolar da harcadım," diye yanıtladı Jack,
tiksintiyle. "Bir daha seni taşıyacak bir şeye ihtiyacın olursa,
yürüyerek gideriz."

Adam atlarını alırken içtenlikle güldü ve
çocuklar otele girdiler, orada şöminede bir ateş buldular ve
yaklaşmak için mutlu oldular.

"Açıkçası, bu kadar soğuk olduğunu bilmiyordum," dedi Julian. "Sanırım
St. Louis'de yeterince sıcak. O şehir deniz seviyesinden ne kadar yüksekte?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack, Denver'daki insanların onun safdilliğini fazlaca
oynadığı hissini bir türlü üzerinden atamadı. "Yirmi
mil! Sanırım bir süre daha o dağların tepesine çıkıp Kaliforniya'yı aramayacağız. Keşke o atlar ait oldukları
ahırda olsalardı."

"Üç saat içinde onları geri getireceğiz," diye cevapladı Julian, "ve
eğer daha fazla at kiralamamı istemiyorsan, bunu yapmam."

Çocuklar hiçbir aksilik yaşamadan Denver'a geri döndüler ve ondan sonra
şehri görmek için can atıyorlardı. Jack'in sonraki hafta boyunca homurdanacak bir şeyi yoktu, çünkü yürüyerek gittiler ve
at kiralanmamıştı. Sonunda, görülecek tüm güzel binaları gördükten sonra, telgraf operatörünü düşündüler ve
onu ertesi gün götürmeye karar verdiler; bu yüzden Pazartesi günü
kendilerini ofisine sundular. Bay Fay oradaydı; ve Bay Wiggins'in aksine,
pek bir işi yok gibiydi, çünkü
kolay bir sandalyede oturuyordu, ayakları önündeki masanın üzerindeydi,
bir kağıt kesiciyle oynuyordu.
İhtiyaçlarını gidermek için öne çıkan çocuk, Bay Fay'in görmek istedikleri adam olduğuna karar vermiş gibiydi ve bu yüzden onları özel ofisine götürdü.

"Merhaba! Çocuklar," diye bağırdı, ayaklarını indirip sandalyeleri onlara doğru iterek; "henüz buradasınız, değil mi? Altın madeninize bakmak için dışarı çıktınız mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Julian; "bir hafta içinde
dışarı çıkıp geri dönmemiz pek mümkün değil mi?"

"Hayır, sizin gelebileceğinize inanmıyorum. Sizi düşünüyordum,"
devam etti Bay Fay, ayaklarını bir kez daha masaya koyarak, "ve eğer
ne zaman zengin olacağınızı biliyorsanız bu sonbaharda oraya gitmezsiniz. Dutch Flat'ten gelen bir adamla konuşuyordum ve orada havanın ona
uygun olmayacak kadar
soğuduğunu söylüyor. Bir yığın
para
kazandı ve onu harcamak için buraya geldi. Sanırım orada çalışmaya
başladığınızda yapacağınız şey bu olacak -- yazın istediğiniz kadar para kazanıp
kışın buraya gelip onu harcamak."

"Hayır, efendim," diye vurguladı Julian, kesin bir şekilde; "Elimizde kalan az miktardaki parayla çok çalıştık ve ona nasıl bakacağımızı biliyoruz. Yeraltında çalışıyor olsak bile
ne kadar soğuk olduğunun bizim için bir fark yaratmayacağını düşündüm; buna benzer bir şey
söylediğinizi sanıyordum."

"Elbette, öyle dedim," diye onayladı Bay Fay; "ama altı ay yetecek
erzak
almanız gerekecek. Eğer götürmezseniz, dağlarda
karla
kayacaksınız; kar yığınları o kadar derinleşecek ki
içlerinden geçemeyeceksiniz."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Julian.

"Eh, bunu düşünseniz iyi olur, çünkü oraya çıkarsanız ve kar yığınları tarafından
kapanırsanız, aman Tanrım!--açlıktan öleceksiniz!"

"Adamın oradaki iddiamız hakkında bir şey söylediniz mi?"

"Hayır, bilmiyordum, çünkü nerede olduğunu bilmiyordum. Ama sana
ne yapabileceğini söyleyeceğim. İlkbaharda geri dönüyor ve
ihtiyacın olan her şeyi almanda sana yardımcı olabilir."

"Bunu söylediğin için sana çok minnettarız," diye yanıtladı Jack, omuzlarından büyük bir yükün kalktığını hissetmişti.

"Sadece adam hakkında bildiklerimden bahsediyorum," diye belirtti Bay Fay.
"Madenciler birbirlerine yardım etmeye her zaman hazırdır ve onun senin için bunu yapacağını biliyorum. Onu nerede görebileceğini sana söyleyeceğim. Salisbury'nin otelinin
nerede olduğunu biliyor musun?"

Çocuklar bilmediklerini söylediler. Şehrin her yerini
gezmişlerdi,
ama o hanla ilgili hiçbir işaret gördüklerini hatırlamıyorlardı.

"Peki, ben de seninle gelirim," dedi Bay Fay. "Saat iki civarı gel de
başlayalım. Bu arada, avukat geri döndü."

"Hangi avukat ve neredeydi?"

"Gibson'dan bahsediyorum--sizin işinizi yapması için tuttuğunuz avukat. St. Louis'e gitti."

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Jack. "Bu zamana kadar bizim ona anlatabileceğimizden
daha fazlasını öğrendi."

"Dün gece trenden inerken gördüm onu ​​ve eğer sizden önce görürsem, oraya varır varmaz sizi ofisinde görmekten
memnun olacağını söylememi istedi,"
dedi Bay Fay. "Bu yüzden istediğiniz zaman oraya koşabilirsiniz. Onun
nerede takıldığını biliyorsunuz--değil mi?"

Evet, çocuklar herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan ofisini bulabileceklerinden emindiler ve ayağa kalkıp şapkalarını giydiler. Bay Fay'e saat ikide mutlaka geleceklerini, yakın zamanda Dutch Flat'ten gelen madenciyi ziyaret etmek için onunla birlikte gideceklerini söylediler, ona veda ettiler ve
ofisten ayrıldılar. "Şu anki durum hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Julian, avukatın "takıldığı" yere doğru aceleyle ilerlerken. "Hala o 'yaşlı at' için teklif verdiğim için üzgün müsün?"

"Umarım işlerde bir aksama olmaz," dedi Jack. "Eğer bize cevaplayamayacağımız bazı sorular sorarsa, o zaman ne olacak?"

"Ona gerçeği söyleyeceğiz," dedi Julian. "Bize cevaplayamayacağımız hiçbir soru soramaz. Claus ve Casper yalan söylemeye devam edebilirler, ancak bu bize uygun olmaz."

Çocuklar Bay Gibson'ın ofisinin yerini özellikle not ettikleri için, sanki hayatları boyunca Denver'da kalmışlar gibi doğruca oraya gittiler, merdivenlerden yukarı birinci kata çıktılar ve avukatın kapısını açtılar. Bay Gibson oradaydı ve kendisine açıklığa kavuşturması için getirdikleri bazı hukuk konularında tavsiyelerde bulunduğu iki adam da oradaydı. Çocuklar içeri girdiğinde, söylediklerini bıraktı, ayağa kalktı ve
her birine elini uzattı.

"Bu adamlarla işim biter bitmez sizi aramaya geliyordum," dedi. "Siz çocuklar, burada, evden bu kadar uzakta nasılsınız? Lütfen bana on beş dakika kadar izin verin."

Çocuklar, onlara uzattığı sandalyeleri aldılar ve birkaç dakika boyunca söylediklerini takip ettiler; ancak bu uzun sürmedi. İki adamın bir komşusunun inşa ettiği, ancak sığırlarının
parçaladığı bir çitle ilgiliydi ve sığırlarının mahvettiği buğday tarlası için açılan bir davadan kurtulmak istiyorlardı. Avukatın, dürüstçe, ya konuyu uzlaşmaya varmaları ya da dava açmaları gerektiğini, bu durumda tam tazminat ödemek zorunda kalacaklarını söylediğini duydular;
ve onlarla konuşurken, aynı anda iki şeyi
yapabilen bir adam olduğunu kanıtladı. Bir çekmeceyi açtı ve iki
fotoğraf çıkardı, bunları birbiri ardına çocuklarla karşılaştırdı. Bu işe karar vermesi uzun sürmedi ve sonra kendini tekrar çitler meselesine adadı.

Ayağa kalkarken, "Gün ışığı kadar açık," dedi.
"Sığırlarınız çiti yıktı, içeri girdi ve adamın buğdayını
yedi. İyi, sağlam, kazıklanmış ve binilmiş bir çitti. Bundan
sadece iki çıkış yolu var: Ya onunla meseleyi çözebilirsiniz ya da
hukuka gidebilirsiniz; eğer bunu yaparsanız, dövülürsünüz."

Adamlardan biri ona tavsiyesi için ne kadar ücret aldığını sordu ve
"Beş dolar" dediğinde, çocuklar birbirlerine endişeli bakışlar attılar. Bir adama kanundan uzak durması için tavsiyede bulunmak için bu şekilde ücret alırsa,
yüz bin doları gözetmek için ne kadar ücret talep ederdi? Bay Gibson onları kapıya kadar götürdü, eğilerek selamladı ve sonra
çocuklara döndü.

"O adamdan on dolar almalıydım," diye tiksintiyle
beni ilan etti. "Her zaman kavgacıdır; buraya asla tavsiye almak için gelmez,
birini dövmek ister. Bu
resimleri tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum," diye cevapladı Julian. "Bu benim bir fotoğrafım ve
arkasındaki imza benim; diğeri Jack'in."

"Siz buraya geldiğinizden beri St. Louis'e gittim," diye devam etti Bay Gibson. "Bana adreslerini verdiğiniz adamları aradım ve
sizin hakkınızda her şeyi öğrendim. Bay Haberstro'yu bulmak için elimden geleni yaptım ama başaramadım,
ve bu yüzden paranın sizin olduğuna karar verdim."

"Her şey mi?" diye haykırdı Julian. "Altın madeni ve her şey mi?"

"Her şey size ait," diye cevapladı Bay Gibson; ve kişi, gerçeği duyurma biçiminden, birinin serveti Julian'a bıraktığını düşünürdü. "Elbette, Bay Haberstro bir gün
ortaya çıkarsa parayı teslim etmek zorunda kalacaksın; ama onun
ortaya çıkmasına hiç inanmıyorum. Julian, şimdi sana yaklaşık yirmi bin dolar geliyor."

"Ama Jack yarısını almalı," dedi Julian, içtenlikle. "Bana iyi bir adam gibi yapıştı ve onsuz ne yapardım bilmiyorum."

"O zaman, bu seni kişi başı on bin dolar değerinde yapıyor."

Julian derin bir nefes aldı ve Jack'e baktı. İkincisi dirseklerini dizlerine yasladı, şapkasını elinde döndürdü ve yere baktı.

BÖLÜM XVII.

BAY BANTA ŞAŞIRDI.

"Sizler şaşırmış görünüyorsunuz," dedi Bay Gibson, gözlerini bir oğlandan diğerine
geçirerek. "Bana öyle geliyor ki, eğer bir adam bana o kadar param olduğunu ve
istediğim zaman kullanabileceğim on bin dolarım olduğunu söylese, bu oda beni barındırmazdı; tüm şehrin para harcamasını isterdim."

Çocuklar cevap vermedi. Jack, sanki kırışıklıkları gidermek istercesine elini bir iki kez alnında gezdirirken, Julian ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü.

"Bunu almayı beklemiyordun, değil mi?" diye devam etti Bay Gibson.

"Hayır, efendim, beklemiyorduk," diye cevapladı Julian; "ama onu elde etmeyi umuyorduk. Bay Haberstro'yu bulmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık, Bay Wiggins'in bize söylediği her şeyi tavsiye etti; ama o bizim ulaşamayacağımız bir yerdeydi."

"Muhtemelen öldü," dedi Bay Gibson. "Ne yapmaya çalıştığınızı ve bununla ilgili her şeyi biliyorum. Elbette mülke adım atmadan önce bazı yasalar çıkarılacak. Sizin yerinize benim sorumluluğumu almamı ister misiniz?"

"Ah, Bay Gibson, bunu gerçekten yapmanızı isteriz. Yasa hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve bu nedenle nasıl hareket edeceğimizi bilemeyiz."

"Ve binalarınızın kirasını benim üstlenmemi ister misiniz?"

"Evet, efendim; daha önce yaptığınız gibi devam edin, paraya ihtiyacımız olduğunda size geliriz."

"Eh, bu tamamen farklı bir şey," dedi Bay Gibson, yere bakarak. "Sana bahsettiğim yirmi bin dolar
şu anda bankada, emrime bağlı. Sanırım seninle
yukarı çıkıp bozdursam iyi olacak. O zaman istediğin zaman parayı alabilirsin. Bu arada, Julian, Bay Wiggins sana en içten selamlarını iletti;
ve ayrıca, bana sana vermemi istediği bir mektup verdi. Senin için bir tane var, Jack, patronundan; ona ne diyorsun?"

"Usta tamirci," diye cevapladı Jack.

Bay Gibson masasını açtı ve iki mektup çıkarıp çocuklara verdi. Bay Wiggins'in zarf üzerindeki el yazısını görmek Julian için neredeyse fazlaydı, çünkü mektubu cebine koydu ve tekrar pencereye yürüdü.

Avukat, "Bu mektuplarda bazı iyi tavsiyeler var ve siz çocukların bunları dolaylı olarak takip etmenizi istiyorum," dedi. "Beni her zaman
burada, başınız derde girerse ne yapmanız gerektiğini söylemeye hazır olarak bulacaksınız. Her
bir kutuya girdiğinizde bana veya Bay Fay'e gelmelisiniz. Ama,
her şeyden önce, yabancılarla hiçbir şey yapmayın. Bazıları
sizin iyi talihinizi duymaya kesin kararlıdır ve
ellerinden gelen her yolu deneyeceklerdir. Bana getirmediğiniz sürece hiçbir
kağıdı imzalamayın."

"Bu konuda biraz deneyimimiz oldu," dedi Julian,
bir gülümsemeyle. "Claus yanımıza geldi ve kendini Bay Haberstro olarak tanıtmaya çalıştı ve buraya gelirken valizlerimizi çalan da oydu;
ama bundan hiçbir şey elde edemedi."

"Evet--Bu Claus adlı adam ve arkadaşın Casper Nevins hakkında her şeyi duydum. Gelecekte bu tür adamlardan uzak durmak için yeterince şey biliyorsun. Şimdi, eğer her şey bittiyse, bankaya gidelim."

Çocuklar Bay Gibson'ı ofisten dışarı, cadde boyunca takip ettiler,
üç veya dört köşeyi dönerek bankaya ulaştılar.
Masanın arkasında duran ve parayı sayan adamla hiçbir işi yoktu,
sadece ona sordu,

"E. A. içeride mi?"

"Evet, efendim; özel ofisinde," diye cevapladı kasiyer.

Çocuklar E. A.'nın kim olduğunu bilmiyorlardı,
ama bir an sonra öğrendiler, çünkü avukat onları bankanın başkanının huzuruna götürdü.
Başkan gri saçlıydı ve altın bir gözlük takıyordu,
ama işini bıraktı ve Bay Gibson'ın elini sıcak bir şekilde sıktı. Çocuklara merakla baktı, ancak avukat hikayesine
çok hızlı bir şekilde başladığında, çünkü masasının üzerinde asılı duran bir kartta, "Bu benim yoğun günüm," yazıyordu, kalemini bıraktı ve Julian ile Jack'e ilgiyle baktı. "Ve yirmi bin doların değiştirilmesini istiyorsunuz, böylece
onların emrine tabi olacak?" dedi.

"Evet, efendim, bu benim buradaki görevim."

Başkan ayağa kalktı ve kasiyerin olduğu odaya girdi. Kasiyer gittiğinde, çocukların ceplerinde kendilerine ait diyebilecekleri on dolardan fazla paraları yoktu; geri döndüğünde, onlara küçük bir servet geliyordu.

"Her şey yolunda," dedi. "Ve 'yaşlı at' için teklif veren hanginizdi?" diye devam etti, her birine elini uzatarak. "Siz misiniz? Pekala, oğlum, paranızın bir yerde bir sonu olduğunu unutmayın ve işe gidip daha fazlasının gelmesini beklemeden hepsini harcarsanız, sonu çok da uzak değildir. Size bol şans diliyorum."

Çocuklar kasiyerin masasına geri döndüler ve mülkün Bay Gibson'ın emrinden kendi siparişlerine devri kolayca tamamlandı. Bay Gibson bir çek imzaladı, çocuklar isimlerini onlara uzatılan büyük bir deftere iliştirdiler ve ardından kasiyer paraya ihtiyaçları olup olmadığını öğrenmek istedi.

"Kişi başı yaklaşık yüz dolar istiyoruz," dedi Julian.

"Tamam; bunun için bir çek yazın ve isimlerinizi imzalayın, böylece her şeyi halledebilirsiniz. Çekleri şu masada bulacaksınız."

Çocuklar buna göre para için çeklerini yazdılar ve Bay Gibson onları izleyerek, çocukların ellerinin nasıl titrediğini ve her şeyin doğru olmasını ne kadar istediklerini görünce kendi kendine gülümsedi. Para çeklere yatırıldı ve Julian ile Jack parayı ceplerine koydular.

"Aldın, değil mi?" dedi avukat.

"Evet efendim; sizin sayenizde aldık," dedi Julian. "Bay Gibson, size ne kadar
teşekkür ettiğimizi anlatmaya başlayamam----"

"Oh, sorun değil," dedi avukat, bankanın kapısını açarak; "sadece, telaşa kapılıp her şeyinizi kaybetmeyin."

"Buraya geldiğimizde," diye devam etti Julian, "hiç paramız yoktu; şimdi
ne kadar farklı olduğunu görün! Size hiçbir
telaşa kapılmayacağımızı temin ederim. Para olduğu yerde güvende."

"Peki, orada kalsın. Bu sabah oldukça meşgulüm, bu yüzden
beni mazur görmenizi rica ediyorum. Hoşça kalın."

Avukat aceleyle uzaklaştı ve Julian bankanın kapısının bir tarafında biraz durdu, bir eli banknotları koyduğu cebine
girmişti ve gözleri Bay Gibson görüş alanında kaldığı sürece ona dikilmişti.

"Söyle bakalım Jack," dedi aniden; "Bay Gibson'ın bize bu parayı verme hakkı olduğuna inanmıyorum."

"Vermemiş miydi?" diye haykırdı Jack. "Neden, onundu."

"Hayır, değildi; Haberstro mülküne ait. Bana öyle geliyor ki
paranın herhangi birini bize vermeden önce mahkemeden bir emir almalıydı."

"Belki de bir emri vardır," dedi Jack.

"O zaman neden bu konuda bir şey söylemedi? Mahkeme
toplandığında bilmek istiyorum. Yargıç işte herhangi bir gaf bulursa,
neden, o zaman başımız derde girer. Bu Haberstro denen adam aniden gelip bize bu yüz doları istediğini söylerse ne yapacağız?"

"Vay canına!" dedi Jack; "Bunu düşünmemiştim."

"Ama Bay Gibson muhtemelen mahkemenin kararının ne olacağını biliyordu, yoksa bunu yapmazdı," diye ekledi Julian bir an duraksadıktan sonra. "Sanırım iyiyiz, ama tüm o mülk elimize geçtiğinde kendimi daha iyi hissedeceğim."

Julian şimdi, çok geç olduğunda, Jack'le bu konuda konuşmamış olmayı diledi. Yemek saati boyunca alışılmadık şekilde sessiz ve düşünceliydi ve ev sahibinin soruları ondan tek bir kelime bile çıkaramıyordu. Cevap vermek için yeterince uzun süre uyanıyor ve sonra tekrar düşünmeye başlıyordu.

"Yaşadığım sürece sana bir daha asla haber vermeyeceğim," dedi Julian, madenciyi ziyaret etmek için Bay Fay'e eşlik etmek üzere hazırlanmak üzere odalarına çıktıklarında. "Yemeklerde her zaman söyleyecek çok şeyin oluyor, ama bugün baykuş kadar ciddiydin."

"Kendimi tutamadım," dedi Jack. "Eğer bu mülkün sahibi olan adam
buraya gelirse, size söylüyorum, zor durumda kalacağız. Bunu kış bitmeden harcayacağız ve ona ödemek için
yüz doları nasıl bulacağız? Bay Gibson'la bir dahaki görüşmemizde bu konu hakkında konuşacağım."

"Bence bu iyi bir plan olurdu," dedi Julian, konuyu düşündükten sonra. "Bahse girerim ki bunun için iyi bir sebebi vardır."

Zamanında çocuklar Bay Fay'in ofisine vardılar ve onu kendilerine eşlik etmeye hazır buldular. Tek söylediği, yarım saatliğine dışarı çıkacağı ve eğer biri onu görmeye gelirse yakında döneceğinin söyleneceğiydi; sonra uzun adımlarıyla Salisbury'nin oteline doğru yola koyuldu. Çocuklar ona ayak uydurmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Sanırım sen zamanında haberci çocuktun," dedi Julian.

"Ben altı yıl haberci çocuktum," diye cevapladı Bay Fay. "Elbette hayatım boyunca bu pozisyonu sürdürmek istemedim, bu yüzden
tuzak zamanlarda telgrafçılık öğrendim ve terfimi olabildiğince çabuk aldım
bunun için yeterli
oldum, ta ki sonunda beni şu an gördüğünüz yere gelene kadar. Genç adamların yapması gereken şey budur - terfiyi kollamak."

"Bay Gibson'ın ofisinde iyi haberler aldık," diye devam etti
Julian.

"Bunu yapacağını biliyordum. Tüm mülk senin elinde mi?"

"Hayır; önce yapılması gereken bir hukuk işi var. Bay Gibson'a daha önce yaptığı gibi devam etmesini söyledik."

"Bu şimdiye kadar yaptığın en iyi şeydi," dedi Bay Fay içtenlikle.
"Gibson dürüst bir adam, avukat bile olsa ve sana gelen her kuruşu alacaksın. Şimdi, işte buradayız.
Buraya
geldiğinde ilk kaldığın otelden oldukça farklı bir otel bulacaksın, ancak yaşlı adam madencilerden çok para kazanıyor. Burada,
toprak
kürekleyenler dışında kimse kalmıyor."

Bay Fay konuşurken kapıyı açtı ve çocuklar hızla kendilerini otelin oturma odasında buldular.
Etraflarına bakmaya vakit bulamadan baş telgraf operatörü geldi ve
elini sırtı ona dönük oturan bir adamın omzuna koydu.

"Sen daha buradasın, değil mi, Banta?" dedi.

"Evet," diye cevapladı madenci, kendisine yaklaşanın kim olduğunu görmek için başını kaldırarak. "Ben demir piritlerden yapılmış sahte bir madeni para gibi, hazırım; "Benden
kurtulamazsın."

"Yanımda, çalıştığınız madenler hakkında bir şeyler bilmek isteyen birkaç çocuk getirdim," dedi Bay Fay; ve
Julian ve Jack'i tanıştırmaya devam etti.

Banta, bir beyefendi olduğunu hemen kanıtladı, çünkü hemen ayağa kalkıp çocuklarla el sıkıştı.

"Tamam," dedi madenci; "eğer birileri onlara Dutch Flat'ten bahsedebilirse, o benim."

"Bu kış burada kalacaklar ve gelecek baharda sizinle birlikte dışarı çıkacaklar," diye devam etti Bay Fay.

"Tamam," dedi madenci tekrar; "Onları o kadar hızlı altın kazabilecekleri bir yere koyacağım ki
çukurdan çıkan altından başka bir şey
görmeyeceksiniz."

"Ama orada zaten bir altın madenleri var."

"Var mı? Nerede bulunuyor?"

Bay Fay bu soruyu cevaplayamadı, bu yüzden kenara çekildi ve Julian'ın madenin yerini söylemesini bekledi. Çocuk ona
sorarak başladı,

"Winkleman'ın buradayken çalıştığı madeni biliyor musun?"

Bay Banta irkildi ve Julian'ın ciddi olup olmadığını görmek için ona baktı. Çocuk ona dik dik baktı ve madenci sonunda
sandalyesine yerleşti ve boynunu
sandalyenin arkasına yaslayana kadar kendini aşağı çekti.

"Elbette o madeni biliyorum," dedi. "Orada çalışmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Denemeyi biraz düşündük," diye cevapladı Julian.

"Pete, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Bay Banta, gözlerini
kapatmış, sanki derin bir uykudaymış gibi, elini en yakın oturan adamın omzuna doğru iterek. "İki çocuk önümüzdeki baharda Winkleman'da çalışmak için Dutch Flat'e gidiyor "Benim."

"Peki," diye cevapladı Pete, başını kaldırmadan, "Oraya
gitmediğim için mutluyum."

"Orada hayaletler o kadar korkunç mu?" diye sordu Julian, cesaretinin parmaklarının ucundan
sızdığını hissederek. "Bunun hakkında bir şeyler biliyorsun değil mi? Hayaletler orada o kadar yoğun ki, madene bir kova dolusu toprak küreklemek için inip bazılarını korkutmadan
yapamazsın."

"Pekala, beni mazur göreceksin," dedi Bay Fay. "O hayaletlerin ne olduğunu görmek isterdim ama işim beni çağırıyor. Önümüzdeki baharda çocukların sorumluluğunu siz üstleneceksiniz, değil mi Bay Banta?"

"Elbette üstleneceğim; ama o madende çalışmaya kalkarlarsa tam bir aptaldırlar.
Onlarla gidebildiğim kadar gideceğim ve geri kalan yol
kendilerine güvenmek zorunda kalacaklar."

Bay Fay bunu başarabileceklerine inandığını söyledi, kapıyı açtı ve dışarı çıktı ve Julian ile Jack yalnız kaldılar.

BÖLÜM XVIII.

YEMEK YEMEĞİ.

"Oturun," dedi Banta, ayağıyla iki çocuğa doğru sandalyeleri iterek; "O maden hakkında seninle konuşmak istiyorum. Hangi dalgıç
sana kazık çakacak kadar aptaldı?"

"Bizi kazık çakmak mı?" diye tekrarladı Julian, çünkü bu kelimeler onun için oldukça yeniydi.

"Evet; parasını çok yakında geri alacağını ummuyor. Sana
madende çalışman için
çanak, alet ve benzeri şeyler
sağlayan adamdan bahsediyorum."

"Bunu daha önce hiç duymamıştık; bizi kazık çakabilecek
_birisinin
olduğunu bilmiyorduk."

"Pete, sen ne düşünüyorsun?" dedi Banta, bir kez daha en yakınındaki adamı iterek. "İşte birkaç acemi, Batı'dan geliyorlar--sen nereden geldin?"

"St. Louis'den; Batı'ya en uzak yer burası."

"İşte St. Louis'den birkaç acemi, kimsenin onları kazık çakabileceğini
bilmiyorlardı," diye devam etti Banta. "Bunun hakkında
ne düşünüyorsun?"

Bu zamana kadar aklını başına toplamış olan Pete doğruldu,
şapkasını başının arkasına itti ve çocuklara biraz merakla
baktı. Julian ve Jack de ona baktılar ve
Banta ile bir madende çalışmakta ortak oldukları sonucuna vardılar. Kaba saba giyinmişti,
ama çocukların hemen ona alışmasını sağlayan iyi huylu bir görünümü vardı. Odada madenci gibi giyinmiş başka adamlar da vardı ve
hepsi sohbete ilgi duyuyor gibiydi.

"O zaman sanırım sana bu tırmıkçılık
işini anlatmam gerekecek," dedi Banta, sandalyesinde çocuklara doğru dönerek. "Siz kendiniz bir şeyler
hazırlayacaksınız, sanırım?"

"Evet, öyleyiz; ve bize ne
alacağımızı söylemeniz için size güvenmek zorunda kalacağız."

"Bundan bahara kadar bolca zaman var ve daha sonra bunları konuşmak için zamanımız olacak. Şimdi, bu kurtçuk kazığı işine gelelim. Buraya gelip, maden aramaya gidecek parası olmayan birçok adam var ve tek yaptıkları şey,
yerdeki bir deliğe karşı koymaya istekli olan birini avlamak ve ondan erzak ve aletlerini almak. Kazandıklarının yarısını o alıyor. Adamlar tüm erzaklarını bitirene kadar orada kalıyorlar ve sonra içeri giriyorlar; ve eğer şansları yaver giderse, çok daha iyi. Ama altın bulmak için zamanlarını boşa harcamışlarsa, neden olmasın; o adam cebinden çok para harcıyor.

"Pete ve ben 90'larda bu kasabaya geldik ve o kadar hafif uçtuk ki, yerde bile zor durabiliyorduk. Bir sonraki yemeğimizi almaya yetecek kadar paramız yoktu; ama tanıdığımız bir çeteye rastladık
ve onlarla birlikte altın diyarına doğru yola koyulduk. Elbette
hiçbir şeyimiz yoktu ama bir kazık çakmayı başardık ve Dutch Flat'in arkasındaki
yukarıya doğru arama yapmaya gittik. O kaya ve toprağa girdik, kunduzlar gibi çalıştık
ama tabela doğru gelmedi. Başlangıçta yeterince iyi görünüyordu
ama pek işe yaramadı. Yaklaşık üç ay boyunca buna sadık kaldık ve sonra aşağı inip başka bir kazık çakıp başka bir yere daha çakmamız gerektiğine karar verdik. Bu yüzden orada tek başıma kaldım
ve Pete aşağı inip bizi çalıştıran adamı getirdi. Deliğe baktı,
görünüşünü beğendi ve daha uzağa gitmemizi istedi; ama
Pete ve ben onu o ışıkta göremedik. Bir kelime diğerini getirdi ve
o bize çukur için üç yüz dolar teklif etti."

"Çukur için!" diye haykırdı Julian. "Ve orada altın
işareti yoktu?"

"Şimdi, sana söyleyene kadar bekle," diye karşılık verdi Banta. "Orada küçük bir
altın
işareti vardı ama Pete ve bana kazma için ödeme yapmaya yetecek kadar değildi. Onu bir anda kaptık ve o adam ne yaptı? Dutch Flat'e indi, aletlerini getirdi ve çukuru
çalıştırmaya başladı ve daha iki adım bile ilerlemeden
gözlerinizin gördüğü en zengin damara
ulaştı. Oradan altmış bin dolar çıkardı. Şimdi, bazılarınız şanssızlıktan bahsediyor. Eğer içinizden biri bu hikayeyi geçebilirse, bu yaz Dutch Flat'te kazandığım azıcık parayı size vereceğim."

"Bu _şansızlık_, söylemeliyim," dedi Julian. "Ve zengin olmaktan sadece iki ayak mı eksikti?"

"Sadece iki ayak," diye karşılık verdi Banta, "Şimdi takımı
sürmek için iki zenciyle ortalıkta dolaşıyor olabilirdik - biri arabacı, diğeri uşak kılığında. Pete bundan sonra bir ay boyunca saçını çekmeyi
atamadı."

"Ama gelecek yaz kendimize bahis koyacağız," dedi Julian. "Kaybedersek, bu kendi cebimizden çıkacak. Çalışacağımız bu madenin
yakınında oldun mu?"

"Pete, bu konuda ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Banta. "Madeninin
yakınında olup olmadığımızı bilmek istiyor. Çok değil! Bahse girerim şu anda Dutch Flat'te iki yüz madenci var ve hiçbiri o madeni
görmedi. Bunu duymuşlardı, orada bol miktarda altın olduğunu biliyorlardı, ama hiç kimse daha önce oraya yaklaşmamıştı. Oraya giden son iki kişi o kadar korkmuş bir şekilde geri döndüler ki toparlanıp ülkeyi o kadar çabuk terk ettiler ki, patika boyunca
tekmeledikleri tozdan onları göremiyordunuz. Çukurda bir şey
gördüler ve bu onların tüm cesaretini
aldı."

"Ne gördüler?" diye sordu Julian.

"Belki de bir şey gördüklerini söylemekte biraz aceleci davrandım," dedi Banta. "Bir şey duydular ve bu onu
görmüşler gibiydi. Önce yerde bir koşuşturmayla başladı, sanki birileri üzerinden aceleyle geçiyormuş gibi. Nereden geldiğini kimse
bilmiyordu; etraflarındaki havayı doldurmuş gibiydi. Bundan korkmaya vakit bulamadan, çukurun
dünya dışı ruhlarla
doluymuş gibi görünen bir çığlık duyuldu ve sonra her şey sessizleşti; ama
arkadaşlar yeterince duymuştu. Aşağıdaki adam ortağına onu yukarı çekmesini
bağırdı ve kendini güvende
bulduğunda yere uzandı ve bir daha asla oraya inmeyeceğine yemin etti. Ah, siz çocuklar
eğer oraya gidecekseniz, yüzleşmeniz gereken bir şey var!"

"Duydukları ses, dinlenmeye çalışırken rahatsız edilen
yarasalar tarafından meydana getirilmiş olamaz mı?" diye sordu Julian. "Elbette bir
ışık vardı."

"Yarasa!" diye haykırdı Banta, derin bir iğrenmeyle; "yarasalardan çok daha büyüktü. Ve bir ışık olsaydı onları görebilirdi, değil mi?"

"Ayrıca, yarasalar o şekilde çığlık atmaz," dedi daha önce hiç konuşmamış bir madenci. "Winkleman ile birlikte o çukurda çalışan bir madenci vardı----"

"Kes sesini," diye haykırdı Banta, sertçe; "Çocuklara sadece gerçekleri anlatıyorum. Onların neyle karşı karşıya olduklarını bilmelerini istiyorum. Ölmüş bir madenciyle ilgili bu saçma sapan hikayelere girmiyorum. Eğer o adam orada öldüyse ve gömüldüyse, hala oradadır ve artık
çukurda çalışmak için dışarı çıkamaz."

"Ona ne olacak?" diye sordu Julian. "Madenle ilgili her şeyi bilmek istiyoruz, o zaman her şeye hazırlıklı oluruz."

"Ama bu şey madeyle ilgili değil," dedi Banta; "madencilerin anlattığı bir tür hikaye ve içinde tek bir gerçek kelime yok. Aşağı inen herkesin orada bir madenci gördüğünü ve ona ulaşmaya çalıştığınızda orada olmadığını söylüyorlar. Ona her yaklaştığınızda daha da uzaklaşıyor."

"Bu hikayeyi daha önce duymuştuk," dedi Julian gülümseyerek; "Bay Fay her şeyi biliyor."

"O zaman elbette inanmıyorsunuz. Sana madenle ilgili gerçeği anlattım ve şimdi gelecek bahar benimle yukarı çıkabilirsin veya
istediğin gibi uzak kalabilirsin."

"Ah, seninle geliriz," dedi Julian. "Şimdiye kadar hiçbir mülkle ilgilenmedim ki, sadece göremediğin bazı şeyler yüzünden
çalışmaya korktum. Dutch Flat'te sana veda ettiğimizde, geri dönmeden önce o madende ne olduğunu öğreneceğiz."

"Cesaretini beğendim," dedi Banta; ve Julian'a attığı hayranlık dolu bakış, sözlerini fazlasıyla doğruladı. "Eğer buna
uygun
durursan, biraz altın elde edeceğini umuyorum."

"Orada bol miktarda altın olduğunu söylüyorlar," dedi başka bir madenci. "Ayaklarının altında
ortalıkta yattığını söylüyorlar."

"Ve sen onu elde etmek için hiç oraya gitmedin!" diye haykırdı Julian şaşkınlıkla.

"O kadar yoğun değil," dedi Banta. "Muhtemelen yıkanması için gönderdiğin her kova sana on ila elli dolar kazandıracaktır. O oranda zengin olacaksın."

"Sanırım seni yeterince rahatsız ettik," dedi Julian ayağa kalkarak. "Bizi yönetmeyi teklif ettiğin için sana gerçekten minnettarız, Bay Banta, her ne kadar acemi olsak da. Orada hiç Kızılderili yok, değil mi?"

"Kızılderililer!--hayır; ve eğer savaş yolunda birkaç tane varsa, orada deliklerini
avlatacak kadar madencimiz var."

"Buna sevindim; onlar hakkında okuduklarımızdan sonra,
o vahşilerle hiçbir işimiz olmasını istemiyoruz. Tekrar görüşeceğiz, Bay Banta."

"Öyle yapın, bir dahaki sefere girişiminizin başarılı olması için
neler satın almak istediğinizi söyleyeceğim. Günaydın."

"Çıldırmış iki çocuk var," dedi madencilerden biri,
Julian ve Jack'in üzerine kapı kapandıktan sonra. "Acaba ilk başta o madeni nasıl elde ettiler?"

"Çocuklar orada altın bulacaklar, eğer dayanabilirlerse," dedi bir başkası. "Oradan aşağı inen adamlardan biri bana
o çukurun dibinden aldığı, mermer kadar büyük bir metal parçası gösterdi; ama sorun şu ki, dayanabilirler mi?"

"Banta, bir kez daha sandalyesine yerleşerek," dedi. "En çok konuşan çocuk, onu idare edecek bolca 'kum'u olan biri. Oldukça yerleştikten sonra, sanırım
yukarı çıkıp nasıl olduklarına bakacağım."

"O zaman bensiz gideceksin," dedi Pete; "Ben o madene
olmak istediğim kadar yakınım."

"Peki, Jack," dedi Julian, ceketini ilikleyerek, "madenimiz hakkında ne düşünüyorsun? Yukarı çıkıp deneyelim mi? Madenciler orada
altın olduğunu düşünüyor."

"Bu zamandan bahara kadar bunu konuşmak için bolca vaktimiz olacak," diye karşılık verdi Jack. "Bay Haberstro, biz
başlamaya
hazırlanmadan önce gelip parasını isteyebilir."

"Bu konuda hiçbir korkum yok," diye yanıtladı Julian. "Avukat, bunu
aramadığını söylemedi mi? Ama Jack, gerçekten o madenden
korktuğuna inanıyorum."

"Korkmana gerek yok. Oraya vardığımızda ve işleri düzelttiğimizde,
ilk ben gireceğim."

"Tamam. Geri çekilip sana izin vereceğim. Şimdi, Jack, bu kış ne yapacağız? Zihnimizi meşgul edecek bir şey olmadan
her zaman oturamayız."

"Bunu düşünüyordum. Bay Fay'i ziyaret edelim ve ne
diyeceğine bakalım."

Julian bunun üzerinde hareket etmeye değer bir tavsiye olduğunu düşündü ve Bay Fay'in ofisine doğru adımlarını
eğip, onu daha önce olduğu gibi
ayakları önündeki masaya koyulmuş bir şekilde otururken buldular. Ziyaretçilerinin kim olduğunu görünce
aceleyle ayağa kalktı ve her birinin
kolunu sıkıca
tuttu.

"Ah, çocuklar, önümüzdeki baharda o madene gitmeye karar vermediniz herhalde, değil mi?" diye sordu, neredeyse fısıldayarak.

"Evet, efendim," dedi Julian, adamın hareketlerine biraz şaşırarak.
"Sanırım bizim ve içinde ne kadar altın olduğunu görmek istiyoruz."

"Ama mücadele etmek zorunda kalacağın hayaletleri düşün," dedi Bay Fay.
"Ayak sesleri duyacaksın--O neydi?" diye devam etti,
ofisinin uzak bir köşesine doğru bakarak ve çocukları
önüne doğru çekiyor. "Orada bir hayalet olduğundan eminim. "

Julian ve Jack şimdi konuyu incelemeye başladılar. Adam o kadar eğleniyordu ki hiçbir koşulda bunu içinde tutamadı ve
çocukların ofisine girdiğini gördüğünde bu durum yüzeye çıkmıştı.
Belki de ağzının etrafında kalan bir gülümsemenin bununla bir ilgisi vardı.

"Orada hayalet duyduğuna inanmıyorum," dedi Julian; "orada madende o kadar meşguller ki sizi rahatsız etmek için buraya gelmeye vakitleri yok."

"Tamam, çocuklar; oturun. Banta ruhların neye benzediğini söyledi?"

Julian, onları görmediği için söyleyemediğini söyledi; ve
bunu bir giriş olarak kullanıp madencinin konuşmasını hatırlayabildiği kadar yakın bir şekilde tekrarladı. Bay Fay, çok eğlenerek dinledi ve Julian konuşmayı bitirdiğinde,

"Eğer onları görebiliyorsan, korkmanın ne faydası var? Ve o hayalet madenciye gelince, bu buradan çok uzakta oldu. Seni korkutmaya çalıştığım için tekmelenmeliyim."

"Bizi korkutmak için bundan daha fazlası gerekir," dedi Julian.
"Şimdi, Bay Fay, sizden tavsiye istiyoruz."

"Vermeye hazırım. Bir altın madenine biraz mülk yatırımı yapmak ister misiniz?"

Hayır; Julian ona bunun mülkleriyle ilgili olmadığını, mahkeme karar verene kadar henüz onların mülkü olmadığını, ancak bir şeyler öğrenmek için okula gitmeleriyle ilgili olduğunu söyledi.
Bay Fay şimdi tüm dikkatini ona vermişti ve Julian bir ticaret akademisine katılmaktan bahsettiğinde, ellerini dizlerine vurarak, sanki çocukların yapabileceği en iyi şey buymuş gibi
"Paranızın sizin için işe yaramayacağından korkmuyorum," dedi; "okula gitmek istemeniz sizin için büyük bir övünç kaynağı. Bazı genç adamlar, sizinki gibi bir miktar parayla, paraları bitene kadar etrafta dolanıp hiçbir şey yapmazlar; ama siz böyle davranmıyorsunuz. İnanın bana, o yüz bin doların bir sonu var."

"Bankanın başkanı, kendisini aradığımızda bize tam olarak bunu söyledi," dedi Julian. "Sahip olduğumuz az miktardaki para için o kadar çok çalıştık ki, onunla ilgilenmeyi düşünüyoruz. Ama Bay Fay, Bay Gibson'ın bize bu parayı vermekle doğru bir şey yaptığına inanmıyoruz."

"Neden yapmıyorsunuz?"

"Neden, tüm mülkün bize devredilebilmesi için mahkemeden haber alması gerektiğini söyledi--"

"Oh, sorun değil; Bay Gibson ne yaptığını biliyordu. Hakim davayı dinlediğinde her şeyin yolunda olduğunu göreceksiniz. Peki, işletme kolejinin
nerede olduğunu biliyor musun?"

Julian bundan pek emin değildi, ancak Bay Fay'den onu bulabileceğini düşündüren bazı talimatlar aldı; bu yüzden
çocuklar şapkalarını giyip dışarı çıktılar.

BÖLÜM XIX.

OKULA GİTMEK.

"Şef tamirci buralarda mı?" diye sordu Jack, tesadüfen koleji bulduklarında içeri giren ilk kişiydi.

Bir kapıyı açmışlar ve kendilerini okulun çalışma odalarından birinde bulmuşlardı. Orada elli erkek ve kadın vardı, hepsi kitaplarıyla ilgileniyordu ve en iyi düzen hakimdi. Kapının yakınında oturan genç bir adam, çocukların yabancı olduğunu görünce ayağa kalktı ve onlara ne yapabileceğini sordu.

"Şef tamirci mi?" diye tekrarladı, şaşkın bir tonda.

"Bu kurumun başındaki adamdan bahsediyor," dedi
Julian. Lütfen onu birkaç dakika görmek istiyoruz."

"Ah, evet," dedi genç adam, Jack'e şöyle bir bakarken. "Sanırım hayatın boyunca el emeğiyle çalıştın."

"Evet, çalıştım," diye cevapladı Jack; "Yıllarca sadece ağır demir kaldırdım ve şimdi geçimimi sağlamanın daha kolay bir yolunu bulmak istiyorum."

"Bunu bulmak için doğru yere geldin. Bu taraftan ilerle."

Öğrenci odanın etrafından dolaştı, bazıları sadece yukarı bakan, diğerleri onlara en ufak bir ilgi göstermeyen akademisyenlerin yanından geçti, ta ki bir kapıyı açıp onları özel bir ofise götürene kadar. Çocukları oraya "baş tamirciyi" görmeye gelen kişiler olarak tanıttı ve sonra dışarı çıktı; bu sırada hoş yüzlü, yaşlı bir beyefendi o okulun "baş tamircisi" olduğunu söyledi ve onlara ne istediklerini sordu. İlk sorduğu soruyla bir gaf yapan Jack sessiz kaldı ve Julian'ın tüm konuşmayı yapmasına izin verdi.

"Eğitim almak istiyoruz," dedi Julian.

"Bu okul sana bunu verebilir," dedi adam. "Ne okumak istiyorsun?"

"Stenografi ve daktilo."

"Ya sen?" diye ekledi Jack'e dönerek.

"Muhasebe ve yazı; korku dolu bir el yazıyorum."

Çocuklarla bir başlangıç ​​yapan müdür onları oturmaya davet etti ve birkaç dakika içinde çocukların geçmişi ve Denver'a gelmeden önce hangi işle uğraştıkları hakkında bir şeyler öğrendi. Ona durumlarından hiçbir şey söylemeden,
Bay Fay ve Bay Gibson'ın isimlerini anma şansı yakaladılar ve bundan sonra Julian onlara daha fazla ilgi duyduğunu düşündü. Küçük bir sohbetten sonra çocuklar para destelerini çıkarıp altı aylık eğitimin ve ihtiyaç duyacakları kitapların parasını ödediler ve sonra sabah işe gitmeye hazır olacaklarını söyleyerek ayağa kalktılar.

"Sana gerçeği söyleyeyim," dedi Jack, merdivenlerde durup
azalmış para destesini çıkarırken; "Bankaya gidip biraz daha para çekmemiz gerekecek, bildiğin gibi."

"Öyle," diye cevapladı Julian. "Ve ben de yeni bir şey düşündüm. Tüm o öğrencilerin ne kadar düzgün giyindiğini gördün mü? İki yüz dolar çekeceğim--"

"Aman Tanrım!" dedi Jack, bahsedilen miktar karşısında dehşete düşerek. "Diyelim ki Bay Haberstro geldi--"

"Onunla ilgilenmiyorum. Gidip biraz para alacağız ve
sonra bir terziye gidip sahip olmaya değer birkaç giysi alacağız. Eğer Bay Haberstro gelirse, Bay Gibson bize çıkış yolunu gösterecek."

Jack hiçbir şekilde ikna olmamıştı ama Julian bankaya ulaşana kadar yanından ayrılmadı. Julian çeki onun için yazdı ve
adını imzaladı ve para her birine itiraz etmeden ödendi. Jack bundan sonra biraz huzursuz hissetti. Yanında bu kadar çok para olması hoşuna gitmedi. Sol elini banknotları koyduğu
cebinde taşıdı ve karşılaştığı her kaba giyimli adama baktı, sanki birinin onu
soymasından korkuyormuş gibi.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum," dedi Julian'a. "Eve varır varmaz bu parayı bagajıma koyacağım ve o zaman güvende olacağını biliyorum."

"Elini sürekli üstünde tutma, yoksa birinin bir şeyden şüphelenmesine yol açarsın," dedi Julian. "Şimdi, burada bir terzi dükkanı var; içeri girip ne yapabileceğimize bakalım."

Julian mağazadaki en iyi
giysi takımını istediğini söylediğinde Jack oldukça şaşırdı. İki takım istiyordu; biri her gün için, biri de pazar günleri için. Elbette tüccar bunları ona göstermek için can atıyordu ve sonuç olarak hayatında sahip olduğu
en iyi takımları sipariş etti. Jack pahalı kıyafetlere inanmıyordu ama Julian onu buna ikna etti, ona tüm o güzel giyimli öğrencilerin arasında sanki taşradan gelmiş gibi görüneceğini söyledi ve Jack sonunda ona boyun eğdi.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en kötü para harcamasıydı," dedi, sokağa çıktıklarında.

"Yine homurdanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Julian. "Önemli değil; bir
süre sonra alışırsın."

Çocukların bir sonraki hedefi Genç Erkekler
Hristiyan Derneği'ne katılmaktı, böylece eve götürebilecekleri birkaç kitap alabilirlerdi; ve bunu yaptıklarında kış için yerleşmiş sayılırlardı. Ertesi gün okula gittiler ve o zamandan
bahar açılana kadar hiçbir dersi kaçırmadılar. Jack ilk başta oldukça
sakindi. Ağır demir çubuklarını kaldırma alışkanlığı olan eller, bir kaleme kolayca uyum sağlayamıyordu; ve Julian geceleri odasında oturup, okurken, Jack orada yazmayı öğreniyordu. Hiçbir iki çocuk onlardan daha iyi davranmamıştı ve çok geçmeden hem pansiyonerlerin hem de oraya ziyarete gelen diğerlerinin gözdesi oldular. Jack kısa sürede güzel kıyafetlerine alıştı ve sanki hayatı boyunca alışmış gibi onları giymeye başladı. Arada sırada Bay Banta'yı ziyaret etmek için bir akşam ayırıyorlardı ve onu her zamanki gibi geveze buluyorlardı. Bazen onun altın kamplarındaki yaşam hikayelerine o kadar ilgi duyuyorlardı ki, eve dönmeleri saat on oluyordu. Bay Fay ve Bay Gibson da ara sıra ziyarete geliyorlardı ve bir keresinde Bay Gibson bir deste kağıt çıkarıp Julian'a uzattı.

"Bunlar ne?" diye sordu.

"Onlar senin malın," dedi avukat. "Kağıtları kendin saklayabilirsin
ya da bana bırakabilirsin ve ben de onları bankadaki
kasama koyarım."

"Her şeyin bize mi ait olduğunu söylüyorsun?" diye sordu Julian, heyecanla
içinden
geçerken.

"Evet, efendim; mahkeme bir hafta önce buna karar verdi."

"Jack," dedi Julian, arkadaşına dönerek, "şimdi, ekspres ofisine gidip o 'yaşlı ata' yatırım yaptığım için üzgün müsün?"

Jack hiçbir şey söyleyemedi. Julian'ı bunun için nasıl azarladığını hatırladı ve bunun ona bu kadar sık ​​hatırlatılmasını istemiyordu. Julian
sonra devam etti ve Bay Gibson'a "yaşlı atı" eve getirdiği gece odalarında neler olduğunu anlattı ve avukat onun bu
anlatımına yüksek sesle güldü.

"Bay Gibson, bu konuyu bizim için sizin üstlenmenizi gerçekten çok istiyoruz," dedi Julian. "Sen de öyle umuyorsun, değil mi Jack?"

"Elbette; bununla ne yapacağımızı bilmiyoruz."

Ve böylece mesele çözüldü ve çocuklar eve dönerken
çok daha rahat bir nefes aldılar. Akıllarına sık sık gelen bir şey vardı, Claus ve Casper Nevins'e ne olmuştu? O yüz bin doları ele geçirme umutlarından
vaz mı geçmişlerdi? Jack bu fikri araştırdı. Casper vazgeçmiş olabilirdi, ama Claus hapse girene kadar fikrine sadık kalacaktı. O kadar kolay vazgeçen bir adam değildi. Denver'a geldiklerinden beri onu hiç görmedikleri doğruydu, ama Jack başka bir zamanda ondan haber alacaklarından emindi.

"Göreceksin," diye haykırdı Jack, Julian'a fikirlerini açtığında. "Gözcülük etmek istiyorsan, yoksa ilk bildiğin şey
üstümüze atlayacak."

"Sanırım Bay Gibson onu çok kolay susturabilir," dedi Julian.

"Evet; ama Bay Gibson etrafta olmadığında olabilir."

"Eh? Madendeyken üzerimize mi ineceğini kastediyorsun?"

"Böyle şeyler oldu. Bir Alman gördüğünüzde
dikkat etmek istersiniz."

Denver'da her şey her zamanki gibi ilerledi ve kış onlara
açıldığında çocuklar daha önce hiç böyle soğuk hava yaşamadıklarını düşündüler. Ama bu onların
işlerine hiçbir şekilde müdahale etmedi. Çok geçmeden Bay Banta onlarla
madenlerini başarılı bir şekilde
işletmek istiyorlarsa sahip olmaları gereken şeyler hakkında konuşmaya başladı ve çocukların satın almaları gereken
uzun bir
şeyler listesi vardı. Bazıları olmadan da idare edebileceklerini düşünüyorlardı, ama Banta onlara sahip oldukları her şeyin er ya da geç onlar için
işe
yaracağını söyledi. Zaman geçtikçe, Denver'ı terk edip tek başlarına dağlara gitme ihtimali,
karşı koyabilecekleri veya koyamayacakları bazı risklerle karşılaşmaya mahkûm oldukları yer, çocukları sessiz ve düşünceli hale getirdi. Denver'da arkadaşları vardı - bundan eminlerdi; ama
madenlerine çıktıklarında tamamen kendi başlarına kalacaklardı ve Julian ile Jack, bunu nasıl değerlendireceklerini bilmiyorlardı. Jack'in bu konuda arkadaşından daha az söyleyecek şeyi vardı, ama geri adım atmayacağına yeterince açıktı. "Size söylüyorum ki, etrafımızda topladığımız tüm iyi dostlarımızı bırakıp gitmekten nefret ediyorum," dedi Julian, Bay Banta onlara Pazartesi'den itibaren iki hafta içinde hazır ve zinde bir şekilde orada olmaları gerektiğini söyledikten sonra Salisbury'deki otelden ayrılırken. "Keşke o madende ne olduğunu bilseydim."

"Ben de; ve bunu öğrenmenin tek yolu gidip görmek," diye cevapladı Jack. "Hayaletlere inanmam ama o madendeki şeyler hakkında o kadar çok şey duydum ki, neredeyse onlara teslim olmaya hazırım."

Jack'in aklına gelen bir şey daha vardı, ama bundan bahsetmedi. Julian her zaman madene gitmekten bahseden ilk kişilerden biriydi ve Jack'i korkaklıkla suçlamaya hazırdı; ama ayrılma zamanları yaklaştığında Julian ağzını açmadı. Jack bunu düşündü ama hiçbir şey söylemedi.

Bay Banta sonunda onlara işe gitmeleri ve eşyalarını hazırlamaları gerektiğini söyledi ve onlar da ciddi bir şekilde işe koyuldular. İlk yaptıkları şey kolejdeki öğrencilerle vedalaşmak oldu. Çocuklar onların gitmesine üzüldüler ve müdür Julian ve Jack'in altın madeni fikrinden vazgeçmiş olmalarını umduğunu söyledi çünkü derslerinde o kadar hızlı ilerliyorlardı ki onları kursu tamamlamaya ikna
edeceğini söyledi. Gittiklerinden daha fakir bir şekilde geri döneceklerini tahmin etti. Daha önce de böyle şeyler duymuştu; ve genç adamlar tüm erzaklarını
tükettikten sonra onları Denver'a geri götürecek birini bulmaktan mutluluk duyacaklardı.

"Sonbaharda bizi burada tekrar göreceksiniz," dedi Julian kendinden emin bir şekilde. "Bir şeyler öğrenme şansımızdan vazgeçmeyeceğiz."

"Ama orada ölebilirsin," dedi müdür. "Böyle şeyleri
sık sık duydum."

"Altın madenimizdeki hayaletler hakkında bir şeyler söyleyeceğinden çok korkmuştum," dedi Jack, merdivenlerden aşağı inerken. "Sanki bir şeyler söylemek istiyormuşsun gibi bana birkaç kez baktın."

"Tam dilimin ucundaydı," dedi Julian, "ama bu konuda sessiz kalmam gerektiğini düşündüm. Sonbahardan önce buraya geri dönersek, hemen korkup geri dönmeye cesaret edemediğimizi söylerlerdi."

Bay Banta kendi eşyalarını toplamakla meşguldü ama arada sırada çocukların harcamalarını göz ardı etmek için zaman buluyordu. Onun talimatlarıyla üç at satın aldılar, ikisi binmek için, diğeri ise mutfak eşyalarını taşımak için katır olarak tasarlanmıştı ve sonra çocukları tüfek satın almak üzere bir silah dükkanına götürdü.

"Bakın, Bay Banta," dedi Julian; "burada hiçbir şeye ihtiyacımız yok.
Herkesin birer revolveri var ve gerçeği söylemek gerekirse, onlarla pratik yapmak için epey zaman harcadık."

"Bir revolver sana ne işe yarayacak?" diye sordu Banta, çok şaşırarak.
"Eğer herhangi bir Kızılderiliyle karşılaşırsak----"

"Ama bize Kızılderili olmadığını söylemiştin," dedi Julian. "Yakınlarda olmadıkları sürece kimseye ateş etmek istemiyoruz. Belki hayaletler
üzerinde işe yararlar, biliyorsun."

"Pekala, ovalar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun--bunu görebiliyorum, yeterince açık. Eğer revolverlerin sana zarar vereceğini düşünüyorsan, neden, seninle işim bitti."

"O zaman istediğimiz her şeyi satın aldık, öyle mi?"

"Sanırım öyle. Pazartesi sabahı hazır ol, çünkü güneş bir saat yükselmeden
gideceğiz."

Bunu duyduklarında çocuklar derin bir nefes aldılar. Madenlerini ziyaret etmekten bu kadar çok bahsetmeselerdi, muhtemelen ikisi de
geri çekilirdi.

XX. BÖLÜM.

SU FIRTINASI VE KAR FIRTINASI.

"Merhaba! Nellie; hadi, hadi! Dörtnala! Bu yürüyüşle
yedi yılda dağlara varamayız."

Konuşan Bay Banta'ydı ve elindeki kırbacı yüksek sesle şaklatarak sözlerini vurguladı. Yaşlı, beyaz kısrak
kulaklarını dikti ve yavaşça hızını artırdı, trene ait tüm
katırlar ve atlar da onu yakından takip ediyordu. "O yaşlı kısrak nereye gittiğimizi bizim kadar iyi biliyor," dedi
Banta, etrafında dönerek ve bacağını eyerinin boynuzunun üzerinden atarak, hitap ettiği iki çocuğa bakabilmek için. "Buraya o kadar sık ​​geldi ki, yolun her adımını biliyor. Geyik eti için
sıkılırsak, tek yapmamız gereken zilini çıkarmak,
ve sonra çayırda yirmi mil gidebiliriz ve o bizi tekrar eve geri getirir. Onun üzerindeyseniz kaybolamazsınız."

"Kısrakla avlanmaya gitmek istediğinizde neden zilini çıkarıyorsunuz?" diye sordu Julian, yaşı ve deneyimi nedeniyle şirketin lideri olarak hareket eden Bay Banta'ya. "Çanın sesi avı korkutuyor mu?"

"Bu bir neden," diye yanıtladı Banta; "ve diğeri, tüm katırların ve atların bizi takip etmesini istemiyoruz. Çanı
nereden duyarlarsa, oraya giderler. Geniş bir nehrin diğer tarafında olsaydık, derin olsa bile ve bu katırlardan bazıları suyu pek sevmese ve o çanı birkaç kez çalsalar, hepsi gelirdi. O yaşlı kısrağa bir şey olursa ve ölürse, o çanla bir adam gönderirdik ve katırlar
nereye giderse onu takip ederdi."

Pazartesi sabahıydı ve güneş yeni doğuyordu. Kafile iki saattir yoldaydı, çünkü onları gören herkesin iyi şans dilekleri arasında, günün ilk ışıklarıyla birlikte otelden ayrıldılar. Julian ve Jack'in ilk geldiklerinde akşam yemeği yemek için durdukları otelin önünden geçtiler ve şimdi her taraflarında yükselen
dağların eteklerinde yalnızdılar. Şirkette en az bir düzine madenci vardı ve hepsi kış fırtınaları onları ele geçirmeden önce bir servet kazma umuduyla Dutch Flat'e doğru yola çıkmışlardı. Julian ve Jack oradaydı, kaba madenci kıyafetleri giymişti ve erzaklarını ve aletlerini taşıyan at, kısrağı takip eden diğerleriyle birlikteydi. Herkes bu çocukların yumuşak ayaklı olduğunu bir bakışta anlayabilirdi ve bunu inkar etmeye çalışmadılar. Diğer madencilerin her birinin sırtında ağır bir Winchester vardı ve çocukların sergilediği tek ateşli silahlar, bellerine bağlı olarak taşıdıkları Smith & Wesson revolverleriydi. Çoğu madenci gibi geleceğe cesur yüreklerle bakmıyorlardı. Bulmak istedikleri altının, görmek istemedikleri bir şey tarafından korunduğu fikrini akıllarından çıkaramıyorlardı. Madenciler ara sıra onlara meraklı bakışlar atıyorlardı, önlerindeki olasılıktan korkup korkmadıklarını görmek için, ama sonunda çocukların "bunu yapacakları" sonucuna vardılar. Madenciler mutluydu ve kaba şarkılar söylüyorlardı, birbirleriyle şakalaşıyorlardı; ama çocuklar kendi düşünceleriyle meşguldüler ve etraflarında olup bitenlere katılmıyorlardı.

"Ve ben de onları suçlamıyorum," dedi bir madenci, arkadaşına alçak sesle. "Ben onların yerinde olsam şarkı söylemeye katılmazdım. Şimdi yeterince cesurlar, ama o madene yaklaşık iki gün gelmelerini bekleyin; sonra onları kampımızda, ölümden korkmuş bir şekilde göreceğiz."

"Banta onları kendi bakımına almış olmalı, onları gözetleme şekline bakılırsa," dedi diğer madenci.

"Evet; Denver'daki bir yüksek rütbeli adam tarafından onlarla tanıştırıldı ve
bu yüzden onları gözetliyor. Ama onlarla birlikte madenlerine gidemiyor. Daha da fazlası, o hayaletler onun veya başka birinin yanında durmayacak."

Julian ve Jack, gün ışığından karanlığa kadar eyerde olmaya alışkın değillerdi ve yolculuk onlar için uzun ve yorucuydu.
Öğle yemeğini yemek ve hayvanlarının birkaç dakika otlamasını sağlamak için öğle vakti durdular; ama sırt çantaları geceyi geçirmek için daha önce kamp olduğunu gösteren
bir yerde durana kadar asla üzerlerinden çıkarılmadı. Etrafa dağılmış tenteler, kış fırtınaları yüzünden kısmen çatıları
boşalmıştı ve yangın kalıntıları
görülebiliyordu; Banta, kendisi ve ekibinin geçen sonbaharda kampı
kurduğundan beri kimsenin orada olmadığını söyledi.

"Şehre inerken bu kampı kurduk," dedi. "Burada
durduğumuzda yağmur yağıyordu ve tentelerin sebebi de bu.
O gece bir hortum vardı, bu küçük dere yirmi fit derinliğe kadar dolmuştu ve bazılarımız çılgınca görünmeye başladı."

"Bir hortum mu?" diye sordu Jack. "Bu ne?"

"Neden, senin anlayabileceğin şekilde tarif edebileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Banta, başını kaşıyarak. "Bazen tepelerin arasına düşen büyük miktardaki sudan kaynaklanır ve
hepsi bu vadilere aktığında--nasıl göründüğünü hayal edebilirsiniz,
ama tarif edemem. Bu derede şu anda çok fazla su yok--herhangi bir yerden geçebilirsiniz; ama
ülkedeki yağmurlardan
dolup taştığını gördüm,
burada ise tek bir damlası bile düşmedi. O geceyi hatırlıyorum. Bir kulübede derin uykudaydım.
Çocuklara sabah olmadan
daha yukarılara çıkmamız gerektiğini, aksi takdirde
eşyalarımızın bir kısmının götürülme riskini göze alacağımız söylemiştim ve
gece yarısı bir şeyler olduğu hissiyle uyandım.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi? Pekala, iki veya üç katır kervanına rehberlik edene kadar bekle, o zaman
anlayacaksın. Trenin
sağlam bir şekilde
çıkmasını sağlamak senin elinde.

"Bir daha uyuyamadım uyandığımda, kalktım ve
dışarı çıktım. Hala şiddetli yağmur yağıyordu, ama derede pek fazla
belirti yoktu. Kendimi kıyının kenarına yerleştirdim ve daha oraya varmamıştım ki, bu derenin üzerinden uzanan uzun, kremsi bir dalga, kum ve kayaların üzerinden tıslayarak geçti. Aynı hızla ve yaklaşık yüz fit arkasında, en az beş fit yüksekliğinde, kesintisiz bir su kütlesi olan başka bir dalga daha vardı.
Denizde veya göllerde olduğu gibi bir dalgaya dönüşmemişti, ama dik ve dümdüz yükseliyordu, mükemmel bir su duvarı. Beş dakika içinde bu küçük derenin ağzına kadar dolacağını biliyordum, bu yüzden bir çığlık attım ve
kamptaki herkesi uyandırdım. Yanımda olan adamların hepsi deneyimliydi ve
konuyu açıklamama gerek yoktu. Sadece suya bir kez baktılar, sonra eşyalarını alıp
eğilmelerin arkasındaki yüksek kıyıya doğru koştular. Onları güvenli bir yere yerleştirdikten sonra geri döndüler ve atlara doğru koştular. Pete,
orada, kısrağı yakaladı ve çekerek ve iterek
sonunda onları orada gördüğünüz o düz noktaya getirdik."

Bay Banta, neredeyse bir evin yan tarafı kadar düz görünen kıyıyı işaret etti ve çocuklar mükemmel bir şaşkınlıkla baktılar.

"Katırları ve atları oraya nasıl çıkardın?" diye sordu
Julian.

"Bir adam hayatı ve kaybetmeyi göze alamayacağı şeyler için çalışırken bir sürü şey yapabilir," dedi Banta gülerek. "Pete'in
o kollarında bir yığın güç var ve ben bir
katırın kuyruğunu tutup bükmeye başladığımda,
yapabildiği en kısa sürede bir yere
gidiyor. Onları yeterince kolay bir şekilde yukarı çıkardık ve orada iki gün boyunca kaldık, ta ki su tamamen çekilene kadar. Bir pound bile pastırma kaybetmedik. Ama diğer arkadaşlar gibi ben de uyuyor olsaydım, çok eğlenirdik; birileri hayatı için
yüzmek zorunda kalırdı ve akıntı da yıldırım gibi akardı."

"Ovalarda su aramanız gerektiğini bilmiyordum," diye belirtti
Julian. "Burada korkmadığınız bir şey var mı?
Görüyorsunuz ya, her şeyi bilmek istiyoruz."

"Şey, hortum bir şey, kar fırtınası da bir şey," dedi
Banta. "Bulutların size yumruğunuz kadar büyük buz parçaları
gönderdiği bir kar fırtınası demek istiyorum. Ah, gülmenize gerek yok. Şuna bakın."

Banta taytını çıkardı ve çocuklara doğanın kargaşalarından birinde aldığı uzun, yırtık bir yarayı
gösterdi. Yara tehlikeli olmalıydı.

"Ve en kötüsü, iki hafta boyunca bir doktora görünmememdi," diye devam etti Banta. "Görüyorsun ya, tek başımaydım ve kaleye
gidebileceğim en iyi yolu
izliyordum. Gökyüzü hep pusluydu ve o gün
yirmi mil çölünü geçmem gerekiyordu, orada
altına girebileceğim kadar büyük bir söğüt dalı yoktu. Yaklaşık
yarı yolda olduğumda yağmur yağmaya başladı ve bir saatten kısa bir süre sonra
kar fırtınası başladı. Atım ve katırım buzun
vuruşuyla o kadar çılgına döndüler ki sonunda onları serbest bıraktım; ama atı serbest bırakmadan
önce bıçağımı alıp eyeri ve battaniyeleri kestim.
Bunu neden yaptım? Çünkü parmaklarımı kullanamayacak kadar üşümüştüm.
Ovaya yerleştim, eyeri ve battaniyeleri
başıma koydum ve fırtınanın dinmesini bekledim; ama bunu yapmadan önce
büyük bir buz parçası geldi ve bacağıma çarptı. Hayatımda hiç bu kadar
çok acıyan bir şey olmamıştı."

"Orada ne kadar kalmak zorunda kaldın?" diye sordu Jack. "Bu fırtınaların bazılarının iki veya üç gün sürdüğünü duydum."

"Bu bir gün sürdü ve buzun düşmeyi bıraktığını gördüğüme sevindim.
Kaleden otuz mil uzaktaydım ve bahse girerim ki o mesafede iki mil yürümedim. Silahlarım hariç her şeyi bıraktım ve tüm yolu sürünerek gittim. Bu eyer, tam burada."

"Bunu iyiliği için saklamalıyım," dedi Julian. "Eyerin muhtemelen hayatını kurtardı."

"Yaşadığım sürece benimle kalacak," dedi Banta, söz konusu makaleye şefkatle bakarak. "Şimdi çocuklar, diyelim ki
hazırlanıp biraz odun kesip ateşi yakıyorsunuz. Ben
hayvanların üzerindekileri çıkaracağım ve sundurmaları düzelteceğim. Siz çocuklar
bir sundurma yapmayı bilmiyorsunuz, değil mi? Buna iyi bakarsanız, nasıl yapıldığını göreceksiniz."

Bay Banta'nın hikayelerini dinlerken çocukların bir memnuniyeti vardı: hikayeler gerçekti, her kelimesi. "Çocuklardan" herhangi biri, işleri olduğundan farklı kılmaya çalıştığında, Banta onları her zaman sustururdu. Çocukların ona bu kadar değer vermesinin sebebi buydu ve madenlerinde çalışmakla ilgili söylediği her şey her zaman büyük bir ilgiyle dinlenirdi.

Birkaç deneyimli adamın o terk edilmiş kampta kısa sürede yaptığı değişiklik harikaydı. Baltanın her darbesi bir şey ifade ediyordu ve adamların yataklarını yapmak için seçtikleri yerlere gidip gelirken attıkları her adım başka bir şey ifade ediyor gibiydi; böylece Julian ve Jack bütün gece yetecek kadar odun kestiklerinde, sundurmalar taze dallarla örtülmüştü, barınakta uyumayı
seçmeyenlerin yatakları ağaçların koruyucu dalları altında yapılmıştı, hayvanlar kazıklanmıştı ve aşçılardan ikisi akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü. Her şey en ufak bir kargaşa olmadan yapıldı,
çünkü her adam görevinin ne olduğunu biliyordu.

"Eğer bir sağanak yağmur yaklaşıyor olsaydı, bu kampı daha hızlı yapamazdın," dedi Julian. "İnsanların geceye ne kadar çabuk
hazırlanabileceğini dünyadan daha iyi bilir."

"Evet, ama bu deneyimden geliyor, biliyorsun," dedi Banta. "Bir şey
düşündüğümü biliyor musun? Dutch Flat'e vardığımızda ve sen madenine gitmeye
hazırlandığında, seninle
gideceğime inanıyorum."

"Uzun zamandır duyduğum en iyi haber bu," diye açıkladı Julian, ölçüsüzce sevinmişti. "Senden madene
inmeni istemiyoruz, anlıyor musun, ama her şeyi
düzeltene kadar orada kalırsan bize büyük bir iyilik yapmış olursun."

"Evet, sanırım senin isteklerinle biraz ilgilenmem gerek," dedi Banta. "Sen çok naziksin, dağlarda hiç yalnız yaşamadın ve
belki sana arada sırada işine yarayacak bir göz kırpabilirim.
Mayın temizlenmesi gerekecek -bu zamana kadar hepsi çimen oldu- ve bir vinç ve bir sundurma gerekecek; ve belki ben
yardımcı olabilirim."

"Yapabileceğini biliyorum; ve çok da yardımcı olabilirim. Sana söylüyorum,
daha rahat hissediyorum. O madenin nasıl göründüğünü ve onu çalıştırmak için nasıl şekillendireceğimizi sık sık merak ettim ama artık endişelenmiyorum. Teklifiniz için size çok minnettarız."

"Ah, sorun değil. Ben de bir çocuk olduğumu hatırlıyorum ve size
teklif ettiğim herhangi bir küçük yardım benim için düzenli bir
nimet olurdu. Şimdi gidip akşam yemeğinin hazır olup olmadığına bakalım."

Akşam yemeği neredeyse hazırdı ve servis ediliş şekli ve pişiriliş biçimi, çocuklara madencilerin her zaman böyle bir
yiyecek bulabilmeleri durumunda, haklarını en iyi şekilde kullanabileceklerini söylüyordu.

Yemek bittikten ve adam bulaşıkları toplamaya başladıktan sonra Julian aşçılardan birine "Size biraz yardım edebilir miyiz?" dedi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu aşçı.

"Bulaşıkları yıkamanıza yardım etmek istiyoruz," dedi Julian.

"Ne, Tanrı seni korusun, hiç sorun değil. Bize yardım etmenin tek bir yolu var, o da oturup seyretmek. Şimdiye kadar
yolumuzdan çıkmayan bir acemi görmedim. O hayaletlerle dolu madenine gidip kendi
yemeklerini
pişirmek zorunda kaldığında, senin de yapacak yeterince şeyin olacak. Tavsiyemi dinlesen iyi olur," dedi aşçı, daha alçak bir sesle, "ve bizimle Dutch Flat'te kalsan iyi olur. Aşağıda
ruh yok."

"Ama orası bizim ve neden çalışamayacağımızı anlamıyorum," diye yanıtladı
Julian. "Orada biri varsa, kendisini göstermesini sağlayacağız."

"Göreceksin," dedi aşçı, bir kova su almak için kamp ateşine giderek. "Seni bir daha gördüğümüzde, Denver'a geri dönmeye hazır olacaksın."

Aşçı bulaşıkları yıkamaya başlarken bir düdük çaldı ve çocuklar, bunu onun yalnız kalmayı tercih ettiğine dair nazik bir ipucu olarak algılayarak,
kampın üst tarafında yakılmış olan başka bir ateşe doğru yürüdüler.
Tüm madenciler orada toplanmıştı ve her birinin, neredeyse bulduğu ve sonra altının "ortaya çıkma" şekli yüzünden cesareti kırıldığı için kazmayı bıraktığı harika bir "bulgu" hakkında anlatacak bir hikayesi vardı. Banta oradaydı ve kendi üç veya dört hikayesini anlattıktan sonra gerinmeye ve esnemeye başladı sanki
uykuluymuş gibi, sonunda kalkıp kulübesine girdi.
Çocuklar onu takip ettiler, onlarla birlikte madenlerine
çıkmak hakkında daha fazla bir şey söylemesini umuyorlardı; ama yatağa girene kadar başka konulardan
bahsetti ve sonra sessizleşti. Dutch Flat'e vardıklarında ne yapacağına çoktan karar vermişti ve konu orada sona erdi.

XXI. BÖLÜM.

DUTCH FLAT'TAKİ KAMP.

Çocuklar pansiyonlarındaymış gibi rahat bir şekilde uyudular.
Yatak örtülerinin oldukça sert olduğu ve yastıklarının da olabilecekleri kadar yumuşak olmadığı doğruydu, sadece eyerleri vardı ve üzerlerinde sadece at battaniyeleri vardı, ama yatağa girdikleri andan itibaren Bay Banta'nın "Yakala!" diye bağıran sesini duyana kadar hiçbir şey bilmiyorlardı.

Kamptaki herkesin meşgul olduğunu gördüler. Bazıları ateşin közlerini
bir araya topluyorlardı, diğerleri kahvaltıyı pişirmeye hazırlanıyorlardı, ama çoğu
hayvanları paketlemekle meşguldü. Bu sonuncusu, çocukların her zaman görmek istediği bir görevdi, çünkü işlem o kadar karmaşıktı ki
bunu nasıl yapacaklarını öğrenebileceklerini hiç düşünmediler. Katırlar
öncelikle kör edilmişti, böylece
ağır yük sırtlarına atıldığında
tepme yapamıyorlardı ve işi "yöneten" yakın taraftaki adam, ayağını katırın
yanına koydu ve diğer adamın elinde tuttuğu ipi şehvetle çağırdı.

"Daha fazla ipin var ve bunu biliyorum," diye konuşmaya başladı.

"İşte buradasın," dedi arkadaşı ve ip, diğer adamın almak için beklediği yere, paketin üzerinden geçirildi.

"Gel, biraz daha ip alalım," diye tekrarladı ilk adam.

"Burada okyanuslar kadar var ve istediğin kadar alabilirsin."

"Hepiniz orada hızlı mısınız?"

"Bir dakikaya geleceğim. İşte senin sonun."

"Hepiniz burada hızlı. Şimdi tekmelemesini izleyelim," dedi ilk adam;
bunun üzerine ustaca bir dönüş gözlüğünü çıkardı ve katır
gitmek ve arkadaşlarına katılmak için serbest kaldı. Her şey iki dakikada bitti,
ve sürü tren gece için durana kadar güvende kaldı.

"Hadi çocuklar," dedi Bay Banta, ellerinde havlu ve sabunla hayvanların paketlenmesini izleyen Julian ve Jack'e dönerek. "Bundan daha canlı dolaşmalısınız.
Kova dolusu altın çıkarmaya başladığınızda
yüzünüzü yıkamak veya kahvaltı etmek için beklemeyeceksiniz; Güneş doğmadan önce o madene inmiş olacaksın."

"Hiç yemek yemeyecek miyiz?" diye sordu Julian, adamın onlara altını bulmak için o kadar istekli olacaklarını ve yemeklerini
pişirmek için zaman harcamayacaklarını söyleme şekline eğlenerek.

"Evet, sanırım bazen yemek yemeniz gerekecek, ama
bir elinizde yemeğinizi tutup diğer elinizde küreği kullanacaksınız."

Madenciler şimdi yolculuklarına devam etmek için acele ediyorlardı ve kahvaltılarını yapmaları akşam yemeğine ayırdıkları sürenin yaklaşık yarısı kadar zaman aldı. Yemeklerine kendilerini vermeleri yaklaşık beş dakika sürdü ve Bay Banta yerdeki koltuğundan kalkıp bıyığına yapışan kahve damlalarını temizlemek için tüylü elini ağzının üzerine götürdüğünde madencilerin hepsi de kalktı. Anlatılmasından daha kısa bir sürede hepsi eyerlerine binip yola koyuldular ve gece tekrar durduklarında bir kamp
Denver'a giderken işgal ettikleri. Bay Banta her zamanki gibi
gezgindi ve piposunu
çalıp iyi başladığından emin olmak için üç veya dört nefes çektiğinde,
çocukların her zaman dinlemeye hazır olduğu hikayeler
serisine başladı.

Hepsi bir haftalık yolculuk yapmışlardı; ve öğleden sonra saat üçte, yaşlı kısrak dörtnala koşmaya başladığında, Bay Banta Jack'e döndü ve parmağıyla ona bir dürtme yaptı.

"Neredeyse eve geldik," dedi neşeyle. "Sanırım burası sana ev gibi gelmeyecek, ama bana öyle geliyor, çünkü sahip olduğum tek ev orası."

"Bu işten hiç bıkmıyor musun?" diye sordu Julian. "Sanırım ait olduğun yere, Amerika'ya geri dönmek istersin."

"Benim Amerika'ya ait olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Banta.

"Konuşma tarzına göre yargılarım, her şeyden çok. Bu ülkede
büyümedin--bundan eminim."

"Pekala, yeterince kazandığımda geri döneceğim."

"Ne kadar yeterli diyorsun?"

"Yarım milyon dolar."

Julian ve Jack gözlerini açtılar ve şaşırmış göründüler.

"Şimdi Denver'daki bankada üç yüz binim var."

"O zaman sonuçta o kadar da kötü durumda değilsin. Sanırım o kadarının faiziyle yaşayabilirim."

"Geri dönmeme bazı itirazlar var," dedi Bay Banta, uzak dağlara doğru bakarak. "Oraya geri döndüğümde sıradan bir hayata yerleşmem gerekecek ve biraz heyecan yaratacak hiçbir şey
olmayacak. Burada işler farklı. Burada yaşıyoruz,
her zaman ödeme miktarlarında altın alıyoruz ve bildiğimiz ilk şey, başka bir yerde bulunan ve bir adamı
küreği yere sapladığı kadar hızlı zengin eden bazı yeni yerleştiriciler
duyuyoruz. Elbette toplanıp yeni yerleştiricileri bulmaya gidiyoruz.
Birkaç haydutla bir iki kez tartışıyoruz ve onlardan kurtulduğumuzda
işe gidiyoruz ve orada hiçbir şey olmadığını görüyoruz."

"O zaman kendinizi Dutch Flat'te hayal ediyorsunuz," dedi Jack.

"Çoğu zaman böyle oluyor. Bizi ayakta tutan şey
heyecan. Şimdi, Amerika'da olsaydım bunların hiçbirine sahip olmazdım."

"Buraya ilk geldiğinizde bu ülkede çok sayıda haydut buldunuz mu?"

"Bir melas fıçısının etrafındaki sineklerden daha kalındılar," diye cevapladı Bay
Banta. "Ama hepsinden kurtulduk ve hayatınız burada St. Louis'de olduğu kadar güvenli. Yeni bir ülkeye gittiğimizde, ilk dikkat ettiğimiz şey
kanun kaçakları oluyor. Kamp orada, her şey yolunda ve sıkı, tıpkı bıraktığımız gibi. "

Kamp geniş bir alanı kaplıyordu; ancak Bay Banta onlara
içinde tam iki yüz madenci olduğunu ve
elbette kimsenin araziye sahip olmadığı bu kadar çok sayıda adamın
çok geniş bir alana yayılacağını söylememişti. Çocuklar,
hayatlarında gördükleri ilk maden kampını incelemek için güzel bir fırsat yakaladılar. Kampın ne kadar temiz olduğuna
şaşırdılar. Eski şişeler veya teneke kutular şeklindeki şeyler, birinin tökezleyeceği
bir yere
dağıtılmamıştı, ancak bu tür eşyalar kampın arkasındaki bir vadiye,
görünmeyecek şekilde atılmıştı. Madencilerin çoğu, kış fırtınalarından korunmak için küçük kütük kulübeler inşa etmişti ve diğerlerinin de aynı amaca hizmet eden
rahat sundurmaları vardı. Erkeklerin çoğu
madenleriyle meşguldü, ancak üç veya dört kişi
ortalıkta dolaşıyordu ve yük hayvanlarının çıkardığı sesler onları selamladığında
kimin geldiğini görmek için kulaklarına döndüler. Bir bakışta yeter;
şapkalarını çıkarıp hoş geldin anlamında el salladılar.

"Peki, eğer burada Banta yoksa!" diye haykırdılar hepsi bir nefeste. "Rulo
nu Denver'a bırakıp daha fazlasını almak için geri mi geldin?"

"Hiçbir zaman," diye cevapladı Bay Banta kesin bir şekilde. "Yiyip içebileceğimiz kadarını aldık ve harcadığımız para da bu kadar. Ben gittikten
sonra kim çeklerini verdi?"

(Bu bir madencinin "Kim öldü?" diye sorma şekliydi.)

"Burada altın kürekleyen çocuklardan hiçbiri," dedi adam, Bay Banta ile el sıkışmak için öne çıkarak, "ama Denver'dan buraya viski dağıtmak ve bir faro
bankası açmak için gelen o dört haydut, burada olsalardı farklı bir hikaye anlatırlardı."

"Burada tutunacak bir yer bulamadılar, değil mi?" diye sordu Bay Banta.

"Bahse girerim ki yapmadılar. Eşyalarını açmaları için onlara zaman tanımadık
ve üzerlerine atlayıp tuzaklarını yere döktük. Serserilerden biri buna
sinirlendi ve doktorun
sarması için yaralı kolunu aşağı indirdi."

"Çocuklardan herhangi biri yığınını yaptı mı?"

"Bazıları yaptı, bazıları yapmadı. Tommy Moran altmış bin dolar olan bir damara
dokundu ve son iki aydır hiçbir şey yapmadan ortalıkta dolaşıyor. Bugün biraz daha alıp alamayacağını görmek için dışarı çıktı. Şimdi eve gitmek istiyor."

"Buradan Denver'a kadar seyahat etmek isteyeceğini sanmıyorum," dedi Bay Banta.

"Eh, gitmeye hazır olduğunda ona katılacak çok daha fazla kişi olacak. Cesaretini kaybedenler bir yığın. Tabela doğru görünüyor, ancak
ödeme yapanlar birinci sınıf değil. Bazıları eve gidiyor ve
geri kalanlar yeni kazılar aramaya gidiyor."

Bay Banta, kampta kendisi yokken neler olup bittiğine dair kısa bir haber aldıktan sonra,
kendisi ayrıldığı zamanki gibi sabitlenmiş kendi kütük kulübesine doğru yolu gösterdi.
Kaba tahtalardan yapılmış bir yatak, bol miktarda tabak, bir şömine
ve bir veya iki sandalye vardı ve görülebilecek tüm mobilyalar bunlardı. Ancak
Bay Banta kulübesinin tam olarak doğru olduğunu düşünüyordu.

"Ne kadar şiddetli yağmur yağarsa yağsın, rüzgar ne kadar eserse essin, bu küçük ev bana bir yıldır barınak oldu ve damarlarım patlayana kadar da bunu yapmak zorunda.
Şimdi çocuklar, yük hayvanlarını yakalayın ve bana teslim edin, ben de
her şeyi yakında sanki burada birileri yaşıyormuş gibi göstereceğim."

Julian ve Jack, kısrağı yakalayıp kulübenin kapısına kadar götürerek yük hayvanlarını güvence altına almayı başardılar ve iki yüz mil boyunca taşıdıkları paketler yere konmadan çok geçmeden Bay Banta eşyaları
evine taşımakla meşgul oldu. Çocuklara ait olan ve onlar madenlerine ulaşana kadar
açılmayacak olan paket hariç tüm paketleri açtı.

"Siz çocuklar bu konuda henüz karar verdiniz mi?" diye sordu. "Burada, Düzlükte bizimle kalsanız daha iyi olmaz mıydı? Size hiçbir
hayaletin sizi rahatsız etmeyeceğine söz veriyoruz."

"O maden hakkında ne kadar çok konuşursan, içinde
ne olduğunu görmek için o kadar kararlı oluruz," diye cevapladı Jack. "Bizi bu şekilde
korkutabileceğini düşünmene gerek yok. "

"Cesaretini beğendim ve eğer oraya gitmeye kararlıysan, neden, ben de seninle
gideyim. Sadece beş mil ve iki saatte
kolayca gidebiliriz."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu madencilerden biri, kapıda göze çarpmadan
duruyordu.

"O perili madeni biliyorsun, değil mi?"

"Aman Musa! Oraya gidemezsin!" dedi adam; ve
konuşurken kulübeye girdi ve sandalyelerden birine oturdu.

"Çocuklar oraya gidiyor ve ben de onlarla birlikte gidip
başlamalarını görmek istedim," dedi Bay Banta. "Maden tamamen ot oldu,
çünkü bir süredir orada kimse yok."

"Hayır, hayır demeliyim!" diye haykırdı madenci, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz. "Çocuklar deli mi? Size söylüyorum, çocuklar, gördüğünüzde----"

"Tony, çeneni kapat!" diye bağırdı Bay Banta. "Çocuklar hiçbir şey
görmeyecekler, ama içlerindeki tüm kumu
çıkaracak bir şey duyacaklar. Geçtiğimiz kış boyunca çocuklarla o maden hakkında birçok kez konuştum, ama kafalarını oraya dikmişler ve onları serbest bırakmaktan başka
bir yol göremiyorum."

"Eğer bir şey duyarsak, sesi çıkaran bir şey olmalı," diye iddia etti Julian.

"Göremeyeceğiniz bir şey olacak," dedi madenci, başını sallayarak ve düşünceli bir şekilde yere bakarak. "Madeni bildiğimden beri iki adam oraya
çıktı ve çukurun dibine indiklerinde o kadar korktular ki olabildiğince hızlı bir şekilde buraya
inip Denver'a doğru yola çıktılar. İkisi de iri yarı, şişman adamlardı ve Winchester'lar ve tabancalarla silahlanmışlardı. Gürültüyü
neden olduğunu görselerdi, ateş etmeye meyilli olurlardı, değil mi?"

"Sanırım ederlerdi," diye cevapladı Jack.

"Oraya vardığında madene inecek misin?" diye sordu adam,
Bay Banta'ya dönerek.

"Herkesin bildiği kadarıyla pek bir şey yok," diye ilan etti ikincisi, tüm vücudu titreyerek. "Hayaletler tepede çalışan hiç kimseyi rahatsız etmiyor, bu yüzden
iyi geçineceğim."

"Bu konuya farklı bir bakış açısı getiriyor," diye belirtti Tony,
belli ki çok rahatlamıştı. "O zaman seni iki veya üç gün içinde geri görmeyi bekleyeceğim."

"Evet, o zamana kadar geri döneceğim," diye iddia etti Bay Banta; ve kendi kendine ekledi, "eğer bundan sonra çocuklara bir şey olursa, neden, ben
millerce uzakta olacağım."

Bay Banta'nın Dutch'a ulaştığında ne yapmayı
düşündüğü konusunda madencilere söyleyeceği ilk şey buydu. Düz, ama beş dakikadan kısa bir sürede kampın her yerine dağılmıştı. Madenci yavaşça ve düşünceli bir şekilde kulübeden çıktı, sanki liderinin önerisini kabul edip etmemenin en iyisi olup olmadığını bilmiyormuş gibi ve çok geçmeden evleriyle ilgili işlerle meşgul olan adamlar konuyu sormak için bir araya geldiler. Şaşkınlıkla doluydular; ayrıca, hayatlarını ellerine alıp güçlü adamların korkutulup kaçırıldığı o çukurda çalışmak için yukarı çıkacak olan çocukları görmek için can atıyorlardı. Ve saat altı olduğunda ve adamların hepsi akşam yemeğini almak için içeri girdiğinde öyle oldu. Madencilerden bazıları bunun düşünülmemesi gerektiğini söyledi ve bazıları da Bay Banta'nın gitmesi gerekiyorsa onunla birlikte gidip onun sağ salim çıkmasını sağlayacaklarını söyledi.

"Madencilerin bu iş hakkında ne düşündüklerini görüyor musunuz," dedi Bay Banta akşam yemeği hazırlıklarına başlarken. "Aklını kaçırdığını
düşünüyorlar."

"Eh, hiçbir şey göremeyeceksin, çünkü
madene girmeyeceksin," dedi Jack.

"Çok haklısın, madene girmeyeceğim," diye ilan etti Bay Banta,
sanki kendisine doğru yaklaşan bir şey görmeyi bekliyormuş gibi
kulübenin etrafına gizlice bakarak. "Oraya gidip çukuru açacağız,
sonra sen de onu işlemek zorunda kalacaksın."

"Acaba orada altın var mı?" diye sordu Julian.

"Orada, Dutch Flat'te bir yıllık sürekli kazıyla görebileceğinden daha fazla altın var. Madende çalışan adamlar öyle söylüyor."

"Eh, geri döndüğümüzde bizi zengin görmeyi bekleyebilirsin," dedi Julian,
dudaklarını sıkarak. "Ve hayaletlerin bizi
kovmayacağından da emin olabilirsiniz."

Konuyla ilgili söylenen tek şey buydu -- yani, kabindekiler tarafından; ancak adamlar akşam yemeklerini yedikten sonra hepsi içeri doluştu ve madencilerin değerli eşyalarını almaya çalışırken hayaletlerin
müdahale ettiği
hikayeleri çocukların cesaretini
sınayacaktı; ancak Bay Banta onların devam etmelerine
izin vermedi.

"Denver'daki bu çocuklara söylediğim gibi, onlara bu madenle ilgili
sadece gerçekleri anlatıyorum ve sizin de aynısını yapmanızı istiyorum," dedi.
"Hiçbir şekilde hayal gücünüzü kullanmayın."

Madenciler kabinlerine dönmeden önce, çocukların yarın yanlarında küçük bir ordu götürecekleri ortaya çıktı. En azından bir düzine madenci Banta ile gitmeye ve "onu sonuna kadar götürmeye" hazır olduklarını ilan etti ve Banta itiraz etmedi.

"Ne kadar çok, o kadar neşeli," dedi, yalnız kaldıklarında ve yatak örtülerini indirdiğinde. "Şimdi, siz çocuklar battaniyelerinizi
ateşin önündeki zemine serebilir ve uyuyabilirsiniz; sizi
günün ilk ışıklarında uyandıracağım."

BÖLÜM XXII.

PERİLİ MADEN.

Bay Banta ertesi sabah sözünü tuttu, çünkü gün daha yeni
başlamaya başlamıştı ki yere yuvarlandı ve "Yakalayın" emrini verdi. Tüm madenciler kısa bir süre sonra uyandılar; ancak kampta her zamanki gibi şakalaşma veya gülme yoktu.
Adamlar sessizce kahvaltı pişirme işlerine gittiler veya
ateşin önünde oturup pipo içtiler, çünkü düşünceleri dağlardaki o madendeydi.

Geveze Bay Banta'nın bile söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Hikayeleri birdenbire tükenmiş gibiydi.

"Söyle Julian," dedi Jack, dere kenarında durup ellerini ve yüzlerini yıkarken, "Banta neden her zamanki gibi bizimle konuşmuyor? Bahse girerim başımıza ne geleceğini düşünüyordur."

"Ben de tam olarak böyle düşünüyordum," diye cevapladı Julian. "Ama geri
çekilmek için çok ileri gittik; devam etmeliyiz."

"Elbette öyle. Şimdi hiçbir şey için geri çekilmem."

Kahvaltı hazırlandı ve yendi ve aynı sessizlik hakim oldu; ve
aynı sessizlik çocukların cesaretini, madenlerine karşı söylenen her şeyden daha fazla sarstı. Bay Banta sorularını tek heceli kelimelerle yanıtladı ve iştahını doyurduktan sonra
bulaşıkları yıkamadan kaldırıp atını yakalamaya gitti.

"Kısrağı tut ve onu patikadan yukarı çıkar," dedi, ona eşlik etmeye hazırlanan madencilere hitap ederek. "Onu ve tüm hayvanları da yanımıza almalıyız, yoksa çocukların yük atı
bir santim bile kıpırdamayacak."

Madenciler, çocukların yolculuklarına başlamaya hazırlandığını gördüklerinde artık yeterince konuşkandılar. Etraflarına toplandılar ve her biri
onların elini sıktı.

"Güle güle çocuklar!" dedi biri. "Sizi bir daha gördüğümde, o kadar çok
korkacaksınız ki, orada başınıza ne geldiğini
anlayamayacaksınız; ya da sizi hiç göremeyeceğim. Size dünyadaki tüm iyi şansları diliyorum, ama bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyorum."

"Sence bütün bu adamları kırbaçlayabilirler mi?" diye sordu Jack, gözlerini atlarına binip Bay Banta ile gitmeye hazırlanan madencilerin üzerinde gezdirerek.

"Önemli olan bu değil; kimseyi göremeyeceksin; ama o çukurun tabanına
indiğinde duyacağın sesleri bir daha asla duymak
istemeyeceksin."

Kısrak yakalandı ve patikaya götürüldü, tüm hayvanlar onu takip etti ve madenciler arkadan geldi. Sonra Bay Banta ağzını açtı ve madene kadar konuşmaya devam etti.

"Siz çocuklar buraya aniden gelebilirsiniz, bir ara, ve eğer Dutch Flat'i bulamazsanız dağlara doğru saparsınız ve kaybolursunuz; bu yüzden ben sizin için yolu açacağım."

Bay Banta konuşurken bir avuç dolusu herdem yeşil ağacın dalını yakaladı ve kısmen kopardı, böylece sadece kabuğundan sarkıyorlardı. "Şimdi, bunu her gördüğünüzde, doğru yoldasınız," dedi; "ama
eğer görmüyorsanız, geri dönüp bir alev
aramanız daha iyi olur ta ki onu bulana kadar."

Çocuklar bir keresinde Bay Banta'nın hikayelerine fazla dikkat etmediler,
zihinleri tamamen kendi düşünceleriyle meşguldü.
Sonunda -onlara bir mil bile yol katetmiş gibi gelmedi-
kısraklı adam "İşte geldik!" diye şarkı söyledi ve dağlarda yersiz görünen
düz, çimenli bir ovaya doğru yol aldı ve
girdikleri yerden başka bir çıkış yokmuş gibi görünüyordu. Her tarafı en yüksek tepelerle çevriliydi, bir tanesi hariç ve orada ova, dibi tepeden görülemeyecek kadar derin olan sarp bir vadiyle sınırlanmıştı. Ovanın ortasına yakın bir yerde, bulduklarını "yıkamak" için en uygun şekilde yerleştirilmiş, daha önce bahsedilen uçuruma düşmeden önce taşların üzerinden neşeyle köpüren küçük bir dere vardı; ve diğer tarafta madenin kalıntıları vardı - elli bin dolar değerinde altın çeken güçlü bir vinç - ve kovaya, daha doğrusu parçalarına, çünkü kovanın kendisi havanın etkilerinden dolayı parçalanmış ve yerde harabe halinde yatıyordu. Daha da uzakta, tabii ki sağlam bir şekilde inşa edilmiş, ancak kış fırtınalarının şiddetine dayanacak kadar güçlü olmayan sundurma duruyordu. Hepsi bir arada ele alındığında, bir madenci daha uygun bir kamp seçemezdi veya altındaki altını çıkarırken tüm gurbet belirtilerini ortadan kaldıracak daha iyi hesaplanmış bir kamp. Bay Banta çocukları yakından izliyordu ve
yüzlerinde beliren
memnun ifadeyi gördü.

"Şimdi harika göründüğünü biliyorum, ama çok geçmeden öyle görünmeyecek,"
dedi başını anlayışlı bir şekilde sallayarak. "Şimdi çocuklar, işe koyulalım. Buradan geçip bu gece Dutch Flat'e geri dönmek istiyoruz."

Madenciler atlarını eyerlerinden çıkardılar, baltalarını ve küreklerini aldılar ve
"madeni düzeltmek" için erkekçe işe koyuldular, böylece çocuklar gecikmeden işe koyulabileceklerdi. Bazıları kulübeyi onardı, diğerleri
çukurun ağzını orada biriken ot ve çalılardan zahmetle temizledi ve bir diğeri de çocukların sırt çantasından yeni kova ve ipi getirdi, bunların birinin aşağı inip yukarı çıkması için yeterli olacağını umuyorlardı ve çocuğun aşağı indiğinden çok daha hızlı yukarı çıkacağından emindiler. Çocuklar akşam yemeğini yemekten başka yapacak bir şey bulamadılar ve
yemeklerin servis edildiği beceriyle oldukça gurur duyuyorlardı.

"Siz çocukların böyle yemek yapabildiğini bilmiyordum," dedi Bay Banta,
çimenlere oturup masaya bakarken -bir örtü yerine serilmiş bir battaniye. "Eğer yemek pişirmekle uğraşmanız
gerekiyorsa, burada kaldığınız sürece dövüş horozları gibi yaşayabilirsiniz."

"St. Louis'deyken bir hizmetçiye ödeme yapmak için zar zor paramız vardı ve bu yüzden tüm bu işi kendimiz yapmak zorundaydık," dedi Julian.
"Bunun için Jack'e hakkını vermelisiniz. Biz evdeyken bekarlar salonunu işletiyorduk. O yemek pişiriyordu ve ben de süpürüyordum ve bulaşıkları yıkamaya yardım ediyordum."

"Şimdi çocuklar," dedi Bay Banta, piposunu bitirdikten sonra, "sanırım
Julian ve Jack istedikleri zaman işe gitmeye hazırlar. Çalışmanıza bakın ve kaçırdığınız bir şey olup olmadığına bakın, sonra Dutch Flat'e geri döneceğiz. Size söylüyorum, sizi bu şekilde burada bırakmaktan nefret ediyorum."

"Gerek yok," dedi Jack. "İki hafta sonra buraya gelirseniz, size gösterecek biraz altın tozumuz olacak."

Bay Banta cesaret kırıcı hiçbir şey söylemedi, çünkü o yöndeki tüm güçlerini çoktan tüketmişti. Tüm çalışmaları inceledi, düzgün bir şekilde yapıldığından emin olmak için
sonra "yakalayın" emrini verdi.

"Elbette stoklarınız bizimle geri dönecek," dedi. "Onları o yaşlı kısraktan uzak tutamazsınız. "

"Beklediğimiz buydu," dedi Julian; "o kadar çok korkmuş olabiliriz ki silahlarımızı yanımıza almayı düşünmeyebiliriz."

"Bunu riske atacağımı söylemekten korkmuyorum," dedi Bay Banta, Julian'ın elini sıkmak için eğilerek. Kendi kendine madencinin kalbinin o sarsıntıda olduğunu söyledi. Denver'da ilk kez tanıştığında ona verdiği el sıkışmasından çok farklıydı.
"Elveda, Julian. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

Diğer madenciler vedalaşmak için yanlarına geldiler ve hepsi çok ciddi görünüyordu. Bazıları vedalaşmak için bir söz söyledi ve bazıları hiçbir şey söylemeden
ellerini sıktı, kısraklı adam götürdü, hayvan sürüsü onu takip etti, madenciler en son geldi ve iki dakika sonra
yalnız kaldılar. Julian gerçekten yalnız hissederek çimenlere oturdu, ancak
Jack ayağa fırladı ve kıpırdanmaya başladı.

"Hadi oğlum--hiçbir şey!" dedi, birkaç tabaklarını bir araya toplamaya başlayarak. "Bunları ortadan kaldırmalıyız ve ben o madene girmeye hazırlanmalıyım."

"Bugün aşağı inecek misin?" diye sordu Julian. Sonunda zamanı gelmişti.
Julian aylarca o madene inmekten bahsetmişti--böbürlenmek için değil, elbette, ama insanların geri çekilmeyeceğine inanmasını sağlayacak kadar çok şey söylemişti ve şimdi ona anlaştığı gibi yapma fırsatı verilmişti. "Neden Yarına kadar bekleyemez misin?"

"Çünkü ben tam şimdi gitmeye hazırım," dedi Jack; ve yüzünde Julian'ın daha önce hiç görmediği kararlı bir ifade vardı.
"Şu anda çılgınca savaşıyorum ve yarın senin kadar moralsiz olabilirim."

"Korktuğumu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı Julian, ayağa fırlayıp arkadaşına yardım etmeye başlayarak. "Sana korkmadığımı göstereceğim! Önce gitmek istiyorsan gidebilirsin ve bir dahaki sefere ben giderim."

Julian bulaşıkları mümkün olan en kısa sürede bitirme kararlılığıyla işe koyuldu. Hepsini ait oldukları yere yerleştirdiklerinde, Jack kollarını sıvamak için durdu, beline bağladığı tabancasını inceledi, lambasını yaktı ve tek kelime etmeden madene doğru yol aldı. Julian ona
aceleyle baktı ve yüzünün her zamanki gibi sakin olduğunu gördü ve bundan cesaret almaya başladı.

"Aşağısı karanlık görünüyor, değil mi?" diye sordu Julian, vincine yaslanıp çukura bakarak.

"Şimdi yeterince karanlık, ama lambamla
aşağıya indiğimde daha aydınlık olacak," diye cevapladı Jack. "Şimdi, Julian, beni
tutabileceğinden emin misin?"

"Elbette tutabilirim. Eğer tutamazsam, buraya başka bir adam daha getirsek iyi olur."

Jack, Julian'ın elini sıkmak için yeterince durdu, sonra
ipi yakaladı ve kovaya girdi, ortağı vinci tutuyordu, böylece çok hızlı inmeyecekti. Yavaşça aşağı indi, ta ki
kova sonunda durana kadar.

"Tamam!" diye bağırdı Jack; ve sesi tuhaf geliyordu, yerin altından
otuz fit aşağıdan geliyordu. "Bu delik burada tepeden daha büyük. Biri altın bulmak için her iki tarafı da kesmiş," ve sonunda çukura doğru yürümeye başladı.

Julian çukurun üzerine eğildi ve arkadaşının hareketlerini lambasının ışığında takip etti. "Sahte kazılara" doğru giderken onu gördü ve sonunda Jack vadiye doğru giderken lambası görüş alanından kayboldu. Yüzü çok solgundu; dikkatle dinledi,
ama ayakların hışırtısını veya iki adamı oradan korkutan inleme sesini duyamadı ve cesareti geri geldi.

"Acaba bu adamlar bu madenin perili olduğu hikayesini başlatırken ne düşünüyorlardı?" diye mırıldandı Julian kendi kendine. "Burada kimseyi rahatsız edecek hiçbir şey yok."

Julian'ın aklına bu düşünce daha gelmeden çok
şaşırtıcı ve heyecan verici bir kesinti geldi. Çocuk, aşağıdan gelen olağandışı sesleri duyabilmek için başını bir tarafa çevirerek çukurun üzerine eğilmişti ve aniden ayağa fırladı ve Jack'in yardımına koşmak istiyormuş gibi davrandı. Aşağıdaki kayaların üzerinde ayakların hışırtısını açıkça duydu, bazıları Jack'in kovaya doğru koşarken çıkardığı, diğerleri ise Julian'ın kalbini durduran başka bir şeydi. Ve o sesle birlikte başkaları da geldi - Julian'ın hangisi olduğunu anlayamadığı inlemeler veya çığlıklar - ta ki etrafındaki çukuru doldurana kadar. Bu sadece birkaç saniye sürdü ve sonra Jack'in tabancasının sesi geldi ve ses yankılarla birlikte Julian'a bir topçu bataryasının aynı anda ateşlendiği gibi geldi.

"İşte!" dedi Julian, Jack'in ateş edecek bir şey gördüğünü bildiği için çok rahatlayarak. "Sanırım bir hayalet sonunda öldü!"

Bir an sonra Jack'in ipi çılgınca çekişi geldi, buna korkmuş sesi eşlik etti -

"Beni çek, Julian! Tanrı aşkına, beni çek!"

Julian vinçe atladı ve gücünün her zerresini ona
verdi. İlk başta kovanın direnci, Jack içine adım atmış gibi olacaktı; ama aniden direnç
yok oldu, krank elinden fırladı ve Julian
baş aşağı yere savruldu.

"O neydi?" diye haykırdı çocuk, olabildiğince çabuk ayağa kalkarak.
"Jack, kovadan mı düştün?"

Sorusuna hiçbir yanıt gelmedi. Eğilip
çukura baktı; ama Jack'in ışığı sönmüştü ve
aşağıdaki her şey sessizdi. Ayakların hışırtısı durmuştu, inlemeler kesilmişti ve
maden mezar kadar sessizdi.

"Jack'e bir şey oldu!" diye haykırdı Julian, tabancası ve lambasının ardından kulübesine doğru koşarken. "Aşağıya inip Rocky Dağları'ndaki tüm hayaletlerin beni
durdurup durduramayacağını görmek için gidiyorum!"

Julian çılgınca çalıştı ve anlatmaktan daha kısa bir sürede Jack'in yardımına gitmeye hazırdı. Halatı aceleyle çözdü, en uç kısmı hariç, ki bu uç kısmı birkaç zımba ile vinçe tutturulmuştu, ve kendini madene doğru salladı. Jack'ten çok daha hızlı aşağı indi ve dibe ulaştığında halatı bıraktı ve tabancasını ateş etmeye hazır bir şekilde tutarak yavaşça döndü, sanki Jack'i korkutan şeyin iki kere düşünmeden önce üzerine geleceğini bekliyormuş gibi. Ama hiçbir şey olmadı. Işığını hangi yöne çevirirse çevirsin, her şey Mısır karanlığı tarafından gizlenmiş gibiydi, ve sonunda hayaletleri bırakmaya karar verdi ve dikkatini Jack'e çevirdi. Orada, Julian'ın ayaklarının dibinde yatıyordu, lambası sönmüştü, tabancası da ondan biraz uzaktaydı; ve ya korkmuş ya da ölmüş olduğu açıktı, çünkü Julian daha önce hiç bu kadar beyaz bir yüz görmemişti. Kendi yüzü, eğer bilseydi, tamamen renksizdi ve elleri öyle titriyordu ki onları neredeyse kullanamıyordu.

"Jack'in bu şekilde bayılmasına neden olan şeyin ne olduğunu bilmek isterdim," diye mırıldandı Julian, önce etrafa bakınarak tabancasını yere koymadan önce hiçbir şey görmediğinden emin oldu. "Onu şu anda o kovaya ve üzerindeki kepçeye nasıl sokacağım; ama içeri girmeli ve buradan çıkmalı."

Jack ağır sıkletti ve bunu okuyan herhangi bir çocuk, kollarında hareketsiz ve hareketsiz kalan bir oyun arkadaşıyla ilgilenmek zorunda kalmışsa, Julian'ın onu kovaya sokmak için ne kadar zor bir görev üstlendiğini bilir. Ve kepçenin içine girmesi gerektiğini unutmayın, aksi takdirde onu dışarı çekemezdi; ve kepçe, onu tutacak biri olmadan ayakta kalamazdı. Ama Julian böyle koşullar altında yalnızca bir çocuğun yapabileceği gibi çalıştı ve onu tam forma sokuyordu, böylece bir an daha sonra onu içeri alacaktı, sonra ellerinden birinin ıslak olduğunu fark etti. Bir an durup baktı ve onu görünce Jack'in yanına oturup bayılmaya hazır gibi göründü.

"Kan bu!" diye mırıldandı Julian. "Aman Tanrım! Buradan
çıkmalısın ve hemen yapmalısın! O neydi?"

Julian tekrar doğruldu, ama elinde tabancası vardı. O inleme sesi tekrarlandı, ama çocuk bunun nereden geldiğini
anlayamıyordu. Jack'e selam veren ilk ses kadar yüksek değildi, ama şikayet eden bir sesti,
dünyadaki tek dostu tarafından terk edilen birinin çıkarabileceği türden. Julian elinde tabancasıyla orada duruyordu, ama
sonraki birçok gece boyunca kulaklarında çınlayan sesin dışında, gözleri ateş edebileceği tek bir şey bile gösteremiyordu. Julian artık gizemin dibine ulaştığını düşünüyordu.
Aceleyle tabancasını kemerine takarak dikkatini
Jack'e verdi ve birkaç dakika içinde onu tepeye çıkarmaya hazır hale getirdi. Sonra
ipi yakaladı ve el üstünde tutarak tırmanarak yüzeye ulaştı, şapkasını ve tabancasını çıkarıp Jack'i
yukarı çekmek için döndü.

BÖLÜM XXIII.

ARTIK PERİLİ DEĞİL.

Julian bu sefer tüm gücünü vinçe verdi; ancak kova direndi ve Jack'in ağırlığının güvenli bir şekilde içinde olduğunu biliyordu.
Şu anda başı ve omuzları çukurun üzerinde belirdi, bunun üzerine
Julian kranka bir kova kaydırdı ve birkaç dakika içinde Jack
yerin üstünde güvendeydi. Onu kovadan düşürmek ve
şapkasıyla dereden aldığı biraz suyu yüzüne çarpmak
zamanının pek çoğunu aldı ve hemen ardından Jack gözlerini
açtı ve etrafına baktı.

"Eh, efendim, onları gördünüz, değil mi?" diye sordu Julian gülümseyerek.

"Size söylüyorum, benim yerimde olsaydınız gülümsemezdiniz," diye cevapladı Jack. "O şey bana doğru gelirken korkunç görünüyordu."

"Hangi şey?"

"Aşağıda, eğer elinden gelirse bu madende çalışmamıza izin vermeyecek bir hayvan var," dedi Jack, sağ eliyle omzunu yoklayarak. "Tek ayağımla kovaya adım attığımda
atladı--Aman Tanrım! Ne kadar uzakta olduğunu söylemek istemiyorum; ama
karanlıkta yeşil parlayan gözlerini gördüm ve tam onu ​​çektiğim anda
bana atladı, pençelerini omzuma geçirdi ve beni dışarı çekti. Yukarı
gittiğimi düşündüm, kesinlikle; sonra her şey benim için bomboştu. Onu
gördün mü?"

"Hiçbir şey görmedim," dedi Julian. "Kova
kolayca yukarı çıktığında, sanki sen içinde değilmişsin gibi, senin peşinden aşağı indim; ama
hiçbir şey görmedim. Neydi o?"

"Söyle. Daha önce hiç görmediğim bir tür hayvandı. Ve
atlamadan hemen önce ulumadı mı! Keşke
omzuma baksaydın; çok acıyor."

Jack artık kendini yeterince iyi idare edebiliyordu ve yüzüstü dönüp Julian'a yaralarını
görme şansı vermek onun için hiç sorun değildi. Gömleği tamamen yırtılmıştı ve altında sırtının tamamı boyunca uzanan ve pantolonunun kalın bel lastiğine kadar uzanan dört çizik vardı, ikiye
yırmışlardı. Yaralardan çok az kan geliyordu ve Julian
onun herhangi bir rahatsızlık
verecek kadar derin olmadıklarına dair güvence verdi.

"O sana ulaşmadan önce onu öldürmüş olmalısın," dedi Julian. "Bir ayı
o kadar uzağa
atlayamaz ve eğer bir panter olsaydı--neden, gurur duyulacak bir şey
yapmış oldun. Yine de yaptın, çünkü
o iki adamı buradan korkutan bir şeyi temizledin."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Jack.

"Biliyorum."

"Ama çıkardığı ulumayı düşün! Sanki çukur ayılar ve panterlerle
doluydu ve ben nereye bakacağımı bilmiyordum. Bütün
kanı temizledin mi? O zaman aşağı inip bakalım. O adamlar oradayken madenimizi
işletemeyiz. Eğer onu hemen öldürdüysem,
nasıl oldu da bu kadar uzağa
atlayabildi? Ve sonra beni
tırnakladıktan sonra kendini
kaçırdı; bu benim anlamadığım bir şey."

"O adamlardan birini beyninden veya omurgasından vurarak
yerinden vurman gerekir ki, onu
yerinden vurabilesin. Kalbine
ait bir şansın oldu mu?"

"Bilmiyorum. Sadece o yeşil noktanın biraz aşağısına, karanlığın içine ateş ettim ve bir anda hiçbir şey bilmediğimi fark ettim. "

"Çünkü, eğer kalbine adil bir şans verirsen, vahşi bir hayvan
bazen düşmeden önce epeyce bir yol kat eder. O aşağıda bir yerdedir,
ve bahse girerim onu ​​bulacaksın. Ama Jack, bu madeni ele geçirmeden önce
kurtulmamız gereken başkaları da var."

"Bununla ne demek istiyorsun? Sonuncusunu vurmuş olmayı umuyordum."

"Eh, vurmadın. Senin üzerinde çalışırken o inlemeleri tekrar tekrar duydum. Bu, başkalarının da orada olduğunu kanıtlıyor, değil mi?"

"Aşağı inip temizlemeye gidiyorum," diye ısrar etti Jack, bu sırada ayağa kalkıp kulübeye doğru yürümeye başlamıştı. "Bu tabancaya
takmak için fişekler alana kadar bekle. Geçen kış Denver'da bir hedefe ateş etmek için çok para harcadığın için sana homurdanıyordum,
ama senin haklı olduğuna ve benim haksız olduğuma inanmaya başlıyorum. Eğer
bu atıcıyı eskiden olduğu kadar beceriksizce kullansaydım,
o yüz bin doların tamamını
kendin için harcayabilirdin."

"Bunun hakkında konuşma!" diye haykırdı Julian, Jack ondan alınırsa ne yapması gerektiğini merak ederek. "Bana homurdanacak birine ihtiyacım var ve
sen de herkes kadar iyi olacaksın. Başka bir
gömlek
giymeyecek misin?"

"Pek bir şey değil, giymeyeceğim. Belki de o hayvanı öldürmedim, her neyse
ve o yine benim için gelecektir. Şimdi, dur ve beni bırak," dedi Jack, Julian'ın bir ayağını kovaya koyduğunu gördüğünde."

"Ben senden daha iyi bir atıcıyım ve o hayaletlerden birini
çekersem
onun düştüğünü göreceksin," diye karşılık verdi Julian, diğer ayağını da içeri çekerek.
"Vinci tut ve beni kolayca aşağı indir. Eğer bağırırsam,
beni yukarı çekmekte hiç vakit kaybetmemelisin."

Jack bu düzenlemeye boyun eğmek zorundaydı ve Julian'ı dikkatlice
görünmez bir yere indirdi. Kova durduğunda ipi yakaladı ve bir anda yanında başkaları belirdi.

"Bize müdahale edenlerin hayvanlar olması beni mutlu ediyor, çünkü onlardan hiç korkmuyorum," diye ilan etti Jack. "Şimdi, duyduğun diğer ses
nerede?"

Jack'in dudaklarında soru daha oluşmamıştı ki, o ses
kulaklarına geldi - Julian'ın tabancasını tutmasına neden olan ses gibi belirsiz ve uzak değildi, ama daha yüksek ve netti, sanki onu yapan hayvan
yakınlarındaymış gibi. Bazen bunun önlerinde olduğunu düşünüyorlardı ve bir an
uyarıyla tabancalarını ateş etmeye hazır tutuyorlardı ve sonra, yine arkalarından ses geldi; ve bir saniye sonra, sanki her iki yanlarındaki kayalar, o ürkütücü sesleri
çıkaran düşmanı gizliyormuş gibi göründü.

"Bu yankıdır--işte bu," dedi Julian. "Burada sadece bir hayvan var ve onu çok hızlı vuramayız."

Julian, lambasının yardımıyla, çukuru önceden
işleyen adamların dikkatsizliği veya aceleciliği olmasa düz olacak olan yeraltı geçidinde dikkatli bir şekilde yol gösterdi, gördüğü her küçük oyuğa baktı, sonunda
aniden durdu ve tabancasını yerde yatan bir şeye doğrulttu.

"Nedir bu, Julian?" diye fısıldadı Jack, hevesle yanına bastırarak.

"Eh, efendim, şimdi başardın," diye cevapladı Julian, eğilip
hayvanı lambasının ışığında elinden geldiğince inceledi.
"Diğer iki adamı korkutan şey buydu."

"Nedir bu?" diye tekrarladı Jack. "Bir panter mi?"

"Hayır, efendim; bu hayvan şimdiye kadar gördüğünüz en büyük panterlerden ikisi olacak. Bir aslan!"

"Amerika'da mı?" dedi Jack şaşkınlıkla.

"Madenciler onlara böyle diyor zaten. Kovaya koyduğumuzda
krankını sana vereceğim ve senin kadar
ağır olup olmadığına bakacağız. Bu hayvan bir anne ve
yavruları onun için ağlıyor."

Jack, şanslı atışının
nasıl bir canavar hayvanı ortadan kaldırdığını görünce şaşırdı, çünkü o atışı yaparken bir nişancı olarak
yeteneğine dair hiçbir iddiası yoktu. Onu tam kalbinden vurmuş olmalı, yoksa bu kadar çabuk ölmezdi. Bir yaşındaki bir tay kadar büyük görünüyordu, katıldığı gösterilerde gördüğü panterler gibi tüm dünyaya işaretlenmişti; ama onu etkileyen her şeyden
önce onun büyüklüğüydü. Bu hayvanın görüntüsünün Jack'te ne kadar büyük bir
değişim yarattığı da harikaydı. Cesaretini
tamamen
geri
kazandı ve kupasına aceleyle bir göz attıktan sonra öne geçti ve geçidin en uzak ucuna doğru ilerledi. Her birkaç
ayakta bir madencilerin "sahte kazılar" dediği şeyleri buluyordu - yani, takip ettikleri damarın o yöne dönüp dönmediğini görmek için sağ veya sol tarafta kazdıkları yerler. Bu "sahte kazılardan" birinde Jack durdu ve sessizce önünü işaret etti. Julian
Jack'in omzunun üzerinden baktı ve madencinin
oradaki setin içinden ve vadiye uzanan bir mağaraya
kazdığını gördü--çocuklar bunu diğer uçtan gelen küçük ışık çizgilerinden görebiliyorlardı. Geçidin bir tarafını oluşturan hafif bir rafta bazı yapraklar toplanmıştı ve bu yatakta yetişkin kediler büyüklüğünde iki yavru vardı, üçüncüsü ise sürünerek
çıkmıştı ve beceriksizce annesini madene kadar takip etmeye çalışıyordu.
Küçük şey vahşiydi ve çocuklar yaklaşırken
çılgınca tükürmeye başladı.

"Bunlar duyduğun gürültünün sebebi," diye belirtti Jack, yavruyu alıp
başını yere vurarak.

"Bunu yapmana ne sebep oldu, Jack?" diye haykırdı Julian. "Yavruları
canlı kurtarmalıyız."

"Peki, diyelim ki öyle; onları neyle besleyeceğiz? Sütçüye onları beslemek için bize bir veya iki litre daha bırakmasını
söyleyebiliriz, çünkü bu kadar küçük şeyler pastırma ve sert ekmek yiyemez. Şimdi,
biz bitirdikten sonra--"

"Aman Tanrım, Jack--dikkat et!" diye haykırdı Julian aniden. "Yaşlı adam yavrularının nesi olduğunu görmek için eve geliyor!"

Jack aldığı ve ilkine sahipmiş gibi servis etmek üzere olduğu yavruyu
bıraktı ve geçidin en uzak ucuna doğru baktığında, çocukları
keşfettiğinde duran başka bir canavar aslanın başı ve omuzları tarafından ışığın kapatıldığını gördü. Bir anda iki tabanca göğsündeki beyaz noktaya doğrultuldu.

"Daha önce yaptığın kadar iyi bir atış yaptığından emin ol," diye fısıldadı Julian,
yüzünün Jack'i çukurdan çıkardığındaki kadar soluk olduğunu fark etti. "Bizim için bu bir ölüm kalım meselesi."

Revolverler hızla patladı ve neredeyse onları sağır eden bir yankı yarattı. Bir an bile gecikmeden tekrar ateş ettiler, sonra kendilerini mağaranın tabanına yüzüstü attılar, çünkü aslanın geldiğini gördüler. Belli ki sıçramaya hazırdı ve ilk iki mermi ona isabet ettiğinde, üzerinden atlayıp
öteki çukura indi. Yere değdiği anda iki mermi daha ona isabet etti ve sonra çocuklar ayağa fırladılar; çünkü aslanın yatarken üzerlerine sıçramasını istemiyorlardı. Ama hayvan ayaklarını kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi; bunun için çok kötü yaralanmıştı. Çılgınca mücadele etti, yerden çocukların başları kadar yükseğe sıçradı ve hareketleri o kadar hızlı ve seriydi ki onu tekrar vurma şansı yoktu; ama bu sadece birkaç saniye sürdü. Mücadeleleri zayıfladı ve kısa süre sonra yere yığıldı,
taş gibi ölü.

"İşte efendim," dedi ilk konuşan Julian; "burası artık perili bir maden değil. Küçük 44 kalibrelik tabancalarımız, Banta'nın Winchester'ıyla yaptığı kadar iyi iş çıkardı."

"Vay canına! Her şeyin bittiğine ve buraya gelmekten korkmadığımıza sevindim. Zaten hayaletlere inanmam."

"Ülkenin yukarısındaki madende, her seferinde biri ona dokunmaya çalıştığında daha da uzaklaşan o adamı nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Julian.

"Sanırım bu hikaye oraya gitmekten korkan bazı madencilerin
zihinlerinden kaynaklandı. Ve ona ateş etmelerine gelince, buna da hiç inanmıyorum. Şimdi, yaşlı beyefendi içeri girip sözümü kestiğinde söyleyeceklerimi bitireceğim. Bu yavruları öldürdükten sonra işe koyulacağız ve bu mağarayı bazı madencilerin etrafa saçtığı kayalarla dolduracağız. Bu madende başka hiçbir hayvanın kargaşa çıkarma şansı olmayacak."

Yavruları öldürme işi çok kısa sürede tamamlandı ve sonra çocuklar aslanları yerden kaldırmak istediler, böylece nasıl göründüklerini görebileceklerdi. Ancak "yaşlı beyefendiyi" kaldırıp kovaya götürmeye çalıştıklarında, yapabileceklerinden daha fazlasına sahip olduklarını gördüler; bu yüzden her biri bir arka bacağından tutup onu şafta sürüklediler.
Onu içeri koymaya geldiklerinde, yavrular için yeterli yer olmadığını gördüler, çünkü kova daha fazlasına dayanamazdı.

"Yukarı çıkıp yaşlı adamı dışarı çıkaracağım," dedi Jack. "Sana söylüyorum, o herkesi korkutacak kadar büyük, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Julian gülerek; "ve eğer korkmuş
ve başka biri onların aslan olduğunu ve
dünya dışı ruhlar olmadığını öğrenmiş olsaydı, bir ay içinde Denver'ın her yerine yayılmış olurdu."

Bunun böyle olduğunu düşündüğünü söyleyen Jack, ipi yakaladı ve
yukarıya doğru ilerlemeye başladı. Sonra kova hareket etmeye başladı ve
Julian kovanın tepeden çıktığını gördü. Birkaç dakika sonra Jack
tekrar aşağı indi ve ailenin annesini yukarı kaldırılmaya
hazırladılar. Julian bu sefer yukarı çıktı, aslanı eşinin yanına
düşürdü ve kovayı ölü yavrular ve Jack için aşağı indirdi. Jack dışarı çıktığında, Julian'ı şapkasını çıkarmış ve gömleğinin kollarını alnına doğru çekmiş halde buldu.

"Sana söylüyorum, Jack, eğer yukarı gönderdiğin toprak bu hayaletler kadar ağırsa, onu
çıkaran kişi işin en zor kısmını
yapacaktır," dedi Julian. "Şimdi oturalım ve onlara iyice
bakalım."

Çocuklar baktıkça, etraftaki kilometrelerce alanda büyük bir kargaşaya sebep olan hayvanlar daha da büyüyor gibi görünüyordu. Ölçüm yapmak için yanlarında bir şerit getirmediklerine pişman oldular; ancak bir sonuca vardılar: Dağlarda bunlardan herhangi birine benzeyen bir hayvan bulurlarsa, ondan uzak duracaklardı. İnsanların onlarla karşılaştığını okumuşlardı ve Denver'da kaldıkları süre boyunca, madencilerin vahşilikleri hakkında anlattığı heyecan verici hikayeler dinlemişlerdi ve o adamların kendilerinden daha fazla cesarete sahip olduğuna karar verdiler.

"Derileri çıkaralım, o zamana kadar gece olur," dedi Julian. "Yarın deliği doldurabiliriz."

"Ben nasıl işe koyulacağımı bilmiyorum, sen biliyor musun?" diye sordu Jack, şapkasını çıkarıp başını kaşıyarak. "Hayatımda hiç böyle bir iş yapmadım."

"Onları satma niyetiyle çıkarmayacağız;
madencilere göstereceğiz. Onlara hikayemizi
gösterecek hiçbir şey olmadan anlatırsak, uzun bir yay ile
ateş etmeye çalıştığımızı düşünecekler. Bıçaklarımızın bir kaymasıyla derilerde birkaç delik
açarsak, kimin umurunda?"

Çocuklar önce yavrularla çalışmaya gittiler, biri arka bacakları tutarken
diğeri derileri yüzüyordu ve onlarla o kadar iyi anlaştılar ki
büyük olanlarla daha fazla özgüvenle çalışmaya başladılar.
Hava karardığında
deriler çıkarıldı ve leşler
sürüklenerek
dereye atıldı. Sonra çocuklar akşam yemeğine
hafif kalplerle başladılar. Perili madenin gizemi ortaya çıkmıştı ve Julian ile Jack hazineyi kazmaya hazırdı -- tabii eğer onları
bekleyen bir hazine varsa.

BÖLÜM XXIV.

"BU ALTIN."

"Jack, buraya gel; sana göstereceğim bir şey var."

"Nedir? Yukarıya gönderdiğim son
kova toprağı yıkayarak kendini zengin mi ettin?"

"Bir şeyim var ve altına benziyor. Bu
kovayı yukarı çekene kadar bekle, sonra sana aşağı göndereceğim."

Bu konuşma Julian ile arkadaşı arasında madene vardıktan sonraki üçüncü
sabah gerçekleşti. Aslanların mesken edindikleri mağaraya açılan delik o kadar
sıkı doldurulmuştu ki bir sincap bile içinden geçmekte
zorlanırdı; tüm küçük kayalar çukurun tabanından
temizlenmişti, bu da
toprağı bir sepet içinde şaftın dibine taşımalarını kolaylaştırıyordu ve kazı iki gündür devam ediyordu, endişeli bakışlarını ödüllendiren hiçbir "renk" belirtisi yoktu. Toprak kovaları, yukarı gönderildikleri kadar hızlı bir şekilde, çocukların yanlarında getirdikleri bir "beşik" yardımıyla derede yıkanıyordu, ancak en ısrarcı "sallanmaları" bile geride bir tortu bırakmayı başaramadı. Tüm toprak suyla birlikte dışarı çıktı ve beşik sallanmayı bitirdikleri zaman, başlamadan önceki kadar temizdi.

"Sanırım o mektubu yazan adam madendeki tüm altını almış olmalı," diye belirtti Julian, bir gece, çukurda zorlu bir
gün geçirdikten sonra. "Elli bin dolar! Bu, yerdeki bir delikten çıkarılacak
bir yığın para."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Jack; "ama erzaklarımız bitene kadar bunu sürdüreceğiz ve sonra Dutch Flat'e geri döneceğiz."

Ancak o gün, şaftın başındaki toprağı yıkayan Julian, beşiğinin dibinde bazı tortular gördüğünü düşündü ve hemen biraz daha dikkatli bir şekilde tutmaya başladı. Ne kadar uzun
süre sallanırsa tortu o kadar büyüdü, sonunda bir kaşık dolusu aldı, topladı ve çukurun ağzına yaklaştı.

"Bana gösterecek altının varsa, kova gelmeden önce ben çıkarım," diye ilan etti Jack; "kova bekleyebilir."

"Başka bir ev bloğu almaya yetecek kadar param var," diye haykırdı Julian,
Jack'in başı ve omuzları belirdiğinde. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Altın mı değil mi?" diye sordu Jack, şüphelenmeye meyilli bir şekilde.
"Belki de Bay Banta'nın bize anlattığı demirdendir."

"Korktuğum şey tam da buydu," dedi Julian; "ama demir
piritlerin topak topak geldiğini düşünüyorum, değil mi? Eğer öyleyse, bu kesinlikle altındır, yeterince."

Çocuklar ne yapacaklarını bilemediler ve sonunda Bay Banta gelip nasıl olduklarını görene kadar bir kenara koymaya karar verdiler, ki Bay Banta iki haftanın sonunda bunu yapmayı kabul etmişti.
Çocuklar "buldukları" şeyden demir pirit olarak bahsettiler, çünkü
yerden altın çıkarabilecek kadar şanslı olacaklarını
düşünmek istemiyorlardı ve
çantalarına giren tek kaşık toz da bu değildi. Günler geçtikçe çanta büyüdü ve sonunda, iki haftanın sonunda neredeyse dolmuştu.

"Sana söylüyorum Jack, bunu Bay Banta'ya göstermek istemiyorum," diye ilan etti Julian, çantayı kaldırıp pişmanlıkla bakarak. "Belki de
elimizde gelenin en iyisini yapıp hiçbir şey elde edemedik."

"Eh, çare yok," diye cevapladı Jack. "İlk buraya geldiklerinde deneyimsizlerdi ve onlara demir piritleri mi yoksa altınları mı olduğunu söyleyecek kimse yoktu. Ama biz onun gülemeyeceği bir şey yaptık: Perili madende çalıştık."

İki hafta daha önce çocuklar için hiç bu kadar yavaş geçmemişti. Sabahın erken saatlerinde çalışıyorlardı, ama arada sırada vadinin girişine doğru bakıp Bay Banta'nın yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için zaman buluyorlardı. Tüm bunlar
sırasında, Julian bir kaşık daha alamayacağını söyleyene kadar çanta giderek ağırlaştı ve doldu.

"O zaman sıkıca bağlayıp bir yere saklamalıyız," dedi Jack.

"Saklamanın ne faydası var?" diye sordu Julian. "Kimse perili madenimizde bu kadar başarılı olduğumuzu bilmiyor."

"Önemli değil; böyle şeyler oldu ve biz de güvende olmak istiyoruz. Onu kulübeden biraz uzağa saklamalıyız, çünkü herkesin onu arayacağı ilk yer orası."

Julian hemen pes etti, buna gerek görmese de, bir kürek aldı ve Jack ile birlikte iyi bir saklanma yeri olduğunu düşündüğü yere gitti. Bir çukur kazıldı, çanta içine konuldu, birkaç yaprak oraya
serpildi ve sonra Jack derin bir nefes aldı. "Sanırım etrafımız hırsızlarla çevrili," dedi Julian. "Sence kim çalacak?"

"Bilmiyorum; ama daha önce hiç bu kadar param veya paraya eşdeğer bir şey olmamıştı ve daha önce de söylediğim gibi,
güvenli tarafta olmak en iyisi diye düşünüyorum."

"İki haftamız geçti ve Bay Banta yarın burada olmalı," diye belirtti Julian, kulübeye geri dönerken. "Sanırım
bizi çiğnenmiş halde bulacaktır."

Ertesi gün Bay Banta geldi. Oğlanlar o sabah fazladan bir
"bulgu" bulmuşlardı. Julian beşiği ileri geri sallıyordu ve
Jack içinde ne kadar altın olduğunu görmek için omzunun üzerinden eğilmişti,
o sırada kayalarda at nallarının sesini duydular ve başlarını kaldırıp madenci ve ortağı Pete'i vadinin girişinde dururken buldular.

"Şimdi bu işi yakında halledeceğiz," diye haykırdı Julian,
neşeyle. "Bay Banta, sizi tekrar gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi bilemezsiniz!"

Bay Banta hiçbir şey söylemedi. O ve ortağı etrafa bakarak, sanki bir şey keşfetmeyi bekliyormuş gibi,
yavaşça onlara doğru ilerlediler.

"Aradığınız hayaletler mi?" diye sordu Jack. "Gelin,
size onları gösterelim."

"Çocuklar," diye kekeledi Bay Banta, sanki bu konuda ona yeterince garip görünen bir şey varmış gibi, "hala
yerin üstündesiniz. Oraya koyun."

Çocuklar hemen itaat ettiler ve madencinin ellerini sıkmasından, onları canlı ve iyi bir şekilde ve sanki hayaletler gibi şeyler hiç duyulmamış gibi madenlerinde çalışırken gördüğüne çok şaşırdığını düşündüler.

"Onları gördünüz mü?" diye devam etti.

"Haklısın, yaptık," diye cevapladı Julian. "Jack, gömleğini çıkar. Mezarına götüreceği bazı izler var."

Jack, şirketin huzurunda soyunma fikrinden pek hoşlanmadı, ancak gömleğini çıkardı ve sırtını madencilere
döndü. Omzunda, yaşadığı sürece orada kalacağına söz veren dört büyük iz vardı.

"Bir aslandı!" diye haykırdı Bay Banta.

"Tam olarak öyleydi. Şimdi benimle gel de sana derileri göstereyim. Bunu kanıtlayacak bir şeyimiz var."

Madenciler oğlanların peşinden gittiler, çukurlarının yanından geçmek üzereyken, Julian onları ilk keşfettiklerinden beri
çok endişelendiren bir şey hakkında görmek istediğini söyledi.

"Buna ne ad veriyorsunuz?" diye sordu, beşikte hala kalan tortudan bir tutam toplayarak.

"Aman Tanrım! Bunlardan çok topluyor musun?" diye haykırdı Bay Banta, artık heyecanlanmıştı.

"Bu demir piritleri değil, değil mi?"

"Büyükanneni demirle!" diye karşılık verdi Bay Banta. "Bu altın ve bir torba dolusu o şey senin için yaklaşık on bin dolar değerinde olacak!"

"Bir torba dolusu saklı," diye iddia etti Julian; Jack bir şeyle o kadar meşguldü ki, ne olduğunu bilmiyordu, hemen
yere oturdu. "Jack onu saklamamızın en iyisi olduğunu düşündü, ama ben onu alıp sana
göstereceğim."

"Eh, eh! Bu, dünyada duyduğum her şeyden daha iyi! Öyle değil mi, Pete?" diye sordu Bay Banta atından inerken. "İşte siz ikiniz, St. Louis'den gelen, daha önce hiç altın madeni görmemiş veya duymamış acemiler olarak buraya geldiniz ve her türlü hayaletin ve başka şeylerin
istediği gibi dolaştığı bu çukura
geldiniz, öyle ki Dutch Flat'teki en iyi adamlarımızdan ikisini korkuttular, sonra da ruhların
üstüne geçip iki haftada madenden on bin dolar kazandınız! Size söylüyorum ki
bana çarpıyor; siz de öyle değil mi, Pete?"

Jack atları alıp sallanan dallara bağlamak için geldi ve
Bay Banta Julian'a döndü ve ona içinde on bin dolar olan
o çantayı görmek için can attığını söyledi; bunun üzerine Julian bir
kürek kaptı ve aceleyle dışarı çıktı ve kulübeye geri dönen Jack'e
oturup onlara perili
altın madeniyle ilgili hikayeyi anlatması söylendi.

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi Jack, tüm mütevazı insanlar gibi
kendisi hakkında konuşmaktan hoşlanmazdı. "Madenin içinin neye benzediğini görmek için aşağı indim ve aslanlardan biri üzerime atıldı ve onu vurdum."

"Hikayede bundan daha fazlası var," diye açıkladı Bay Banta.
"Dışarı çıkıp derilere bakalım; Julian içeri girdiğinde meselenin aslını öğreneceğiz."

Deriler sarılmıştı, güneş onları kurutana kadar yerde uzanmışlardı, ama Jack hemen açtı ve madenciler çok şaşırmış gibi baktılar. Karanlıkta atılan bir topun aslanı nasıl bu kadar çabuk bitirdiğini anlayamadılar.

"Sizi paramparça etmemiş olması şaşırtıcı," dedi Pete. "Tam ortadan bir atış yapmış olmalısınız."

Diğer deri de açılmıştı ve madenciler onu tatmin edici bir şekilde incelediklerinde Julian çantayı çıkardı. Bay Banta çözdü ve bir bakış yeterli oldu.

"Bu altın," dedi; "bunda demir pirit yok. Hadi,
Jack, sen git ve bize akşam yemeği hazırla, Julian bize o hayaletleri anlatırken biz de dinleyelim."

"Sana böyle şeylere inanmadığımı söylemiştim," diye belirtti Julian. "Ve
her şey tam da söylediğim gibi çıktı."

"Bu pakette ne var?" diye sordu Jack. "Yiyecek gibi görünüyor."

"Tam da öyle. Bu zamana kadar neredeyse çıkmış olman gerektiğini düşündük ve
bu yüzden yanımıza biraz aldık. Katır isterse eve gitsin; o yaşlı kısrağı özlüyor."

Jack'in anlatmadığı hikaye Julian'ın elinden geçerken hiçbir şey kaybetmedi. Jack'in ışığı sönmeden önce, her şeyi görebildiği kadar yakından tarif etti ve şans eseri attığı atıştan ve çukurdan ona kadar gelen vahşi çığlıklardan bahsetti.

"Bu çığlıklar hemen ardından geldi," diye açıkladı Julian titreyerek. "Henüz aklımdan çıkaramıyorum. Hayaletin Jack'i ele geçirdiğini düşünüyordum, kesinlikle."

"Hadi, devam et," dedi Bay Banta, Julian durakladığında. "Orada iki aslan vardı - diğerini nasıl yakaladın?"

Julian, Jack'in meseleyi nasıl ele geçirdiğini ve diğer hayaletin peşine düştüğünü anlattığında, Bay Banta buna
inanamamış gibi davrandı; Pete ise mahmuzlu topuklarını
önüne çıkarıp öyle tuhaf küfürler savurdu ki
Julian başını geriye attı ve yüksek sesle güldü.

"Buraya geldiğinizden beri başka hiçbir şey yapmamış olsaydınız ve o aslanı tabancalarla avlamaya gitseydiniz, sizin saf ve basit bir şekilde acemi olduğunuzu anlardım," diye açıkladı Bay Banta. "Aman çocuklar, bu şimdiye kadar yaptığınız en tehlikeli şeydi!"

"Eh, başka ne yapacağımızı bilmiyorduk," diye açıkladı Julian, mütevazı bir şekilde.
"Jack, aslan eğer yardım edebilirse madende çalışmamıza izin vermeyeceğini söyledi, bu yüzden gidip onu bulmak zorundaydık."

"Dutch Flat'te Winchester'larıyla o aslana saldırmadan önce iki kere düşünecek birkaç madenci tanıyorum," diye açıkladı Pete, "ve senin
küçük havalı tüfeklerden başka hiçbir şeyin yoktu!"

"Ne olursa olsun, işi onlar yaptı," diye iddia etti Julian.

"Eh, çocuklar, çok şanslısınız," dedi Bay Banta. "Toz torbanızı alın ve onu kimsenin aramayı aklına getirmeyeceği bir yere saklayın.
Ve unutmayın, buraya biri gelip sizden para isterse,
diğer torbadakini ona vereceksiniz ve bu dolu torbanın etrafında kıpırdamadan duracaksınız."

Bu ipucu ortaya atıldığında Julian'ın gözleri kocaman açıldı. Bu sırada akşam yemeğini servis etmekle meşgul olan Jack'e baktı; ama ikincisi ona sadece başını salladı, sanki şöyle demek istercesine,
"Fırsatımız varken altını saklamamız gerektiğini söylememiş miydim?"

"Sence bizi kim soyacak?" diye sordu Julian, konuşabildiği anda.

"Bilmiyorum; ama Flat'te sizin nasıl olduğunuzu görmek için buraya gelip bakacak kadar iyi olmayan birkaç adamımız var. Elbette bu şey oraya vardıktan sonra beş dakikadan kısa bir sürede Flat'in her yerine yayılacak. Sizi nasıl bulduğumuzu anlatmalıyız;
çünkü bunu gizli tutmaya çalışırsak madenciler bir şeyden şüphelenir
ve hep birlikte buraya gelirler. Ama bunu yaparlarsa, tek başınıza olduğunuzdan daha güvende olursunuz."

"Böyle insanlarla dolu bir kamyon istemiyoruz," diye ilan etti Jack. "Eğer
o büyük postu giyen aslana yaptığımız kadar iyi ateş edersek,
bir şeyin düştüğünü duyacaksın. Şimdi otur ve biraz yemek ye."

"Jack, bence sen en cesur olansın," dedi Pete.

"Her şeye sahip," diye cevapladı Julian. "Fazla konuşmuyor ama
çok fazla düşünüyor."

Yemek bittikten sonra madenciler pipolarını yaktılar ve sonra Bay Banta madene inip nasıl göründüğüne bakmak istediklerini söyledi.

"Bence buradan daha fazla altın çıkaramayacaksın," dedi kovaya adım atarken. "Yavaş yavaş vadiye doğru ilerliyorsun ve duvarı aştığında
orada hiçbir renk bulamayacaksın."

"Umurumda değil," diye cevapladı Julian. "Başka bir torba daha dolana kadar dayanırsa, istediğimiz tek şey bu olur. Denver'a döndüğümüzde madenlerde olduğumuzu söyleyebiliriz."

"Ve orada da bazı maceralar yaşadık," diye belirtti Bay Banta. "Aşağıya doğru."

Julian ve Pete, Bay Banta'yı madenin dibine kadar takip ettiler ve
Jack kovayı yönetmek için yukarıda kaldı. Uzun süre gittiler,
çünkü Julian hikayesini tekrar anlatmak zorundaydı; ve yukarı çekildiklerinde, Bay Banta indirilmeden önce söylediklerini tekrarladı, yani çocukların damarlarının sonuna geldiklerini.

"Ama bu torbalar doluyken bile, iki yıldır Flat'te olan bazı adamlardan daha fazlasına sahipsiniz," dedi. "Şimdi, çocuklar, size veda etmeden önce sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Hayır, Julian ve Jack istedikleri hiçbir şeyi düşünemediler. Madencilere kendilerine biraz erzak getirdikleri için teşekkür ettiler ve anında ödeme teklif ettiler; ancak Bay Banta, çocuklar madenlerinde çalışmayı bitirene kadar bunu erzaksız bırakacaklarını söyledi. Onların elini sıktılar, dünyadaki tüm şansları dilediler, yüzlerini eve doğru çevirdiler ve birkaç dakika sonra atlarının nallarının kayalar üzerindeki sesi
uzakta kayboldu.

XXV. BÖLÜM.

YİNE CLAUS.

"İşte!" dedi Bay Solomon Claus, hızlı bir yürüyüşle tren istasyonuna
girerken, oradan geçerken ve geldiği ilk arka sokağa
girerken; "Sanırım ondan kurtuldum. Şimdi, bir sonraki şey
bir yere gidip oturup bunu düşünmek."

Claus geçerken binaları iyi gözetledi ve sonunda bir otel gördü ve oraya yöneldi. Bardan bir puro aldı
ve pencerelerden birinin önüne bir sandalye çekip
gelecekteki yolunu düşünmek için oturdu; çünkü bu Alman,
aklına koyduğu bir şeyden vazgeçme alışkanlığında değildi, her girişiminde başarısız olsa bile. Julian'ın kazara kazandığı paranın bir kısmını almaya gönlünü koymuştu ve
hesaplarını altüst edecek bir şey olmuş olsa da, henüz
işini bitirmemişti.

"Kutuyu ekspresle göndermek, onlar
içindekileri valizlerinde taşıyabilecekken, zekice bir numaraydı," dedi Claus,
sandalyesine yerleşip gözlerini demir yolu istasyonuna dikerek. "Wiggins bunun altındaydı, çünkü çocukların bunu asla düşüneceklerini sanmıyorum. Valizlerinin gittiğini gördüklerinde
ne hissettiklerini merak ediyorum? Şimdi, bir sonraki şey başka bir şey. Eve gidip kıyafetlerimi alıp kışı Denver'da mı geçireyim, yoksa eve gidip orada mı kalayım? Bu bir dakikada karar verilebilecek bir soru değil."

Claus bu noktalarda bir sonuca varmaya çalışırken
Casper Nevins'in tren yolundan gelip depoya girdiğini gördü.
Pencereleri dikkatle izleyerek onun bilet gişesine doğru
geçtiğini gördü, orada isteklerini bildirdi ve hemen
Claus onun cebine bir bilet koyduğunu gördü.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı Claus, sandalyesinden kalkarken. "Sanırım onunla birlikte trene binsem iyi olacak, çünkü zaten St. Louis'e gitmem gerekiyor. Bu arada belki aklıma bir şey gelir. "

Casper bir bankta oturuyordu, ellerini kavuşturmuş ve çenesini göğsüne dayamıştı, St. Louis'e döndüğünde ne yapacağını merak ediyordu, Claus'un yerdeki ayak seslerini duydu. Önce onunla hiç konuşmayacağı fikrine kapıldı; ancak
Solomon onunla karşılaştığında o kadar dostça davrandı ki, ona

"Beni sarsmaya mı çalışıyordun?" diye

"Sarsmak mı! Canım dostum," diye haykırdı Claus, sanki çok şaşırmış gibi. "Böyle bir şey hiç aklıma gelmedi! Sadece
kendi başıma uzaklaşmak ve konuyu düşünmek istedim. Bir puro iç."

"İstemiyorum!" diye ilan etti Casper, Claus puroyu dizinin üzerine koyduğunda. "Uzun süre puro veya başka bir şey isteyeceğimi sanmıyorum."

"O serveti bulamamaktan dolayı hayal kırıklığına mı uğradın?" diye sordu Claus, daha alçak bir sesle. "Ben de hayal kırıklığına uğramıştım ve bir süre seni veya başka birini görmek istemedim. Zor kazanılmış
doların bir yığınını o 'yaşlı ata' harcadım."

"Sen de mi vazgeçtin?" diye sordu Casper.

"Başka ne yapabilirim? Elbette vazgeçtim. Tekrar eve dönüp sıradan hayatıma yerleşeceğim ve kaybettiğimiz
yüz bin dolar için sızlanmaktan asla vazgeçemeyeceğim."

"Onu elde etmek için her planı denediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Aklıma gelen her şeyi. Onlarda var ve hepsi bu. St. Louis'e döndüğünde ne yapacaksın?" diye sordu Claus, çünkü bu onun çok ilgilendiği bir konuydu. Casper'ın ona asılmasına izin vermeyecekti; bu konuda kararlıydı.

"Sanırım işsiz olan diğerlerinin yaptığı gibi davranmam gerekecek," diye yanıtladı Casper. "Her mağazaya gidip,
yemeği ve giysilerini getirecek her şeyi yapmaktan çekinmeyen bir çocuk isteyip istemediklerini soracağım. Keşke eski pozisyonuma geri dönebilseydim; bahse girerim ki onu korumaya çalışırdım."

"Uzun zamandır dilediğin en iyi dilek bu," dedi Claus, elini Casper'ın omzuna koyarak. "Eğer orada olsaydım, cebimde paramla, ekspres çocuklarının her biri gelip bana 'yaşlı bir at' itse bile umursamazdım. Sana söylüyorum, 'dürüstlük
en iyi politikadır.'"

Casper, Claus'un pazarlığından
pişman olduğuna inanmaya neredeyse hazırdı, ancak kısa süre sonra ondan tekrar şüphelenmeye başladı. Bu, birkaç dolar kazanmak amacıyla hile yapmaya veya
yalan söylemeye inanan bir adamın dudaklarından çıkacak tuhaf bir ifadeydi. Daha iyi bir şey
yapamadığı için, Claus'un dizinin üzerine koyduğu puroyu aldı ve yakmaya başladı.

"Sanırım gidip bir bilet alacağım," diye belirtti Claus, kısa bir duraklamadan sonra. "O trenin ne kadar sürede geleceğini bilmiyorum."

"'Dürüstlük en iyi politikadır, öyle mi?" diye düşündü Casper, Claus'un kapıda yerini alıp demir yoluna doğru bakışlarını
başka yere çevirmesini izlerken.
"Bazı insanlar ona inanırdı, ancak onu bunun için
çok uzun zamandır tanıyorum. Keşke kafasından geçenleri bilseydim. O, o 'yaşlı atı' ele geçirmeye çalışacak; ve eğer bunu yaparsa, bizim yaptığımız gibi,
başarısız olmasını umuyorum. Ona sıkıca tutunacağımı düşünmesine gerek yok. Onun sayesinde bir ders aldım ve bu yeterli."

Claus, Casper'la olan sohbetini yenilemek için istekli görünmüyordu.
Sonuncusunun tüm planlarını, sahip olduğu kadarıyla, duymuştu ve şimdi kendi planlarından bazılarını düşünmek istiyordu. Ellerini arkasında tutarak peronda aşağı yukarı yürüdü, bu arada trenin geleceği yolu dikkatle izliyordu.

"Denver'a gitmeliyim, çünkü orada güvenebileceğimi bildiğim bazı adamlarla tanışmak istiyorum," diye kendi kendine konuştu Claus. "St. Louis'de bir sürü adam bulabilirim, ama onlar istediğim kişiler değil.
Madencilik hakkında her şeyi bilen birkaç adama ihtiyacım var ve belki de onları Julian'la tanıştırabilirim. Bu daha iyi olacak, çünkü o zaman ne yapacağını öğrenebilirim. Eve
gittiğimde nasıl göründüğüne bakacağız. "

Yarım saat boyunca Claus bu tür düşüncelerle dolu bir şekilde peronda yürüdü ve sonunda raylardan aşağı doğru gelen büyük bir duman ona trenin geldiğini söyledi. Kapıdan başını uzattı ve Casper'a durumu bildirdi ve tren geldiğinde ön vagonlardan birine bindi ve arkadaşının istediğini yapmasına izin verdi.

"Beni sarsacaksın," diye düşündü Casper, trenin son vagonuna
binerken. "Eh, bunu bir anda değil de başka bir zamanda yapabilirsin. Senden alabileceğim tüm paraya sahibim ama seninle hiçbir şekilde uyuşmuyorum. Bundan sonra kendime dikkat edeceğim."

Ve Casper bu düşünce üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse, Claus'u hiç görmemiş olmayı o kadar içtenlikle isterdi. St. Louis'e giderken gözünü bile kırpmadı, ancak tren varış noktasına ulaştığında indi ve odasına doğru düz bir rota izledi. Trendeki deneyiminden sonra daire kasvetli görünüyordu, ancak kapıyı kapattı, kendini bir sandalyeye attı ve meditasyonlarına devam etti, çünkü şu ana kadar hiçbir şeye karar verememişti.

"Açım," diye düşündü sonunda, "ve iştahımı giderdikten sonra Claus'a söylediğim şeyi yapacağım - farklı mağazalara gidip onlara bir erkek çocuk isteyip istemediklerini soracağım. Sana söylüyorum, bu benim için büyük bir
düşüş olacak, ama Claus'la herhangi bir
ilgim olduğu için bana hak ediyor."

Casper ile daha fazla devam etmemize gerek yok. Üç gece boyunca
uzun yürüyüşlerinden yorgun ve aç döndü ve başvurduğu tek bir bakkal bile
herhangi bir amaç için bir çocuk istemedi. Bazen
onu cesaretini kırmak için sert sözler söyledi. "Hayır, hayır; buradan defol git--bu sabah bana
gelen beşinci çocuksun;" ve Casper her zaman
gitti, çünkü adamın ona sert davranacağından korkuyordu. Dördüncü gece eve her zamankinden biraz daha iyi hissederek geldi.
Birkaç günlüğüne toptan kuru gıda mağazasında hamal olarak çalışmak üzere işe alınmıştı ve cebinde iyi bir akşam yemeği için yeterli parası vardı. Aldığı ücretler azdı--sadece kahvaltı ve akşam yemeği için yeterliydi; ancak birkaç gün dolduğunda telaş sona erdi ve
Casper bir kez daha boş vakti olan bir beyefendi oldu. Ve yaz ve sonbaharın geri kalanında da böyle oldu. Sürekli olarak yapacak bir şey bulamıyordu,
giysileri hızla eskiyordu ve ev sahibi cebinde tek bir kuruş bile olmadığında kirasını almak için ona
çıktı. Tamamen
morali bozulmuş bir şekilde, sonunda annesine onu evine götürmesi için para istedi; ve böylece gözümüzden kayboldu.

Claus'a gelince, aynı şekilde ondan da kurtulabilirdik; ama
maalesef bunu yapamayız. Alışkanlık haline getirdiği bilardo salonuna girdiğinde herkes onu gördüğüne sevindi ve birden fazla kişi ona puro teklif etti. Batı'da bir yerde halletmesi gereken bir iş hakkında uzun bir hikaye anlattı ve konuşurken
her kapı açıldığında sanki Casper'ın gelip onu daha fazla para için rahatsız etmesinden korkarmış gibi yukarı baktı. Ama Casper, Claus'tan bıkmıştı. Ondan aldığı ders yeterliydi.

Claus iki ay St. Louis'de kaldı; ve başarılı da olmuş olmalıydı, çünkü yanında götürdüğü banknot destesi Casper'ın gördüğünden
oldukça büyüktü. Gitmeye hazır olduğunda herkese veda etti ve bu sefer sandığını da yanında götürdü. Batı'ya "bir iş" için gidiyordu, bu da Julian ve Jack'i bir şekilde gözetlemek ve madenlerinde çalıştıklarında üzerlerine atılmaya hazır olmak anlamına geliyordu - yani, eğer başarılı olurlarsa.

"Yapabileceğim tek şey bu olacak," diye karar verdi Claus, konuyu düşündükten sonra. "Her neyse, şu ana kadar binaları hazırlar,
yani o kısmı yıkıldı; ama tek başlarına dışarı çıktıklarında ve madenlerinde çalışmaya başladıklarında, onları alma zamanım gelecek. Tüm iş onlara kalacak, ama onların çıkardığı toz bana kalacak. "

Claus meditasyonlarında bu noktaya ulaştığında, madenlerle ilgilenen adamların bazılarının tüfek veya tabancayla
keskin nişancılar olduğunu ve çocukları
soyduğu takdirde, onlardan bazılarının peşine düşeceğinden emin olduğunu ve onu
yakalarlarsa ne yapacaklarının bambaşka bir konu olduğunu hatırlamadan edemedi.

"Ben de onlar kadar iyi ateş edebilirim," diye düşündü, yeni tabancasının hala yerinde olduğundan emin olmak için
kalça cebini yokladı. "Cebimde onların paralarından biraz varsa, madencilerden herhangi birinin benimle
gelmesini isterim."

Claus Denver'a ulaştığında, ilk işi Julian ve Jack'ten uzak durmaktı ve bir sonraki işi, Dutch Flat'e komşu bölgede ülkeye aşina olan bazı madencileri bulmaktı; çünkü Claus şu ana kadar bu konuda hiçbir şey öğrenememişti. Dutch Flat beş mil uzakta da olabilirdi, yüz mil de ve birinin kendisine rehberlik etmesini istiyordu. ikinci sınıf bir otelde, odasını tuttu ve
sonra orada kalan adamları gözetlemek için okuma odasına indi.

"Yüzünden iyi bir şansı olsaydı yüz bin dolar çalmaktan çekinmeyeceğini söyleyen birini bulmalıyım," diye karar verdi
Claus; "ama bu adamların yüz ifadeleri bana karşı --çok dürüstler. Sanırım kasiyeri deneyip ondan ne alabileceğime bakmalıyım."

İkinci gün, Claus elinde bir kağıtla okuma odasına girdiğinde, önünde bir pencerenin yanında oturan, ayakları başından daha yüksekte, geçen insanları izleyen bir adam gördü. O bir madenciydi --buna şüphe yoktu-- ve bir şey hakkında morali bozuk gibiydi, çünkü her kısa an pozisyonunu değiştiriyor, esniyor ve sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi kollarını uzatıyordu. Claus ona sadece bir kez baktı, sonra bir sandalye aldı
ve adamın yanına çekti. Adam kim olduğunu görmek için başını kaldırdı
ve sonra tekrar sokağa baktı.

"Affedersiniz," diye başladı Claus, "ama siz bir madenci gibi görünüyorsunuz."

"Evet, biraz uğraştım," diye cevapladı adam,
gözlerini bir kez daha Claus'a çevirerek. "Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Sizi kıyafetlerinize göre yargıladım," diye cevapladı Claus. "Bir puro iç? O zaman,
Belki de Dutch Flat hakkında bir şey biliyorsanız bana söylersiniz,
orada--"

"Her şeyi bilmiyor muyum?" diye sözünü kesti adam. "Bana
zor bir şey sorun. Dutch Flat'ten daha büyük bir sahtekarlık hiçbir zaman hiçbir adama
yapılmadı. Orada altın rengi yok."

"O zaman sizi oraya gitmeye iten ne oldu?" diye sordu Claus.

"Kızılderililerden korkan birkaç adamın eline geçti ve
beni ve ortağımı yukarı çıkmaya ikna ettiler," diye cevapladı adam. "Ama
orada hiç Kızılderili yoktu. Altı ay boyunca orada araştırma yaptım,
gübre kazığı için ödeyemeyeceğim kadar borcum vardı ve
sonunda, soğuk hava geldiğinde, sıvıştım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye belirtti Claus, kahverengi bir çalışmayla yere bakarak. "Orada bir madenim var ve yukarı çıkıp
işlerin nasıl gittiğini görmek üzereydim; ama eğer dediğin gibi toprak
çıkarsa, buna değmez."

"Burada kalsan iyi olur, bu soğuk havada seni ısıtacak
iyi bir ateşin var," dedi adam, bir kez daha gözlerini Claus'un
şeklinde gezdirerek. "Orada bir madenin varsa, bırak gitsin; şu anda bir yıl orada kalsan olacağın kadar paran var."

"Ama madeni gidip görmek istiyorum," diye cevapladı Claus. "Birkaç yıl önce bir servet
çıkarılmıştı ve damarın
henüz tamamen
tükenmiş olması mümkün değil."

"Madeniniz _nerede_?"

"Bilmediğim şey bu. Bir şekilde kafamda madenin
kendi kendine, herkesinkinden birkaç mil uzakta olduğunu canlandırdım."

"Perili madeni mi kastediyorsun?" diye sordu adam, şimdi Claus'un söyledikleriyle biraz ilgilenmeye başlamıştı.

"Sanırım buna öyle diyorlar."

"Dutch Flat'ten beş mil uzakta, dağların arasından doğruca. Kaçıramazsın, çünkü oraya doğru giden bir patika var."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum; ama hakkında bildiğim tek şey bu. Oraya çukurda çalışmak için giden ve o kadar korkmuş iki adam gördüm ki,
olabildiğince hızlı bir şekilde buraya doğru yola çıktılar ve benim maden hakkında bilmek istediğim tek şey buydu."

"O zaman hiç oraya inmedin mi?"

"Çok fazla değil, ben de inmedim!" diye haykırdı adam, şaşırmış bir şekilde. "Dağda
bulunan tüm paraya rağmen oraya inmezdim."

"O adamlar bir şey gördüler mi?"

"Hayır, ama bir manzara duydular; ve eğer insanlar duyduklarından bu kadar çok korkabiliyorlarsa, hiçbir şey görmek için beklemezler."

"Pekala, oraya gitmek istiyorum ve bana rehberlik etmesi için kimi bulabilirim?"

"Sana bir şey söyleyebilirim," diye cevapladı adam kesin bir şekilde--"Beni ve Jake'i seninle
oraya gelmeye ikna edemezsin. Sana ne
yapabileceğimi
söyliyeyim," diye ekledi, bir an düşündükten sonra. "Bu kış burada mı kalacaksın?"

"Evet, bunu düşünmüştüm. Dağlarda hava oldukça soğuk--değil mi?"

"Hava o kadar soğuk ki, saçını başını yolacak," diye cevapladı adam. "Eğer bahar açılana kadar burada kalırsan, beni ve Jake'i Dutch Flat'e kadar sana
göstermemiz için tutabilirsin; ama ondan
daha ötede bir santim bile kıpırdamayız."

"Benden ne kadar ücret alacaksın? Ve bir şey daha--bahara kadar beklediğin için sana ödeme yapmam gerekiyor mu?"

"Hayır, bize bir kuruş bile ödemene gerek yok. Tüm kış yetecek kadar paramız var.
Sadece bahar geldiğinde ne yapacağımı merak ediyordum ve bu
beni üzdü. Ama bizi işe alacaksanız--üç veya dört ay
gideceksiniz, değil mi?"

Evet, Claus o kadar uzun süre gidemeyeceğini düşündü. Sonra
"Dutch Flat buradan ne kadar uzakta?" diye sordu.

"İki yüz mil."

İkisi daha sonra Claus'u Dutch Flat'e götürmek için ödenecek parayla ilgili ciddi bir sohbete başladılar. İkincisi işi
tam olarak doğru yaptığını
düşündü. Julian ve Jack'in kim olduğunu ona söylemek ve onları soymak hakkında konuşmak için yeterli zaman olacaktı, adam ve ortağı hakkında biraz daha fazla şey öğrendiğinde. Diğer adamı henüz
görmemişti, ama madenci gibiyse onları kendi düşünce tarzına getirmenin çok da zor olmayacağını düşündü.

BÖLÜM XXVI.

CLAUS BİR ŞEY DUYAR.

Hiçbir kış bu kadar uzun ve tamamen kasvetli görünmemişti, Solomon'a olan Claus. Jake ve ortağıyla tanıştıktan sonra yaptığı ilk şey ikametgahını değiştirmek oldu. Jake, Claus kadar puro istemeye hazırdı ve Claus, parasının yetmesi için farklı bir durum başlatması gerektiğini fark etti. Şehrin uzak bir yerindeki başka bir ikinci sınıf otelde kalacak yer buldu, ancak arada sırada Bob ve Jake'i ziyaret etme fırsatı buldu, onları tanıdığı tek iki isim onlardı, nasıl ilerlediklerini görmek için ve yavaş yavaş planlarından bahsetmek için yolu açtı. Her şey tesadüfen oldu. Bir gün, perili madeni tartışırken Claus, orada çalışan iki çocuğu tanıdığını ve buraya geldiğinde ellerinde epey toz olmasını umduğunu söyledi. Bob, "O zaman donarak ölecekler!" dedi. "Madenin perili olduğunu biliyorsan,
onların oraya gitmesine neden izin verdin?"

"Ah, şu anda çalışmıyorlar," dedi Claus. "St. Louis'deler ve
bahar açılır açılmaz dışarı çıkacaklar. Cesur adamlar ve
geri dönmeden önce o hayaletler hakkında her şeyi öğrenecekler."

"Evet, eğer hayaletler onları kaçırmazsa," diye cevapladı Bob. "Onların
çocuklar olduğunu söylediğini anladım. Peki, şimdi, eğer hayaletleri
yenerlerse, ki bunu görene kadar inanmayacağım bir şey ve biz de oraya bir veya iki ay sonra varırsak ve on veya on beş bin dolar değerinde
toz çıkardıklarını
görürüz--eh?"

"Ama belki de beyefendi o iki çocuğa takmıştır ve onları soymak mantıklı olmaz," diye belirtti Jake. "Hayır, onlara karşı değilim," diye itiraf etti Claus, madencilerin planlarına ne kadar kolayca uyduğunu gördüğünde içten içe gülümseyerek. "O çocukların evde kalmaları için elimden gelenin en iyisini yaptım, çünkü
zenginliklerini
yerden çıkarmalarını istemiyorum, ama bana bağırdılar; ve onların
geleceklerini gördüğümde, onlardan önce buraya çıkıp
ne tür şeylerle uğraşmak zorunda kalacaklarını görmek istedim."

"İki çocukla nasıl bir ilişkiniz var?" diye sordu Bob.

"Ben onların amcasıyım ve onlara Denver'da yüz bin dolar değerinde bir bina bloğu verdim ve bu benimki perili; ama, unutmayın,
ben onlara verdikten sonra perili olduğunu fark ettim. Ama,
çocuk gibi, yukarı çıkmaya, hayaletlere meydan okumaya ve oradan elli bin dolar daha almaya karar verdiler."

Bob ve Jake birbirlerine baktılar ve bir şey onlara Claus'un onlara
söylediği her şeye inanmamalarını söyledi. Eğer yeğenlerine yüz bin dolar vermeye razı olacak kadar parası varsa, imkanlarının elverdiği şekilde yaşamıyordu.

"Ve bir şey daha," diye devam etti Claus. "On bin doları kaybetmelerine aldırmam, yeter ki ben de payımı alayım, çünkü o zaman bir madencinin hayatının diğerleri kadar tehlikelerle dolu olduğunu öğrenirlerdi. Ama
unutma, eğer on bin dolar alırsan, ben üç bin dolar isterim."

Claus'un çocukları soyma konusuyla ilgili olarak söylemesi gereken tek şey buydu ve purosunu bitirdikten sonra kalkıp dışarı çıktı. Jake onu sokaktaki kalabalığın arasında saklanana kadar izledi,
sonra sandalyesine geri oturdu ve Bob'a baktı.

"O adamda bir sorun var," diye belirtti. "Hikayeleri birbirine uymuyor; o çocukları soymak istemesinin başka bir nedeni var.
Şimdi, sorun ne?"

"Sen söyle," diye karşılık verdi Bob. "Aklında bir şeyler var ama o çukura senin veya benim kadar ilgi duymuyor. Zaten hiç sahip olmadı."

"O zaman ona Flat'e giden yolu gösterdiğimizde bunu öğreneceğiz," dedi Jake.

"Ah, orada madende çalışan biri olacak - buna itiraz etmiyorum. Ama o, o iki çocuğun amcası değil. Ama diyelim ki - az önce bir şey
düşündüm. Oraya günde üç dolara gitmiyoruz; ve çocuklardan bir şey elde edemezsek, merkeze gidememizin sebebi ne?"

Jake, arkadaşının söyleyeceği her şeyi anladı çünkü göz kırptı ve başını salladı, bu da çok şey ifade ediyordu. İkisi
sandalyelerini birbirine yaklaştırdılar ve yarım saat boyunca ciddi bir sohbete daldılar. Onları rahatsız eden tek bir şey vardı: Çocukların madenlerinde nasıl ilerlediklerini duyana kadar, Dutch Flat'te, madenciler arasında kalma fikrinden hoşlanmamışlardı.

"Geçen yaz bizi pek sevmediklerini biliyorsun," dedi Bob, sandalyesinde dönerek. "Tam zamanında
gitmeseydik, sanırım bizi dışarı
çıkartacaklardı."

"Evet; ve hepsi senin yüzündendi. Diğer adamların madenlerinden ne kadar
çıkarttıklarını bilmek için çok endişeliydin.
Kıpırdamadan durup hiçbir şey
söylememelisin."

Claus, otelden çok rahatlamış bir şekilde ayrıldı. Bob ve
Jake onun planlarına katılmışlardı ve onlara hiçbir itirazları olmamıştı. Sıradaki şey, onları ganimetten pay almaya ikna etmekti.
St. Louis'den ta oraya kadar gelip onlara bunu teklif etmeyecek ve sonra da ona vermeyi seçtikleri şeye
katlanmayacaktı.

"Onların kazandığı paranın üçte birine sahip olmalıyım ve bu kadar," dedi kendi kendine. "Ben olmasaydım, onlar hiçbir şey bilmezlerdi. O kim? İtiraf ediyorum, Julian ve Jack!"

Çocuklar doğrudan ona doğru geliyorlardı ve Denver'a geldiğinden beri onları ilk kez görüyordu, ancak sokakta karşılaştığı herkesi yakından izliyordu. Bir kapıdan içeri girdi ve içeride birini arıyormuş gibi göründü; çocuklar yanından geçtiğinde, onlara bakmak için arkasını döndü. İkincisi acele ediyordu, çünkü hava buz gibiydi ve kanlarını
hızlandırmak için biraz egzersize ihtiyaç duyuyorlardı; ayrıca, hayattaki bazı yararlı konumlara
uygun bir şeyler öğrenme umuduyla okula gidiyorlardı. Yepyeni paltolar giymişlerdi,
boyunlarında kürkler ve ellerinde kürk eldivenler vardı ve Julian
kısmen eğilmiş, Jack'in yaptığı bir yoruma gülüyordu.
Görünmez olana kadar onları izledi ve sonra dışarı çıkıp
yoluna devam etti.

"Size söylüyorum, artık ceplerimiz parayla doluyken biz 'biraz'ız," diye kendi kendine konuştu Claus, hayattaki konumları ile
kendi konumları arasında bir karşıtlık oluşturduğunda öfkelendi. "Çoğu kişi, onların yerinde olsaydı kendini büyük hissederdi. Ama dikkat etmeliyim--beni burada görmelerini istemiyorum."

Neyse ki Claus, şehirdeki gezilerinde çocuklardan kaçmak için tekrar çağrılmadı. Çocukların sık sık gittiği yerden
uzak bir şehirde kaldı. Kış geçti ve bahar geldi ve onları bir daha görmedi; ancak Bay Banta'nın bulunduğu otele sık sık
ziyaret eden
Bob ve Jake aracılığıyla onlardan haberdar oldu.

"Sanırım bugün çocuklarınızı gördük," dedi Bob ve ardından onları tarif etmeye devam etti. "Banta ile her şeyi netleştirdiler ve o da onlara madenlerine giden yolu gösterecek. Hayır, bir kez bile adınızı anmadılar. Bir katır satın alacaklar,
onu aletler ve erzakla dolduracaklar ve hayatları kadar büyük bir şekilde yola çıkacaklar."

"Önemli değil," dedi Claus. "Şimdi, unutma--senin aldığın tozun üçte
biri bana ait olacak."

"Elbette; anlaşıldı," diye cevapladı Jake, daha önce uzak durmak için olduğu kadar şimdi de Dutch Flat'e gitmek için endişeli görünüyordu. "Hepsini almamız adil olmaz. Parayı aldıktan sonra
nereye gidiyorsun?"

"Henüz almadım," diye belirtti Claus gülümseyerek. "O hayaletler
çocuklar için fazla güçlü olabilir ve belki de hiçbir şey
almadan
geri dönerler."

"O zaman biz de madene kendimiz girip çalışırız," dedi Bob. "Derler ki
altın orada o kadar kalındır ki, onu ellerinle
alabilirsin. Geri dönüp arkamızda böyle bir damar bırakmayız."

"Peki ya hayaletler?" diye sordu Claus, onlardan korktuğunu inkar edemezdi. "Sizin için de fazla güçlü olabilirler."

"Soğuk çelikle kurtulabilirlerse, onlara teslim oluruz," dedi
Jake. "Ama bunu göze alacağım. Parayı aldığında nereye gideceksin?
Elbette St. Louis'e geri dönemezsin."

"Hayır; sanırım Kaliforniya'ya gideceğim. O eyaleti
her zaman görmek istemişimdir."

"Eh, Doğu'ya gideceğiz. Üç bin dolar, eğer on bin dolar çıkarmayı başarırlarsa, kazanacağımıza eklenecek--hıh!" dedi
Bob; ve daha fazla ilerlemeden durdu.

Claus'un bir şeyden şüphelenmemesi şaşırtıcıydı, ama aklı
başka konularla fazlasıyla meşguldü. Parayı aldığında nereye gidecekti? Bu, Claus'un daha önce aklına gelmeyen bir şeydi ve
henüz onu endişelendirecek bir şey olduğunu fark etti.

"Siz çocuklar o çocukları soyup zengin olacağınızı düşünüyorsunuz," diye belirtti Claus, bir şeyler söylemesi gerektiğini bilerek.

"Hayır, değiliz," diye cevapladı Jake; "ama bu, ellerimizi başka bir işe
verene kadar bizi idare etmeye yetecek. Şimdi
yük atımız, aletlerimiz ve erzakımız hakkında. Sanırım bunları karşılayacak kadar
paran var?"

"Ah, evet - yani biraz var," diye cevapladı Claus, ihtiyatla, çünkü madencilerin harcayabileceğinden daha fazlasını isteyebileceğinden
korkuyordu. "Ama sana söylüyorum, o şeyleri aldıktan sonra zor durumda kalacağım."

"Çocuklara verdiğinin dışında başka paran da var," dedi Bob. "Daha fazlası için
St. Louis'e yazabilirsin."

"Ama bunu yapmak istemiyorum. Yanımda sadece ayırabileceğim kadar var,
çünkü diğer fonlarımın hepsi yatırımda."

"Ah, sana gelecek olan uğruna daha fazlasını alabilirsin," dedi Jake, umursamazca. "Şimdi, yaklaşık bir hafta içinde Dutch Flat'e doğru yola çıkmak istiyoruz. Bu, çocuklara hayaletlerle savaşmaları ve çukurlarında çalışmaya başlamaları için zaman kazandıracak. Diyelim ki gidip katırımızı ve aletlerimizi kontrol edelim."

Claus bu işi bir iki gün ertelemekten memnun olurdu ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Nereye gitmek istediklerini tam olarak bilen madencilerle birlikte gitti ve satın aldığı at, kendisini Hollanda Düzlüğü'ne kadar taşıyabilecek kadar güçlü görünmeyen mükemmel bir kemik yığınıydı, yanında yüzlerce kilo alet ve erzak taşımaktan bahsetmiyorum bile. Satın aldığı aletler, ihtiyaç duyulana kadar depoda kalacaktı ve madenciler rahat bir nefes aldılar, çünkü bu kadarı yapılmıştı. Claus herhangi bir zamanda pazarlığından bıkıp gitmek isterse, gidip hoş geldin diyebilirdi; ama onlar aletlerine ve erzakına sıkıca sarılıp başka bir yerde arama yapmak için kullanacaklardı.

Sonunda yola çıkmak için ayrılan sabah geldi ve Claus ile arkadaşları günün ilk ışıklarıyla yola çıktılar. İki yüz millik yolculuğu, hiçbir talihsizlik ve sonunda madenciler akşam yemeğine hazırlanırken Dutch Flat kampına girdiler. Yeni gelenleri duyduklarında hepsi başlarını kaldırdılar ve bazıları kendi seslerinin altında küfürler ederken, diğerleri onları Claus'un hoşlanmadığı bir şekilde selamladılar, çünkü bu ona ortaklarının madencilerle nasıl durduğunu gösteriyordu.

"Pekala, Bob yoksa ben Hollandalıyım!" diye haykırdı biri, doğrulup elini gözlerine siper ederek. "Sen oradasın,
kötü bir beş dolarlık banknot gibi--değil mi? Bu zamana kadar Amerika'ya doğru yola çıkmış olmanı umuyordum."

"Hayır, efendim; daha buradayım," diye cevapladı Bob. "Gidip eski iddiamı işlememe aldırmazsın, değil mi? Sanırım kimsede yok."

"İddianı alan kimseden çok uzaktayım," dedi bir diğeri. "Oraya gidip hepimiz için çalışabilirsin; ama geçen yaz yaptığın gibi etrafımızda dolanmanı istemiyoruz."

"Bu adamların nesi var?" diye sordu Claus, onlar duymayacakları bir yerdeyken. "Sizler geçen yaz burada ne yaptınız?"

"Hiçbir şey yapmadık," diye cevapladı Jake. "Herkesin ne kadar altın kazdığını bilmek istiyorduk ve bu onları bize kıskandırdı."

"Ama o zamanki gibi onlarla kaynaşamazsan, perili maden hakkında
nasıl bilgi edineceksin?"

"Ah, geçen yıl yaptığımız gibi onlarla kaynaşacağız, sadece onlara söyleyecek çok
fazla bir şeyimiz olmayacak," dedi Jake. "İşte iddiamız ve kimsenin oraya yaklaşmış gibi görünmüyor."

Claus hem şaşırdı hem de morali bozuldu. Madencilerin ona böyle bir karşılama yapacağını bilseydi, aralarına giren son kişi o olurdu. Orada, neredeyse tek başınaydı,
etrafında iki yüz iri yarı adam vardı, her birinin beline bir tabanca
bağlanmıştı ve bakışları ve hareketleri, eğer ihtiyaç olursa bunları kullanmaktan hiç çekinmeyeceklerini gösteriyordu.
Genel kamp ateşini ziyaret etmek için cesaretini toplamayı başardı,
tam karanlıkta yakılmıştı, madencilerin pipo içmek için bir araya geldiği
ve gün boyunca madenlerinde neler olduğunu anlattıkları yer. Bu
adam hiçbir şey yapmamıştı. Toprak oldukça umut vadediyordu ve birkaç gün içinde kendisine ve ortağına bir şeyler kazandıracak bir damara
ulaşmayı umuyordu. Başka biri küçük bir damara dokunmuştu ve
yolundan bir kayayı çektiğinde
onu o kadar zengin edecek bir yatak bulacağına
inanıyordu ki kısa sürede Amerika'ya doğru yola çıkacaktı.

"Peki, ortak, nasılsın?" diye sordu Claus'un yanında oturan ve tüm kulaklarıyla dinleyen adam. "Toprağın
geçen yazdan daha iyi mi çıktı?"

"Henüz hiçbir şeyin rengini görmedik," diye cevapladı Claus. "Orada
altın olduğuna inanmıyorum."

"Sen acemisin, değil mi?"

"Evet; daha önce hiç madenlerde bulunmadım."

"Ve arkadaşlarını tekrar görmeden önce, onları bu sefer hiç görmemiş olmayı dileyeceksin. Toz alırsan, onu ortaklarının
bulamayacağı bir yere sakla. "

Konuşmada hiçbir şekilde yer almayan, Claus'u yakından izleyen ve söylediği her kelimeyi dinleyen bir adam vardı. O,
Bay Banta'ydı ve bu kadar beyefendi görünen bir adamın Bob ve Jake ile birlikte oraya gelmesinin ne gibi bir şey olabileceğini merak ediyordu.

"İyi kıyafetleri için bir yerlerde parası olmalı ve Bob'un peşinde olduğu şey de bu," dedi kendi kendine. "Ama durum buysa, neden
buraya gelirken ona saldırmadılar? Sanırım onu ​​izlemeye değer."

Üç gece böyle geçti, Claus madencilerle her zaman
genel kamp ateşinde buluşurken, ortakları evde kalıp
onun geri dönüp onlara haberi vermesini beklerdi ve dördüncü akşam
Banta düşüncelere dalmış gibiydi. Oturdu ve sessizce ateşe baktı,
etrafında anlatılan hikayeleri ve söylenen şarkıları umursamadan. Sonunda madencilerden biri ona seslendi.

"Pekala, Banta, sanırım bu bizimle geçirdiğin son akşam," diye belirtti.

"Evet; yarın gidiyorum."

"Keşke oraya gitme sözü vermeseydin?"

"Hayır, gitmiyorum; çocukların iyi olup olmadıklarını öğreneceğim.
En çok umursadığım şey bu. Yanımda biraz erzak götüreceğim ve
çocuklar yer üstündeyse onları bırakacağım; aksi takdirde
onları geri getireceğim."

"Ah, çocuklar bu zamana kadar hayaletleri alt etmiş olmalı," dedi bir başkası; "eğer öyle olmasaydı bu zamandan önce burada olurlardı.
Onları ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar çok altını istiflenmiş halde bulacaksınız."

"Ve hayaletleri hiç görmediler mi?"

"Neden, buna gelince, söyleyemem. Ama onları kendi oyunlarında
yendiler. Göreceksin."

Blaus bunu duyduğunda kulaklarını dikti ve madenciler tek tek çekilip,
battaniyelerini sundurmalarında aradıklarında, yanında oturan ve
yatmadan önce piposunu
tüttürmek için bekleyen adama sordu,

"Banta nereye gidiyor?"

"Perili madene," diye cevap verdi. "Görüyorsun ya, iki hafta önce çocuklarla birlikte oraya gitti ve iki hafta sonra gelip
ne durumda olduklarını görmek için geri döneceğine söz verdi. İki haftası bu gece doluyor."

"Ne var orada, zaten?"

"Başka birine bu soruyu cevaplamasını söyleyebilirsin," dedi madenci ayağa kalkarken. "Orada ne olduğunu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum."

Madenci uzaklaştı ve Claus'u orada tek başına bıraktı. Sonunda doğru yolda olduğundan emindi. Banta geri döner dönmez perili maden hakkında bir şeyler öğreneceklerdi.

BÖLÜM XXVII.

BOB STRATEJİ DENİYOR.

"Bu sefer ne duydun?" diye sordu Bob, battaniyesinin üzerinde uzanmış, ellerini başının altına koymuş ve ağzında bir pipoyla. "Herkes perili maden hakkında sessizliğini koruyordu sanırım?"

"Hayır, efendim; Bunu bu gece ilk kez duydum," diye cevapladı
Claus. "Banta yarın oraya gidiyor."

"O zaman geri döndüğünde bir şeyler öğreneceğiz," diye belirtti
Bob. "Umarım çocuklar o hayaletlerden bir şekilde daha iyi kurtulmuşlardır,
ve madenlerinde çalışıyorlardır. Devam et ve bize duyduklarını anlat."

Claus'un anlatacak pek bir şeyi yoktu, çünkü madenciler konuşmayı kısa kesmişlerdi; ama söylediği azıcık şey bile şimdi ilk kez duyanlar arasında büyük bir heyecan yaratmıştı. Çocuklar bir şekilde o doğaüstü ruhlardan
daha iyi olmuşlardı, çünkü eğer hayaletler onları
kovup madenlerinde çalışmalarına
izin vermeselerdi, madenciler bunu bundan çok daha önce öğrenmiş olurlardı.

"Banta'nın neden iki hafta ertelediğini anlamıyorum," dedi Jake; "Sanırım o ruhlardan
korkuyordu."

Ertesi gün Claus'un sıklıkla hatırladığı bir gündü. Kampta çok fazla heyecan vardı, ama kendini göstermiyordu. O şarkılardan ve ıslıklardan hiçbiri yoktu, ama herkes sessizce çalışıyordu. Banta ve ortağı gün ışığında yola çıkmışlardı ve dönüşlerini beklemeleri için on saat geçmesi gerekiyordu; ancak akşam
hızla geldi, kamp ateşi yakıldı ve madenciler etrafında toplandılar ve Bay Banta ve onunla birlikte giden adamın uzun gecikmesi hakkında hiçbir yorum yapmadan pipolarını
tüttürdüler. Kimse bundan bahsetmese de onları rahatsız eden bir şey vardı: sırt çantalarını
taşıyan katır tek başına eve gelmişti ve şimdi
yaşlı kısrakla birlikte otluyordu. Bu şüpheli görünüyordu, ancak
adamlar hiçbir şey söylemedi. Bir saat boyunca ateşin etrafında oturdular ve sonra
biri sessizliği bozdu. Yaşlı, gri saçlı bir adamdı, madencilikte deneyimliydi ve tabii ki herkes onun söylediklerini dinliyordu. Sanki orada bir hasta varmış ve onu uyandırmaktan korkuyormuş gibi alçak bir sesle konuşuyordu.

"On saatte on mil," dedi, piposundan külleri silkeleyerek.
"Çocuklar, bir şey o iki adamı alt etti. Hatırlıyorum, birkaç yıl önce maden aramak için giden bir ortağımı bekliyordum----"

"O neydi?" diye haykırdı bir madenci ayağa fırlayarak.

"Bir şey duydum ama ne olduğunu bilmiyorum," dedi bir diğeri.

Anlayabildiğimizden daha hızlı oldu. Bir saniyeden kısa bir sürede iki
yüz adam ayağa fırladı ve iki yüz el arkalarından kaydı ve bir o kadar da tabancayı tuttu. Tüm bu adamlar arasında, gözleri önünde ölüm korkusu olan Kızılderililerle savaşmaktan çekinecek tek bir kişi bile yoktu, ama kimsenin nereden geldiğini söyleyemediği bir ses duyduğunda renk değiştirmeyen tek bir madenci bile yoktu.

"Gürültü nereden geldi?" diye sordu bir madenci.

"Nasıl bir sesti?" diye sordu bir diğeri.

"İşte bu!" dedi ilk başta sesi fark eden madenci--"kayaların üzerinde bir atın toynak sesleri gibi geliyor. İşte! Duymuyor musun?"

Ve öyle de oldu. Bu sırada ses yeterince net duyuluyordu ve
birkaç dakika sonra söğütlerin arasından iki adam daha çıktı ve kamp ateşinin
yaydığı ışık çemberine doğru sürdüler. Bunlar
Banta ve ortağıydı; ve yüzlerine bir bakış yeterliydi--sevinçten
oldukça ışıldıyorlardı.

"Merhaba! çocuklar," diye bağırdı Banta. "Sanırım en iyi arkadaşınızı kaybetmiş gibi davranıyorsunuz; ve bazılarınız da bize doğrultulmuş tabancalarla
!"

"Söyle bakalım, dostum," dedi madencilerden biri, tabancasını ait olduğu yere geri iterek ve yeni gelenlerin her birine elini uzatarak, "neredeydin
bu kadar uzun süre? Senin katırın bütün öğleden sonra evdeydi ve sürekli anırarak kampı kargaşa içinde bıraktı.
Sanki atlarını görmek istiyormuş gibi davrandı. Çocukları gördün mü?"

"Evet, efendim, çocukları gördük," diye cevapladı Banta. Arkadaşlarının gerginliğini gidermek için özellikle acele etmiyormuş gibi görünüyordu, ki bu gerginlik artık en üst
dereceye kadar yükselmişti, ama çok kasıtlı bir şekilde atından indi ve onu serbest bırakmaya başladı.

"Peki, neden devam etmiyorsun?" diye sordu bir diğer madenci. "Çocuklar iyi miydi?"

"Çocuklar iyi ve gergindi ve ellerinden geldiğince kazıyorlardı."

"Hayaletleri gördüler mi?"

"Elbette yaptılar; ve hayaletler şimdi derileri soyulmuş bir şekilde orada yatıyorlar."

"Hayvan mıydılar?"

"Yine haklısın. Şimdi, pipomu yakana kadar bekle, sana her şeyi anlatacağım. Tony, oraya gitmeliydin; şu an olduğundan
on bin dolar daha iyi durumda olurdun."

Tony, dağlarda bol miktarda bulunan aslanları öldürmedeki başarısıyla uzaktan yakından tanınan bir adamdı. Altın kazmaktansa onları avlamayı tercih ederdi, çünkü peşine düştüğü hayvanı neredeyse kesin olarak yakalardı. Banta konuşurken piposunu dolduruyordu,
ama düşürdü ve düştüğü yerde bıraktı.

"Sana anlattığım gerçek," diye ilan etti Banta. "İnanmıyorsan, oraya, o perili madene gidip her şeyi öğrenebilirsin. Çocuklar onları sadece revolverlerle öldürdüler. "

Bu sırada Banta piposunu yakmıştı ve madenciler
hevesle onun etrafında toplandılar. Bob ve Jake oradaydı ve hiç kimse onlara en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi; ancak davanın tüm ayrıntılarını öğrenmek için sabırsızlanıyorlardı. Hemen cevaplanmasını istedikleri bir soru vardı, o da şuydu: Çocukların gerçekten bir torba dolusu tozu var mıydı, yoksa Banta bununla ilgili sadece şaka mı yapıyordu? Neyse ki
Tony aynı anda hem aklını başına topladı hem de piposunu
onlar adına sordu.

"Çocuklar iki haftada on bin dolar mı kazandı?" diye sordu.

"İncelememiz için bir torba getirdiler ve bunun sadece demir piritleri olduğunu düşündüler," dedi Banta; ve sonra piposunu içmeye devam etti.

"Çantaya bir baktık," dedi ortağı, "ve onlara bunun altın olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını söylediğimizde çocukların kafasından büyük bir yük kalktı. Evet efendim, onlar adil ve dürüst."

"Çocuklar sanki orada hiç hayalet olmamış gibi ilerliyorlar," dedi Banta; ve sonra madencilere perili madene yaptıkları yolculuk sırasında olan her şeyi anlatmaya devam etti; ve başladığında, Julian'ın anlatımını takip etti ve Jack'in anlatımına hiç dikkat etmedi. Hikayenin onun ellerinden geçerek hiçbir şey kaybetmediği kesindi.

"Jack gömleğini çıkardı," dedi, sonuç olarak, "ve sırtında hayatı boyunca onunla birlikte gidecek bazı yaralar var."

"Ve altın dedikleri kadar kalın mı, o kadar kalın ki insan onu elleriyle tutabilir mi?"

"O kadar kalın değil," diye cevapladı Banta gülerek. "Ama
her seferinde bir beşik dolusu altını yıkadığında, çantasına koymak istediği bir çay kaşığından üç veya dört kaşık kadar bir şey buluyor. Sana söylüyorum, çocuklar şanslı."

"Sabahın ilk saatlerinde oraya gidiyorum," dedi bir madenci.
"Burada altı aydır renk için köle gibi çalışıp didiniyorum ve
yiyeceklerimi karşılamaya yetecek kadar para kazanamıyorum, ama bahse girerim ki
şimdi, çok daha uzun süre böyle olmayacak."

"Sana bir şey söyleyene kadar bekle," diye cevapladı Banta. "Neely, eğer istersen
yukarıya gidebilirsin; burada seni
uzak durmaya zorlayacak bir yasa yok. Çocukları hiç rahatsız etmeden bir kuyu
açabileceğin birçok yer var, ama sana ödeme yapıp yapmayacağı başka bir soru. Çocuklar iki haftadan kısa bir süre sonra
buraya gelecekler."

"Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Damarları iflas ediyor. Orada yukarıda derin bir vadide sona erecek ve renkleri orada bitecek."

"Neden daha geriye gidip başka bir tane başlatmıyorlar?" diye sordu madenci.

"Karlı olmayacak. Şu anda üzerinde çalıştıkları o kuyuyu
açan adam acemiydi, kesinlikle.
Hiçbir yerde toprakta en ufak bir renk belirtisi yok. Orasının güzel bir yer olduğunu düşündü ve
işe koyuldu ve sonuç olarak altmış bin dolar kazandı. Ama devam etmek istiyorsan devam et, Neely."

Neely, kulağına böyle bir uyarıyla devam etmek isteyip istemediğini bilmiyordu. Banta deneyimli bir maden arayıcısıydı ve
orada herhangi bir yerde altın olup olmadığını yere bakarak neredeyse söyleyebilirdi. Günün ilk ışıklarıyla perili madene doğru yola çıkmak üzere olanların birçoğu başlarını salladı ve
yeni bir ülkeye gitmektense oldukları yerde kalmayı tercih ettikleri sonucuna vardılar. Hiçbir şey söylemeyen, ne yapacaklarına çoktan karar vermiş üç kişi vardı. Madenciler battaniyelerine gitmeye hazır olana kadar beklediler ve sonra Bob,
"Banta'nın söyledikleri beni üzüyor." diyerek en yakınındakilerin dikkatini çekti. Perili maden bir iki gün içinde bitecek, burası beş para etmez bir yer ve biz
gün doğarken bir yerlere gidiyoruz, burada yaptığımızdan daha iyisini yapıp yapamayacağımızı görmek için."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu biri.

"Bilmiyorum ve aslında pek de umursamıyorum. Duyduğum ilk
iyi yere gideceğim, Rocky Dağları'nın diğer tarafında olup olmaması umurumda değil. Birkaç gün içinde zengin olmayı umarak buraya geldim,
ve şu an on yıl öncesine göre daha fakirim. Buradaki
dağlarda benim için altın yok."

"Ve ben iyi kurtulduk diyorum," diye fısıldadı madenci, yanında duran
birilerine. "Geçen yıl yaptığın gibi davransaydın, bu zamandan önce
gönderilmiş olurdun."

Kendisi ve arkadaşlarının ayrılışı için yolu açtıktan sonra Bob, onlara katıldı ve kendi kulübesine giden yolu gösterdi.
Birbirlerine yakın oturdular, çünkü kamplarından geçen herhangi biri tarafından
duyulacak kadar yüksek sesle konuşmak istemiyorlardı.

"Eh, onlar aldı!" diye haykırdı Claus, o kadar heyecanlıydı ki
oturamadı.

"Ve altın da var," diye ilan etti Jake. "Banta öyle diyor ve bu yeterli."

"Sabah kahvaltımızı yaptıktan sonra," dedi Bob, "otostop çekeceğiz
ve Denver'a doğru arka patikaya gireceğiz. Perili madenden uzaklaşacağız ve bu, bir süre önce onlara söylediklerime renk katacak."

"Ya yolunu şaşırırsan?" diye sordu Claus.

"Beni bu dağlarda kaybedemezsin; her tarafı araştırdım ve perili madenin nerede olduğunu yüzlerce kez gördüm. Orada kalmamam ne yazık. Altmış bin dolar! Jake, o kadar paramız olsaydı zengin olurduk."

Jake hiçbir şey söylemedi -- yani kağıda dökmeye değecek hiçbir şey. Battaniyesinin üzerine uzandı ve kendi kendine yumuşakça küfür etti, böylece arkadaşları dışında kimse onu duyamazdı.

"Bu kişi başı üç bin üç yüz dolar olacak," dedi Claus, Bob ve Jake'in onu tamamen dışarıda bırakma biçiminden hoşlanmamıştı. "Unutma, üçte biri benim olacak."

"Elbette; ve bundan daha fazlası olacak. Çocuklar daha fazla kazmak için biraz zaman bulacaklar ve belki bir torba daha kazabilirler. Çocukların oldukça cesur olduğunu söylediğini anladım."

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin," diye cevapladı Claus. "Aslanlara karşı, üzerlerinde ne olduğunu bilmediklerinde nasıl dik durdukları, bunun bolca kanıtıdır. Onlarla mücadele ederken dikkatli olmalısınız,
yoksa bazılarınız istediğinizden fazlasını elde edersiniz."

Üç kişi yorulana ve uyuyana kadar bu şekilde konuşmaya devam ettiler - yani, Nod diyarına geçmeden önce battaniyesinin üzerinde uzun süre yuvarlanıp dönen Claus hariç. Ama o, şafaktan önce dışarı çıkmış ve kahvaltıyla meşguldü, diğerleri ise hayvanları getirip yolculukları için paketliyorlardı. Onlara yaklaşan tek bir adam vardı ve o da Banta'ydı, perili madene doğru gitmediklerinden emin olmak istiyordu.

"Peki çocuklar, bizi
bırakacak mısınız?" diye sordu. "Nereye
gidiyorsunuz?"

"Size kısa bir cevap vermemek için, _nereye_ gittiğimizi pek umursamıyoruz,"
diye cevapladı Bob. "Burada bizim için hiçbir şey yok ve başka bir yere gideceğiz.
Geri döneceğiz."

"Bu konuda aniden karar vermiyor musunuz?"

"Dün karar verdik. Eğer siz
durumun durumu hakkında olumlu bir raporla geri dönerseniz perili madene gitmeye karar verdik, ancak siz
başarısızlığın bittiğini söylüyorsunuz ve tabii ki bu bizi
yıkıyor. Nereye gidersek gidelim, buradan daha kötü bir yer bulamayız."

"Çocuklar, size şans diliyorum ve hepimiz bir
süre sonra buradan gideceğiz."

"Nereye gittiğimizi öğrenmek için neden bu kadar endişelisiniz?" diye sordu
Bob.

"Çünkü size o dere yatağındaki madenden uzak durmanızı hatırlatmak istedim," diye cevapladı Banta, konuşurken Bob'a dikkatle bakarak. "Çocuklar
o madeni tamamen kendilerine ait ve biz onların yanında olacağız."

"O perili madene yaklaşmaya hiç niyetimiz yok," diye iddia etti Bob,
oldukça somurtkan bir şekilde. "Eğer o çocukların altınları varsa, onları saklasınlar."

"Tamam! O zaman sana söyleyecek başka bir şeyim yok."

Banta böyle dedikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Söylediklerinde
hakaret içeren hiçbir şey yoktu, ancak Bob ve arkadaşları onun bu konuda
ciddi olduğunu biliyorlardı. Hepsi, görüş alanında kaldığı sürece onu izlemeye devam ettiler ve sonra yüzlerinde geniş bir gülümsemeyle birbirlerine baktılar. "Sanırım Banta beni kandırmaya çalışarak hiçbir şey başaramadı," dedi Bob.
"Vadiden bir veya iki mil aşağı indiğimizde, istediğimiz kadar az erzak biriktireceğiz, atlarımızı uçurumdan aşağı iteceğiz----"

"Bunu neden yapmak istiyoruz?" diye haykırdı Claus, büyük bir şaşkınlıkla.
"Onları serbest bırakamaz mıyız?"

"Evet, ve geri gelip yaşlı kısrağa katılmalarını sağlayabiliriz," dedi Jake, iğrenerek. "Ne yapacağımızı aceleyle yapmalıyız, çünkü buradaki adamların uzun bir başlangıç ​​yapmasını sağlamalıyız. Eğer atlarımız buradaki diğer atların arasında belirirse, madenciler onları kandırdığımızı anlar ve hemen perili madene doğru yola çıkarlar."

"Onları bağlayamaz mıyız?" diye sordu Claus; "ya da onları vurabiliriz. Bu, onları uçurumdan aşağı itmekten daha kolay bir yol olurdu."

"Ama tabancalarımızın vereceği rapor var," diye cevapladı Bob, Claus'a
şiddetle dönerek. "En kolay yol en iyisidir. Şimdi, eğer
istediğimiz her şeye
sahipsek, buradan kazalım."

Kamptaki adamlar atlarına binip
Denver'a doğru vadiden aşağı doğru yürümeye başladıklarında onları gördüler, ancak arkalarından
veda diye bağıran kimse olmadı. Görüş alanından kaybolduklarında, Banta
derin bir
nefes aldı.

"Onlara odalarının arkadaşlarından daha iyi olduğunu söyleme şansımız olmadan
kendilerini çekip gitmeleri iyi oldu.
Buraya geldiklerinden beri yaptıkları
davranışları hoşuma gitmiyor."

BÖLÜM XXVIII.

İNSANLIK DIŞI BİR EYLEM.

"Daha önce hiçbir adamın kamptan birinin onlara veda etmeden
ayrılmadığına bahse girerim," dedi Jake. "Nereye gittiğimizi veya
ne kadar şanslı olduğumuzu umursamıyorlar, yeter ki perili madene yaklaşmayalım. Eğer yarına kadar öylece kalırlarsa,
hepsi birden gelebilirler, eğer isterlerse."

Claus partideki en ayık adamdı.
Sadık atlarının, sahiplerinin perili madende toplamayı bekledikleri miktarı
almalarını mümkün kılmak için hayatlarını feda edecekleri o blöfü bekliyor ve izliyordu. Bunda
soğukkanlı bir şeyler vardı ve Claus bunu düşünmeye
geldiğinde her yeri titriyordu.

"Onları oraya neden bağlayamadığınızı anlamıyorum," dedi Claus;
"Biz güvenli bir şekilde oradan uzaklaşana kadar hiçbir yaygara koparmayacaklar. Onları öldürmek çok
insanlık dışı görünüyor."

"Buraya bakın!" Bob öyle sert bir şekilde söyledi ki Claus bu konuda daha fazla bir şey söylememeye karar verdi - "Eğer bu işi yönetme şeklimizi beğenmiyorsan, sen kendi yoluna gidebilirsin, biz de kendi yolumuza gideriz."

"Ama henüz gidemezsin," diye sözünü kesti Jake; "Dutch Flat'e geri dönüp oradaki adamlara ne yapacağımızı söylemene izin
vermeyeceğiz. O parayı alana kadar bizimle kalacaksın."

"Elbette kalacak," diye onayladı Bob. "O perili madeni bitirdiğimizde dağlara gideceğiz ve sonra istediğin yere gitmekte özgür olacaksın."

"Elbette seninle kalacağım," dedi Claus, böylece ortaya atılan tehditten biraz olsun
endişelenmemişti. Sonra kendi kendine ekledi, "Sanırım
kartlarımı doğru oynadım. Beni aramalarını engelleyebilirsem,
ne olursa olsun, boynuzun büyük ucundan çıkacağım."

Claus bir sonraki saat boyunca sessizliğini korudu; ancak atının başını çevirip, sanki doğru yola gitmediklerinden korkuyormuş gibi
aşağıya doğru baktığını fark etti. Daha önce o rotadan geldiğini hatırlamıyordu, ancak Bob'un yavaş yavaş patikayı geride bıraktığı ve Dutch Flat'teki kampın arkasına geçmek için
yön değiştirdiği sonucuna vardı. Sonra sırt çantası eyerini taşıyan katır da bundan şüphelenmeye başladı, çünkü başını kaldırdı ve dağlar arasında binlerce yankı uyandıran
uzun ve yüksek bir anırma sesi çıkardı.

"Çeneni kapa!" diye haykırdı Jack, dizginini sabırsızlıkla çekerek. "Umarım
o uçurum çok uzakta değildir. Oraya vardığımızda anırmana
son vereceğiz. "

Bir saat sonra uçuruma geldiler, bir tarafı
yeryüzünün bağırsaklarına kadar uzanıyormuş gibi görünen
derin bir vadiyle sınırlanmıştı ve diğer tarafı da
yüksek dağlarla çevriliydi, tepeleri yukarıdaki bulutların arasında kaybolmuş gibi görünüyordu. Burada
katır yine şüphelendi, çünkü Jake'in yularını
sarsmasına rağmen, dağların katırlarla doluymuş gibi
çınlayan bir anırma sesi çıkardı.

"Eyerini çıkarana kadar ona sıkıca tutun, Jake," dedi Bob,
aceleyle atından inerek; "Eğer sen yapamazsan, ben onu hemen durdurabilirim. İşte--sürüsü gitti. Onu ön tarafından tut--senden
uzaklaşmasına izin verme. Şimdi, o zaman, kendine bak!"

Katır, Jake'in ona sıkıca tutunmak için yaptığı tüm çabalara rağmen kaçtı.
Dizgin ağzından çıktığı anda, Jake'in ön tarafına doğru
yaptığı yakalamadan kaçtı ve topuklarını savurarak ve
uzun bir anırmayla
kayalığa girdiği çukura doğru yöneldi. Atlar onu takip etmek için boşuna bir girişimde bulundular ve Claus'un bindiği hayvan gitmeye kararlı görünüyordu, ancak çukura
ulaşmadan önce
en sonunda binicisi tarafından durduruldu. Bob ve Jake
öfkeden neredeyse delirmişlerdi. Bob, vadiye o kadar yakın bir yerde aşağı yukarı yürüyordu ki en ufak bir yanlış adım onu ​​uçurumun
üzerine
götürürdü ve Jake yere oturup kendi kendine
yavaşça küfür etti.

"Sana söylüyorum, bu işe yaramayacak!" dedi Bob, atlara geri dönerek. "En ufak bir
gecikmeden onları
yanımıza alalım; ve aklınızda bulunsun, dizginlerini hiç
çıkartmayacağız. O katır bir saatten az bir sürede kampta olacak, bu yüzden iz bırakmalıyız. Eyerlerini de bırakın."

Adamlar sanki ciddiymiş gibi atları vadiye doğru itmeye başladılar. Önce Bob'un atı gitti; sonra Jake'in; ve en sonunda Claus'un dizginini elinden alıp atını da ittiler. Claus bu işlerin hiçbirini görmedi. Hayvanlar ayaklarını uzatıp kendilerini uçurumdan itmeye çalışmanın ötesinde
hiçbir kaçış çabası göstermeden geçtiler; ancak madenciler arkalarına geçti ve kendilerini kurtarmak için yaptıkları tüm girişimler
hiçbir işe yaramadı.
Atların aşağıdaki ağaçların dallarına çarparak
çöktüklerini duydu ve sonra her şey sessizleşti.

"Başka ne yapabilirdik?" diye haykırdı Bob, Claus'un buna oldukça ciddi baktığını düşünerek. "Dutch Flat buradan bir mil uzakta değil ve oradaki biri kişnemelerini duymuş olurdu. Bunu yaptığım için üzgünüm,
ama görünürde on bin dolar varken, hiçbir şeyde durmam. Şimdi katırın eşyalarını da at, sonra
buradan uzaklaşırız."

Bunu yaptıktan sonra, omuzlarında küçük bir erzak paketiyle üçü bir kez daha hızlı bir şekilde yola koyuldular, Bob öndeydi.

Uzun bir süre kimse konuşmadı, yolculuk o kadar zordu ki
Bob'la aynı hızda ilerlemek için tüm nefeslerini harcadılar; ama sonunda Bob döndü ve eliyle bir sessizlik hareketi yaptı ve sonra çalıların arasından daha dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladılar. Birkaç dakika sonra durdu, bir çam ağacının dallarını kenara itti ve
gözlerine sunulan sahneyi inceledikten sonra
bir hareket daha yaptı, bu da arkadaşlarını yanına çekti.

"Onları yakaladık!" dedi. "Julian en üstte ve Jack en altta, toprağı kürekliyor. Revolverleriniz nerede?"

"Daire'den gelen o adamlar henüz gelmedi," dedi Jake, çocukların yalnız olduğundan emin olmak için etrafa
bakarak. "Önden git, Bob,
ve senin hemen arkasında olduğumuzu unutma."

Yedeklerini arkasında bırakarak Bob ayağa kalktı,
saklandığı yerden çıktı ve çukura doğru ilerledi. Julian aşağıdaki arkadaşını izlemeye o kadar odaklanmıştı ki,
onların ayak seslerini, ona o kadar yaklaşana kadar duymadı ki,
eşini yukarı çekemedi; bu yüzden sadece başını kaldırdı ve onlara bir madencinin hoş geldin demesini sunmak üzereydi ki, gözlerini
açan ve her zamankinden daha sert bakmasına neden olan bir şey gördü. Kısa boylu, etli adamda tanıdığından emin olduğu bir şey vardı. Claus'un ne tür bir kıyafet giydiği önemli değildi, ister rahat bir beyefendi, ister bir madenci olsun, yüzü onu ele veriyordu. Her şeyin bittiğini gördü, çünkü
revolverinin peşinden kulübeye gidecek vakti yoktu.

"Kovadan şu toprağı at ve yukarı çık, Jack," diye seslendi Julian,
yoldaşının dikkatini çekmek için ipi sallayarak. "Claus
yukarıda."

Bir an sessizlik oldu; sonra Jack'in sesi pek de
sevimli olmayan bir tonda geri geldi.

"Saçmalıklarınla ​​defol git!" diye haykırdı. "Eğer bir daha
hiçbir şey için
yukarı çıkarsam, sana acıyorum! Eğer Claus oradaysa,
kendini
göstermesini sağla."

"Neden, o senin amcan," diye iddia etti Bob, Claus'un onlara söylediği ilk yalanın bu olup olmadığını merak etmeye başlamıştı.

"O adam mı?" diye haykırdı Julian. "Pek sayılmaz, değil. Jack, Claus senin amcan mı?"

"Ona buraya gelmesini söyle, ben de bakayım," dedi Jack, tepede gerçekten bir şeyler döndüğünü henüz görememişti. "Bu sana karşı iki tane daha, dostum."

"Hayır, bana karşı hiçbir şeyin yok," dedi Julian. "İşte
Claus. Yüzünü görmüyor musun? Böyle bir amca olduğunu iddia eden herhangi bir adam--"

"Yeter artık!" diye sözünü kesti Jake. "Şu ortağını getir ve sonra paranı çıkar--buradan hemen
gitmeliyiz."

"Eh! Eh!" diye bağırdı Jack, başını kaldırıp Claus'un yüzünü bir anlığına
gördü. "Ben hemen yukarı çıkacağım."

"Söyle bakalım, sen, orada," diye seslendi Bob, şaftın üzerine eğilerek, "eğer
aşağıda bir tabancan varsa, onu ait olduğu yerde tutmaya dikkat et."

"Endişelenme," diye cevapladı Jack; "Etrafımda tabanca şeklinde bir şey yok. Kaldır, Julian."

Bu sırada toprak boşalmıştı ve Jack kovaya
girdi ve hemen yukarı kaldırıldı. Sonra üç adamın isteklerini bildirmesini bekleyerek durdu; ancak zamanının çoğunu, diğer ikisinin varlığından dolayı borçlu olduğu Claus'un yüzünü incelemeye ayırdı.

"Bir yerde tekrar karşılaşırsan beni tanıyabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Claus.

"Elbette tanıyabilirim," diye cevapladı Julian; "Asya'da seni görsem tanırdım. O paranın bir kısmı sende olmalı, değil mi?"

"Ben tam da bunun için buradayım," dedi Claus sırıtarak. "Bir
torba dolusu ve bir de kısmen dolu olan var ve ikisini de en kısa
zamanda istiyoruz."

Jack bunu duyduğunda şaşırdı, çünkü Bay Banta ona dolu
torbayı kimsenin bulamayacağı
bir yerde saklamasını söylemişti. Peki, Claus bundan
nasıl haberdardı? Julian da aynı şekilde şaşırmıştı; ancak, bir an
düşündükten sonra topuklarının üzerinde döndü ve kulübelerine doğru yol aldı. Bob ve arkadaşı iki çocuğun yanından ayrılmadılar, çünkü onlar bir şey öğrenmeden önce
revolverlerini bulmalarını istemiyorlardı. Çeşitli kaynaklardan çocukların iyi nişancı olduklarını duymuşlardı ve onları denemek istemiyorlardı.

"Şey, Claus, bir konuda hata yaptın," dedi Julian; "o bina bloğundan hiçbirini alamadın, değil mi?"

"Hadi, acele et!" diye ısrar etti Bob. "Şu çantalar nerede?"

"Bahsettiğin bir tanesi," diye cevapladı Jack, yatağının başını parçalara ayırıp söz konusu
makaleyi çıkararak.
"Julian, diğerinin nerede olduğunu biliyorsun."

Jack bu işi yaparken, tabancalar ona doğrultulmuştu, çünkü bir tane daha çıkarıp tetiği çekmeden önce üzerlerine ateşleyebilirdi.
Ama çocuklar, kendilerine doğrultulmuş tahta çubuklarmış gibi tabancalara daha fazla önem vermiyor gibiydiler.
Cube'un bir tabancası vardı ama onu kullanmaya
meyi düşünüyordu.

"Burada altın olduğundan ve başka bir şey olmadığından emin misin?" diye sordu Bob.

"Çantayı elinde tutuyorsun ve kendin bakıp görebilirsin," dedi Jack. "Çık ve yere otur ki seni izleyebileyim," dedi Bob. "Jake, o çocukla git ve diğerini çıkar. Buraya geldiğinden beri yaptığın tek şey bu mu?"

"Evet, hepsi bu. Şimdi bizimle ne yapacaksın?"

"Jake geri döndüğünde sana söylerim. Orada daha fazla kurşun var mı?"

"Peki, madenin sorumluluğu sende artık ve aşağı inip bulmanı engelleyecek hiçbir yasa yok," diye karşılık verdi Jack. "Claus, nereye gidiyorsun? Bu beyefendileri bir daha göreceğimi sanmıyorum ama seni takip etmek istiyorum."

Claus bu soruyu cevaplamayı uygun görmedi ve bu arada Julian ve Jake diğer çantayla geri döndüler.

BÖLÜM XXIX.

HIRSIZLARLA BİR SERSERİ.

"Ah, altın bu!" Jake, Bob çantayı alıp üzerine eğilirken haykırdı; "demir pirit değil."

"Bunu giysilerinin yanına koy, Jake, sonra devam ederiz," dedi Bob;
"ve sizin üç veya dört gün yetecek kadar erzak toplamanızı istiyoruz. Ama ilk olarak, revolverleriniz nerede?"

"Onları orada, açıkça görülebilecek şekilde asılı görmüyor musun?" diye sordu Jack,
söz konusu eşyaları işaret ederek, sundurma rafından açıkça görülebilecek şekilde asılmıştı. "Bizimle ne yapacaksın?"

"Seni üç günlük bir yolculuğa çıkaracağız ve sonra seni serbest bırakacağız."

"Neden şimdi gitmemize izin vermiyorsun?" diye sordu Julian. "Çalmaya değer başka bir şeyimiz yok."

"Hayır, ama Dutch Flat'e çok yakınsın," diye cevapladı Jake. "Size karşı hiçbir
şeyimiz yok ve dağlara çıktığımızda--"

"Bizi bu tepelerin arasında kaybetmektense oracıkta vurabilirsiniz. Size söz veriyorum ki bir adım bile kıpırdatmayacağız--"

"Bunların hepsi çok güzel," diye sözünü kesti Bob, başını iki yana sallayarak,
çocuklara planına çoktan karar verdiğini söyledi; "ama, görüyorsunuz, yeterince ileri gitmiyor. Madencilere gitmezseniz, madenciler
buraya size gelecek, bu yüzden bizimle daha güvende olacağınızı düşünüyoruz. Yemeğinizi
toplayın ve buradan kaçmamıza izin verin."

Çocuk, Bob ve Jake'in madencilerden kaçmak istediklerini çok açık bir şekilde gördü; bu yüzden Julian biraz pastırma ve sert ekmek aldı,
bunları bir battaniyeye sarıp
omzuna astı. Onu cesaretlendiren bir şey vardı--"madencilere gitmezse, madenciler onu kovalayacaktı"--ve bir şekilde Bob ve Jake'e karşı şüphelerinin uyanmış olması gerektiğini kanıtladı. Jack de aynı şekilde meşgul oldu ve birkaç dakika içinde çocuklar başlamaya hazırdı.

"Sizin on veya on beş bin dolarınızın bu şekilde elinizden alınmasına izin verdiğinizi söylemeliyim," diye belirtti Bob, çocukların tüm emirlere kayıtsızca itaat etmelerine hayran kalmıştı. "Bu kadar para kaybından dolayı telaşla ölecek olan bazılarını gördüm."

"Eğer Claus, burada gerçeği söylediyse, geri çekilebilecekleri koca bir bina bloğu var," diye cevapladı Jake. "Ama belki bu da bir yalandır."

"Hayır, orada sana gerçeği söyledi," dedi Julian. "St. Louis'deyken bizi o binalardan
aldatmaya çalıştı--"

"Bunu bu dünyada hiç yapmadım!" diye kesin bir şekilde ilan etti Claus.

"Amcamız olduğunu iddia etmedin mi?" diye sordu Julian.

"Amca!" diye bağırdı Jack. "Aman Tanrım!"

Claus bunu inkar etmeye çalışmadı. Bob ve Jake neredeyse ona
ulaşabilecek mesafedeydiler ve ne söyleyeceğini görmek için ona dikkatle bakıyorlardı,
ve daha sonra bir şey olabileceğinden korktuğu için bu ifadede hiçbir gerçek olmadığını doğrulamaktan korkuyordu. Ona sabit bir şekilde bakan
çocuklara baktı ve Jack, ellerini sıkmış ve yüzünde sert bir kaş çatmasıyla ona bir iki adım daha yaklaştı,
inkar ederse onu yere sermeye hazırdı; bu yüzden Claus soruya hiç cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Ona bir iki kez vurursam bana zor gelmez mi?" diye sordu Jack.

"Buraya gel ve kendine iyi bak," dedi Julian, Jack'in yanına gidip kolundan tutarak. "Sanırım, gerçek biliniyorsa, o bizden daha kötü bir durumda."

"Ama o benim amcam olduğunu iddia ediyor!" diye haykırdı Jack.

Bu sözlerin söylendiği ton ve Jack'in ilişki iddiasına olan öfkesi, Bob ve Jake'in kahkahalarla
patlamasına neden oldu.

"Sözünüze güveneceğiz," dedi Bob, konuşabildiği anda;
"ama burada daha fazla zaman kaybedemeyiz. Beni takip edin, Jake arkadan gelir."

Bob hemen erzaklarını bıraktıkları yere doğru yola koyuldu
ve onları aldıktan sonra, uçurumun neredeyse dik tarafında aşağıya doğru yol aldılar ta ki dibe ulaşana kadar. Arada sırada, hemen arkasından onu takip eden Jack'e omzunun üzerinden bakıp bir kahkaha daha
atıyordu.

"Yani o adamın sizinle ilişki iddia etmesini istemediniz mi?" dedi. "Eh, seni suçlamıyorum. Kendisiyle tanıştığımızdan beri bize bir sürü yalan söylemekten başka bir şey yapmadı. İçinde en ufak bir doğruluk payı olan tek şey, seni burada, perili madende bulmamızdı."

Bu yorum, biraz geriden takip eden Claus'un kulağına gitmemesi için alçak bir tonda söylenmişti. Claus, onun "sıkıntıda" olduğunu daha önce görmemişse, şimdi görmeliydi.

"Şimdi, belki de bize ne yapacağını söylemekten çekinmezsin," diye cevap verdi Jack.

"Eh, Dutch Flat'teki adamlar şimdi peşimizde," diye iddia etti Bob.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü katırımız uçurumdan aşağı itmeye çalıştığımızda bizden kaçtı. Sırtımızda taşıyamayacağımız her şeyi yok etmek istedik ama o bizden kaçtı. Banta buraya gelmememiz konusunda bizi uyardı ve onu Denver'a doğru gittiğimize inandırarak kandırdık; ama şimdi peşimizde olacak. Eğer gelirse, bizi habersizce yakalasa iyi olur; hepsi bu."

"Bu kavgayı görmek istemiyoruz," diye belirtti Jack. "Bu kavga çıkmadan önce bizi bırakacak mısın?"

"Ah, evet; seni dağların o kadar derinlerine soktuğumuzda ki geri dönüş yolunu kolayca bulamıyorsan, o zaman seni bırakacağız. Kendinize iyi bakarsanız, zarar görmezsiniz."

Bob, geçidin dibine ulaştıklarında daha hızlı bir tempoda önderlik etti, kayadan kayaya atladı ve yollarında yatan devrilmiş ağaçların üzerinden
tırmandı ve Jack de onun örneğini izledi. Bob'un patikayı takip etmeyi zorlaştırdığını biliyordu, ancak bunu
sorumluluğu altındakilerle tartışmaktan kaçınmak için yapıyordu; çünkü Bob,
geçmesi biraz zahmetli bir yere geldiğinde sık sık dururdu ve
onu takip edenlerin arkalarında hiçbir iz bırakmadıklarını görürdü.

"İşte!" dedi Bob, şapkasını çıkarıp geldikleri yola bakarak; "Sanırım Banta bizi buraya kadar takip etmekte biraz zorluk çekecektir. Açım ve burada durup bir şeyler yiyeceğiz."

İştahlarını tatmin ettikten sonra biraz dinlenmek için zaman ayırdılar ve sonra her zamankinden daha hızlı bir şekilde yola koyuldular. Gece kamp yapmak için durduklarında hava neredeyse kararmıştı. Çocuklar yorgundu ve pastırmalarını ve sert ekmeklerini bitirir bitirmez battaniyelerine sarıp
ayaklarını ateşe dayayarak uyumaya uzanarak bunu belli ettiler. Uykuları,
kendilerini zor kazanılmış servetlerini çalanların
gücünde olmak yerine,
arkadaşlarıyla çevriliymiş gibi derindi.

Onlara öyle geliyordu ki, gözlerini daha yeni kapatmışlardı ki,
hareket eden ayak sesleriyle uyandılar ve Bob'un bir dilim pastırma kestiğini görmek için
zamanında battaniyelerini
üzerlerinden attılar.
Orman
zifiri karanlıktı ve çocuklar Bob'un
aralarında yolunu nasıl bulacağını göremediler.

Julian'ın sorusuna cevaben, "Kahvaltımızı bitirdiğimizde yeterince aydınlanmış olacak,"
dedi. "Yanında bir saat var. Saat kaç?"

Julian'ın yanında bir saat vardı, doğru, ama Bob ve Jake'in yanında saatini nasıl
çıkardığına dikkat etmişti. Üzerinde zincir yoktu ve çocuk Bob'un bunun hakkında bir şey bildiğinin farkında değildi; ancak altın saati çıkardı ve saatin tam beş olduğunu söyledi. Julian'ın Jack ile tartıştığı bir diğer konu da buydu; Jack, elindeki parayla satın alabileceği en iyi saati alması gerektiğine inanıyordu ve Jack'in argümanlarına rağmen bulabildiği en iyi Amerikan patentli saati satın almıştı. Jack'in saati sıradan bir gümüştü ve Jack, akşam yemeğinin ne zaman hazır olduğunu iyi bir saatle olduğu kadar iyi bir şekilde anlayabildiğini söyledi.

"Bu saati istiyor musun?" diye sordu Julian, çünkü parasını çalacak olan adamın saatini de çalmaktan çekinmeyeceğini düşünüyordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı Bob gülerek; "Onu saklayabilirsin. Paranı istiyordum ve şimdi elimde olduğuna göre, tatmin oldum."

Kahvaltı hazırlanıp yendiğinde, onlara yolu gösterecek kadar ışık vardı ve Bob bir kez daha öne geçti. Onlara rehberlik edecek bir patika yoktu - Julian Jack ile birlikte oraya geri dönmeyi düşündüğünde neredeyse kalbi kırılacak kadar çok şekilde kıvrılan ve dönen vadiden başka bir şey yoktu. Bir kereden fazla Bob'a yeterince uzağa gidip gitmediklerini sorma noktasına geldi, ancak adam o kadar dost canlısı ve iyi huyluydu ki ona başka türlü davranma şansı vermek istemiyordu. Bu yüzden o uzun günlük yürüyüş boyunca yanından ayrılmadı, geçtiği tüm vadilere baktı ve bir iki kez arkasına gizlice uzanıp yoluna çıkan bir yaprak dökmeyen ağacın dalını çekti. Julian kendi kendine "Kadınlarımız eski Devrim zamanlarında yakalandıklarında ve kurtarıcılarının takip edebileceği bir iz bırakmak istediklerinde böyle yaparlardı," dedi; "ama Bob buna hiç aldırış etmiyor."

"Sanırım geceyi burada geçireceğiz," diye belirtti Bob, hava o kadar karardığında ki neredeyse göremez oldu. "Bizimle birlikte gitmeni isteyeceğimiz
yer burası, Julian. Sanırım bizden
kurtulduğun için çok mutlusundur."

"Evet, öyleyim," diye onayladı Julian dürüstçe. "Cebindekileri bize verirsen, yoluna gidebilirsin ve seni yakalamaya
çalışmayız."

"Ah, bunu düşünemezdik! Hayatın boyunca geçinmene yetecek kadar zenginsin ve ben on yıldır bir servet kazanmak için mücadele ettim ve
bugün onu yeni elde ettim."

"Birisi seni patika boyunca bir yerde yakalasa ne yapardın? Kesinlikle asılırdın."

"Sence biz bunların hepsini bilmiyor muyuz? Adamını asmadan önce yakalaman iyi bir plan. Her birimizin iki revolveri var ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"O zaman Claus'u hiçbir şeye değer görmüyorsun," diye belirtti Jack.

"Eh? Evet, görüyoruz," diye haykırdı Bob, Claus'un onu tamamen dışarıda bıraktığı için onun hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu. "Ama Claus bu tür işlere alışık değil, biliyorsun. Gürültü yapabilir ve yapabileceği tek şey de bu."

"Dutch Flat'teki o adamlar bize el atarsa ​​asılmamız gerektiğini biliyoruz, ama bunu yaptıklarında biz ölmüş olacağız. Herkesin bu kadar zengin olduğu ve bizim de Eyüp'ün hindisi kadar fakir olduğumuz bu ülkede kalacağımızı düşünmene gerek yok. Onlar kadar zengin olma hakkımız var."

Jake bu şekilde konuşmaya başladığında, Bob'un "çılgınlık" dediği bir noktaya doğru hızla ilerlediğinin kesin bir işaretiydi. Başkalarının zenginliğinden ve kendi yoksulluğundan bahsettiğinde her zaman çılgına dönerdi; ve onu bu konudan uzaklaştırmak isteyen çocuklar akşam yemeği için hazırlıklara başladılar. Soyguncuların kaçmasını sağlayacak kadar ileri gittiklerini bildikleri için mutluydular ve gevezelik etmeye meyilliydiler; ancak Claus'un her zamankinden daha fazla moralinin bozuk olduğunu fark ettiler. Piposunu yaktı, bir ağaca yaslandı ve kahverengi bir çalışma odasına gitti.

"Sanırım bizden çalınan paranın bir kısmını alacak," dedi Jack, alçak bir ses tonuyla. "Hayır, yapmayacak," diye cevapladı Julian aynı temkinli tavırla. "Ona o paranın bir kısmı vaat edildi, ama bahse girerim ki o paranın bir kuruşunu bile alamayacak. O, bu adamların
gücünde ve onlar ondan istediklerini alacaklar."

Çocuklar, önceki günkü kadar yorgun olmalarına rağmen,
hiçbir şekilde uyumaya meyilli değillerdi. Aslında, Bob'un ateşin etrafında hareket ettiğini duyana kadar
hiç uyuduklarına inanmıyorlardı. Julian'ın saatine göre saat beşti ve ilk işi,
başı ve kulakları battaniyesine sarılmış bir şekilde yatan Claus'un başına ne geldiğini öğrenmekti; ama gün içinde başına ne geleceğini bilseydi orada kalmazdı.

"Şimdi belki de buradan çıkmak için hangi rotayı izlememiz gerektiğini bize söyleyecek kadar iyisindir," dedi Jack.

"Yanında bir pusula var mı?" diye sordu Jake.

Hayır, çocukların hiç yoktu; ormanları bilen arkadaşlarıyla çevrili olduklarında buna ihtiyaç duyacaklarını düşünmediler ve bu nedenle yanlarında getirmemişlerdi.

"Doğunun hangi tarafta olduğunu biliyorsun, değil mi? Sırtını güneşe ver ve onu her zaman orada tut. Dutch Flat buradan
doğrudan batıda."

"Güneş her zaman parlıyorsa bu iyi olur," dedi Julian. "Ama
eğer bulutların altına girerse--o zaman ne olacak?"

"O zaman kampa gitmen ve tekrar çıkana kadar orada kalman gerekecek," diye cevapladı Bob. "Ama yılın bu zamanında bu konuda korkacak hiçbir şeyin yok. Hemen gidiyor musun? Hadi, hoşça kal. Neden senden aldığımız
parayla bize iyi şanslar dilemiyorsun?"

"Çünkü sana iyi şans getireceğine inanmıyorum," dedi Jack. "Bunun için çok çalıştık ve bunu elde etmeliyiz. Sana veda ediyorum ama sana iyi şanslar dilemiyorum."

"Amcanla tokalaş, neden olmasın?" diye sordu Bob.

"Pek değil!" diye karşılık verdi Jack. "Eğer o para ona biraz talihsizlik getirmezse tahminimi kaçırırım."

Julian ve Jack, kalan birkaç erzağı içeren battaniyeleri omuzladılar, çalılığa daldılar ve birkaç dakika içinde duymaz oldular. Soyguncular yolculuklarına devam etmek için hiçbir çaba sarf etmeden ateşin yanında oturuyorlardı ve Bob hemen gözlerini Claus'a çevirdi.

"Şimdi dostum, senin de gitme zamanın geldi," dedi.

BÖLÜM XXX.

TEKRAR EVDE.

Claus böyle bir şey bekliyordu. Bir tabancası olduğu doğruydu ama cebine uzanıp onu çekebildiğinde Jake tarafından örtülebilirdi ve Jake'in silahı hemen elinin altındaydı. Yapılacak tek bir şey vardı - teslim olmak zorundaydı. Soygundaki payı için üç bin dolar almak yerine, o ülkede, iki yüz mil uzakta, cebinde tek bir kuruş bile kalmadan serbest bırakılacaktı - tabii Bob onu ararsa.

"Peki," dedi Claus, "Sanırım etrafımdaki tüm parayı istiyorsun. Bana biraz bırakabilirsin."

"Ne kadarın var?" diye sordu Bob.

Claus tek kelime etmeden yeleğinin düğmelerini açtı, içeride bir şeyle uğraştı ve hemen ardından Bob'a uzattığı bir kemer çıkardı. İçinde çok para varmış gibi görünmüyordu ve Bob incelemeye başladığında, çıkardığı tek şey yirmi beş dolardı.

"Sen zengin bir milyonersin," diye bağırdı Bob, büyük bir iğrenmeyle. "Öyle görünüyor!"

"Sana katırı, erzak ve aletleri satın aldığımda,
fazla bir şeyim kalmayacağını söylemiştim," diye cevapladı Claus. "Sahip olduğum tek şey bu,
ve eğer bunları benden alırsan açlıktan ölürüm."

"Ayağa kalk!" diye emretti Jake, Bob kadar iğrenmişti. "Giysilerinle ilgili bir şey olmadığından emin misin? Ama önce,
o tabancayı ele geçireceğim."

Tabanca atıldıktan sonra, Jake dikkatini
Claus'un tüm ceplerini yoklamaya verdi,
ama orada başka bir şey bulamadı--Claus belli ki elindeki son senti onlara vermişti.

"Küçük banknotlarını al," dedi Bob, Claus'un kemerini ona geri atarak.
"Onlara dikkat edersen, Denver'a dönene kadar sana hizmet edecekler. "

"Ve oraya vardığında, o bina bloğunun sahibi olan adamlardan birine gidip bir veya iki bin dolar daha ödünç alabilirsin. Şimdi, defol git buradan!" diye araya girdi Jake.

"Bunun için sana teşekkür ederim," diye karşılık verdi Claus. "Ama bana revolverimi verirsen sana daha çok teşekkür ederim. Denver'a
varmadan önce ona ihtiyacım olabilir."

"Ona ver, Jake. Bize veya başka birine ateş edecek kadar cesareti yok. Buralarda kaybol!"

"Kendilerini çok zeki sanıyorlar!" diye düşündü Claus, kendisi ve soyguncular arasına birkaç çalı koyduğunda. "Neden ayakkabımın içine bakmayı
akıllarına getirmediler? Hiçbir şey bilmedikleri üç yüz dolarım var. Sanırım şimdi St. Louis'e geri döneceğim; ve eğer biri bana 'yaşlı bir at' hakkında bir şey söylerse, onu yere sererim."

Artık Claus'tan son bir kez ayrılma pozisyonundayız ve bunu
mükemmel bir hazırlıkla yapıyoruz. St. Louis'e güvenle geri döndü mü? Evet,
zamanı gelince oraya vardı, ancak yolda bazı korkunç acılar çekti. İlk olarak, dağlardan çıkış yolunu bulmak için neredeyse bir haftası vardı; ve bir madenci kulübesine ulaştığında yiyecek eksikliğinden o kadar zayıflamıştı ki yere düştü ve madenci işinden gelip onu orada bulana kadar orada kaldı.
Elbette içeri alındı ​​ve bakıldı ve yolculuğuna devam edebildiğinde madenciye nezaketi için sahip olduğu her kuruşu, yani yirmi beş doları vermeyi teklif etti; ancak madenci
kabul etmedi.

"Denver'a varmadan önce bunun her kuruşuna ihtiyacın olacak," dedi o.
"Sana verdiğim yiyecek ve bakım hiçbir şeye yaramıyor. Hoşça kalın ve size iyi şanslar."

Denver'a geri dönüş yolunu bulması neredeyse üç katı kadar zaman aldı.
Yolda bir at almaya çalıştı ama satacak kimse yoktu. Arada sırada bir yük almaya giden bir arabacı tarafından geçildiğinde binme fırsatı buluyordu ama yolculuğunun çoğunu yürüyerek tamamladı. Uzun yürüyüşü ona hiçbir zaman bir kuruşa mal olmadı çünkü
herkes onun perişan haline acıyordu.

"Size söylüyorum, eğer o soyguncular tarafından bu şekilde muamele görseydim
şimdiki kadar kötü görünmezdim," diyordu Claus sık sık kendi kendine; "Eve gitmeden önce Kaliforniya'yı görmüş olurdum."

Bu arada Claus, peşinde olan Dutch Flat'ten bazı adamları göreceğinden korktuğu için ısırgan otları yiyordu; ama sorun şu ki,
madencilerin hepsi ters yöne gidiyordu. Claus'un eve gittiğini hiç hayal etmemişlerdi ama Bay Banta'nın emriyle atlarını eyerlediler, ve,
dağlar boyunca haydutların dolambaçlı yolunu takip etmeye çalışmadan, "üst yolu" tuttular ve adamların biraz daha erzak almak için acele ettiklerini bildikleri kasabalardan onları uzak tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Ne şansla karşılaştıklarını hemen göreceğiz.

Denver'ı görebildiği zaman, Claus'tan daha uzun bir nefes alan kimse olmamıştı. Hemen giysilerini bıraktığı otele gitti, ancak ev sahibi onu tanımadı ve evden çıkmasını emretti; ancak sonunda kendini belli etmeyi başardı; ve şimdi Dutch Flat'teki madencilerin erişemeyeceği bir yerde olduğu için, deneyimi hakkında anlatacak korkunç hikayeleri vardı.

"Giysilerimi sana bir yıl boyunca benim için saklaman şartıyla bıraktığımı biliyorsun," dedi Claus, bunun şimdiye kadar yaptığı en akıllıca şey olduğunu düşünüyordu. "Eh, şimdi istiyorum. Bagajımın anahtarı bende, bu yüzden her şey yolunda."

Claus yolculuğunun etkilerinden uzun süre kurtulamadı, çünkü
Bay Banta'nın veya Daire'ye ait başka bir adamın Denver'a gittiğini öğrenip
kendisinin peşine düşeceğini düşünmeden edemedi; bu yüzden eve gitmek için arabalara binmeden önce orada sadece iki gün kaldı.

"Artık güvendeyim," dedi, koltuğuna yerleşip şapkasını gözlerinin üzerine
çekerek; "Beni yakalamalarını istiyorum. Ama St. Louis'e döndüğümde ne yapacağım? Her zaman yaşadığım aynı eski hayata yerleşmeliyim ve bu benim için büyük bir düşüş olacak. "

Claus şimdi orada, zamanını bilardo odalarında geçiriyor, orada geçimini en iyi şekilde sağlıyor ve her an madenler ve orada yaşadığı korkunç deneyimler hakkında konuşmaya hazır.

Peki Julian ve Jack bu süre boyunca neredeydi? Öncelikle,
yarığın içindeydiler, soyguncuları geride bırakıp erzakları bitmeden perili madene ulaşmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bu onları her şeyden daha çok rahatsız etti.

"Yiyeceklerimiz biterse, daha fazlasını nereden bulacağız?" diye sordu Jack. "Dutch Flat'ten daha yakın bir ev olduğuna inanmıyorum."

"Ve oraya çok erken varamayız," diye karşılık verdi Julian. "Her neyse,
biz Claus'tan daha iyi durumdayız. Sizce onunla ne yapmayı düşünüyorlar?"

"Sanırım parayı onunla paylaşmayı düşünüyorlar. Başka bir şey
yapacaklarını düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Ona davranışlarından. Eğer meselenin tüm sonucunu öğrenebilseydik, ona bir dolar bile vermeyeceklerini görürdünüz."

"Keşke Bay Banta'yı beş dakika kadar görebilseydik," dedi Jack. "O parayı vermek istemiyorum. Toprağı kazarak kazandığımız ilk para bu ve sana bir kısmını saklamamızı önerecektim."

Julian adımlarını uzatarak ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde ilerleyerek cevap verdi. O da paranın kaybolduğunu itiraf etmek istemiyordu, yani Bay Banta'ya zamanında haber verebilirlerse. Soyguncuların nereye gittiğini bilmiyordu; ancak arkasında iki yüz adamla Julian, ülkeyi tamamen terk etmeden önce onları yakalayabileceğinden emindi.

"Ama umarım soygunculara zarar vermezler," dedi Julian. "Sadece toz alırlarsa, onlardan tek istediğim bu."

Öğleden sonra saat beş civarı, vadide hava kararmaya başladığında, her zaman yolu gösteren Julian durdu ve sessizce önünü işaret etti. Jack baktı ve iki gece önce işgal ettikleri kamp oradaydı.

"Sağdayız "Yol, şimdiye kadar," dedi. "Yarınki yolumuzu kaçırmazsak sorun yok."

Çocuklar akşam yemeği yemek için durmamışlardı ve bu nedenle
açtılar. Uzun süre pastırmalarını pişirip yediler ve Julian sadece iki öğün daha yetecek kadar olduğunu söyledi. Her şey bittiğinde ne olacağını düşünmek istemiyordu ve ateşi tekrar
yeniledikten sonra arkadaşına iyi geceler diledi,
battaniyesini üstüne
sarmaladı ve dinlenmek için uzandı; ama uyumak söz konusu bile değildi. Bir düzine kez saate bakmak için kalktı ve Jack oradaydı,
perili madende yaptığı gibi şehvetle horluyordu. Julian
kendisinin de aynı şekilde dertlerini unutabilmesini diledi, ama
sabah olduğunda gözlerini kapatmamıştı.

Julian paha biçilmez bir rehber olduğunu kanıtladı, çünkü o gece perili madenden ayrıldıktan sonra yaptıkları ilk kampta uyudular. Eğer yolu her zaman bilseydi, arkadaşını daha doğruca oraya götüremezdi.

"Şimdi madenden indiğimizde yaptığımız patikaya gözlerinizi açık tutun, sonra evimizdeyiz. Ama diyorum ki, Julian, burada kalmaktan yana olmayacağım. Tüm paramız gitti, artık çalışmak
istemiyorum ve Dutch Flat'e gideceğiz."

"Ve Denver'a doğru yola çıkan birini bulana kadar orada kalacağız ve onunla gideceğiz," diye cevapladı Julian. "Yaşadığım sürece madenlerle ilgili
bir şey yapmak istemiyorum."

Gece geçti ve ertesi sabah, kahvaltı pişirmeyi beklemeden, iki çocuk uçurumdan yukarı, perili madene giden patikayı bulmaya başladılar. Onu bulmaları uzun sürdü - o kadar uzun ki, Julian cesaret kırıcı sözler mırıldanmaya başladı; ama
sonunda Jack onu buldu; ve şimdi soyguncuları terk ettiklerinden beri üstlendikleri en zor işe başladılar. Uçurum,
yukarıdaki yüksekliklerden derinliklerine baktıklarında göründüğü kadar dik
ti ve ilk başta nasıl aşağı indiklerini göremediler. "Madenin burada olduğundan emin misin?" diye sordu Julian, dinlenmek için devrilmiş bir ağacın üzerine otururken. "Oraya çıkıp hiçbir şey bulmak istemem."

"Aşağı inerken açtığımız izi görmedin mi?" diye sordu Jack. "Elbette doğru yoldayız; ama tüm zamanını dinlenmeye harcarsan, zirveye şu andakinden daha yakın olamayız."

Julian bir kez daha tepeye tırmanmak için işe koyuldu ve yarım saat sonra Jack yolunu tıkayan bazı dalları kenara itti ve kendini madenin açık görüş alanında buldu. Julian artık tatmin olmuştu, ama
kayalık boyunca harcadığı tüm rüzgarı geri kazanana kadar daha fazla gidemeyeceğini söyledi; ama Jack kamptaki her şeyin
tıpkı bıraktıkları gibi olduğunu görmek istiyordu. Kulübeye doğru yürüdü ve dikkatini çeken ilk şey
mallarının dağılmış olmasıydı. Deriler gitmişti, battaniyelerin bazıları
eksikti ve onlara
dolu bir öğün yemek
hazırlamak için yeterli erzak yoktu. Julian onun çağrısına yanıt olarak geldi ve
yokken başka soyguncuların da olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

"Kalan birkaç erzağı dağıtalım, kurtarmak istediklerimizi alalım ve Flat için kazalım," dedi Julian. "Eminim ki
burada bizi tutacak hiçbir şey yok, artık."

"Ve toprak kovasını başkasının kullanması için burada bırakalım," diye ekledi Jack. "Eğer orada bir ipucu olduğunu düşünüyorsa, gidip denesin.
En son oraya gittiğimde ipin parasını ödeyecek kadar toz çıkarmadım."

Bir saatin sonunda çocuklar yolculuklarına devam ettiler, her biri kurtarmak istedikleri birkaç şeyle
yüklendi ve iki saat sonra Dutch Flat'e
vardılar. Birkaç adam işlerini çoktan bırakmıştı ve dükkânın önünde oturmuş, pipo içiyorlardı; ancak içlerinden biri hızla çocukları gördü ve madenciler tezahürat etmeye başladı. Birkaç saniye sonra etrafları sarıldı, hepsiyle el sıkıştılar ve sorularına aynı anda cevap vermeye çalıştılar.

"Böyle yapılamaz," dedi Julian. "Eşyalarımızı kulübeye
koyalım ve soluklanalım, sonra size hikayeyi anlatacağım."

"Öncelikle," diye başladı Jack, kollarını doldurduğu
eşyaları bırakıp dışarı çıkıp Bay Banta'nın kulübesinin kapısının önüne oturduğunda, "birkaç soru sorayım. Hikayeyi beş dakika daha geciktirmeyeceğim. Bu evin sahibi nerede?"

"Bay Banta?" dedi madencilerden biri. "İki üç gün önce üst patikayı aldı ve Mendota'ya doğru mümkün olan en hızlı şekilde sürdü. Bu şekilde o hainleri kesmeyi umuyor."

"Bunu da yapacak, çünkü atları yok," dedi Julian.

"Atları mı yok? Onlarla ne yaptılar?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Julian şaşkınlıkla. "Bizi soymaya geldiklerinde yayaydılar."

"Neden, katırları gittikten birkaç saat sonra buraya geldi ve büyük bir yaygara kopardı ve Banta hemen bir şeyden şüphelendi. Kendisiyle birlikte gelmesi için birkaç adam çağırdı ve olabildiğince doğruca senin madenine gitti. Sen orada değildin ve bu da o madencilerin seni ziyaret ettiğini kanıtladı."

"Yine tozumuzu alacağız!" dedi Julian, Jack'in omzuna vurarak. "Ama umarım soyguncuları yakaladıktan sonra onlara zarar vermezler."

"Şey, bunu söylemek oldukça zor bir şey. Bir maden kampına
gelen ve para çalmak için çalışmak yerine
fırsat kollayan bir adam, hayatını eline alır."

"O zaman eşyalarımızı rahatsız edenler onlar olmalı," dedi
Jack.

"Muhtemelen onlar. Hayaletlerin derilerini ve
ayrıca senin erzaklarından bazılarını geri getirdiler. Şu anda kulübesindeler. Hadi şimdi o hikayeyi anlatalım."

BÖLÜM XXXI.

SONUÇ.

Julian hikayesini anlatmak için iyice sakinleştiğinde, bunu sağ bacağını sol bacağının üzerine
geçirerek ve ellerini
dizinin etrafına
kavuşturarak yaptı, ancak düşündüğü kadar anlatılacak bir şey olmadığını keşfetti. Soyguncularla yaşadığı macera, etrafında duran madencilerden herhangi birinin başına gelebilecek bir şeyden başka bir şey değildi; aklındaki tek soru, diğer madencinin de kendisi kadar iyi durumda olup olmayacağıydı.

"Madenimize gelip tozumuzu çaldılar; ama dolu torbayı nasıl öğrendiklerini anlamıyorum. Bay Banta bize buna dikkat etmemizi söyledi."

"Neden, Bay Banta kendisi söyledi!" diye belirtti madencilerden biri. "Bir torba dolusu sakladığını söyledi."

"Görüyorsun ya, bunu yapmak zorundaydı, yoksa buradaki adamlar şüphelenir ve hep birlikte madeninize gelirlerdi," diye açıkladı bir diğeri. "Hadi, sonra ne olacak?"

"Dolu çantayı ve yarı boş olanı aldılar ve bize
dağlara doğru üç günlük bir yolculuğa çıkmamız gerektiğini söylediler, böylece buradaki arkadaşlar soygundan mümkün olduğunca habersiz kalacaktı, ancak bizi sadece iki günlük bir yolculuğa çıkardılar ve
sonra bize yeterince yol kat ettiğimizi söylediler. Hepsi bu kadardı."

"Anlatacakların sadece bu kadar mı?" diye sordu biri.

"Hayır. Buradan at sırtında gittiler, dedin. Peki,
hayvanlarına ne yaptılar? Bizi görmeye geldiklerinde yayaydılar ve
yanlarında olduğumuz iki gün boyunca bir kez bile 'atlar' demediler."

"Muhtemelen atlarıyla gidebildikleri kadar uzağa gittiler ve sonra onları öldürdüler."

"Şüphesiz onları bir uçurumdan aşağı ittiler," dedi daha önce hiç konuşmamış bir adam.

"Hiç at görmedik; bundan eminiz. Anlayamadığım tek şey, biz gittikten sonra Claus'a ne yaptıkları. Elbette, bizden aldıkları paranın bir kısmını ona vermeyi kabul ettiler."

"Belki de öyledir, ama bence yapmadılar. Hadi, sana nasıl davrandılar?"

"Bildikleri kadar iyi," diye cevapladı Julian, vurgulayarak. "Bu yüzden Bay Banta'nın onları yakalarsa onlara karşı nazik olmasını umuyorum."

"Eh, onlara nasıl davranacağını göreceksin," diye karşılık verdi bir madenci. "Bir daha asla o üç adamı göremeyeceksin."

Julian, adamlar madencilerin esirlerini bulurlarsa onları nasıl kullanacaklarından her bahsettiğinde huzursuz oluyordu, ama tek bir kelime söylemenin faydası olmayacağını biliyordu. Onlara bir şey yapılırsa, madencilerin kampa gelmeden önce bunu halledeceklerini umuyordu. Suçlularla başa çıkmanın Batılı yollarına alışkın değildi ve artık alışmak için çok yaşlandığını düşünüyordu.

Julian hikayesini, madencilerin çok sayıda sorusuna yanıt olarak bu şekilde anlatmıştı. Madencilerin sonunda bilmek istedikleri her şeyi duymuşlardı. Claus'a ne olduğu konusunda, madencilerin hiçbiri
fikir sahibi değildi. Çocuklardan çalınan tozlardan hiçbirini alamadı ve cebinde bir dolarla kaçmayı başarırsa şanslı sayılırdı.

"Biliyor musun, sonuncusunu görmeden önce o adamların bir tür kavgaya tutuşmalarını bekliyordum?" diye belirtti bir madenci. "Bob tam bir hırsızdı--ona bakarak bunu anlayabilirdiniz. Kısa boylu, şişman adam--ona Claus diyordun, değil mi?--bir beyefendiye benziyordu; ama yüzü iyi giysilerini yansıtmıyordu."

Madenciler daha sonra yavaşça dağıldılar, birbiri ardına, bazıları işlerine, bazıları da bakkalın önünde uzanıp pipolarını içmeye gittiler ve çocuklar kendi başlarına bırakıldılar. İlk işleri bir şeyler yemekti, çünkü yeterli miktarda yiyecekleri yoktu, önce battaniyelerine koydukları pastırma ve sert ekmek, hiç kalmayana kadar
kaybolmuştu. Bay Banta'nın kulübesinde erzaklar kullanışlıydı ve erzakları
yerinde iyice çalışmaya başladıklarında, dışarıda bıraktıkları madencilerden bir ses duydular.

"İşte geldiler!" diye bağırdı bir ses. "Şimdi şu tutuklulara ne yapılacağını göreceğiz!"

Çocuklar boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Soyguncuları yakalamışlardı, bu yüzden tozları güvendeydi; ama şimdi onları yakaladıktan sonra suçlularla ne yapacaklardı?

"İlan ediyorum," dedi bir diğer madenci sonunda, "yanlarında hiçbir
mahkum getirmediler! Ve işte Tony, kolu bir
askıya bağlı!"

Çocuklar bu sırada kapıya ulaşmışlardı ve Bay Banta, bir düzine madenci eşliğinde kampa doğru ilerledi. Çocuklar onlara
dikkatle baktılar, ancak Bob ve
Jake'e benzeyen kimseyi göremediler; ancak Tony dağlarda içindeki tüm mücadeleyi
bırakmış gibi görünmüyordu, çünkü tüfeğini kaldırdı ve başının üzerinde salladı.

"Merhaba! Bay Banta," diye bağırdı Julian. "Onları yakalamak istiyordun, öyle mi? Ama sanırım boynuzun ucundan çıktın."

"İşte!" diye bağırdı Bay Banta, atını durdurup adamlarına seslenerek; "Size o çocukların geri döneceğini söylememiş miydim? Hadi çocuklar!"

Julian ve Jack, başka soru sorma fırsatı görmeden önce geri dönen tüm madencilerle el sıkıştılar; ve sonra, sorduklarında da tatmin edici bir cevap alamadılar.

"Tozumuzu aldınız mı?" diye sordu Jack.

"Evet efendim! Ve adamlar--ah!" dedi Bay Banta, durup madencilere
ne diyeceğini bilemiyormuş gibi baktı.

"Peki ya adamlar?" diye sordu Julian. "Elbette onları
gördün."

"Ah, evet, adamları gördük; ve onlara perili madende çaldıkları tozun
nerede olduğunu sorduğumuzda,
elbiselerinden çıkarıp bize verdiler. Öyle değil mi çocuklar?"

Etrafındaki adamlar, liderlerinin sadece gerçeği söylediğini söylemek istercesine, başlarını şiddetle salladılar, ama
yüzlerinde farklı bir hikaye anlatan bir şey vardı. Çocuklar, Bay Banta etraftayken daha fazla soru sormayacaklarına karar verdiler, ama o gittiğinde meselenin gerçeğini öğreneceklerinden emindiler.

"Ve Julian, işte paran," diye devam etti Bay Banta, ceketinin cebinden bir şey çıkarmaya çalışıyordu. "Dolu çanta var, diğeri var. Bir dahaki sefere sana bu kadar parayla baş başa bıraktığımda, sana bir futbol topu karşılığında kafamı veririm."

"Neden, Bay Banta, _sen_ onlara her şeyi anlattın!" diye iddia etti Jack, gülerek.

"Hayır, asla!" diye bağırdı Bay Banta.

"Adamlara ne yaptığımızı ve aldığımız tozu anlatmadın mı?" diye sordu Julian. "Onlara _anlattın_ ve haydutlar kamp ateşinin
yanında oturuyorlardı ve her şeyi duydular."

"Eh? Ah, peki--dedim--kendimi tutamadım--kulübeye girip
ne yiyeceğine bakalım."

Bay Banta kulübeye girmekte hiç vakit kaybetmedi, çünkü çocuklar
cevaplayamayacağı bir soru sormuşlardı ve onlar da onu takip ettiklerinde
piposunu doldurmakla meşguldü.

"Perili madene gittik ve senin orada olmadığını gördük, bu yüzden geri döndük ve Mendota'ya giderken üst patikayı kullandık," dedi madenci, sanki çocukların ona sormaya hazır olduğu soruları
kapatmak istercesine hızlı hızlı konuşarak. "İyi vakit geçirdik. Adamları
orada bulduk ve onlardan parayı istedik ve onlar da olabildiğince
huzurlu ve sessiz bir şekilde parayı verdiler. Şimdi, bundan daha fazlasını duymamıza izin verme. Hikayenin tamamını
biliyorsun. Bir adamın iştahını
açmak için elinde olan tek şey bu mu? Ah, hepsini kendim yiyebilirim!"

"Bu komik bir hikaye," diye fısıldadı Jack, Julian'la birlikte bir kova su almak için
kaynağa giderken.

"Hadi, kıpırdama," dedi Julian. "Bize bundan daha fazla bir şey söylemememizi söyledi ve bu da bir emirle aynı şey. Şimdilik konuyu
düzelteceğiz."

"Kime gideceksin?"

"Bunun için Tony'ye gideceğiz. Kavgada vurulan adam oydu ve bize her şeyi anlatacak."

Julian'ın Tony ile özel olarak konuşma fırsatı bulması iki gün sürdü. Tony'nin sağ kolu o kadar kötü yaralanmıştı ki
kürek kullanamıyordu ve çocuklar onun madenine inip ona yardım etmek için gönüllü oldular - bu gönüllü hareketleriyle tüm madencilerin iyi niyetini kazandılar. Bir gün, Tony madeninin yanında oturmuş piposunu
tüttürürken ve Julian Jack'in kovalarını doldurmasını beklerken, Jack o sabah Tony alışılmadık şekilde konuşkan olduğu için Julian fırsatın geldiğini düşündü.

"Şimdi, artık bu şeyi bizden uzak tutmana gerek yok," dedi Julian aniden. "O iki adamı kim vurdu?"

Tony hazırlıksız yakalandı ve sanki birinin bir cevap
önermesini bekler gibi etrafına baktı. Sonunda şapkasını çıkardı
ve parmaklarını saçlarına geçirdi.

"Bir adamı vurmakla ilgili bir şey söyleyen oldu mu?" diye sordu.

"Bu sabah kimse bir şey söylemedi ama ben sadece
şüphelendiğim her şeyin doğru olup olmadığını bilmek istiyorum," diye cevapladı Julian, gözleri Tony'nin
yüzüne dikilmiş bir şekilde.

"Orada olan biri ağzını kapalı tutamıyor," diye belirtti Tony, büyük bir iğrenmeyle. "Bay Banta sizin bu konuda hiçbir şey bilmenizi istemediğini söyledi ve işte o adam gidip her şeyi mahvetti! Ama
benim bu konuda tek kelime etmediğimi hatırlarsınız, değil mi?"

"Bana söylediklerinizi kimse asla bilmeyecek," diye iddia etti Julian. "Onları
vurdunuz mu?"

"Eh, kendimi tutamadım--tutamadım mı? Mendota'ya varmadan hemen önce onlarla karşılaştık. Farkına varmadan üzerlerine doğru atladık,
ve tek kelime etmeden ateş etmeye başladılar. Tüfekleri olsaydı,
bazılarımız batardı; ama ellerinde sadece revolverler vardı,
ve ilk fark ettiğim şey kolumu bir şeyin çarptığı ve ben de
ateş etmeye başladığım oldu. Siz düşünürken ben iki el ateş ettim,
sonra Bay Banta onların kıyafetlerine baktı ve
toz aldı. Mendota'ya gittik ve konuyu şerife bildirdik,
ve o da onları yukarı gönderip gömdü."

"Sizi tutuklamamaları benim için bir mucize," dedi Julian.

"Kim--ben mi? Ne yaptım? Adamlar bize ateş ediyordu ve ben kendimi savunuyordum. Beni tutuklamak için oradaki adamlardan daha fazla adama ihtiyaç olurdu, çünkü herhangi bir adam aynısını yapardı. Neyse, paranızı geri aldık. Söyleyin! Bay Banta'ya tek kelime bile gevelemeyin. O
benim için
sıcak ve sert bir şekilde gidecektir."

Julian, Bay Banta'nın Tony'nin ona anlattıklarından asla tek kelime duymayacağına dair tekrar söz vermek zorundaydı; ancak o gece Jack'e anlattı ve Jack, "komik hikayesinin" tam da düşündüğü gibi çıktığını söyledi.

"Kamptaki suçlularla uğraşmalarını istemediğini söyledin ve isteğin gerçekleşti," dedi Jack.

Çok geçmeden, cesaretleri kırılan madenciler, yarım düzine veya daha fazla kişilik gruplar halinde toparlanıp ortaklarına veda ettiler ve
başka yerlere doğru yola koyuldular. Dutch Flat "tükenmişti", orada onlar için altın yoktu ve daha iyisini yapabilecekleri yere gidiyorlardı. Bazıları eve gitmekten bahsederken, "yığınları" istedikleri kadar büyük olmayan diğerleri bir yıl daha tekrar deneyeceklerdi. Bay Banta bir süre orada kaldı ve sonra o da aletlerini getirip ertesi gün Denver için greve gideceğini söyleyerek çocukları şaşırttı.

"Ve oraya vardığımda duracağımı sanmıyorum," dedi. "Granit tepelerdeki evimden o kadar uzun süre uzak kaldım ki
oraya vardığımda nasıl davranacağımı
bilmeyeceğim ve şu andakinden daha genç yaşta öğrenemem. Seninle St. Louis'e kadar gidiyorum ve sonra tek başıma yola koyulacağım."

Bu, çocuklara yeni bir hayat verdi. Kampta Bay Banta'nın gideceği öğrenilir öğrenilmez, bir düzine kişi daha onun grubuna katıldı ve kamptan uzaklaştıklarında geride kalan birkaç madencinin sesleri kısılana kadar tezahürat ettiler. Çocuklar "madenlere" gitmişti, oradayken bazı maceralarla karşılaşmışlardı ve bir kez daha medeni insanların arasına dönmeye hazırdılar. Denver'daki kalışları bir haftadan fazla sürmedi ve çocuklardan, St. Louis'deki arkadaşlarını gördükten sonra orada yaşamaya devam edeceklerine dair tekrar tekrar söz almaları istendi. Dünyada sahip oldukları her şey oradaydı, Batı ülkesi onlarla aynı fikirdeydi ve orada kalacaklardı. İşletme okulundaki derslerini henüz tamamlamamışlardı ve bunu yaptıklarında hayatlarını geçirecekleri yararlı bir uğraş aramaları gerekiyordu. Bay Banta, Denver'a gelmesinden iki gün önce bankada biraz parası olduğunu kanıtladı. Çocuklar onu eski oteline bıraktılar, bir madenci kıyafeti giymişti ve tamamen, kendi deyimiyle, "aşağılık bir serseri" gibi görünüyordu ve onu tekrar gördüklerinde onu zorlukla tanıyabildiler. Berber onunla uğraşmıştı, terzi onu
düzenlemek için elinden geleni yapmıştı; ancak ellerini sıkması, onun hala aynı "eski Banta" olduğunu kanıtladı. Çocuklar onu asla unutmadılar; onun nezaketi onlara birçok dolar kazandırmıştı.

St. Louis'de Bay Banta'dan ayrıldıktan sonra çocuklar önde gelen bir otelde konaklamaya başladılar ve iki hafta boyunca arkadaşlarını ziyaret etmeye adadılar. İsimlerini kayıt defterine imzalarken
Julian fısıldadı,

"Şehirde mesaj taşırken ve aceleyle geçerken bu otele bakarken,
bu gibi birinci sınıf bir evde kalabilecek adamların mutlu bir topluluk olması gerektiğini sık sık düşündüm,
ve şimdi kendim de nasıl gittiğini görme şansım var. Jack, aşağı inip bir bardak soda içelim. Neden son geldiğimizde olduğu gibi
bu konuda da homurdanmıyorsun?"

Ama Jack homurdanmak istemiyordu--bunun için fazla mutluydu.
Julian'ın 'yaşlı at' satın almak için ekspres ofiste harcadığı ücretler için kusur bulurken,
talihinin ona Perili Maden'den bahsedecek olan mektuba bağlı olduğunu
düşünmüyordu.

SON.

JOHN C. WINSTON CO.'NUN POPÜLER GENÇLERİ.

HARRY CASTLEMON.

İLK KİTABIMI NASIL YAZDIM?

On altı yaşındayken bir kompozisyon sınıfına üyeydim. Her gün temiz sayfalarla okuma sırasına gitmek
âdetimizdi ve öğretmenin kapasitemize uygun gördüğü herhangi bir konu hakkında yetmiş kelime yazmamız için bize on dakika süre verilirdi. Bir gün "Bir Adam Grönland'a Giderse Ne Görürdü" başlıklı bir kitap verdi.
Kalbim bu konudaydı ve on dakika dolmadan
sayfamın bir tarafı dolmuştu.
Öğretmen kompozisyonlarımızın okunmasını dinledi ve
her şey bittiğinde sadece şöyle dedi: "Bazılarınız bir gün yazarak geçimini sağlayacak." Bu bana üzerinde düşünmem gereken bir şey verdi. Bunu yüksek sesle söylemedim ama kompozisyonumun en iyileri kadar iyi olduğunu biliyordum. Bu arada, tam o sırada önüme çıkan başka bir şey daha oldu. O sırada kütüphaneden aldığım Mayne Reid'in eserlerinden birini okuyordum ve öğretmenin bana söyledikleri kadar üzerinde de düşündüm. Swartboy'u okuyucularına tanıtırken şu ifadeyi kullanmıştı: "Swartboy'un yüzünde gözle görülür bir değişiklik yoktu." Şimdi, eğer onun eğitimli bir adam böyle bir hata yapıp yine de bir kitap yazabiliyorsa, ben de bunu yapabilmeliydim diye düşündüm. Aynı gün eve gittim ve "The Old Guide's Narrative" adlı bir hikayeye başladım, bu hikaye _New York Weekly_'ye gönderildi ve saygıyla geri döndüm. Sayfaların her iki tarafına da yazılmıştı ama bunun kurallara aykırı olduğunu bilmiyordum. Hiç utanmadan bir başkasına başladım ve bir kitapçıda katip olan bir arkadaşımdan aldığım talimatla, sadece kağıdın bir tarafına yazdım. Ama unutmayın, o
benim ne yaptığımı bilmiyordu. Kimse bilmiyordu; ama bir gün, zorlu bir cumartesi gününden sonra--diğer çocuklar tuğla gölette paten kayıyorlardı--konuyu utangaç bir şekilde anneme açtım. Biraz sempatiye ihtiyacım olduğunu hissettim. Şaşkınlıkla dinledi ve sonra şöyle dedi: "Neden, sence
böyle bir kitap yazabilir misin?" Bu meseleyi halletti ve o günden sonra, Gunboat Serisinin ilk dört cildini babama gönderene kadar kimse ne yaptığımı bilmiyordu. İş miydi? Evet, evet;
zor bir işti ama her hafta "Genç Doğa Bilimci" tamamlanana kadar el yazmasının büyüdüğünü görmenin memnuniyetini yaşıyordum.--_Harry
Castlemon in the Writer._

GUNBOAT SERİSİ.

6 cilt. HARRY CASTLEMON TARAFINDAN. 6,00 $

Frank the Young Naturalist.
Frank on a Gunboat. Ormandaki Frank.
Vicksburg'dan önceki Frank.
Mississippi'nin Aşağı Kısmında Frank.
Prairie'deki Frank. ROCKY MOUNTAIN SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 3,00 $

Frank Among the Rancheros.
Frank in the Mountains.
Frank at Don Carlos' Rancho.

SPORTSMAN'S CLUB SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 3,75 $

The Sportsman's Club in the Saddle.
The Sportsman's Club Afloat.
The Sportsman's Club Among the Trappers.

FRANK NELSON SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 3,75 $

Snowed up.
Frank in the Forecastle.
The Boy Traders.

ROUGHING IT SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 3,00 $

George in Camp.
George at the Fort.
George at the Wheel.

ROD AND GUN SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 3,00 $

Don Gordon's Shooting Box.
The Young Wild Fowlers.
Rod and Gun Club.

GO-AHEAD SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 3,00 $

Tom Newcombe.
Go-Ahead.
No Moss.

WAR SERİSİ.

6 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 6,00 $

True to His Colors.
Marcy the Blockade-Runner.
Rodney the Partisan.
Marcy the Refugee.
Rodney the Overseer.
Sailor Jack the Trader.

HOUSEBOAT SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON'DAN. 3,00 $

Houseboat Boys.
The Mystery of Lost River Canyon. Genç Av Bekçisi.

YÜZEYDE VE KIYIDA SERİSİ.

3 cilt. HARRY CASTLEMON. 3,00 $

Dixie'de İsyan.
Kendine Rağmen Bir Denizci.
On Tonluk Kesici.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN EN İYİ KİTAPLARIN TAM KATALOĞU
YAYIMCILARA BAŞVURU ÜZERİNE POSTALANIR
JOHN C. WINSTON CO., FİLADELFYA

Gençler İçin Roundabout Kütüphanesi

BU TANINMIŞ KİTAP SERİSİ, gençler için popüler fiyatlarla satılan
Telif Hakkı Kitaplarının en iyi kütüphanesi olarak kabul edilmektedir.

Roundabout Kütüphanesi'nde temsil edilen YAZARLAR yalnızca çocuk edebiyatının en iyi bilinen yazarları değil, aynı zamanda listelenen başlıklar bu yazarların en iyi yazılarını içerir,

ŞU ANDA bu Kütüphanede 100'DEN FAZLA BAŞLIK bulunmaktadır ve tüm yeni başlıklar geçmişte olduğu gibi aynı özenle seçilecektir, yalnızca eğlendirici değil aynı zamanda _öğretici_ ve _yüceltici_ olan hikayeler için. Sağlıklı çocuk edebiyatına duyulan bu saygı, Roundabout Kütüphanesi'ni Erkek ve Kız Çocukları için diğer tüm kitap kütüphanelerinden daha iyi hale getirmiş ve korumuştur.

AMACIMIZ bu kitapların diğer tüm kitaplara göre üstünlüğünü korumak
_her açıdan_ ve üstün özelliklerini o kadar belirgin hale getirmektir ki bir kez okuyanlar her zaman daha fazlası için Roundabout Kütüphanesi'ne geri dönecektir.

_Ekstra kumaşla ciltlenmiş, altın başlık ve uygun kapak
tasarımları renkli, çekici ve dayanıklı, büyük, şeffaf yazı tipinden en iyi kağıda basılmıştır. Resimli, 12 ay_

CİLT BAŞINA FİYAT, 0,75 $

Katalog, Yayıncılara başvuru üzerine postalanır.

JOHN C. WINSTON CO., Yayıncılar
FİLADELFYA

ROUNDABOUT KÜTÜPHANESİ

GENÇLER İÇİN

Alger, Castlemon, Ellis, Stephens, Henty,
Mrs. Lillie ve diğer yazarların eserlerinden seçilmiştir.

Cilt başına fiyat, 0,75 $

= Teksas'ın Ötesinde.= Edward S. Ellis tarafından.

= Kanada'daki Maceralar; veya Ormandaki Hayat.= John C.
Geikie tarafından.

= Alison'ın Maceraları.= Lucy C. Lillie tarafından.

= Amerikan Ailesi Robinson, The; veya Batı'nın Büyük Çölünde Kaybolan
Bir Ailenin Maceraları.= W. D.
Belisle tarafından.

=Kayalık Dağları'nın Ayı Avcıları, The.= Anne Bowman tarafından.

=Ben'in Nugget'ı; veya, Bir Çocuğun Servet Arayışı.= Horatio tarafından
Alger, Jr.

=Bob Burton; veya, Missouri'nin Genç Çiftçisi.= Horatio tarafından
Alger, Jr.

=Bonnie Prens Charlie; Fontenoy ve Culloden'ın Hikayesi.= G. A. Henty tarafından.

=Cesur Billy.= Edward S. Ellis tarafından.

=Cesur Tom; veya, Kazanılan Savaş.= Edward S. Ellis tarafından.

=İngiltere'nin Yardımıyla; veya, Hollanda'nın Özgürleştirilmesi
(1585-1604).= G. A. Henty tarafından.

=Pike ve Dyke tarafından; Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Hikayesi. =
G. A. Henty tarafından.

=Fetih Hakkıyla; ya da, Meksika'da Cortez ile.= G. A.
Henty tarafından.

=Aşkın Tatlı Kuralı ile.= Gabrielle Emelie Jackson tarafından.

=Açıklıktaki Kulübe, The.= Sınır Hikayesi. Edward S. Ellis tarafından.

="Kit" Tarafından Kaydedildiği Gibi Kamp Yapmak.= C. A. Stephens tarafından.

=Dağ Eteğindeki Kamp, The.= Harry Castlemon tarafından.

=Atlı Kornet, The.= Marlborough Savaşları Hikayesi G. A.
Henty tarafından.

=Ateş Böceğinin Yolculuğu.= Edward S. Ellis tarafından.

=Sevgili Günler, Washington Okul Hayatının Hikayesi.= Ada Mickle tarafından.

=Cesur Diccon.= Kolomb Günlerinin Hikayesi. John Russell Coryell tarafından.

=Yap ve Cesaret Et; veya, Cesur Bir Çocuğun Servet İçin Mücadelesi.= Horatio
Alger, Jr.

=Dog Crusoe, Batı Prairies'in Hikayesi.= R. M.
Ballantyne.

=Dog of Cotopaxi, The.= Hezekiah Butterworth.

=Doris ve Theodora.= Margaret Vandegrift.

=Dr. Gilbert'in Kızları.= Margaret H. Matthews.

=Dragon and the Raven, The; or, The Days of King Alfred.= G. A. Henty.

=Elam Storm, the Wolfer; or, The Lost Nugget.= Harry
Castlemon.

=Elinor Belden; or, The Step Brothers.= Lucy C. Lillie.

=Esther's Fortune.= Lucy C. Lillie.

=Floating Treasure.= Harry Castlemon.

=Dört Küçük Kızılderili.= Ella Mary Coates'ten.

=Aile İkilemi.= Lucy C. Lillie'den.

=Goodwin Kumlarının Yüzen Işığı, The.= R. M.
Ballantyne'den.

=Onur İçin.= Lucy C. Lillie'den.

=Dört Çocuk; ya da Orman Yangını Hikayesi.= Edward S.
Ellis'ten.

="Raed" Tarafından Kaydedilen Tilki Avı.= C. A. Stephens'tan.

=Freaks on the Fells.= R. M. Ballantyne'den.

=Sandal Ağacı Tüccarı Gascoyne.= R. M. Ballantyne'den.

=Kızın Çilesi, A.= Lucy C. Lillie'den

=Gorilla Avcıları, The.= R. M. Ballantyne'den.

=Büyük Sığır Yolu, The.= Edward S. Ellis'ten.

=Kar Ayakkabılarıyla Av, A.= Edward S. Ellis tarafından.

=Hartwell Çiftliği, The.= Elizabeth B. Comins tarafından.

=Hector'un Mirası; veya, Smith Enstitüsü Çocukları.=
Horatio Alger, Jr. tarafından.

=Helen Glenn; veya, Annemin Düşmanı.= Lucy C. Lillie tarafından.

=Kendine Yardım Etmek; veya, Grant Thornton'un Hırsı.= Horatio
Alger, Jr. tarafından.

=Dürüst Ned.= Edward S. Ellis tarafından.

=Perili Maden, The.= Harry Castlemon tarafından.

=Özgürlük Davasında.= Wallace ve Bruce'un Hikayesi. G. A. Henty tarafından.

=Terör Saltanatında; Bir Westminster Çocuğunun Maceraları.=
G. A. Henty tarafından.

=Jack Midwood; veya, Sulara Atılan Ekmek.= Edward S. Ellis tarafından.

=Joe Wayring Evde; veya, Bir Sinek Oltasının Maceraları.= Harry Castlemon'dan.

=Kanguru Avcıları; veya, Çalılıktaki Maceralar.= Anne Bowman'dan.

=Kralın Yakutları, = Adelaide Fulaer Bell'den.

=Yeşil Saten Hanım.= Barones Deschesnez'den.

=Labrador'da Sol; veya, "Curlew" Yatının Yolculuğu.= C. A. Stephens'dan.

=Mohawk Lena Wingo.= Edward S. Ellis'ten.

=Yetim Lenny.= Margaret Hosmer'dan.

=Kuzey Aslanı.; Gustavus Adolphus Zamanının Hikayesi.= G. A. Henty'den.

=Luke Walton; veya, Chicago Gazete Satıcısı.= Horatio Alger, Jr.'dan.

=Vaşak Avı.= C. A. Stephens'dan.

=Limber Lew, Sirk Kralı.= Edward S. Ellis'ten.

=Marion Berkley.= Elizabeth B. Comins'ten.

=Kayıp Cep Kitabı, The.= Harry Castlemon'dan.

=Gizemli And Dağları, The.= Hezekiah Butterworth'tan.

=Kuzey Işıkları.= İsveçli ve Fin Yazarlardan Hikayeler.

=Geyzerlere Doğru; ya da, İzlanda'daki Genç Yatçılar.= C.
A. Stephens'tan.

=Amazon'da; ya da, "Rambler"ın Yolculuğu.= C. A.
Stephens'tan.

=Geyik İzinde.= Edward S. Ellis'ten.

=Turuncu ve Yeşil; Boyne ve Limerick Hikayesi.= G. A.
Henty'den.

=Afrika'da Oscar.= Harry Castlemon'dan.

=Panama'daki Çocuklarımız.= Hezekiah Butterworth'tan.

=Arkadaşlarımız; veya Bataklık Ejderhalarıyla Çatışmalar. = Harry Castlemon'dan

=Ravine'deki Yol, The.= Edward S. Ellis'ten.

=Cesur Dick; ya da, Ekme ve Biçme.= Edward S. Ellis'ten.

=Kraliçenin Muhafızı, The.= Margaret Vandegrift'ten

=Şeref Meselesi.= Lynde Palmer'dan.

=Yanlışın Düzeltilmesi.= Edward S. Ellis'ten.

=Nehir Kaçakları, The.= Edward S. Ellis'ten.

=Romain Kalbris.= Deniz ve Kıyı Maceraları. Hector Malot'un Fransızcasından
çevirilmiştir.

=Rose Raymond'un Koğuşları.= Margaret Vandegrift'ten.

=Ruth Endicott'un Yolu.= Lucy C. Lillie'den.

=Değişen Rüzgarlar; Denizin Bir Hikayesi.= R. M. Ballantyne'den.

=Takılıp Batmış; veya, Bir Tuval Kanonun Maceraları.= Harry Castlemon'dan.

=Squire'ın Kızı, The.= Lucy C. Lillie'den.

=Çelik At, The; veya, Bir Bisikletin Gezintileri.= Harry Castlemon'dan.

=Mağaza Boyu, The; veya, Ben Barclay'ın Serveti.= Horatio Alger, Jr.'dan.

=Fırtına Dağı.= Edward S. Ellis'ten.

=Yukarıya Doğru Mücadele; veya, Luke Larkin'in Şansı.= Horatio Alger, Jr.'dan.

=Tam; veya, Kaleyi Tutmak.= Edward S. Ellis'ten.

=Orman ve Ateşten Geçerek.= Edward S. Ellis'ten.

=Eski Bayrağa Sadık; Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın Hikayesi.= G. A. Henty'den.

=İki Miras, The; veya, Cennete Doğru.= Jane R. Sommers'tan.

=Avcı Olmanın İki Yolu.= Harry Castlemon'dan.

=Drake'in Bayrağı Altında. İspanyol Anakarası'nın Hikayesi.= G. A.
Henty'den.

=Kutsal Ağacın Altında.= Margaret Hosmer'dan.

=Kızıl Bayrak Altında; ya da, Komün Günlerinde
İki Amerikalı Çocuğun Maceraları.= Edward King'den.

=Yollar ve Araçlar.= Margaret Vandegrift'ten.

=Şerefin Götürdüğü Yer.= Lynde Palmer'dan.

=Yaban Hayatı Kaçakları, The.= Edward S. Ellis'ten.

=Batının Vahşi Adamı, The.= R. M. Ballantyne'dan.

=Hindistan'da Clive ile; ya da, Bir İmparatorluğun Başlangıcı.= G.
A. Henty'den.

=Kanada'da Wolfe ile; ya da, Bir Kıtanın Kazanılması.= G.
A. Henty'den.

=Wyoming.= Edward S. Ellis tarafından.

=Genç Maceracı, The; Tom'un Ovalar Arasındaki Yolculuğu.=
Horatio Alger, Jr. tarafından.

=Genç Sirk Sürücüsü, The.= Horatio Alger, Jr. tarafından.

=Genç Şef, The; veya, Yolunu Kazanmak.= Edward S.
Ellis tarafından.

=Genç Kaşif, The; veya, Sierras Arasında.= Horatio
Alger, Jr. tarafından.

=Genç Madenci, The; veya, Tom Nelson Kaliforniya'da.= Horatio
Alger, Jr. tarafından.

=Genç Çiftçiler, The; veya, Sioux'larla Mücadele.= Edward S.
Ellis tarafından.

=Genç Enkazlar The.= Richard Meade Bache tarafından.

JOHN C. WINSTON CO.'NUN POPÜLER GENÇLERİ

J. T. TROWBRIDGE.

Yazar olarak hayatın büyük akımlarından ayrı durup istisnai bir evre veya tuhaf bir durum kombinasyonu seçmez. Ortak seviyede durur ve evrensel kalbe hitap eder ve önerdiği veya başardığı her şey insanlığın büyük gövdesinin yürüyüş düzleminde ve çizgisindedir.

_Our Young Folks_'da yayınlanan ve _St. Nicholas_'ın ilk cildinde "Fast Friends" başlığı altında devam eden Jack Hazard hikaye dizisinin bu edebiyat sınıfında şüphesiz yüksek bir yer tutmaya mahkum olduğu açıktır. Bu hikayelerdeki çocukların (ve ayrıca büyüklerinin) zevki yerindedir. Her seferinde doğru yere giderler. Trowbridge bir çocuğun kalbini bir kitap gibi ve bir erkeğin kalbini de bilir ve ikisini de bu kitaplarda çok başarılı bir şekilde ortaya koymuştur. Seriyi tüm genç okuyucular için bu kadar çekici kılan niteliklerin yanı sıra, Amerikan kırsal yaşamı ve karakterinin portreleri nedeniyle büyük bir değere sahiptirler. Çizim
harika bir şekilde doğru ve gerçek olduğu kadar canlı. Polis memuru,
Sellick, özgün bir karakterdir ve küçük figürler olarak
Bayan Wansey ve Bay P. Pipkin, Esq.'den daha iyisini nerede bulabiliriz. Bay'ın
resmi Dink'in okulu da başkenttir ve kurguda başka nerede çocukların zavallı küçük Stephen Treadwell'e verdiği lakaptan daha iyi bir lakap vardır ki, "Üvey Tavuk", okulda dersinde ilk kez basılı halini gördüğü talihsiz bir anda kendi adını böyle telaffuz etmiştir.

Genel olarak, bu kitaplar oldukça tatmin edicidir ve eleştirel okuyucuya tam olarak yeterli olan, kendilerini kolayca gerçekleştiren ve yapmaya koyuldukları her şeyi başaran eserlerin nadir zevkini sunar.--_Scribner's Monthly._

JOHN C. WINSTON CO.'NUN POPÜLER GENÇLİK KİTABI.

JACK HAZARD SERİSİ.

6 cilt. J. T. TROWBRIDGE tarafından 7,25 $

Jack Hazard ve Serveti
Genç Arazi Ölçme Uzmanı.
Hızlı Arkadaşlar.
En İyisini Yapmak.
Kendisi İçin Bir Şans.
Lawrence'ın Maceraları.

CHARLES ASBURY STEPHENS.

Bu yazar, "Camping Out Serisi"ni zihinsel ve fiziksel güçlerinin zirvesindeyken yazdı.

"Bu kitapların popülerliğine şaşırmıyoruz;
onlarda bir tazelik ve çeşitlilik var ve spor ve maceranın tanımında yaşlıların bile paylaşmamak elde
etmediği bir coşku var."--_Worcester Spy._

"Camping Out Serisinin yazarı, erkek edebiyatı olarak adlandırılabilecek
şeylerin başında yer almaya kesinlikle hak kazanmıştır."--_Buffalo Courier._

CAMPING OUT SERİSİ.

C. A. STEPHENS tarafından.

Bu serideki tüm kitaplar 12 ay uzunluğunda ve sekiz tam sayfa resimli.
Bez, ekstra, 75 sent.

CAMPING OUT. "Kit" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Bu kitap parlak, esintili, sağlıklı, öğretici ve
günümüzün sıradan çocuk kitaplarından
bir baş ve omuzlar kadar önde."--_The Christian Register_, BOSTON.

LABRADOR'DA BIRAKILDI; YA DA, ŞUNONER YATI "CURLEW"UN SEYAHATİ "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Yolcuların tehlikeleri, dar kaçışlar,
tuhaf
uygulamaları ve tehlike geçtikten
sonraki eğlence ve neşe,
çocukları açlıktan bile bihaber hale getirecek."--_New
Bedford Mercury._

GEYSERLERE DOĞRU; YA DA İZLANDA'DAKİ GENÇ YATÇILAR.
"Wade" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Wade, Read, Kit ve
Wash'ın Hudson Boğazı'nda yelken açan ve
geçici olarak bir Eskimo kabilesi üzerinde hüküm süren canlı çocuklar olmadığına inanmak zor."--_The
Independent_, New York.

VAŞAK AVCILIĞI: "Kamp Yapmak" Yazarının Notlarından.

"Birinci sınıf bir erkek çocuğu kitabı olarak ve en iyilerin yanında yerini almaya uygun."--_Richmond Enquirer._

TİLKİ AVCILIĞI. "Raed" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Şimdiye kadar çıkan en canlı ve eğlenceli kitap. Olaylarla dolup taşıyor ve baştan sona ataklık ve parlaklıkla karakterize ediliyor."--_Boston Gazette._

AMAZON'DA; YA DA "RAMBLER"IN GEZİSİ "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Brezilya macerasının ve manzaralarının canlı resimlerini sunuyor."--_Buffalo Courier._

Harry Castlemon'ın The Haunted Mine adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED MINE ***

***** This file should be named 37857.txt or 37857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/8/5/37857/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
