*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Present Irish Questions (Mevcut İrlanda Soruları)
Yazar: William O'Connor Morris
Yayın Tarihi: October 26, 2011 [EBook #37853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Present Irish Questions, by William O'Connor Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Present Irish Questions

Author: William O'Connor Morris

Release Date: October 26, 2011 [EBook #37853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESENT IRISH QUESTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından http://www.pgdp.net adresinde hazırlanmıştır (Bu dosya, İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunulan görsellerden üretilmiştir.) İrlanda Soruları Yayıncısının Duyurusu _Aynı Yazar Tarafından_ Kampanya 1815 yılı: Ligny, Quatre Bras, Waterloo.

    Demy 8vo, kumaş, Haritalar ile, 12_s._ 6_d._ net.

M. Houssaye, yazara yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "J'ai lu avec beaucoup de plaisir votre livre sur La Campagna de 1815. C'est mükemmel bir özgeçmiş, kopya et eleştiri, üç yargı, üç özet, et üç clair "

Kaptan Mahan, yazara yazdığı bir mektupta, "Anlatınız çok
açık ve bana göre oldukça ikna edici." diyor.

_The Times_: "Bu kitabı, kampanyanın titiz ve öğretici bir
incelemesi olarak önerebiliriz."

_The Spectator_: " Uzun zamandır istenen şeyi sağlıyor: Kanıtları tarafsızca elemek için iyi kalifiyeli biri tarafından kampanyanın incelenmesi."

_Pall Mail Gazette_: "İngiliz Askeri edebiyatının çok yetersiz kütüphanesinde yüksek bir yer dolduracak."

LONDRA: GRANT RICHARDS
9 Henrietta Caddesi, Covent Garden, W.C.

Mevcut İrlanda Soruları

WILLIAM O'CONNOR MORRIS TARAFINDAN

İLÇE MAHKEMESİ HAKİMİ VE
ROSCOMMON VE
SLIGO
ÇEYREK OTURUMLARININ
BAŞKANI VE ZAMAN ZAMAN ORIEL COLLEGE, OXFORD
ALİMİ

[Yunanca: Nosei de moi propas stolos, oud' eni
phrontidos egchos ho tis alexetai.]- -SOFOKLES.

'Kutsanmış olan Düzelten El'dir.'--_Eski Atasözü._

Londra
Grant Richards
New York: E. P. Dutton & Co.
1901

BU KİTABI
HAYRANLIK VE SAYGI ÖVGÜSÜ OLARAK
DUFFERIN VE AVA MARKİSİNE, K.P.'YE ADAYIYORUM ZAMANININ EN SEÇKİN İRLANDALISI

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Önsöz

Gençliğimden beri İrlanda hakkında çok şey yazdım, özellikle
_Edinburgh Review_ ve _Times_'da; ve iki eserimde, 'The Cambridge Historical Series'de yayınlanan 'Ireland,
1494-1868' ve 'Ireland,
1798-1898', olağanın ötesinde bir ilgiyle karşılandı.
İrlanda meseleleri konusunda deneyimli bir araştırmacının görüşlerinin, Az önce çok önemli olan ve Parlamento'da ve başka yerlerde uzun süre
sonradan tam olarak tartışılacağı kesin olan 'Mevcut İrlanda Soruları' ile ilgili olarak, bunları incelemek ve bunlardan etkilenmek zorunda kalacak olan genç nesil için faydalı olabilir. Swift'in, günlerini doldurmuş olabilecek yazarlara gösterilen saygısızlık hakkındaki alaycı yorumlarından habersiz değilim; ve kendi durumumda, 'eski deneyimin' 'kehanetsel' bir şey verdiğini iddia etmiyorum. bu ciltte yer alan
gerginlik. Ama şunu söyleyebilirim ki, gerçek şu ki, yaşayan çok az insan
uzun yıllar boyunca
benim payıma düşen fırsatlara sahip oldu, İrlanda'nın farklı kısımlarını ve İrlanda toplumunun hisleri ve duyguları; 'İrlanda Soruları' olarak adlandırılan birçok ve kafa karıştırıcı olgu hakkında sağlam ve ılımlı görüşler oluşturmak; İrlanda'nın siyasi ve sosyal sorunlarıyla makul bir şekilde, parti önyargısı ve tutkusunun etkilerinden uzak bir şekilde başa çıkmak; kısacası, Konuma
tam ve tarafsız bir adalet sağlamak. Zaten olağan sürenin ötesinde uzayan bir hayatın kazaları ve birliktelikleri, umarım, bana bu nitelikleri nasıl kazandırdı, 'İrlanda, 1798-1898' adlı kitabımda uzun uzadıya açıkladım; daha önce anlattıklarımı tekrarlamayacağım yazılı. Fakat İrlanda
sürekli olarak düşüncelerimin en üstünde yer aldı; ve bu sayfalarda
vardığım sonuçlara gelince, diyebilirim ki, Romalı
tarihçiyle, 'haec senectuti seposui.'

'Mevcut İrlanda Soruları'nın incelenmesi, Bu çalışma, İrlanda'nın çeşitli yönleriyle gerçek durumu ve muhtemel gelecekteki kaderleri ile ilgili olarak benimsediğim görüşleri göstermektedir. Bu görüşler fazla kasvetli ve hatta paradoksal olarak eleştirilebilir; ancak İrlanda, Macaulay'ın onun hakkında "Gerçekten de İmparatorluğun bir üyesi, ancak solmuş ve çarpıtılmış bir üye" diye yazdığı zamanki gibi kalmıştır; üzerinden geçen, hatta geçmekte olan devrim, korunması gereken çok şeyi yok etmiştir ve yerine sağlam ve istikrarlı olan çok az şey koymuştur; siyasi ve sosyal düzeninde ve toplumunun büyük çoğunluğunun duygularında tehdit edici ve hatta tehlikeli olan çok şey vardır. İrlanda'nın durumunda, diğer tüm halkların durumunda olduğu gibi, akıllı ve adil ilkeler üzerinde sağlıklı mevzuatın etkisine ve istikrarlı bir şekilde yürütülen tutarlı iyi yönetime inanıyorum; bunların her ikisi hakkında da son yirmi yıldır İrlanda meselelerinde çok az kanıt vardır; her şeyden önce, Zaman'ın iyileştirici etkilerine olan güvenim büyüktür. Ama Bacon'ın görkemli anlayışından üç yüzyıl önce bile
uçup giden 'Pacata Hibernia' vizyonunun gerçekleşmediğini unutmadım; son iki nesil boyunca İrlanda'yı
sürekli bir 'ilerleme' halinde, hatta düzensizlik ve sıkıntıyla sarsılmadığı veya yoksulluk ve sıkıntıyla sarsılmadığı
zamanlarda 'memnun ve mutlu' olarak tasvir eden düşüncesiz iyimserlik
tamamen yanlışlandı; ve uluslar için olduğu kadar bireyler için de Butler'ın derin yorumu doğrudur; pişmanlık dolu bir yaşam çoğu zaman geçmişin hatalarını telafi etmekte başarısız olur. Konumun farklı bölümleriyle ilgili en azından bazı otoriteleri belirtmeye devam ediyorum. İrlanda'nın son yıllardaki maddi durumu, belki de, Hükümet tarafından derlenen ve değerli yayın olan 'Thom's Directory'de bulunan geniş istatistikler topluluğunu uzun süre inceleyerek ve Hansard'daki İrlanda tartışmalarını inceleyerek en iyi şekilde tespit edilebilir. Ayrıca, Childers Komisyonu Raporu'nda Bay Childers, Lord Farrer ve Bay Sexton'ın önemli belgelerine ve özellikle Sir Robert Giffen'in ve hatta Sir Edward Hamilton'ın bu soruşturmaya eklenen Mavi Kitaplardaki kanıtlarına da atıfta bulunulmalıdır. Thomas Lough, M.P.'nin 'İngiltere'nin Zenginliği, İrlanda'nın Yoksulluğu' adlı kitabı, tek taraflı bir kitap olmasına rağmen, ayrıca ilgiyi hak ediyor; ve yararlı bilgiler Bay Michael J. F. McCarthy'nin 'İrlanda'da Beş Yıl, 1895-1900' adlı eserinden elde edilebilir, ancak, olduğu gibi şeylerin çok fazla övgüsü ve İrlanda rahipliğine karşı bir nefret ve güvensizlik ruhuyla işaretlenmiştir, ki bu da İrlanda Katoliklerinin küçük bir kesiminin karakteristiğidir. İrlanda'nın ahlaki, sosyal ve politik durumuyla ilgili bilgi kaynaklarımız çok sayıda ve geniştir; kendimi, mümkün olduğunca, yakın devrimci dönemi olarak adlandırılabilecek olanlarla sınırlayacağım, ancak geçmişteki İrlanda tarihi, hatta uzak geçmişte bile, 'eski bir takvim'den başka bir şey değildir. Bu kanıt yığını, İrlanda'da hüküm süren karışıklıkları ve sıkıntıları, son yirmi yıl ve üzeri süre boyunca zaman aralıklarıyla ve bunun sonucu olan şiddetli düşmanlıkları ve çatışmaları sadakatle temsil etmektedir. Burada bir okuyucu tekrar Hansard'a, özellikle 1880'den 1889'a kadar olan çalkantılı dönemde İrlanda hakkındaki tartışmalara başvurmalıdır; elbette sadece büyük konuşmaları incelemelidir. Bu konudaki yayınlar çoktur ve bazıları gerçek öneme sahiptir; Eyaletin ve hatta Ulusal Birliklerin politikaları ve davranışları ve bunun sonucunda ortaya çıkan korkunç düzensizlik ve suç patlaması açısından, hiçbir şey 'Özel Komisyon' Yargıçlarının Raporu'na ve önlerine getirilen muazzam kanıt gövdesine eşit değerde değildir; Profesör Dicey'nin 'Karar'ı, vardıkları sonuçları iyi bir şekilde özetlemektedir. Sözde İrlandalı 'Milliyetçi' Basın'ın bu yıllar boyunca yaptığı açıklamalar, Rapor'da ifşa edilen gerçekleri ve bulgularını tam olarak doğrulamaktadır;
aslında, o zamandan beri daha az vahşi ve şiddetli, ancak önemli bir şekilde devam etmişlerdir; bunların bir koleksiyonu İrlanda Birlikçi İttifakı tarafından yayınlanan ciltlerde bulunabilir. Bu konu ve ayrıca muhtemelen İrlanda halkının büyük çoğunluğu arasında var olan görüş durumu hakkında, Profesör Brougham Leech'in 'İrlanda Devrimci Hareketinin Sürekliliği'; Bay Arnold Foster, M.P.'nin 'Toprak Birliği Hakkındaki Gerçek'; _Times_'dan yeniden yayınlanan 'Parnellizm ve Suç'; _Başlangıç ​​İrlanda Devrimi', anonim ancak yetenekli; merhum Lord Grey'in _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da yayınlanan İrlanda hakkında bazı değerli makaleleri; Bay T. W. Russell, M.P. tarafından yazılan 'Rahatsız İrlanda'; Bayan E. Lynn Lynton tarafından yazılan 'Kampanya Planı Resimli' ve 'İrlanda Hakkında'. İrlanda'daki son devrimci ve tarımcı hareketler, onları haklı çıkaracak veya nedenlerini tam olarak açıklayacak pek fazla şey bulamadı; ancak T. P. O'Connor, M.P. tarafından yazılan 'Parnell Hareketi'ne; Bay A. M. Sullivan'ın 'Yeni İrlanda'sına; Bay Barry O'Brien'ın 'İrlanda Haksızlıkları
ve İngiliz Çözümleri'ne; ve Sir G. Duffy'nin kaleminden çıkan _On Dokuzuncu Yüzyıl_'daki 'Nankör İrlanda' adlı bir dizi makaleye atıfta bulunulabilir. Son yıllarda İrlanda'nın politik ve sosyal durumuyla ilgili üç aylık, aylık ve diğer inceleme ve dergilerde bir dizi makale de zaman zaman yayınlanmıştır. Son zamanlarda, İrlanda'nın sıkıntılarının geçmişte kaldığını ve müreffeh ve mutlu bir ülke olduğunu göstermeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur; ancak gerçek bir iyileşme kesinlikle gerçekleşmiş olsa da, bunlar sıklıkla yanılgı olduğu kanıtlanan iyimser hayallerin tekrarından ibarettir. 

Bir süreliğine ertelenmiş olsa da 'mevcut' olan büyük Özyönetim sorusu, ilk olarak merhum Isaac Butt tarafından resmi olarak ortaya atılmıştır. Onun 'İrlanda Federalizmi'
incelenmesi gereken düşünceli ve yetenekli bir incelemedir. Bu konu hakkında 1874'ten 1885'e kadar Parlamento'da yapılan ve Hansard'da toplanan konuşmalar, özellikle Bay Gladstone'un bu politikaya yönelik uzun yıllar süren şiddetli saldırıları dikkate değerdir. Hansard da, o devlet adamının Özyönetim'e dönmesinden sonra, her iki taraftaki konuşmalar için, 1886 ve 1893 Özyönetim Yasa Tasarıları için incelenmelidir; bazıları belirgin bir güce ve içgörüye sahiptir, ancak çok azı büyük anayasal
ilkelerin zirvelerine ulaşmıştır. Bay Gladstone'un cephesindeki ani değişikliğinin savunması, 1886'daki seçimlerde yenilgisinden kısa bir süre sonra yayınlanan bir risale olan 'Bir Fikrin Tarihi'nde bulunabilir; daha sonraki İrlanda politikasını, kendisi tarafından derlenen ciltlerde birçok broşür ve konuşmada haklı çıkarmaya çalışmıştır. İrlanda ile ilgili konulardaki kamusal davranışının ve kariyerindeki diğer bazı pasajların ustaca bir incelemesi için, okuyucuyu özellikle 'Merhum Lord Selborne'un Anıları', bölüm ii'ye yönlendireceğim. cilt ii. ss. 339-360; Bay Lecky'nin 'Demokrasi ve Özgürlük' adlı eserinde Kabine Sürümü, Giriş, s. 19-56'daki parlak taslağı, nadir görülen bir mükemmelliğin
bir kompozisyonudur. Hiçbir şey, Gladstonian İrlanda politikasının doğal ve olası sonuçlarının Birlikçi bakış açısından kapsamlı bir incelemesi ve iki
Ev Yönetimi Tasarısı'nın analizi için Profesör Dicey'nin 'İngiltere'nin Ev Yönetimine Karşı Davası' ve 'Karanlığa Atlayış'ı ile kıyaslanamaz; çok az siyasi çalışma eşit derecede ilgi çekmiştir. Ayrıca, Birlik tarafında az çok değerli birçok yayın olmuştur; _Times_'dan yeniden basılan 'Ev Yönetimi'ne bakın, birkaç çok yetenekli mektup ve makale içerir; 'Ev Yönetimi Hakkında Gerçek;' 'Birlikçi Politikanın Taslağı;' ve _Edinburgh_ ve _Quarterly Review_'da ve diğer incelemelerde ve
dergilerde bir dizi makale. Özyönetimi savunan yayınlar çok sayıda değildir; bir okuyucu Bay Bryce, M.P. tarafından düzenlenen 'Özyönetim El Kitabı'na; Bay Shaw-Lefevre tarafından düzenlenen 'İrlandalı Üyeler ve İngiliz Hapishane Görevlileri' ve 'Birleştirme ve Zorlama'ya; ve birkaç incelemeye ve diğer dizilere yapılan bazı katkılara başvurabilir.

İrlanda topraklarının ve İrlanda toprak sahiplerinin ilişkilerinin 'Günümüz Sorunu',
çok uzak antik çağlara kadar uzanır ve İrlanda tarihinin tüm seyriyle bağlantılıdır. Anglo-Norman Fethinden önce İrlanda'daki kabile toprak mülkiyetinin özellikleri ve tuhaflıkları, Sir Henry Maine'in çok değerli bir eser olan 'Kurumların Erken Tarihi'nde hayranlık uyandırıcı bir şekilde açıklanmıştır. Bu kitapla ilgili, benim kalemimle yazılmış, Temmuz 1875 tarihli _Edinburgh Review_'da yer alan bir makaleye başvurabilirim. Ayrıca, merhum Profesör Richey tarafından iyi bir şekilde açıklanmış olan Brehon Yasaları'nın parçaları olan 'Senchus Mor' ve 'Book of Aicile'a da bakın. Anglo-Norman Fethinden Tudor döneminin başlangıcına kadar İrlanda topraklarının durumu, 'Kilkenny Tüzüğü'nde, bilgili yorumları yararlı ve önemli olan James Hardiman tarafından düzenlenmiş, Sir John Davies'in 'Keşfi'nde; Spenser'in 'İrlanda Devletinin Görünümü'nde; O'Conor Don'un 'O'Connors of Connaught'unda; Hallam'ın 'Anayasa Tarihi'nin 3. cildinde İrlanda ile ilgili bölüm; ve Profesör Richey'nin 'Dersleri'nde tam olarak açıklanmıştır. 'Cambridge Tarihsel Serisi'ndeki 'İrlanda, 1494-1868' adlı kitabımın giriş bölümlerinde, kabile ve feodal
çağlardaki İrlanda toprak mülkiyeti durumuna göz attım.
Muhtemelen, VIII. Henry'nin saltanatından
I. Charles'ın
salana kadar İrlanda topraklarının müsadere edilmesinin en kapsamlı açıklaması, J. S. Brewer ve William Bullen tarafından düzenlenen 'Carew Belgeleri'nde bulunabilir; Hans Claude Hamilton tarafından düzenlenen 'VIII. Henry'nin saltanatına ilişkin Devlet Belgeleri'nde; 'Sir John Perrott'un Hayatı ve Mektupları'nda; Kildare Markisinin düzenlediği 'Kildare Kontları'nda değerli bilgiler bol miktarda mevcuttur; Hamilton tarafından düzenlenen 'Devlet Belgeleri'nde, _önceden_, 'Edward VI., Mary ve
Elizabeth'in saltanatlarıyla ilgili'; 'Dört Ustanın Yıllıkları'nda; ve bkz. Davies ve
Spenser, _önceden_. Birkaç modern yazar bu konuyu İrlanda tarihi anlatılarında ele almıştır; Froude'un 'İngiltere Tarihi', cilt ii.böl.
viii.; cilt iv.böl.xix.; cilt v.böl.xxviii.; cilt viii.böl.vii.-xi.;
cilt x.böl.xxiv.; cilt xi.böl.xxvii., danışılabilir; ancak bir okuyucu
parlak ama taraflı tarihçiye karşı dikkatli olmalıdır. Çok farklı bir eserde, Bay Lecky'nin 'On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi', cilt ii. bölüm vi. s. 92
_sonraki_; adlı eserinde de değerli bir bölüm var; ve 'O'Conors of Connaught' ve Richey'nin 'Dersleri', _önceki_; ve özellikle Rahip George Hill'in 'Ulster'ın Plantasyonunun Tarihsel Hesabı' ve Sigerson'un 'İrlanda Toprak Mülkiyeti Tarihi' adlı eserinden çok şey öğrenilebilir. Müsaderenin önemli döneminde, Charles I'in saltanatının başlangıcından William III'ün saltanatına kadar, bir okuyucu 'Strafford'un Mektupları'nı; Carte'nin 'Ormond'un Hayatı'nı; Lord Clanricarde'nin 'Anıları'nı; Carlyle tarafından düzenlenen 'Cromwell'in Mektupları'nı incelemelidir; 'Yerleşim ve Açıklama Eylemleri'; 'Limerick Antlaşması'nın Maddeleri'; Sir William Petty'nin 'İrlanda'nın Siyasi Anatomisi'; 'Macariae Excidium'; ve Abbe MacGeoghegan'ın 'İrlanda'nın Tarihi'. Bu dönemle ilgili modern otoriteler çoktur ve bazıları büyük değer taşır; Gardiner'ın 'İngiliz Milletler Topluluğu ve Protektora Tarihi'ne (İrlanda bölümleri) bakınız, özellikle cilt iii. bölüm xliv.; John P. Prendergast'ın 'İrlanda'nın Cromwellian Yerleşimi'; Lord Edmund Fitzmaurice'in 'Sir William Petty'nin Hayatı', Temmuz 1895'te _Edinburgh Review_'da benim tarafımdan yazılan bir makaleyle birlikte; Thomas Davis'in 'Vatansever Parlamentosu'; Macaulay'ın 'İngiltere Tarihi' (İrlanda bölümleri), cilt iv. bölüm
xxii.; cilt v. bölüm xiv.-xvi.; cilt vi. bölüm xvii.; ve Bay Lecky'nin
'Tarih,' _önceden_, cilt ii. bölüm ix. Bu müsadereler ve bunların sonuçları hakkında birçok öğretici ve felsefi pasaj, Burke'ün yazıları arasında
dağılmış olarak bulunabilir; bunlar takdire şayandır.

Şiddetli müsadere dönemi III. William'ın saltanatı ile sona erdi; İrlanda toprak sisteminin
modern tarihi bu dönemden başlar.
Ceza yasasının İrlanda toprak sahibi ilişkilerini nasıl etkilediğine dair bir açıklama için
Vincent Scully'nin 'Ceza Yasaları Üzerine' adlı eserine; Howard'ın 'Papalık Davaları' adlı eserine; ve özellikle Burke'ün 'Papalık Yasaları Üzerine Risaleler' adlı eserine bakılabilir.
Ayrıca, Curry'nin 'İrlandalı Katoliklerin Durumu' adlı eserinden;
Primate Boulter ve Başpiskopos Synge'nin 'Mektupları' adlı eserinden;
Swift ve Berkeley'in İrlanda hakkındaki yazılarından; ve 'Burke'ün Eserleri
ve Yazışmaları' adlı eserindeki çeşitli pasajlardan da çok şey toplanabilir. İrlanda topraklarının durumu için, George III'ün saltanatının başlangıcından 1798 İsyanı'na kadar, Arthur Young'ın 1776-78'de yazdığı ünlü 'Tur'u; Crumpe'nin 'Denemesi'ni; Bay Lecky'nin 'Tarih' adlı eserinde, _ante_, cilt vii. xxvii. bölümünde yer alan hayranlık uyandırıcı bir taslağı; ve Sir George Lewis'in 'İrlanda Kargaşaları' adlı, Whiteboy hareketinin yükselişini ve gelişimini anlatan ve anlatıyı 1836'ya kadar taşıyan kitabını inceleyin. Froude bu konuyu 'Dunboy'un İki Şefi'nde çok ustaca resmetmiştir; ancak 'İrlanda'daki İngilizler' adlı eserindeki anlatımı çok yanlış ve tek taraflıdır. İrlanda toprak sahiplerinin Birlik öncesi sıkıntılı dönemdeki ilişkilerinin doğası, Bay Lecky'nin 'Tarih'inin birçok bölümünde tam olarak açıklanmıştır, _önceki_, ciltler vii.
ve viii.; ve okuyucu Lord Clare'in Birlik hakkındaki tartışmalar sırasında İrlanda Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasını okumalıdır. Birlik'ten günümüze kadar, İrlanda toprak sistemiyle ilgili otoriteler çok sayıdadır;
özetleyici bir seçim yapmak kolay değildir. Büyük Savaş dönemi için, Edward Wakefield'in 'İrlanda Hesabı' değerlidir ve hemen sonraki dönem için, Avam Kamarası Komitesi tarafından 1825'te alınan İrlanda durumuyla ilgili kanıtlar da öyledir. 1843-44'teki İrlanda toprak sisteminin doğası ve özellikleri, Devon Komisyonu'nun iyi bilinen Raporu'nda ve hacimli kanıtlarda tam olarak açıklanmış ve yorumlanmıştır; ve 1845-47 Kıtlığı'nın İrlanda topraklarında yarattığı devrim için, Sir Charles Trevelyan'ın Edinburgh Review'dan yeniden yayınlanan 'İrlanda Krizi'ne; ve Rahip John O'Rorke'un 'Büyük İrlanda Kıtlığı'nın Tarihi'ne bakınız. Ayrıca, konu hakkında, bir bütün olarak, Gustave de Beaumont'un 'L'Irlande, Sociale, Politique, et Religieuse' adlı eserinden; John Mitchell'in 'Limerick Antlaşması'ndan 1851'e İrlanda' adlı eserinden; James Bryce, M.P. tarafından düzenlenen 'İki Yüzyıl İrlanda Tarihi' adlı eserin bazı bölümlerinden; Loyal National Repeal Association'ın çeşitli 'Raporlarından' elde edilebilir; ve Bay
Barry O'Brien'ın 'İrlanda'ya Yapılan Elli Yıllık İmtiyazlar' ve 'İrlanda Haksızlıkları
ve İngiliz Çözümleri'nin bazı bölümlerinden.

İrlanda toprak sorunu son yarım yüzyılda kendi edebiyatını doğurdu; İrlanda toprak sistemiyle ilgili mevzuat
olağanüstü derecede aktifti. İlkiyle ilgili olarak, _önceki_ 'İki Yüzyıllık İrlanda Tarihi'ne ve _önceki_ Bay Barry O'Brien'ın çalışmalarına; Lord
Dufferin'in 'Göç ve İrlanda Topraklarının Mülkiyeti'ne; John Stuart Mill'in 'İrlanda Toprak Sorunu'na; Butt'ın 'İrlanda Halkı ve İrlanda Toprakları'na; Sir George Campbell'ın çok iyi bir küçük kitap olan 'İrlanda Toprakları'na; Yargıç Longfield'ın 'Toprak Mülkiyeti Sistemleri'ndeki İrlanda toprakları hakkındaki makalesine; ve _Times_'dan yeniden yayınlanan 'İrlanda Toprak Sorunu Üzerine Mektuplarım'a. Bu konuda her zaman 'Whiggery'liğimi düşük tuttuğumu' düşünmekten mutluyum; ilk
denemem Encumbered Estates Act üzerineydi; Oxford'dan yeni
geldiğimde, bu müsadere planını, şu anki ve diğer çalışmalarımda 1880-81'den bu yana İrlanda tarım mevzuatını kınadığım kadar açık bir şekilde kınadım. Diğer kitaplar, İrlanda toprak sistemi hakkında,
karlı bir şekilde okunabilecek pasajlar içerir; Earl Russell'ın 'Anılar ve Öneriler'ine bakın;
Gerald Fitzgibbon'ın '1868'de İrlanda'sı'; Lord Grey'in 'İrlanda'sı;
Nassau Senior'ın 'İrlanda ile İlgili Günlükler, Konuşmalar ve Denemeler'i; ve Lord Russell of Killowen'ın 'İrlanda Üzerine Yeni Görüşler'i.
1870'ten 1896'ya kadar İrlanda Toprakları ile ilgili son mevzuata gelince, Parlamento tarafından çıkarılan Yasalar ve ayrıca Hansard'da bildirilen önemli tartışmalar elbette incelenmelidir. Butt, 1870 Toprak Yasası hakkında çok yetenekli bir cilt
yazdı; ben kısa bir incelemeye katkıda bulundum; Baylar Cherry ve Wakely tarafından tüm İrlanda Toprak Yasaları hakkında kapsamlı ve teknik bir çalışma
üretildi; bu, İrlanda Raporları ile birlikte, bol miktarda profesyonel ve hatta genel bilgi sağlar. İrlanda Toprak Yasaları'nın yönetimiyle ilgili olarak, Lordlar Kamarası Komitesi Raporu'na ve 1872'de yayınlanan kanıtlara; 1880-81 Bessborough Komisyonu Raporu'na ve toplanan kanıtlara; 1882'de yayınlanan, kanıtlarla birlikte Lordlar Kamarası Komitesi'nin 1881 Toprak Yasası'nın işleyişine ilişkin Raporu'na; 1888-89 Cowper Komisyonu Raporu'na ve kanıtlara; 1894-1895 Morley Komisyonu Raporu'na ve özellikle de bir araya getirdiği önemli kanıtlara sahip 1897 Sir Edward Fry Komisyonu Raporu'na bakın. Bay Lecky, 'Demokrasi ve Özgürlük' adlı eserinde, cilt i. bölüm ii.,
yakın zamanda İrlanda'nın tarım
mevzuatını benim kadar sert bir şekilde eleştirdi; bu konuda hiçbir ciddi savunma yapılmadı veya yapılmaya çalışılmadı.

Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki mali ilişkilerin gerçek durumunu anlamak için, Birlik zamanlarına geri dönmek gerekir;
İrlanda talebine direnenler tarihe başvurmaktan kaçınırlar.
1800'de İrlanda Parlamentosu'ndaki tartışmalar, özellikle
Castleraeag, Grattan ve Foster'ın konuşmaları dikkatlice incelenmelidir. Bu çalışmada ortaya konulan Birlik Antlaşması'nın Yedinci Maddesi de dikkatlice taranmalı ve incelenmelidir. Ayrıca, 1816'da İmparatorluk Parlamentosu'ndaki tartışmalara; o yıl Avam Kamarası'ndan geçen kararlara; ve
İrlanda'nın ayrı Maliye Bakanlığı'nı kaldıran Yasa'ya bakın. Ayrıca, 1864'te General Dunne Komitesi'nde alınan ve sofizmin o an için gerçeğe galip geldiği kanıtlara atıfta bulunulmalıdır. Ancak, tüm bu bilgi kaynakları, ekteki değerli kanıtlarla birlikte, Childers Komisyonu'nun ünlü Raporu'yla karşılaştırıldığında yetersiz ve eksiktir; bu, konuyla ilgili tüm gerçekleri ilk kez tamamen ortaya koymaktadır. İrlanda'nın mali talepleri hakkındaki Hansard'daki tartışmalara da bakılabilir; ancak bunlar özel bir öneme sahip değildir; aynı açıklama, Rapor'a cevap verme çabalarının yapıldığı inceleme, dergi ve gazetelerdeki neredeyse tüm makaleler için geçerlidir. Bu konuda farklı bir görüşe sahip olma iddiam olduğunu söylememe izin verilebilir; daha çocukken, büyük amcam merhum Sir John Newport'un, İrlanda Maliye Bakanlığı'nın en yetenekli ve son Şansölyelerinden biri olan, 1800'den itibaren İrlanda'nın mali muamelesini kınadığını sık sık duyardım; yıllar sonra, Grattan'ın büyük okulundan kalan, Bay Gladstone'un 1853'ten sonraki bir tarihe kadar aldığı mali İrlanda önlemlerine karşı çıkan bağımsız İrlandalı beyefendilerden birkaçıyla yakından tanıştım; ikisi de çok yetenekli ekonomist olan Butt ve Yargıç Longfield tamamen aynı fikirdeydi. İrlanda'daki yerel yönetim ve idareyle ilgili olarak, Bay Barry O'Brien'ın 'İrlanda'ya Yapılan İmtiyazların Elli Yılı' adlı kitabına, cilt i, kitaplar iv. ve v.; 1833-34'te yayınlanan İrlanda Şirket Reformu Komiserleri Raporu ve 1840 tarihli İrlanda Belediye Şirketi Reform Yasası; İrlanda Kasaba Komiserleri Yasaları; Bay W. P.
O'Brien tarafından 1878'de hazırlanan bir rapor; Bay tarafından yazılmış iyi bir inceleme. Bailey tarafından 1888'de yayınlanmıştır; ve Hansard'daki bu tedbirle ilgili tartışmalarla birlikte 1898 tarihli son İrlanda Yerel Yönetim Yasası incelenmelidir. Her türlü İrlanda eğitimiyle ilgili otoriteler çoktur ve bazıları değerlidir. Froude, 'İrlanda'daki İngilizler' adlı eserinde konuya, karakteristik bir haksızlıkla göz atmıştır; 'On Sekizinci Yüzyılda İngiltere' adlı eserinde Bay Lecky'nin çürütülmesi
tamamlanmıştır. 1812'de var olduğu haliyle İrlanda'daki eğitimin tüm dallarıyla ilgili iyi bir açıklama, Edward Wakefield'in 'İrlanda Hesabı', cilt ii. bölüm xxiv.'de; bir diğeri ise Bay Barry O'Brien'ın 'İrlanda'ya Yapılan İmtiyazların Elli Yılı', cilt i. kitap i.; cilt ii. kitap x.; Yazar,
anlatımı 1881'e kadar getiriyor. İrlanda'daki yüksek öğrenimle ilgili olarak,
Rev. W. Stubbs'ın 'Dublin Üniversitesi Tarihi'; D. C. Heron'un 'Dublin Üniversitesi Anayasal Tarihi'; Başpiskopos Whateley'in 1853'teki Komisyonunun Dublin Üniversitesi Raporu; Bay Gladstone'un 1873 İrlanda Üniversitesi Tasarısı ve Trinity College ve Avam Kamarası'nda konuyla ilgili yetenekli tartışmalar; Bay Fawcett'in 1873 Yasası; Butt'un 1875'te yayınlanan, tüm sorunla ilgili ustaca bir broşürü; ve
Başpiskopos Walsh'un 'İrlanda Üniversitesi Sorunu' ve İrlanda Üniversitesi reformuyla ilgili Parlamento'daki son tartışmalara atıf yapılabilir. Queen's Colleges ve Queen's Üniversitesi'nin doğası, anayasası ve işleyişi için, Peel'in bu politikayı tanıttığı sırada Parlamento'daki tartışmalara bakın; birçok Rapor; Başpiskopos Walsh'un _önceki_ çalışmaları ve İrlanda'da Kraliyet Üniversitesi'ni kuran Yasa incelenebilir. İrlanda'daki ilk ve ortaöğretimle ilgili olarak, 1810'dan 1825'e kadar olan Eğitim Komisyoncularının Raporlarına; Ulusal Eğitim Kurulu'nun Raporlarına; bu çalışmada belirtilen Kildare, Rosse ve Powis Komisyonlarının Raporlarına; ve Bay Godkin'in 'İrlanda'da Eğitim'ine bakın. Konunun bir bütün olarak mükemmel bir özeti, Bay Graham Balfour'un 'Büyük Britanya ve İrlanda Eğitim Sistemleri'nde bulunabilir.

WILLIAM O'CONNOR MORRIS.

GARTNAMONA, TULLAMORE,
_14 Mayıs 1901_.

İçindekiler

SAYFALAR

BÖLÜM I

1901'DE İRLANDA

İrlanda Viktorya döneminde bir devrimden geçti
- Maddi ilerleme- Dublin- Belfast- Katolik ibadethanelerinde ve insanların
meskenlerinde iyileştirmeler- İrlanda toplumunun durumu- Gerilemenin
belirtileri- Tarımın gerilemesi- İrlanda'nın ilerlemesi
İrlanda İngiltere ve İskoçya'dan çok daha az ve
nedeni- İrlanda toprak sisteminin durumu- Son mevzuat biraz iyi şeyler yaptı, ancak adaletsizdi ve
zararlı etkileri oldu- İrlanda üç halka bölündü- Büyük reformlara
rağmen Katolik İrlanda hala, çoğunlukla,
hoşnutsuz- Presbiteryen İrlanda- İrlanda topraklarının müsadere edilmesi için haykırış- Protestan İrlanda- Eski egemenliğinin
düşüşü- Toprak sahibi soylular arasında hoşnutsuzluk- İrlanda'nın İmparatorluk Parlamentosu tarafından
yönetimi--Onun meziyetleri ve
kusurları--İrlanda'nın büyük kısmının buna karşı
tutumu--İrlanda işlerinin yönetimi--Kalenin
bürokrasisi--Anglikan, Presbiteryen ve Katolik İrlanda
Kiliseleri--İrlanda'da adaletin yönetimi--İrlanda
edebiyatı ve kamuoyu--İrlanda'nın mevcut
durumunun genel bir değerlendirmesi--Lord Salisbury'nin Bakanlığının
İrlanda politikası--Bu eserde 1-38

BÖLÜM II

ÖZEL YÖNETİM SORUNU

Özgür Yönetim sorunu ortadan kalkmadı--Nedenleri--Butt'ın Özyönetim
planı--Bay tarafından kınanıyor ve alay konusu ediliyor. Gladstone ve Avam Kamarası'nda yenildi--Butt'ın ölümü--Ev Kuralı hareketi yabancı bir
komployla ittifak kurdu--Davitt ve Parnell--Toprak Birliği--Bay.
Gladstone'un buna teslim olması--Hareket 1880-85 Parlamentosu'nda
hiç ilerleme kaydedemedi--1885 Genel Seçimi--Bay. Gladstone aniden Yerel Yönetim politikasını benimsiyor--Muhtemel nedenler--1886 Yerel Yönetim Tasarısı--Doğası ve eğilimleri--Ölçüye yönelik kesin itirazlar--Daha önce Avam Kamarası'nda reddedilmiş olan
1886 Genel Seçimi'nde reddediliyor--
Bay Gladstone'un politikası ve davranışları--Yerel Yönetim hareketi
İngiltere'de bir miktar ilerleme kaydediyor ve nedeni--1893 Yerel Yönetim Tasarısı--1886'dakinden çok daha kötü--Nedenler--Lordlar Kamarası tarafından
reddediliyor--Yerel Yönetim farklı biçimler altında--Birlik sürdürülmeli--Parlamento'nun ara sıra Dublin'de toplanması önerisi--İrlanda'nın aşırı temsili
düzeltilmeli 39-83

BÖLÜM III

İRLANDA TOPRAKLARI SORUNU--İRLANDA TOPRAK SİSTEMİNİN TARİHİNİN KISA BİR ÖZETİ YIL 1870

İrlanda tarihinde toprak mülkiyeti koşullarının büyük önemi
--Eski Kelt toprak sistemi ve özellikleri--İrlanda'nın Normanlar tarafından fethi--İrlanda topraklarında Norman feodalizmi--VII. Henry'nin ve özellikle VIII. Henry'nin politikası--İrlanda topraklarının fethi ve müsaderesi dönemi--Offaly'li O'Connors'ın onlardan zorla aldıkları
--Shane O'Neill ve Desmond Kontu'nun topraklarının
elden çıkarılması--Sömürgeleştirme girişimleri--Bütün İrlanda'nın shire toprağı haline getirilmesi--Eski Kelt toprak sisteminin
yok olması--Ulster'ın Plantasyonu--
İlk iki Stuart döneminde müsaderenin ilerlemesi--İç Savaş--Cromwell'in yaptığı muazzam müsadereler--Sömürgeleştirme planı başarısızlıkla sonuçlandı--Müsadere dönemi
sonra sona erdi Boyne Muharebesi ve Limerick'in düşüşü--İrlanda Ceza Kanunu--İrlanda toprakları üzerindeki
ölümcül etkileri--İrlanda toprak sahipleriyle ilişkilerinde kasvetli dönem--
Yavaş yavaş iyileşme--Arthur Young tarafından anlatılan dönem--
Geçmişin kötü izleri kaldı--Beyaz çocukçuluk ve tarım
düzensizliği--İrlanda toprak sahipleriyle ilişkilerin 1798 ayaklanmasına kadar ve Birlik'ten sonra durumu--Aşırı nüfus ve
sonuçları--Barıştan sonra sıkıntı--İrlanda toprak sahipleriyle ilişkilerin 1844'e kadar durumu--Devon Komisyonu Raporu--Kıtlık ve İrlanda toprakları üzerindeki etkileri--Engelli
Mülteciler Yasaları--İrlanda toprak sahipleriyle ilişkilerin 1848'den 1868'e kadar durumu 84-129

BÖLÜM IV

İRLANDA TOPRAKLARI SORUNU (_devamı_)--İRLANDA TOPRAKLARI
YASASI 1870--ARAZİ BİRLİĞİ VE ULUSAL BİRLİK--1881 ARAZİ
KANUNU--İRLANDA'NIN ARAZİ SİSTEMİYLE İLGİLİ SONRAKİ MEVZUAT

1869-70'te İrlanda'da toprak sahibi ilişkilerinin durumu--Bay Gladstone
Başbakan--1870 Toprak Yasası--Avantajları ve kusurları--
İrlanda'da kısa bir refah dönemi--Uğursuz belirtiler--
Michael Davitt-- John Finton Lalor'un 1848'deki öğretileri-- Amerika'da düzenlenen
Fenianizm'deki 'Yeni Ayrılış'-- Toprak Birliği'nin
Kuruluşu-- Bu, anayasal bir maske altında, tarımsal bir tarafı olan
yabancı bir isyankar komploydu-- Parnell
Birliğin ana ruhu-- Amerika'ya yaptığı ziyaret ve
sonuçları-- İrlanda'da kısa bir sıkıntı dönemi-- İrlandalı toprak sahiplerinin
davranışları-- Toprak Birliği'nin ilerlemesi-- Bay Gladstone
1880'de tekrar Başbakan oldu--Rahatsızlık İçin Tazminat
Lordlar Kamarası tarafından reddedilen yasa tasarısı--Toprak Birliği'nin
güçlenmesiyle birlikte tarımsal suçların patlaması--Griffith'in değerlemesiyle
--Boykot--İrlanda'nın korkunç durumu
1881'de--Kısa bir bastırma girişiminden sonra, Bay Gladstone
Toprak Birliği'ne teslim oluyor--1881 Toprak Yasası--Bay. Gladstone 1870'te verdiği sözleri bozuyor--İrlandalı toprak sahiplerine tazminat ödeme vaadi--1881 Toprak Yasası, 1870'le doğrudan çelişen kötü ve adaletsiz bir

ölçü--'Kira Yok Manifestosu'--Kilmainham Antlaşması--Phoenix Park trajedisi--Zorlama--Parnell, Toprak Birliği'nin halefi olan Ulusal Birliği kuruyor--1886'da
-Ajitasyonun yenilenmesi--Yasa ve Hükümetle mücadele--İrlanda için sonraki
tarımsal mevzuat--Bu aslında İrlandalı kiracıların yararına ve İrlandalı toprak sahiplerinin zararına
bir ajitasyon tavizidir 130-187

BÖLÜM V

İRLANDA TOPRAKLARI SORUNU (_devamı_)--İRLANDA TOPRAKLARININ İDARESİ EYLEMLER

1870 Toprak Yasası'nın esas olarak idaresi
iyi--Kiracıların iyileştirme talepleri konusunda zorluk--1881 Toprak Yasası'nın ve eklerinin idaresi--Toprak Komisyonu ve Alt Komisyonları--
Bu mahkemeler için yapılması gereken ödenekler--Toprak Komisyonu'nun 'adil
kiraları' belirlerken benimsemesi gereken ilkeler--Kurması gereken prosedür ve uygulama--Her ikisinde de hatalar yaptı--Alt Komisyon Mahkemelerinin niteliği--Bu en yüksek derecede itiraz edilebilirdi--Bu Mahkemeler, farkında olmadan da olsa, İrlandalı toprak sahiplerine
büyük haksızlık yaptı--Bunun nedenleri--Yargılamalarının özellikleri--İzlemeleri gereken ilkeleri göz ardı ettiler ve hatalı ve yanlış
yöntemler benimsediler--Bu ciddi hataların farklı örnekleri--
Toprak Komisyonu ve 'adil' kiralara ilişkin itirazlar kira'--Bu konunun önemi--Arazi Komisyonunun temyizlerdeki
hatalı prosedürü--Değerlemeciler--İkinci Arazi Komisyonu--Prosedürünün
birincisinden
daha kötü olması--İşgal hakkı teorisi--
Bu, ev sahiplerine yapılan bir diğer haksızlık--Fry Komisyonu ve
raporu--İrlandalı ev sahiplerinin mülklerine el konulması--Bunun kanıtları--Arazi Komisyonu için yapılan özürler--Arazi Satın Alma Yasaları 188-229'un yönetimi

BÖLÜM VI

İRLANDA TOPRAKLARI SORUNU (_devamı_)--İRLANDA TOPRAK SİSTEMİNİN
ÖNERİLEN REFORMU

Mevcut İrlanda toprak sisteminin geriye dönük olarak incelenmesi--İrlandalı ev sahiplerinin
durumu--İrlandalı kiracı sınıfının
durumu--Bu
varsayıldığı kadar avantajlı değil--Arazi kanununun İrlanda tarımı üzerindeki etkileri zararlı--Genel İrlanda topluluk--Müsadere, sözleşmelerin ihlali, krediye verilen şok, sınıfların artan yabancılaşması ve moral bozukluğu--Mülkiyet tarafında değerlendirilen arazi sistemi--'Gönüllü satın alma'--Bu politikanın
zararı--Kiraya karşı yanlış bir standart oluşturuyor ve
farklı kiracı sınıfları arasında adaletsiz ayrımlar yaratıyor--Şimdiye kadar ürettiği sonuçlar--Sistemin bir örneği--'Gönüllü satın alma'nın neden olduğu İrlanda topraklarının zorunlu satın alınması talebi--Zorunlu satın almanın
kamuoyunda bir etkisi var, ancak imkansız ve
utanç verici ve yıkıcı bir politika olurdu--İrlandalı toprak sahiplerini bir sınıf olarak mahvederdi--Örnekler--Sonuçta İrlanda'yı Büyük Kıtlık'tan önceki haline getirecekti--İrlanda toprak mülkiyetinin reformu için önerilen plan--İrlandalı toprak sahiplerine, derinden haksızlığa uğramış bir
insan topluluğuna tazminat ödemenin
araçlarıyla ilgili sorular 230-270

BÖLÜM VII

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA ARASINDAKİ FİNANSAL İLİŞKİLER SORUNU

Kısaca ele alınan konu--1782'den önce ve Grattan Parlamentosu altında İrlanda'nın mali durumu--1798'den önce vergilendirme ve borçları azdı--İrlanda mali olarak ayrı bir ülkeydi--Birlikte, Pitt onu Büyük Britanya ile 'finansmanda asimile etmek' istiyordu, ancak bu imkansızdı ve neden--Birlikten sonra İrlanda'nın katkısı--Bu
haksızdı, ancak onu mali olarak ayrı bir ülke bıraktı--
İrlanda neredeyse iflas etti--1816 uzlaşması--İrlanda Hazinesi kapatıldı ve İrlanda ve İngiliz borçları konsolide edildi--Uzlaşmanın amacı İrlanda'yı mali olarak Büyük Britanya ile asimile etmekten ziyade yüklerinden kurtarmaktı--Hâlâ uzun yıllar boyunca Büyük Britanya'dan mali olarak ayrı kaldı ve bazılarına göre hala öyle kapsam--Peel'in davranışı bunun çarpıcı bir kanıtıdır--Bay. Gladstone İrlanda'ya gelir vergisi koyuyor ve manevi görevleri büyük ölçüde yükseltiliyor--Bu politikanın adaletsizliği--1863-64 Komitesi--İrlanda mali
adalet elde edemiyor--Bay Gladstone'un Bay Goschen'i takiben yaptığı bir referans üzerine yapılan Childers Komisyonu Raporu--Komisyon İrlanda'nın uzun yıllardır aşırı vergilendirildiğini beyan ediyor--Bu sonucu
kurduğu kanıtlar--Aksine olan argümanların
incelenmesi--Başka bir Komisyon söz verdi, ancak söz yerine getirilmedi--Bu sorunun çözülmesinin önemi 271-308

BÖLÜM VIII

İRLANDA YEREL HÜKÜMETİ VE EĞİTİMİ SORULARI--DİĞER
SORULAR--SONUÇ

İrlanda il yönetimi--On sekizinci yüzyıldaki büyük jüri sistemi--Avantajları ve kusurları--On dokuzuncu yüzyıldaki büyük jüri sistemi yüzyıldan ve özellikle
1836'dan beri--İrlanda yoksul hukuku sistemi--Seçilmiş ve resen

koruyucular--İrlanda'daki şehir ve kasabaların yerel
hükümetleri--Norman kralları tarafından İrlanda'da kurulan belediye kurumları--Neden refaha kavuşmadılar--James I. ve Stuartlar tarafından kurulan ilçeler ve belediyeler--On sekizinci ve on dokuzuncu
yüzyıllardaki durumları--1840 Belediye Reform Yasası--Kasaba Komiserleri Yasaları--İrlanda'daki yerel yönetim belediye sistemini
yeniden şekillendirme girişimleri--İrlanda Yerel Hükümeti Yasası,
1898--İrlanda yerel yönetiminde tam değişiklik--İlçe

Meclisleri--İlçe İlçe Meclisleri--İlçe, Kırsal,
ve Kentsel Bölge Meclisleri--İşlevleri, hakları,
ve görevleri--Tüm bu organların demokratik bir temele oturtulması--
Güney eyaletlerindeki İlçe Meclislerinin tutumu--
Eğitim İrlanda--İlköğretimin tarihi--Ulusal
eğitim sistemi--Kurulduğu ilkeler--Nasıl işlediği ve sonuçlarının ne olduğu--İrlanda'da ortaöğretim--Tarihi--Mevcut
durumu çok
kusurlu--Ortaöğretim
Yasası--İrlanda'da üniversite eğitimi--Tarihi--Trinity Koleji--Peel'in
Kurduğu Queen's Kolejleri ve Queen's Üniversitesi--Karşılaştırmalı
başarısızlıkları--Bay Gladstone'un İrlanda'daki Üniversite eğitimini
yeniden düzenleme tasarısı--Apaçık hataları ve başarısızlıkları--Trinity College
1873'te açıldı--1879'da kurulan Kraliyet Üniversitesi--
İrlanda'daki Üniversite eğitiminin mevcut durumu--Reformun gerçek
ilkeleri--Diğer İrlanda soruları--Sonuç 309-360

EK 361-428

DİZİN 429

Günümüz İrlanda Soruları

BÖLÜM I

1901'DE İRLANDA

İrlanda Viktorya döneminde bir devrim geçirdi--Maddi
ilerleme--Dublin--Belfast--Katolik ibadethanelerinde ve insanların
meskenlerinde iyileştirme--İrlanda toplumunun durumu--Gerilemenin belirtileri--Tarımın gerilemesi--İrlanda'nın İngiltere ve İskoçya'dan çok daha az ilerlemesi ve
nedeni--İrlanda toprak sisteminin durumu--Son mevzuat bazıları
iyi, ama adaletsizdi ve zararlı etkileri oldu--İrlanda
üç halka bölündü--Büyük reformlara rağmen Katolik
İrlanda hala büyük ölçüde hoşnutsuz--Presbiteryen İrlanda--İrlanda topraklarının müsadere edilmesi için haykırış--Protestan İrlanda--Eski üstünlüğünün
düşmesi--Toprak sahibi soylular arasında hoşnutsuzluk--İrlanda'nın İmparatorluk Parlamentosu tarafından
yönetilmesinin niteliği--Onun erdemleri ve
kusurları--İrlanda'nın büyük kısmının buna karşı tutumu--İrlanda işlerinin
yönetimi--Şato bürokrasisi--Anglikan, Presbiteryen ve Katolik İrlanda Kiliseleri--İrlanda'da adaletin
yönetimi--İrlanda edebiyatı ve kamuoyu--İrlanda'nın mevcut durumuna ilişkin genel bir bakış--Lord Salisbury'nin bakanlığının
İrlanda politikası--Bu çalışmada tartışılacak 'Mevcut İrlanda Sorunları'. Günümüz İrlanda'sını tam olarak anlamak için, geçmişteki tarihini incelemek gerekir. Yine de, nispeten yakın bir döneme, diyelim Victoria'nın saltanatının başlangıcına geri dönersek, mevcut durumu hakkında makul derecede net bir fikir edinebiliriz. Bu zaman diliminde, Fransa'yı dönüştüren devrim kadar eksiksiz bir devrim geçti; sonuçlar henüz tam olarak gelişmedi, ancak neredeyse her bakımdan muazzamdı. Topluluk, büyük ölçüde maddi ilerleme kaydetti; ancak bu büyük veya belirleyici olmaktan uzaktı; sıkıntılı dönemlerle kesintiye uğradı, biri korkunç bir felaketle sonuçlandı ve birçok sorun nedeniyle gecikti. Önce İrlanda'nın dışsal görünümünü ele alırsak, Dublin son altmış yılda kesinlikle ilerledi; başkent güzel ve artan banliyölerle çevriliydi; meydanlar, sokaklar, dükkanlar gelişti; her şeyden önce, henüz yapılması gereken çok şey olmasına rağmen, zenginlerin ve fakirlerin meskenleri arasındaki karşıtlık, yaşayan hafızada olduğundan çok daha az acı verici. Ancak hiçbir şehir Belfast kadar ilerleme kaydetmedi: 1841'de 75.000'den fazla olmayan nüfusu, 1891'de 255.000'in üzerindeydi;[1] zenginliği muhtemelen on kat arttı; Ulster'ın büyük imalatının merkezidir; inşaat alanları muhteşem gemileriyle ünlüdür; haliçi, kalabalık ticaret filolarıyla doludur. Buna bağlı kasabalar ve tüm bitişik bölge de, nispeten küçük bir alanda toplanmış olan büyük keten ticaretinden
gelişiyor; aslında, bu refah İrlanda'nın kuzeydoğusuna yayılmış durumda ve Londonderry uzun zamandır gelişen bir liman kenti. Ulster'ın geri kalanının ve güney eyaletlerinin birkaç kasabası iyileşti; ancak zenginliğin arttığına dair işaretler diğer yönlerde de görülüyor; bu açıdan aşırı derecede çarpıcılar. İrlanda Katolik Kilisesi'nin ibadethaneleri ve dini evleri dönüştürüldü; geçmişin sıradan 'şapelleri' büyük ölçüde ortadan kalktı; çoğu cemaatin uygun bir kilisesi var; güzel katedraller birçok kasabaya hakim; manastırları ve rahibe manastırlarını mimari ihtişamlarıyla sık sık hayranlıkla izliyoruz. Ancak bu tanımın en dikkat çekici fenomeni, ülke genelindeki topluluğun meskenlerinde gerçekleşen büyük ve talihli değişimdir. Altmış yıl önce milyonlarca İrlandalı yoksulu zar zor barındıran yoğun ve sefil kulübeler, hala çok sık olsa da, büyük ölçüde silindi; daha iyi sınıfın evleri sayıca büyük ölçüde arttı, ancak nüfus muazzam şekilde azaldı.[2] Ve çoğu ilçedeki manzaranın yüzü, genel olarak, hala fark edilebilir bir ilerlemeye tanıklık ediyor. İrlanda'nın başlıca sanayisi, daha sonra göstereceğim gibi, son yirmi yılda kesinlikle geriledi;
tarım alanı ve kaynakları çok azaldı. Ayrıca, yaklaşık 1853'ten 1876'ya kadar kırsal bölgelerinin çoğunda belirgin ve hızlı olan ilerleme, önemli ölçüde engellendi; sermaye,
bir süredir, toprağından kaçınıyordu. Ancak süreç sert, hatta
dehşet verici olsa da, toprak, son yarım yüzyıl içinde, daha önce var olandan sonsuz derecede daha iyi ve daha verimli bir şekilde çiftçiliğe açıldı;
uzun bir süre boyunca, ekimi iyileştirmek için yapılan çabalar, geniş izler bıraktı; hala hayırsever
sonuçları görüyoruz. Yüzeyinin büyük bir bölümündeki topraklar binlerce pis yamayla 'buruşturulmamış', çok sayıda köylünün elinde değil; gerçek çiftçilik için daha elverişli hale getirilmiş; ve büyük ölçüde boşaltılmış, çevrilmiş ve ormanla kaplanmış - en azından yakın bir zamana kadar.

İrlanda toplumunun maddi durumu da merhum Kraliçe tahta çıktığından beri
iyileşmiştir. Bu, şüphesiz, büyük ölçüde 1845-47'deki büyük kıtlığın ve ardından gelen muazzam göçün etkilerine atfedilmelidir. Bu felaketten önce İrlanda'nın kaynakları, topraklarındaki kalabalıkları rahat bir şekilde destekleyebilecek durumda değildi; 1838'de hazırlanan resmi bir rapor, İrlanda'daki iki buçuk milyon yoksulun aylarca açlık sınırında olduğunu kanıtladı; kiraları yükselten, ücretleri düşüren ve iyi tarıma en çok zarar veren bu büyük yoksulluk kitlesi, gerçek toplumsal ilerlemeyle neredeyse bağdaşmıyordu. Yarım asırdan uzun süredir devam eden İrlanda ırkının büyük ve devam eden göçü, olumsuz sonuçlar doğurmadan olmadı; ancak ülkeyi yıkıcı bir kabustan kurtardı; ve bu kesinlikle olumlu bir değişime yol açtı, ancak nüfus 1837'de yaklaşık sekiz milyondan 1895'te yaklaşık dört buçuk milyona düştü.[3] İrlanda, aslında, hala çoğunlukla fakir bir ülkedir - bazı bölgelerde aşırı derecede fakirdir; ancak aşırı derecede gereksiz milyonların ortadan kalkması, eskisinden çok daha iyi durumda kalan milyonları korumasını sağladı ve tüm daha mütevazı sınıflar arasında yaşam standardını belirgin şekilde yükseltti. Kıtlıktan önce haftada nadiren altı veya yedi şilinden fazla olan ve daha sonra iğrenç bir kamyon sistemiyle patates olarak ödenen tarımsal emek ücretleri, genellikle nakit olarak ödenen on ve hatta on iki şiline yükseldi; ve İrlanda tarımı müreffeh olmaktan çok uzak olmasına rağmen düşmedi. Daha yüksek emek türlerinin ücretleri de büyük ölçüde arttı; bu neredeyse tüm işlerde belirgindir ve özellikle Ulster işlerinde belirgindir. Aynı zamanda, patates artık fakirlerin tek yiyeceği olmaktan çıktı; meskenleri, hala çoğu zaman kötü ve bayağı olsa da, bir zamanlar olduğundan sonsuz derecede daha iyi; giyimleri ve hatta görünümleri bile büyük ölçüde iyileşti. Gerçekten de, O'Connell'in 1825'te Munster köylüleri hakkındaki tanımının, İrlanda'nın en kötü bölgelerine, Connaught sahilindeki yoksul bölgelere bile adil bir şekilde uygulanabileceğini düşünmüyorum: 'Değiştirecek
giysileri yok, şu anda giydiklerinden başka hiçbir şeyleri yok... Yiyecekleri yılın büyük bölümünde patates ve sudan oluşuyor; başka bir bölümünde patates ve ekşi süt; sudan başka hiçbir şeyleri olmadığında patatesleriyle birlikte biraz tuz kullanıyorlar.'[4] Ayrıca, son yıllarda bile, İrlanda'nın zenginliğinin, özellikle orta ve alt orta sınıflarda, bir ölçüde arttığına dair kanıtlar var. Toprak sahibi soylular, kısmen Serbest Ticaretin etkileri ve kısmen de daha sonra anlatacağım mevzuatın etkileri nedeniyle, birçok durumda yoksullaştırılmış ve birçok durumda mahvolmuştur; ve İrlandalı kiracı çiftçi, toprak sahibinin ganimetiyle tıka basa doymuşsa, bir tarım devriminin kendisine vermesi beklenen her şeyi elde edememiştir. Ancak İrlanda'nın ticareti, son yirmi yılda, eğer bu hiçbir şekilde büyük olmasa da, ilerleme kaydetmiştir; ve elinde tuttuğu en iyi menkul kıymetler
son yıllarda gözle görülür şekilde azalmış olsa da, diğer yatırımların çoğunda çok büyük bir artış olmuştur.[5]

Ancak İrlanda'nın bu resminin karanlık özellikleri vardır; refahı, en iyi ihtimalle, kısmi olmuştur; bundan önemli çıkarımlar yapılmalıdır. Başkentin ilerlemesi, Londra'da olduğu gibi, büyük ölçüde birçok kırsal bölgenin tükenmesine atfedilebilir, bu değişim uzun süredir devam ediyor ve toprak sahibi soyluların zenginliğinin azalmasıyla hızlandı. Belfast'ın ve komşu mahallelerin muazzam ilerlemesi, büyük ölçüde keten imalatının küçük bir alanda yoğunlaşmasından kaynaklandı; el tezgahı İrlanda'dan kayboldu; bu birçok küçük kasaba ve köye zarar verdi. Güney eyaletlerindeki neredeyse tüm büyük kasabaların nüfusu ve ticareti azaldı; muazzam doğal
avantajları olan Cork gelişmedi; Limerick ve özellikle Galway çürüyor;
iç kesimlerdeki kasabaların çoğu iyileşme belirtisi göstermiyor;
neredeyse hepsinin dış mahalleleri harap kulübelerle, giderek azalan bir iç kesim
mahallesinin geride bıraktığı enkazlarla çirkinleştirildi. Bu kent merkezlerinin çoğu,
altmış yıl önce, bir dereceye kadar gelişen imalat ve diğer endüstrilerin merkezleriydi; ancak bu zenginlik kaynakları,
çoğu zaman, kurudu; İngiltere ve İskoçya'nın İrlanda'ya her yere, birkaç saat içinde, buharla
dökülen devasa imalatları tarafından yok edildiler. Gerçekten de, İrlanda imalatlarının
son yarım yüzyıldaki çöküşü çarpıcı ve hüzünlüydü; 1841'de tekstil ve boyama endüstrilerinde 696.000 kişi çalışıyordu; 1881'de sadece 130.000 kişi çalışıyordu; ve makinelerin büyümesi bu farkı kısmen açıklayabilirse de, kesinlikle tam olarak açıklayamaz.[6] Aynı açıklama İrlanda balıkçılık endüstrisi için de geçerlidir; bir zamanlar kıyı boyunca akın eden ve denizin bereketli hasatlarında toplanan dayanıklı denizciler yetiştiren küçük tekneler her yıl yok oluyor; 1867'de 9332 tekne ve 38.444 erkek ve çocuk bu meslekte çalışıyordu; 1891'de sayılar 5646 ve 21.940'tı.[7] Ülkenin yüzüne dönersek, Kıtlık öncesi döneme bakarsak, tarımın geliştiğini gördük; ancak hala İngiltere ve İskoçya'nın yüzyıllar gerisinde ve son yıllarda belirgin şekilde geriledi. Sadece tarımsal ürünlerin fiyatlarının son nesildekinden çok daha az olması ve toplam değerinin 1851-55'te 97.885.000 £'dan 1889-93'te 88.955.000 £'ya düşmesi değil.[8] İrlanda'nın tarımsal alanı 1879'dan 1899'a 400.000 dönümden biraz daha fazla azaldı;[9] ve sonraki bölümlerde belirteceğim gibi, bu azalan sınırlar içinde tarımın çok az veya hiç ilerleme kaydetmediği ve bazı bölgelerde belirgin şekilde kötüleştiği kesinlikle kesindir; son yirmi yıldaki acımasız mevzuatın sonuçlarını yüzlerce vakada bozulmuş çiftliklerde, atardamar drenajının çok zararlı bir şekilde ihmal edilmesinde ve binlerce dönüm ormanlık alanın yok edilmesinde görüyoruz. Ve toprak sahibi soyluların çoğunun başına gelen yıkım, bir zamanlar mutlu evler olan ve artık sahiplerini tanımayan onlarca kır evinin ıssız görünümünde açıkça ortaya çıkmıştır.

İrlanda'nın şu anki durumunu incelerken şunu da akılda tutmak gerekir ki,
eğer genel olarak bir ilerleme kaydettiyse,
dediğim gibi, hala fakir bir ülkedir ve batı eyaleti olan Connaught'un önemli bir kısmı, yıllardır o kadar kötü bir durumdadır ki,
son zamanlarda Hükümet, onu yoksulluğun derinliklerinden
çıkarmak için övgüye değer bir çaba sarf etmiştir. Ayrıca, İrlanda'nın maddi durumu ve özellikle maddi beklentileri konusunda adil bir sonuca varmak istiyorsak, başka hususlar da hesaba katılmalıdır. Nüfusunun azalması, belli bir noktaya kadar,
toplumsal ilerlemesinin temel bir koşuluydu; ancak bu sınır çok aşılmış gibi görünüyor;
Yarım yüzyıldan fazla süren bu sürekli düşüş, uğursuz bir semptom haline geldi. 1851'den beri 3.700.000'den fazla insan İrlanda'dan göç etti;[10] ve bu sayıya 1845-47 felaketinden kaçan kitleler dahil değil. Bir ulusun yaşamındaki bu muazzam yük, yıllarca zararlı bir etki yarattı; ülkenin büyük bölümlerinde işçiler o kadar azaldı ki, nemli bir iklimde
hızla toplanması gereken hasadı kurtarmak çoğu zaman zorlaştı; ve birçok yerde işçiler çalışmak için yetersiz kaldı. Göç de, insanların, erkeklerin ve kadınların en iyi kısmını, varoluşun en güzel döneminde, aldı; buna bağlı olarak, toplumun üreme gücü azaldı; İrlanda'nın doğum oranı eskisinden daha az; sakatlık, hastalık ve özellikle delilik arttı; kasabaların nüfusu nadiren aktif ve gelişiyor.[11] Aynı zamanda, İrlanda'nın vergilendirmesi son altmış yılda çok daha aşırı hale geldi; yerel oranlar yaklaşık 1.000.000 £'dan neredeyse 4.000.000 £'a yükseldi; genel vergilendirme neredeyse iki katına çıktı; ve en yüksek otoriteye sahip bir mahkeme, yakın zamanda İrlanda'nın aşırı derecede aşırı vergilendirildiğini ve bunun kırk yıldan fazla bir süredir devam ettiğini ilan etti. Ayrıca, toprakla bağlantılı büyük çıkarların 1878-79'dan bu yana uzanan dönemde büyük zarar gördüğünden başka gerçek bir soru olamaz. Toprak sahibi soyluların durumuna değinmek gereksizdir; buna daha sonra uzun uzadıya değineceğim; ancak, İrlanda halkı Yoksulluk Yasası'ndan hoşlanmadığı gibi, yoksulluk son on yılda belirgin şekilde arttı, ancak nüfus azaldı ve yoksulluk suçlaması buna karşılık gelen bir artış gösterdi.[12] Gelir Vergisi beyannameleri de, toprakla ilgili olarak, uğursuz bir alamettir; A Çizelgesi'ndekiler 1890'dan bu yana büyük ölçüde azaldı; ve Fonlardaki mülkte önemli bir düşüş var.[13] İrlandalı çiftçinin Kiracı Hakkı'nın değer kazandığı ve bunun İrlanda tarımının müreffeh bir durumda olduğunu kanıtladığı iddiasına gelince, bu tamamen, hatta iğrenç bir yanılgıdır. Kiracı Hakkı değerindeki artış, İrlanda topraklarında büyük bir müsaderenin gerçekleştiğinin birçok işaretinden sadece biridir.

İrlanda, bu nedenle, maddi ilerleme kaydettiyse, bu yavaş, kısmi ve büyük dezavantajlarla olmuştur; olduğu gibi, esas olarak toprağı yıkıcı bir
yükten kurtaran Kıtlığın sonuçlarına atfedilmelidir. Gerçekten de söylendiği gibi, tüm ülke hala
çoğu yerinde gelişme gerektiren 'büyük ihmal edilmiş bir mülk' görünümündedir; nüfusun büyük kesimleri fakir, sağlıksız ve geridir. Dahası, İrlanda'nın 1837-38'den bu yana refahta yaptığı herhangi bir ilerleme, aynı dönemde İngiltere ve İskoçya'nın refahındaki olağanüstü
büyümeyle kıyaslanamaz.
Gerçek yürekli İrlandalılar, küçük adadan büyük adalara geçerken üzülürler ve Galway ve Mayo'nun çiftçiliğini Lothian ve Kent'inkiyle karşılaştırırlar; Shannon'a bakarken, sularında neredeyse hiç yelken yokken ve Clyde'da ticaret filolarıyla doluyken; her şeyden öte, kendi ülkelerinin çürüyen kasabalarından, Britanya'nın taşra kentlerinden bazıları gibi, hatta Londra'nın kudretli dünyasından bahsetmeye bile gerek yok, bu tür zenginlik ve devasa ticaret merkezlerine dönerken. Aslında, bu karşıtlığın nedenleri kolayca bulunabilir; İrlanda'nın mineral kaynakları yetersizdir; ticareti ve imalatı küçüktür; esasen Serbest Ticaret'in etkilerinden çok şey kaybetmiş bir tarım ülkesidir; kötü yönetimden, çalkantıdan ve toplumsal düzensizlikten büyük zarar görmüştür; tüm bunlar onu ulusal yarışta geri tutmuştur. Öte yandan, İngiltere ve İskoçya'nın mineral ürünleri muazzamdır ve bir icat çağında birinci derecede önemlidir; Büyük Britanya'nın zenginliğinin ve ticaretinin muazzam gelişimine kesin olarak katkıda bulunmuşlardır; Yıllardır uygulanan Serbest Ticaret politikası aynı yönde
harika sonuçlar verdi; eğer İngiliz tarımı ilerlemiyorsa, İngiliz
ticareti ve imalatı hala en üst seviyededir; ve Büyük Britanya
çağlar boyunca düzenin özgürlükle mutlu bir şekilde birleştiği, kanunlara uyan bir ülke olmuştur. Bu düşünceler, İrlanda ile İngiltere ve İskoçya arasındaki geniş ve giderek artan farkı tam olarak açıklar;
yanılmaz istatistiklerle yeterince doğrulanmıştır. Genel bir okuyucu için iki rakam yeterli olabilir; İrlanda'nın kaynakları birkaç yıl önce yaklaşık dört yüz milyon sterlin, Büyük Britanya'nınki ise en az on bin milyon sterlin olarak tahmin ediliyordu.[14]

İrlanda'nın sosyal yapısı topraktan kaynaklanır; bu en belirgin şekilde topraklarda oluşan ilişkilerde görülür. Bu çalışmanın diğer bölümlerinde İrlanda toprak sisteminin tarihi ve özellikleri ve içinden geçtiği devrim üzerinde uzun uzun duracağım; burada konuya sadece kısaca göz atabilirim. Bu sistem, geç hükümdarlığın başlangıcında, birçok açıdan, on sekizinci yüzyılda taşıdığı özellikleri hala temsil ediyordu, ancak bunlar büyük ölçüde değiştirilmişti. Toprak, yüzeyinin beşte dördünden fazlası, hala sakinlerinden ırk ve inanç bakımından ayrılmış küçük bir insan sınıfının mülkiyetindeydi; Anglo-Protestan toprak sahibi ile Katolik ve hatta Presbiteryen köylü arasında derin ayrım çizgileri çizen fetihler ve müsadereler, önemli ölçüde silinmiş olsalar bile, hala silinmez izler bırakmıştı. Birlik'ten beri devamsızlık artmıştı, ancak devamsızlık
alanları iyileşme belirtileri gösteriyordu; çok çeşitli ve karmaşık kötülükleriyle aracı mülkiyetleri ortadan kalkıyordu, ancak hala çok sayıdaydı; uzun yıllar boyunca işlemesi gereken çeşitli nedenler, köylülerin mülkiyetinin güvenliğini azaltıyordu. Egemen toprak sahibi sınıfının gücü
azalıyordu; Kale bürokrasisi ve Katolik İrlanda'nın özgürleşmesiyle zayıflıyordu; ancak hala toprak ilişkilerinde neredeyse en üstündü; bu sınıf, toprağın çiftçilerinin mutlak efendileriydi. Kural olarak baskıcı ve adaletsiz olduğu doğru değildir; ancak üyelerinden bazıları aşırı güçlerini kötüye kullandı; çok fazla ortak noktası vardı; ve bir dizi ekonomik neden, kökeninden itibaren sağlam olmayan temellere oturtulmuş bir arazi sisteminin kötülüklerini daha da kötüleştiriyordu. Tarım birkaç ilçede ilerlemekteydi; toprak sahibi soyluların çoğu, çok geçmeden daha da gelişecek olan bilimsel çiftçiliğe başlayan insanları geliştiriyordu. Ancak gördüğümüz gibi, İrlanda'nın destekleyemeyeceği kadar milyonlarca kişi artmıştı; özellikle Munster ve Connaught'ta olmak üzere tüm bölgelerde, arazi küçük mülklere bölünmüştü; çok sayıda insan sefaletinin merkeziydi. Bu nedenle kiralar doğal olmayan bir şekilde zorla yükseltiliyordu ve emek ücretleri doğal olmayan bir şekilde azaltılıyordu; arazi sistemi düzensizdi ve tehlikeli unsurlarla doluydu. Ancak sistemin en kötü kusuru henüz fark edilmedi; Daha sonra belirteceğim farklı sebeplerden dolayı, İrlanda'daki toprak işgalcileri, genel bir kural olarak, çiftliklerinde kalıcı iyileştirmeler bile yapmışlardı ve bunların devri için tekrar tekrar büyük meblağlar ödenmişti; böylece, on binlerce durumda, topraklarda eş zamanlı haklar elde etmişlerdi; ve yine de bunlar yasanın kapsamı dışındaydı ve tahliye veya hatta kiranın artırılmasıyla ortadan kaldırılabilirdi. Bu haklar, Ulster'ın bazı bölgelerinde, uzun süredir yerleşik bir geleneğin desteğine sahipti ve genellikle güney eyaletlerinde saygı görüyordu; ancak çok daha önce tam yasal korumaya sahip olmaları gerekiyordu; ve bazen vicdansız toprak sahipleri tarafından ihlal edildi veya göz ardı edildi. Sonuçlar, Beyaz Çocuk'ta ve İrlanda'yı bir asırdan fazla süredir rahatsız eden ve hatta geçmişteki müsaderelere kadar uzanan tarımsal düzensizliklerde görüldü. Bu toprak sistemi, özünde kötü olmasına rağmen, kötü ayrımlarla işaretlenmiş ve haksızlıklarla dolu olmasına rağmen, neredeyse on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar İngiliz devlet adamlarının dikkatini çekmedi. Peel, bu sistemin kusurlarını belli belirsiz de olsa fark eden ilk bakandı; konuyla ilgili rapor vermek üzere bir Komisyon atadı. Bu kurumun çalışmaları kısmen övgüye değerdi; ancak, İngiliz toprak mülkiyetinin mükemmelliği konusunda önyargılarla dolu ve İrlanda'nınki konusunda deneyimsiz olan Komisyon Üyeleri, sundukları önerilerde büyük bir hata yaptılar. İrlandalı kiracının topraktaki eşzamanlı haklarının, genellikle gerçek bir ortak mülkiyete eşdeğer olan, ancak adil olan, yasanın yaptırımını almasını önermek yerine, bunları birçok şekilde kısıtlamayı önerdiler; işe yaramazdan daha kötü olan, kendilerinin adlandırdığı şekilde, bir 'tazminat' planı ortaya koydular. Bu yöndeki mevzuat Parlamento'dan geri çekildi; 1845-47'deki korkunç ziyaret, İrlanda toprak sistemini çoktan paramparça etmiş, yüzlerce toprak sahibi soyluyu mahvetmiş, daha iyi sınıflardan binlerce çiftçiyi iflas ettirmiş, küçük toprak sahiplerini -adlandırıldığı şekliyle cottar nüfusunu- umutsuz kalabalıklar halinde ülkeden kaçmaya zorlamıştı. Toprak, büyük ölçüde yoğun bir sefalet kütlesinden kurtarılmıştı; o günün kamu adamlarının genel inancı, bu durumda en çok ihtiyaç duyulan şeyin, adaleti sağlamak için sermayedarları buraya çekmek ve daha önce derin bir borca ​​batmış olan ve son olaylar nedeniyle umutsuzca iflas etmiş olan büyük İrlandalı toprak sahiplerinden mümkün olan en kısa sürede kurtulmak olduğuydu. Borçlu Mülkler Yasası, neredeyse hiç karşı itiraz olmadan yasalaştı; yazarları, bunun 'İrlanda'yı yeniden canlandırmak' olduğunu ilan ettiler; Sonuçları kötü bir toprak sahibi sınıfı yaratmak, İrlandalı köylülerin haklarını toptan yok etmek ve muazzam ölçekte haksız bir müsadere yapmak oldu. İrlanda Toprak Sorunu, tabir edildiği gibi, şimdi bir kez daha gündeme geldi; 1852'de İrlanda topraklarının işgalcileri, son zamanlarda meydana gelenler tarafından yok edilen veya tehlikeye atılan haklarını savunmak için bir ajitasyon başlattılar; Lord Derby Hükümeti olumlu bir kulak verdi; ancak Avam Kamarası'nda entrikayla yenildi; toprak sistemi
bırakıldığı haliyle kaldı; onu iyileştirmek için gerçek bir girişimde bulunulmadı. İrlanda'nın belirgin bir ilerleme kaydettiği ve tarımının ilerlediği bir dizi yıl izledi; İngiliz devlet adamları arasında İrlanda toprak mülkiyetinde kökten kötü bir şey olmadığı ve
kusurlarının kademeli olarak ortadan kalkacağı sabit bir fikir haline geldi; İrlandalı köylülerin şikayetleri
göz ardı edildi; Şimdi Kiracı Hakkı olarak bilinen şeye ilişkin iddiaları, savunucuları tarafından zayıf bir şekilde öne sürülmesine rağmen, Parlamento'da reddedildi; ve İrlanda'nın en çok ihtiyaç duyduğu şeyin, topraklarından 'fazla nüfusunun' daha da ve istikrarlı bir şekilde uzaklaştırılması olduğuna dair genel bir inanç hakim oldu.

İrlanda işlerinde sıklıkla olduğu gibi, bu dönemdeki gerçek durumu anlaşılmadı; ve elzem hale gelen toprak sistemindeki reform, felaket sonuçlarla süresiz olarak ertelendi.
Bu arada, her şey yüzeyde sakin görünse de, İrlanda toprak ilişkilerindeki içsel kusurlar gerçekten değişmedi ve bazı açılardan daha da kötüleşti. 1865-67'deki Fenian sıkıntıları ve salgını, İrlanda devletinde hala ne kadar çok kötülük olduğunu gösterdi; Bay Gladstone, 1870'te toprak sisteminde bir reform yapma görevine kendini adadı. Parlamento'dan geçirdiği tedbir cesurdu ve esasen devlet adamlarına özgüydü; ancak yazarının itiraf ettiği İngiliz toprak mülkiyeti eğilimi, İngiliz devlet adamlarına ilişkin genel bir yanlış anlamadan zarar görmüştü; belirgin ve hatta ciddi kusurları da vardı; ve şüphesiz gerçekten iyi bir şey yapmış olsa da, kiracı sınıfını -en azından liderleri olan adamları- tatmin etmemişti. Birkaç yıl içinde Toprak Birliği'nin korkunç dönemi başlamıştı; İrlanda'nın yaklaşık üçte birinde, yaygın ve korkunç bir suçla birlikte bir Terör Dönemi hüküm sürüyordu. Hareket aslında İrlanda'daki İngiliz yönetimini devirmek için Amerika'da oluşturulmuş büyük bir komploydu; ancak Bay Gladstone, şimdi ikinci kez bakan, bununla yalnızca tarımsal açıdan ilgilenmeye karar verdi; 1870'teki tedbirinden tamamen farklı ilkelerle İrlanda toprak sisteminde tam bir devrim yarattı. Bu yasa, üzerinde düşünülmeden hazırlandı; meclis neredeyse panik halindeyken Parlamento'dan geçti; yazarı, tek amacının İrlanda topraklarının işgalcisini meşru haklarıyla güvence altına almak olduğunu söyledi; ancak bu amaca ulaşmak için benimsediği yöntemler modern zamanlarda hiç duyulmadı ve daha önce medeni topraklarda hiç kullanılmadı. Ekmeğin fiyatını ve ücret oranını belirlemeye çalışan ortaçağ tüzüklerinin ilkesi İrlanda toprak sistemine genişletildi; kiralar, benzeri bulunamayan mahkemeler tarafından Devlet aracılığıyla ayarlanacaktı; kiracıların iyileştirmeleri kiradan muaf ilan edildi; ve Bay Gladstone tarafından bugüne kadar kınanan ve 'Üç F teorisi' olarak bilinen bir arazi mülkiyeti biçimi, İrlanda kira sözleşmelerinin büyük çoğunluğuna abartılı, kaba ve tehlikeli bir biçimde uygulandı.
Bu hem devrimci hem de sosyalist yasalara son yirmi yılda daha geniş bir kapsam verildi; muhtemelen İrlanda'daki kiralanmış arazilerin beşte dördünü etkiliyor; neredeyse tüm ülkede arazi mülkiyeti türünü şekillendirdi. Bay Gladstone'un halefleri, ki bunlar Adam Smith'in doktrinlerini hiçe saydığıyla övünüyorlardı, bunun kısa sürede geliştirdiği kötülüklere karşı kör değillerdi; ancak bunları hafifletme ve İrlanda arazi sistemini daha iyi bir temele oturtma girişimlerinin en azından aynı şekilde eleştiriye açık olup olmadığı şüphelidir. İngiliz devlet adamlarında yaygın olan İrlanda toprak mülkiyeti cehaletiyle, kesinlikle gerçek olmayan bir şeyi, Bay Gladstone'un İrlanda topraklarında 'çift mülkiyet' yarattığını ve bu tahammül edilemez şeyden kurtulmak için, İngiliz fikirlerine uygun olarak, İrlanda'yı mümkün olduğunca 'tek mülkiyet' altına getirmenin ve İrlanda toprağının işgalcilerini büyük ölçüde sahip yapmanın gerekli olduğunu ilan ettiler. 1870'te başlayan İrlanda'daki 'Toprak Satın Alma' sistemi, onu güvenli ve adil kılan sınırlamalardan kurtuldu ve yeni koşullar altında büyük ölçüde genişletildi; İrlandalı kiracılar, daha önce hiç düşünülmemiş bir süreçle, ellerindeki arazilerdeki ücreti almaya teşvik edildi; Devlet, fiyatın herhangi bir kısmını ödemek yerine, gerçek kiradan çok daha düşük yıllık bir ücretle geri ödenebilen tüm satın alma paralarını onlara avans olarak verdi. İrlanda'daki kiracı sınıfının yaklaşık onda biri bu yollarla çiftliklerinin sahibi olmuştur; işlem hiçbir şekilde bir 'satın alma' olmamıştır; ancak adı verildiğinde aslında tam tersidir.

Daha sonra tüm bu mevzuatı ayrıntılı olarak açıklayacağım ve
geniş kapsamlı etkilerini belirteceğim; burada sadece yüzeysel bir inceleme yapabilirim.
Son altmış yılda İrlanda toprak sistemini reform etmek için yapılan girişimler, neredeyse istisnasız başarısızlıkla sonuçlanmıştır;
İrlanda topraklarının, gerçekten de söylendiği gibi, tekrarlanan hataların enkazlarıyla
dolu olduğu söylenebilir. 1870 Toprak Yasası, genel olarak, iyi düşünülmüş bir önlemdi;
Ancak Devon Komisyonu tarafından yapılan öneriler, haksız ve yıkıcı Encumbered Estates Yasası, Bay Gladstone tarafından yapılan tarım devrimi ve yanlış bir şekilde adlandırıldıkları gibi 'Arazi Satın Alma' Yasaları, içgörü ve bilgi eksikliğinin anıtları olmuştur. Ve daha da kötüsü, İrlanda toprakları üzerindeki mevzuat, tekrar tekrar çok uzun süre ertelenmiş ve tutarsız, düzensiz, hiçbir ilkeye dayanmamıştır; sonuçlar büyük ölçüde felaket olmuştur. Yıllar önce yapılmış olsaydı memnuniyetle karşılanacak reformlar, çok geç yapıldığında hor görülmüştür; ve reformlar birden fazla kez aceleci deneyler olmuş, tehdit edici sorunların stresi altında gerçekleştirilmiştir. Sibylline kitaplarının masalı bu konuda gerçekleşti; ve İrlanda toprak mülkiyetini iyileştirmeye yönelik çabaların birçoğu karanlıkta ani sıçramalardan biraz daha iyi oldu. Bu eyaletteki son mevzuata gelince, sonuçları ve eğilimleri belirginleşti. Bazı iyi şeyler yaptığı kabul edilebilir; şüphesiz var olan şikayetleri ortadan kaldırdı; İrlanda hükümetini o dönem için daha kolay hale getirdi; hoşnutsuzluğu bir anlığına yatıştırdı; ancak iyi olan kötü olandan çok daha ağır bastı. Sadece 'Üç F'nin' iksiri ve Devletin müdahalesiyle kiranın ayarlanması, İrlanda'nın kirasını haklı gösterilemeyecek bir ölçüde azaltmakla kalmadı ve İrlanda toprağının işgalcisine, gizli ama kesin bir müsadere süreciyle sahibinin mülkünün büyük bir kısmını aktardı. Sadece İrlandalı toprak sahibinin statüsünün haksız yere aşırı zararına dönüştürülmesi ve İrlandalı kiracının statüsünün her iki durumda da herhangi bir hak iddiası olmadan aşırı avantajına dönüştürülmesi değildir. İrlanda toprak sistemi neredeyse umutsuz bir duruma düşürülmüştür; geçmişin en kötü özelliklerinden bazılarını sunmaktadır; koşulları toprağın iyileştirilmesini caydırmakta, birçok şekilde bozulmasını teşvik etmekte ve sermayeyi ondan uzaklaştırmaktadır; ve açık eğilimi tarımın gerilemesine neden olmaktır. Ve bu şekilde gerçekleştirilen devrim, İrlanda'daki sınıfların bölünmesini daha da kötüleştirmiş ve büyük ölçekte yıkıcı davalarla birlikte gelmiştir; ve çok yaygın ve derin bir moral bozukluğu, tüm toprak sahiplerinin ilişkilerinde bir güvensizlik hissi ve sözleşmeye duyulan saygının çok genel bir şekilde göz ardı edilmesine yol açmıştır. Sözde 'Toprak Satın Alma' politikası da giderek artan bir dizi kötülükle birlikte geldi. Yazarlarının sevgiyle umduğu gibi sadık ve gelişen bir serbest toprak sahibi sınıfı yaratmıyor; hatta çalışkan ve gelişen bir çiftçi topluluğu bile yaratmıyor. Aksine, bazı kısımlarında on sekizinci yüzyılın kötü toprak sistemini geliştiriyor; tarıma önemli bir açıdan zarar verdiği kanıtlandı. Her şeyden önce, olayın doğasından dolayı, toprak sahibi sınıflar arasında sert, hatta adaletsiz ayrımlar çizdi ve bu da zorunlu olarak çok fazla hoşnutsuzluğa neden oldu; ve kaçınılmaz olarak İrlanda topraklarının İrlanda'nın laneti olanlardan daha da kötü bir şekilde evrensel olarak müsadere edilmesi talebini kışkırttı. İrlanda'nın maddi ve genel durumundan İrlanda toplumunun farklı kısımlarına geçiyorum. Bu topluluk, yüzyıllardır olduğu gibi, hala üç ayrı ve belirgin halka bölünmüş durumda, ırk ve inanç bakımından birbirlerinden ayrılmış durumda; 'Milliyetçi' liderler ne iddia ederse etsin, gerçek anlamda bir ulus değil ve hiç olmadı. Katolik, Presbiteryen ve Protestan İrlanda arasındaki sınır çizgileri en azından her zaman olduğu kadar net bir şekilde tanımlanmış durumda; muhtemelen son yıllardaki sıkıntılar ve bunun sonucu olan yasalarla genişletilmişlerdir. Katolik İrlanda'nın nüfusu yaklaşık üç buçuk milyondur; esas olarak bir Kelt ırkıdır, ancak diğer unsurların önemli bir karışımı vardır; dikkate değer ve muazzam bir devrimden geçmiştir. Altmış yıl önce, Ceza Kanunu'nun en kötü kısımları çoktan geçmişte kalmıştı; ancak İrlandalı Katolikler, O'Connell'in rehberliğinde, bu esaretin son kalıntılarını ancak yakın zamanda atmışlardı; ve onların kurtuluşu ancak büyük ve çok tehdit edici bir hareketle gerçekleşmişti. Onlar hala
karşılaştırmalı olarak yabancı ve tabi bir halktı; çok fazla toprak sahibi yoktu; üst düzey ticaret ve meslek sınıflarında çok sayıda değillerdi; aralarında eğitim çok eksikti; çoğunlukla geri kalmış ve fakir bir köylüydüler, inanç ve kan bakımından farklı toprak sahiplerinin neredeyse serfleriydiler; ve yoksul sefalet içinde topraklarda yaşayan milyonlarca insanın çoğunluğunu oluşturuyorlardı. İrlandalı Katoliklerin de hala birçok ve gerçek şikayetleri vardı; Yerleşik Kilise'nin ondalığı uzun zamandır küçük çiftçiler için haksız bir yük olmuştu; yakın zamanda korkunç bir sınıf savaşına yol açmıştı ve sadece kısa bir süre önce
müsaade edilmişti; Yerleşik Kilise'nin kendisi ahlaki bir yanlıştı ve en azından İrlandalı rahipler tarafından
şiddetli bir şekilde hissediliyordu. Ayrıca, Katolik İrlanda cehalete gömülmüştü; ulusal eğitim sistemi yeni yeni gelişmeye başlamıştı; ve İrlandalı Katolik hala neredeyse tamamen il yönetiminden ve belediye yönetiminden dışlanmıştı. Ancak bu şikayetlerin en kötüsü, arazinin mülkiyet durumuydu; bu özellikle Katolik köylüler için sertti; baskı genel veya yaygın değilse, aşırı kira ve haksız tahliyeye maruz kalıyordu. Bu düzen neredeyse tamamen ortadan kalktı; Katolik İrlanda'nın Devletteki konumu neredeyse tamamen değişti. Katolik özgürleşmesi uzun zamandır tamamlanmış bir gerçekti; İrlandalı Katolikler ve Protestanlar yasa önünde eşittir; ve yaşam mücadelesinde gerçekten eşit şanslara sahiptirler. Hala çok sayıda olmasalar da, toprakların Katolik sahipleri çoğaldı; İrlandalı Katolik orta sınıflar belirgin bir ilerleme kaydetti; bilgi ve servet bakımından büyüdüler; daha yüksek bir varoluş düzeyine yükseldiler. Aynı zamanda, geçmişin şikayetlerinin neredeyse hepsi yasayla, çoğu zaman çok geç ve şüpheli yollarla ortadan kaldırıldı; ancak Kurulmuş Kilise
yüksek mevkisinden düştü; eğitim Katolik kitleler arasında yayıldı; İrlandalı Katolikler yerel yönetimde ve her türlü idarede adil bir paydan fazlasını elde ettiler; bu eyaletteki
yükselişleri neredeyse kesinleşti. Ancak, bu değişikliklerin en önemlisi İrlandalı Katolik köylülüğün durumunda gerçekleşen değişikliktir. Milyonlarcasını topraktan alıp sürgüne gönderen süreç şüphesiz korkunçtu; ancak nüfusun refahı ve ilerlemesi durumu kaldı. Ayrıca, İrlanda'daki toprak mülkiyetini
devrimcileştiren ve toprağın Katolik işgalcileri üzerinde özel bir etkisi olan mevzuatın büyük bir kısmı esasen kötü tasarlanmış ve adaletsizdi; her şeyden önce, çok uzun süre gecikti. Ancak İrlandalı Katolik köylüler çoktan
serf olmaktan çıktılar; eski toprak sahiplerinden daha çok kendi mülklerinin sahibi oldular; Topraklardaki hakları fazlasıyla
korunmuştur; çiftliklerindeki ücreti binlerce
örnek olarak elde etmişlerdir; yüksek kiralar ve sert tahliyeler günleri
sonsuza dek geçmiştir. Eski İrlanda toprak sisteminin çizgileri hala izlenebiliyorsa,
gerçekten söylendiği gibi,
canlı bir varlıktan çok bir hayaletin çizgilerine benzemektedir.

Ancak, Katolik İrlanda'nın tutumu ve İrlandalı Katoliklerin
muazzam çoğunluğunun duyguları, düşünen zihinlerde acı verici şüphelere neden olmalıdır. Gerçekten de, onların aristokrasisi ve toprak sahibi soyluları
her zaman sadık ve gerçek tebaalar olmuştur; Protestan kardeşlerinden neredeyse ayırt edilemezler. Üst orta sınıftan İrlandalı Katolikler de genellikle
yaşadıkları kurumlara bağlıdır; ve Katolik İrlanda birçok seçkin kamu görevlisi yetiştirmiş ve
Yargı ve Baro'ya muhteşem süslemeler kazandırmıştır. Ancak İrlandalı Katolik alt orta sınıflar ve özellikle köylü kitleleri arasında hakim olan ruh ve gösterişli bir şekilde dile getirdikleri görüşler ve duygular birçok açıdan derinden pişmanlık duyulacak niteliktedir. Bunun için yapılan her şeye ve çıkarları doğrultusunda yapılan muazzam reformlara rağmen, Katolik İrlanda'nın bu kısmı, şüphesiz, O'Connell'in efendi ruhu olduğu zamandan daha fazla Devlete karşı ilgisiz ve sadakatsizdir; hükümete, yasaya ve mevcut düzene daha düşmancadır. Toprak ve Ulusal Birliklerin ve bunların yerini alan halefin öğretileri, Katolik İrlandalıların en üstün olduğu Şirketlere ve Yerel Kurullara nüfuz etmiştir; bu meclisler devrimci ve sosyalist haykırışlarla yankılanır ve özellikle Egemen'i ve en yüksek yerlerdekileri hedef alan İrlanda'daki tüm İngiliz yönetim sistemini kınar. İrlandalı Katolikler de, güneydeki üç eyalette, ilçe ve belediye işlerinde tam bir üstünlük elde ettiler; ilk amaçları toprak sahibi soyluları kendilerinden dışlamak ve mülkiyete ait olan etkiyi yok etmek oldu; ve yetkilerini borçlu oldukları Anayasa'ya kesinlikle karşıt eğilimler sergilediler. Ancak en kötü belirtiler, köylülüğün durumunda ortaya çıktı; babalarının asla hayal bile edemeyeceği avantajlar elde ettiler; toprak sistemi onların çıkarları için altüst edildi; toprak sahipleriyle ilişkilerinde hiçbir şikayetleri yok; ve yine de Devlete karşı düşmanca davranıyorlar ve hiçbir minnettarlık belirtisi göstermiyorlar. Bu sınıf, yirmi yıldan fazla bir süredir İrlanda'daki gücümüze karşı bir komployla ittifak kuran ve planlı adamların emriyle kalabalıklar halinde hain ifadeler haykıran ve tek sesle 'Sakson' ve 'toprak ağalığı'nı kınayan kalabalıkları içerir; ve onlar ürkek ve biraz hareketsiz bir kitle olmalarına ve 1798'deki babaları gibi ayaklanmamalarına rağmen, yabancı işgalciler kıyılarımıza inse bile yönetimimizi desteklemek için el kaldırmazlardı. Bu görüş durumu, şüphesiz, İrlanda tarihinin gerçek bir öğrencisi için anlaşılırdır; İrlandalı Katolikler acımasızca haksızlığa uğramış bir halktır; serf benzeri esaretten ancak yavaşça yükselmişlerdir; her şeyden önce, Devlette sahip oldukları konuma ancak uzun yıllar süren denemelerden sonra ve sorun çıkararak ulaşmışlardır; geçmişin Kelt geleneklerine değer verirler; oldukları gibi oldukları için pişmanlık duyabiliriz, ancak pek de şaşıramayız. Diğer açılardan, özellikle demokratik bir çağda, İrlandalı Katolik kitleler, ismine layık düşünürlerin ilgisini uyandırmalıdır.
Binlercesi hala okuma yazma bilmiyor; onlar genellikle rahiplerin ve demagogların
sadece takipçileri, efendilerinin yönlendirdiği gibi oradan oraya savruluyorlar; Devrimden önceki Fransa köylüleri gibi kaba ve vahşi fikirlerle hareket ediyorlar; İngiltere'deki, yüzyıllardır iyi düzenlenmiş özgürlük alışkanlıklarıyla eğitilmiş, karşılık gelen sınıfla neredeyse hiçbir ortak yanları yok. Tek kelimeyle, tehlikeli ve
kolayca yönetilen bir demokrasi oluşturuyorlar; ve yine de, her zaman kınanacak olan son yasalar nedeniyle, İrlanda'da neredeyse siyasi gücün tekeline sahipler ve eylemleri bir deyim olan Parlamento'ya temsilciler gönderdiler.

Dolayısıyla, deyim yerindeyse, uzlaşma, Katolik İrlanda'nın en büyük bölümünde başarısız oldu; bu, Devlette yabancı, hatta tehlikeli bir unsur olarak kalmaya devam ediyor; gerçeğe gözlerimizi kapatmak
işe yaramazdan da beter; memnun olacağı ve sadık olacağı zaman hala görünüşe göre uzak. Presbiteryen İrlanda, neredeyse Ulster'ın bir köşesinde yoğunlaşmış yarım milyondan fazla ruha sahip bir halktır; yüz yıl önce duyguları asi idi; şimdi İngiliz bağlantısına bağlı ve sıkıntılı bir dönemde Birliği kararlılıkla desteklemiştir. Bununla birlikte, zanaatkarlar ve çiftçilerden oluşan bu topluluk,
çoğu İngiliz kanından ve Anglikan inancından olan, kendi aralarındaki aristokrasiden oldukça uzaktır; ve Presbiteryen çiftçi, toprak mülkiyeti konusundaki son reformlardan yararlanmış ve adaletin çok ötesinde avantajlar elde etmiş olsa da, kendi kaderinden memnun olmadığını beyan ediyor ve kendi çıkarı için İrlanda topraklarının büyük bir şekilde müsadere edilmesini istiyor. İrlandalı Protestanlar, Presbiteryenlerden oldukça büyük bir nüfusa sahiptir; ancak ülkenin her yerine dağılmış durumdadırlar; Ulster'daki uzak akrabalarının siyasi etkisine sahip değillerdir. Önde gelen toprak sahibi soyluların en az dörtte üçünü ve çiftçilerin önemli bir kısmını oluştururlar; eğitimli mesleklerde ve yüksek ticaret alanlarında baskındırlar. Ancak alt tabakaları
bir zamanlar doğuştan hakları olan üstünlüğün kaybını hissediyorlar;
şirket ve yerel hükümetten kovuldular;
kendileriyle sempati duymayan bir nüfusun arasında izole edildiler; bir halk olarak
müreffeh olarak tanımlanmaları zor. Protestan toprak sahibi soylulara gelince, onlar
yüzyıllardır en sadık tebaa oldular;
İrlanda'daki yönetimimizi devirmeye çalışan komplocular tarafından
İngiliz garnizonu olarak adlandırılmaları önemlidir; Devlete birçok seçkin kişi
verdiler ve en ciddi krizlerde ona olan bağlılıklarını kanıtladılar;
ne oldukları Güney Afrika'daki savaşta gösterildi. Ancak şu anda
bu adamlar sınıfının
kalbine derin ve haklı bir hoşnutsuzluk
işlemiştir. Fetih ve müsaderenin mirasçıları oldukları söylenir; ancak
İngiliz kralları ve
Parlamentoları tarafından bulundukları konuma getirildiler; Son yarım yüzyılda, fetih ve müsaderenin Nemesis'inin, Encumbered Estates Act ve yağmacı tarım yasalarında onlara karşı kullanılmasının bir nedeni var mı? Onlar, kendilerine bağımlı olanlardan ayrı, çok fazla ayrıcalıklı bir kasttı ve bazen kötüye kullanılan toprak işgalcileri üzerinde güçlere sahiptiler; siyasi nüfuzdan mahrum bırakılmaları, bürokratik Kale tarafından yerlerinden edilmeleri, mülklerinin sahiplerinden sıradan emeklilere dönüştürülmeleri, yerel ve ilçe hükümetlerinden yasa gücüyle dışlanmaları için bir neden var mı? Ancak, İrlanda toprak sahibi soylularının en derinden hissettiği şey, son altmış yıl boyunca, İngiliz devlet adamları tarafından aldatılmış, hatta ihanete uğramış olmalarıdır. Bu devlet adamları, onlara konumlarının güvenli olduğuna dair tekrar tekrar güvence vermişler ve amaçlarına uygun göründüğünde onları feda etmişlerdir. İmparatorluk Parlamentosu, son yüzyılda İrlanda'nın işleri üzerinde mutlak bir kontrole sahipti. Tarafsız bir tarih öğrencisi, 1798'deki korkunç ayaklanmanın ülkeyi kelimenin tam anlamıyla parçalamasından sonra, eski Parlamentosu'nun yapabileceğinden çok daha iyi yönettiğini inkar etmeyecektir. Düşünen insanların büyük çoğunluğu, uzun zaman önce, Özyönetim politikasının, yani Westminster'daki Meclisler yerine Dublin'de yerleşik yasal bir yasama meclisinin getirilmesinin, İmparatorluk ve İrlanda için aynı şekilde felaket olacağına; ve mevcut sistemdeki kötülüklerin, Bay Gladstone'un gerçekleştirmeye çalıştığı devrimle yüz kat daha ağırlaşacağına ikna olmuşlardı. İmparatorluk Parlamentosu'nun uzun bir süredir, İrlanda'nın iyiliği için yasama ve yönetmeyi içtenlikle arzuladığı ve bunlara ne kadar meşru istisnalar getirilirse getirilsin, önemli İrlanda reformları gerçekleştirdiği de sorgulanamaz. Protestan egemenliği ve Yerleşik Kilise düştü; kanun uzun zamandır tüm sınıflardan İrlandalılara karşı kayıtsızdı;
eğitim halkın büyük çoğunluğuna ulaştırıldı;
toprak mülkiyeti, şüphesiz ki akılsızca, ama tamamen
toprağın işgalcilerinin çıkarları doğrultusunda dönüştürüldü. Bununla birlikte, İmparatorluk Parlamentosu'nun Viktorya döneminde yaptığı ve yapmadığı birçok şey hala kınama ve pişmanlık konusu olmaya devam ediyor; ve İrlanda yönetimi birçok açıdan talihsiz oldu. Anglikan Kilisesi 1869'da lağvedildiğinde, Pitt'in ve en iyi devlet adamlarımızın temel amaçlarından biri olan İrlanda Katolik rahipliği için bir düzenleme yapmamak ciddi ve felaketli bir hataydı; İrlanda toprak sistemini reform etmek için yapılan girişimler, neredeyse istisnasız, üzücü başarısızlıklar oldu; sonuçlar, şüphesiz, içler acısı oldu. Çok az kişi, İrlanda'da hanehalkı oy hakkının kurulması, yani siyasi gücün tekelini cahil ve rahiplerin yönettiği bir demokrasiye vermek[15] ve mülkiyeti ve zekayı tüm etkiden mahrum etmek veya İrlanda'nın dörtte üçünde ilçe ve şehir yönetimini hemen hemen aynı sınıflara devretmek gibi önlemleri haklı çıkaracaktır. Hatta belki de bu tür olumlu hatalar, İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda işlerinin yürütülmesinde suçlanabilecek en kötü hatalar değildir. Nadir istisnalar dışında, yaptığı reformlar ne yazık ki çok geç olmuştur ve yalnızca tehdit edici halk hareketleri yoluyla elde edilmiştir; İrlanda sorunlarını tekrar tekrar bencil parti çekişmelerinin konusu haline getirmiştir ve bu da İrlanda çıkarları için kötü sonuçlar doğurmuştur; ara sıra ve hatta uzun süreler boyunca makul İrlanda taleplerine belirgin bir kayıtsızlık göstermiştir; ve İrlanda'nın yönetimi tekrar tekrar tutarsız, hatta çelişkili, dar görüşlü ve zayıf olmuştur. Gerçekten de, İrlanda'nın yerleştirildiği koşullarda İmparatorluk Parlamentosu'nun yönetiminin, olayın doğası gereği birçok açıdan hatalı olduğu kabul edilmelidir; bu, bir tebaa bağımlılığını fiilen kontrol eden baskın bir meclisin yönetimidir; ve Atina ve Roma'daki çarpıcı örneklerde gördüğümüz gibi, bu tür bir hükümet hiçbir zaman büyük ve gerçek itirazlardan muaf olmamıştır. Bu, şüphesiz, daha azdan dayanılmaz kötülüklere kaçmamız ve Ev Yönetimi'nin ölümcül planını benimsememiz için bir neden değildir; ve İrlanda'daki Parlamento _rejimimizi_ olduğu kadar kusurlu kılan nedenler açıktır ve daha sonra belirteceğim gibi, muhtemelen, en azından bu krallıkların anayasasını bozmadan, bir dereceye kadar ortadan kaldırılabilir. Ancak genel gerçek kalır ve gizlenemez; İmparatorluk Parlamentosu,
ne kadar yaptıysa da, İrlanda halkının büyük çoğunluğunun
kalbine ulaşamadı veya sempatisini kazanamadı.

Bu sonuç, İrlanda'nın yaşayan hafızasındaki tarihine bakarsak, gerçekten de çok açık bir şekilde ortaya çıktı. Katolik Derneği
İmparatorluk Parlamentosu'na meydan okudu ve 1824'ten 1829'a kadar İrlanda'nın beşte dördünde en üstteydi; O'Connell, 1843'te İrlandalı Katolik milyonları
Birliğin Feshi davasına, yani Devlerin Geçidi'nden Cape Clear'a kadar İngiliz yönetiminin
yıkılmasına topladı. Butt tarafından ilan edildiğinde Özyönetim popüler bir haykırış haline geldi; Parnell kısa süre sonra, Parlamento'yu kasıtlı olarak felç etmeye ve geçmeye çalışan ve İrlanda'daki nüfuzunu boş ve aşağılık hale getirmeye çalışan bir İrlandalı hizbin başına yükseldi. Toprak Birliği ve Ulusal Birlik esasen yabancı kökenli komplolardı ve sıkıntılı bir dönemde sosyalist açgözlülüğe başvurdular; ancak asıl amaçları İrlanda'daki İngiliz gücünü yok etmekti; büyük Katolik kitlelerin desteğine sahiptiler; Parlamento'ya seksen kişiden fazla bir grup geri gönderdiler, amaçlarından biri de otoritesini mat etmekti. Bu hareketlerden çok fazla şey çıkarılmamalı; İrlanda toplumunun en azından dörtte üçü, yetenekli ancak vicdansız liderler tarafından defalarca uzaklaştırıldı ve samimi olarak eğilimli olmadıkları yollara koştular; ancak bu tartışmasız gerçekler, var oldukları kurumların İrlanda halkının büyük bir kısmı tarafından kabul edilebilir olmadığını kesin olarak kanıtlıyor. Bu tutum, sanki dün gibi bir dönemde belirgin ve çok açık bir şekilde sergilendi. Birleşik İrlanda Birliği, Toprak ve Ulusal Birliklerin yerini dolduruyor; öncülleri gibi Devlete karşı bir komplo; nihai olarak aynı hedefleri hedefliyor; örgütlenmesi ve mekanizması aynı; benzer yöntemlerle egemenliğini kurmaya çalışıyor. Hiç şüphesiz Toprak ve Ulusal Birliklerden daha az korkutucu; Amerika'dan çok az destek aldı ve başında Parnell ile kıyaslanabilecek kimse yok; ancak İrlanda temsilcilerinin dörtte üçünden fazlasını Avam Kamarası'na gönderdi; ve bunlar, belki de daha önce hiç bu kadar belirgin olmayan bir cüret, azim ve bir başarı ölçüsüyle engelleme sanatlarını yürürlüğe koymak için bir araya geldiler. Yetkisi, öncüllerininkinden daha az kapsamlı; ancak birkaç ilçede bir tiranlık saltanatı kurmuştur; büyük ölçüde İrlanda rahipliği ve Katolik İrlanda'nın en büyük kısmı tarafından desteklenmektedir; ve liderleri, söylemlerinin çoğu sadakatsiz olsa da, halkın sempatisiyle tamamen uyumlu oldukları konusunda, haklı olarak övünmektedirler. Gerçekten de, bu adamların eylemleri ve konuşmaları, son iki veya üç yıldır olduğundan daha kesin olmamıştır;[16]
ancak hemen hemen her yerde kalabalığın alkışını ve desteğini almaktadırlar. Boerler için savaşmak üzere bir İrlanda birliği gönderildi; Güney Afrika'daki savaş, büyük halk toplantılarında, İngiliz tiranlığının ve suçunun iğrenç bir örneği olarak haykırıldı; kollarımıza gelen her terslik memnuniyetle karşılandı; İrlandalı kitleler, özellikle son zamanlarda, Devlete karşı antipatilerini ve nefretlerini sergilediler. Dublin'de Diamond Jubilee'de sadakatsiz isyanlar patlak verdi; İspanya Savaşı'nın kazası olmasaydı 1798 isyanı büyük bir şekilde anılacaktı; hatta merhum Kraliçe'nin İrlanda ziyareti bile kışkırtıcı konuşmalar için bir fırsat haline getirildi; ölümü genel olarak yas tutulsa da, kamu kuruluşlarının pişmanlık ifade etmeyi reddettiği görüldü.

İrlanda yönetimi, belirttiğim gibi, birçok açıdan hatalıdır; bunun başlıca nedeni İngiliz partilerine bağımlı olmasıdır; Parlamento'da biri veya diğeri galip geldikçe dalgalanmalar gösterir. Bazen tamamen zıt ilkeleri temsil eder; ayrıca, Lord-Teğmenler ve Baş Sekreterler genellikle sadece kısa bir süre görevde kaldıklarından, elden ağza bir politika benimsemeye ve yarını pek düşünmeden yönetmeye meyillidirler. Ancak, zamanla Şato'da uygulanan olağan yönetim sisteminde belirgin bir değişiklik meydana gelmiştir. Aristokrasi ve önde gelen İrlandalı soylular, Viktorya döneminin başlarında bile, yerel işleri yönetmede hala büyük bir etkiye sahipti; otoriteleri eskisi kadar büyük değildi; ancak yine de merkezi hükümet tarafından saygı duyuluyor ve danışılıyordu. Bu durum
uzun zaman önce ortadan kalktı; bu insan düzeni uzun zaman önce tüm
siyasi ve neredeyse tüm toplumsal gücünü kaybetti; yerini çoğunlukla ücretli memurlara ve polise bağlı, İrlanda'yı Kale'den ve çok az dış destekle yöneten
bürokratik bir _rejim_ aldı. Bu
yönetim biçimi zorlayıcı ve görünüşte güçlü; ancak özünde zayıf ve ülke üzerinde gerçek anlamda çok az etkisi var; bolca sağlanan
bilgiler genellikle yanlış ve zaman zaman ciddi hatalara neden oluyor; Tocqueville'in kusurlarını ve kusurlarını
ortaya koyduğu Fransa'nın eski merkezi monarşisine benzeyen bir idari sistem oluşturuyor. Ancak bu _rejim_ altında, ülke yasası kesinlikle daha önce olduğundan daha
başarılı bir şekilde haklı çıkarıldı; Hükümet, Devlet için tehlikeli olan düzensizliklerle başa çıkmada ve belki de adalet terazisini bölünmüş sınıflar arasında bile tutmada kesinlikle daha fazla güç elde etti; düşman İrlandalı grupların çekişmesini azaltmadı, ancak
eskiden olduğundan daha eksiksiz bir şekilde düzeni korudu; ve bu
şüphesiz büyük bir avantaj ve bazı kötülüklere ve başarısızlıklara karşı gerçek bir engeldir. Bu yönetim sisteminin, İrlanda'nın son yıllarda mutlu bir şekilde tanık olduğu tarımsal suç ve sıkıntıdaki büyük düşüşün en önemli ve hatta ana nedeni olduğunu iddia etmek doğru olmaz; diğer ve çok daha güçlü nedenler de bir araya geldi; ancak buna katkıda bulunduğu söylenebilir. Ancak, en kötü yönleriyle bile olsa, İrlanda'da tarımsal düzensizliğin kalıcı olarak geçmişte kaldığını veya İrlanda sosyal yaşamının bu yıkıcı lanetinin, dışsal tezahürleri büyük ölçüde değişmiş olsa da, şu anda bile büyük bir etkiye sahip olmadığını varsaymak tam bir hata olur.
Diyelim ki, daha dün, Toprak ve Ulusal Birliklerin himayesinde, büyük ondalık çatışmasından bu yana görülen en korkunç tarımsal suç patlaması yaşandı; aslında, korkunç bir kölelik savaşının boyutlarını aldı; ve bu durumun asla tekrarlanamayacağını hayal eden anlayış gerçekten de sığ olmalı. Açık tarımsal düzensizlik de büyük ölçüde azalmış olsa da, tarımsal düzensizlik ruhu hala güçlüdür; ve İrlanda'nın birçok yerinde sonsuz zararlar vermektedir. Parnell tarafından koyulan ilkelere istikrarlı bir şekilde bağlı kalarak, Birleşik İrlanda Birliği, iğrenç 'boykot' sistemini birkaç ilçede iğrenç bir mükemmelliğe taşıdı; tüm bölgeler bu gizli ama kötü tiranlığa tabi tutuluyor; sonuçlar, terk edilmiş çiftliklerde, yüzlerce kurbanın sürekli terör altında kıvranmasında, ticaret ve sanayiye yapılan rezil bir müdahalede görülüyor. Bu kötü niyetli etki, güney eyaletlerinin neredeyse tamamında ve hatta Ulster'da bile az çok hissediliyor; Birleşik İrlanda Birliği'nin, şu anda aktif tarım suçlarını caydırdığı, ancak ajanlarının bu gücü yedekte tuttuğu; bu silahı kullanmadan amaçlarına ulaşabileceğine inandığı eklenmelidir.[17]

Bu kısa incelemede, İrlanda'da Hristiyan inancını savunan örgütler hakkında birkaç söz söylenmelidir. Feshedilen Anglikan Kilisesi
manevi yaşamda kesinlikle ilerleme kaydetti; Erastian Kalesi'nin bir parçası olduğu zamandan daha fazla ahlaki ve hatta belki de sosyal etkiye sahip. Hayranlık uyandıracak şekilde yönetildi ve yönetildi; zorlukların
kullanımları ona tatlı geldi ve yeni kariyerine
başarıyla başladı; bu, Anglo-Protestan İrlanda halkının içsel enerjisinin ve kapasitesinin güçlü bir kanıtıdır. Ayrıca, beklenenden çok farklı olarak, konseylerinde ılımlılık ve bilgelik hakimdir; din adamları
samimi bir şekilde dindardır, ancak aşırı doktrinlere kapılmaz; üyeleri
eskiden sebepsiz yere kendilerine yüklenen dar mezhepçi görüşlerden çoğunlukla uzaktır. İyi yönetimle biriktirilen fonları, şu an için bol miktardadır; ancak toprak sahibi soyluların, esas olarak destek aldığı sınıfın hızla yoksullaşması ve tehdit edildikleri müsadere, şüphesiz ki onları gelecekteki tehlikelere maruz bırakıyor; ve her zaman, kendisine düşman etkilerle çevrili, küçük bir azınlığın Kilisesi olmalı, ancak Devletin korumakla yükümlü olduğu bir Kilise. İrlanda Presbiteryen Kilisesi pek az değişti; son yarım yüzyılda Üç Krallığı harekete geçiren büyük dini hareketin etkisini hissetti ve bir zamanlar olduğundan daha az
rasyonel; ancak her zaman olduğu gibi, John Knox inancının güçlü bir merkezi ve güçlü demokratik sempatilere sahip. İrlanda Katolik Kilisesi hala eski temeller üzerinde duruyor; ancak son nesildeki gibi sarsılmaz bir yapı değil. Maddi kaynakları muazzam şekilde arttı; güzel binaları ülkeye yayıldı; hala Katolik İrlanda'nın muhtemelen onda dokuzu üzerinde muazzam bir etki uyguluyor. Ancak içinde onun iddialarına karşı çıkan ve hatta meydan okuyan bir parti büyüyor; ve sahip olduğu güç, esas olarak, aşırı derecede yararlı olsa da, bu, siyaset alanında ve özellikle son zamanlarda İrlanda toprak sahipleriyle ilişkilerde çok sık kötüye kullanıldı. Rahiplik hala büyük ölçüde sürülerini yönlendiriyor, ancak bir zamanlar olduğundan daha fazla onlara bağımlılar; aksi olsaydı, birçok durumda olduğu gibi, Toprak ve Ulusal Birliklerin emirlerine uymaları pek mümkün olmazdı. Liderleri, bu komploların ahlaki etkilerini yok ettiğini ilk baştan algıladılar; ve tüm din adamları Devletten adil bir hüküm almış olsaydı, Birliklerin yöntemlerini Roma tarafından kesin bir şekilde kınandığı gibi kınamış olurdu. Gerisi için, İrlanda Katolik Kilisesi Protestan İngiltere'nin ve İrlanda'da var olan birçok kurumun dostu değildir; ancak bu, İrlanda tarihinin olaylarından kaçınılmazdı; ve ne söylenirse söylensin, esasen büyük dini otoritesi nedeniyle Devletin müttefiki olmuştur. Ve eğer doğru bir şekilde
anlaşılırsa, mümkünse düzen ve hukuk tarafına kazanılması gereken güçlü bir muhafazakar güçtür; bu, devlet adamlarının en makul talebine uymaları ve yalnızca kör bağnazlığın inkar edebileceği yüksek Katolik eğitimindeki şikayeti ortadan kaldırmaları için yeterli bir nedendir.

İrlanda'daki adalet yönetimi, genel olarak, Viktorya döneminin başlarında olduğundan
daha iyidir. Sadece yasanın gecikmesinin, İngiltere'de olduğu gibi, geliştirilmiş bir prosedürle önemli ölçüde giderilmiş olması değildir. Protestan üstünlüğünün izleri, altmış yıl önce İrlanda Sırasında görülebiliyordu, ancak bunlar geçici ve azdı;
1844'te O'Connell'in taraflılık ve hatta haksızlıkla damgalanan davası gibi bir dava, şu anda imkansız olurdu. Ancak, İrlanda'da jürili yargılama, çoğu zaman sınıf düşmanlıklarını ve önyargılarını yansıtır ve ciddi sapkınlıklara ve hatalara açıktır; bazen, dini veya siyasi duyguların söz konusu olduğu davalarda, ortak hakkın sağlanması için jürileri oluştururken dikkatli bir seçim yapmak gerekir; bu kaçınılmaz ancak kıskanç süreç, 'paketleme' adıyla lanetlenmeye devam eder ve kesinlikle pişmanlık yaratan bir konudur. İrlanda'da hukukun uygulanmasında görülen adalet, son yıllarda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir; Eyalet ve Ulusal Birliklerin liderleri ve temsilcileri, suçlarından dolayı aşağı mahkemelerde hesap vermek zorunda kalmışlardır; ancak 'zorlama' olarak adlandırılan şeye karşı çılgınca bir yaygara koparılmasına rağmen, bu soruşturmaların yürütülmesi gerçekten sorgulanmamıştır. Ancak, yargıçlık kürsüsünü daha popüler hale getirmek için yapılan övgüye değer bir girişim,
son zamanlarda, bazıları güçlerini kötüye kullanan bir grup adamı bu kürsüye yerleştirdi;
ancak, bu örnekler sık ​​olmadı; deney
bir başarısızlık olarak nitelendirilemez. İrlanda'nın zekası, birleşmeden önceki nesilde olduğu kadar verimli değil; Burke ile birlikte anılacak siyasi düşünürleri, Maria Edgeworth ile eşit
bir kurgu yazarı, Sheridan ile karşılaştırılabilecek bir oyun yazarı, Grattan, Curran, Plunket ve feshedilmiş Parlamentosu'nun diğer ihtişamlarının ulaştığı
doğanüstü belagat zirvelerine ulaşmış hatipleri yok. Ancak bu konuda son altmış yılda ilerleme kaydedildi; İrlanda, O'Connell, Sheil ve hatta Spring Rice gibi
kamu adamlarıyla övünemez; ancak diplomatik alanda Dufferin'e, edebiyat alanında ise Lecky'ye ve bir veya iki kişiye daha sahip; ancak yakın zamanda Lord Cairns ve Lord Russell'ı kaybetti. İrlanda'da ilköğretimdeki gelişme muazzam oldu; Ülke, son nesilde nispeten az olan ilkokullarla doludur ve nüfusun önemli bir kısmı hala okuma yazma bilmese de, babaları cehalete gömülmüş olan büyük kısmı bilginin ışığının olumlu etkisini hissetmiştir. İrlanda'da yüksek eğitim de ilerlemiştir; Trinity College, bir öğrenme yeri olarak eskisinden daha iyidir; Kraliçe Kolejlerinden ikisi kesinlikle başarısız olsa da, Kraliyet Üniversitesi bir anlamda başarılı olmuştur. Ancak, sonraki sayfalarda da belirteceğim gibi, İrlanda'daki Üniversite eğitimi hala yetersizdir; İrlanda Katolik üst orta sınıfı için bir Üniversite, Parlamento'dan haklı olarak talep edilen bir gerekliliktir. İrlanda ortaöğretimine gelince, hala geri kalmıştır, ancak bu konuda iyileştirme umudu vardır; İrlanda eğitiminin genel standardının, Trinity College hariç, düşük olduğunu, ancak tarihin olaylarına geri dönersek bunun kaçınılmaz olduğunu da eklemek gerekir. İrlanda görüşü, en azından her zamanki gibi köklü ırk ve inanç düşmanlıklarını ve çekişmelerini hala bünyesinde barındırmaktadır; birkaç istisna dışında bu, gazete basınının tonunda görülmektedir. Kendini 'Milliyetçi' olarak tanımlayan birçok derginin söylemleri, Devlete karşı çok daha düşmanca olmuştur ve O'Connell'in zamanındaki aynı
sınıf dergilerin söylemlerinden çok daha kötü bir ruhla tasarlanmıştır.

İrlanda'nın durumunu bir bütün olarak incelersek, bazı maddi ilerlemeler olduğunu, ancak önemli açılardan gerileme olduğunu;
ve belli bir ölçüde iyilik yapılmış olsa da, başlıca ve en kapsamlı toplumsal ilişkilerinde büyük yanlışlar ve kötülükler yapıldığını görürüz.
Ahlaki ve politik ilerlemesi en azından şüpheli olmuştur; muazzam ve araştırıcı reformlara rağmen, nüfusun büyük çoğunluğu eskisinden daha fazla hoşnutsuzdur; hoşnutsuzluk büyük ölçüde Devlete en sadık
sınıflara nüfuz etmiştir; Eğer hükümetin salt gücü
artmışsa, onun hayırsever etkisi pek tanınmaz; toplumun büyük
gövdesi düşmanca bir tavır sergiler. İrlanda'da eğri büğrü olan düzeltilmemiş, engebeli yerler de düzleştirilmemiştir; Yunan şairinin dediği gibi, 'çeşmelerin
geriye doğru aktığı ve her şeyin
çöktüğü' bir toplum hali mevcuttur. Eski bir düzen neredeyse
yok olmuştur; ancak onun yerini alan yeni düzen pek de umut verici değildir; bir toplum
tipi neredeyse dağılmıştır, ancak onun yerine güçlü ve sağlam bir tip
oluşturulmamaktadır; her durumda, Bacon'ın ifadesiyle, 'İrlanda arpının tellerinin hepsinin akort olacağı' zaman hala uzaktır; birçok kişi çalgıcının eline uyumsuzlukla karşılık verir. Peel bir keresinde, 'İrlanda'daki Anayasa,' diye haykırmıştı, 'İngiliz Anayasası değil, onun
korkunç
imgesidir;' şu anda İrlanda'da ne olduğuna bir bakalım. Egemen, İngiltere'de Devletin temel direğidir; büyük bir
siyasi ve sosyal güçtür; Monarşi, ulusun kalbinde taht kurmuştur. İrlanda'da neredeyse bilinmeyen bir isimdir, pek çok
kötü anı ile ilişkilendirilmiştir; Kelt ırkı üzerinde muazzam olması gereken etkisi, kendisini hiçbir zaman mantıklı bir şekilde hissettirmemiştir. İngiltere'de Parlamento ulusal iradeye yanıt verir ve etrafında asırların saygısını toplamıştır; İrlanda'da halkın hiçbir sempati duymadığı yabancı ve yabancı bir meclistir. İngiltere'de aristokrasi kamu işlerinin başındadır, toplumu yönetir, evrensel saygıyı hak eder; İrlanda'da tüm otoritesini kaybetmiştir; Ulusal Konseylerde ağırlığı yoktur; halk desteği yoktur, hatta Şato'da bile sevilmez. İngiltere'de orta sınıf son derece güçlüdür ve düzenin ve hukukun en iyi kalesidir; İngiltere'de demokrasi mülkiyet konusunda devrimci fikirlerden neredeyse tamamen uzaktır ve anayasal yöntemlerle reformlar arar. İrlanda'da ise ne yazık ki tam tersidir; orta sınıf nispeten zayıftır ve alt tabakalarında mevcut düzene karşıdır; demokrasi kolayca yönlendirilebilen bir kalabalıktır, liderlerinin emriyle sosyalist yollara atılmaya hazırdır. İngiltere'de de Milletler Topluluğu
tamamen güvenlidir; İrlanda'da kelimenin tam anlamıyla bir Milletler Topluluğu yoktur; ve Toprak, Ulusal ve Birleşik İrlanda Ligleri gibi örgütler, Devlete karşı bir tür Jakoben antipatisinin tehlikeli semptomlarıdır. Peel'in sözleri
hâlâ talihsiz bir şekilde doğrudur; ancak işaret ettiği karşıtlık ne kadar acı verici olsa da, bu bile İrlanda meselelerinin mevcut durumundaki en kötü durum değildir. Bence, düşünen bir zihni en çok endişelendiren şey, halkın kitlesine
yayılan huzursuzluk, belirsiz bir değişim için heves, bir sınıfın evrensel olarak yağmalanması talebi, her yere yayılan bir güvensizlik hissi, bir devrimin neler başarabileceği umuduyla sakin bir endüstrinin
uğraşlarının ihmal edilmesi, toplumsal yapının en üstten en alta kadar istikrarsızlığıdır. Ancak, çalkantı, düzensizlik ve
ekleyeceğim, son yılların kötü yasaları bu fenomenleri büyük ölçüde
açıklayacaktır.

Lord Salisbury'nin Bakanlığı, altı yıl önce, Büyük Reform döneminden bu yana Avam Kamarası'na geri dönen
en güçlü çoğunluğun başında göreve geldi. İrlanda'nın durumunu ele almak ve sağlam ve akıllıca bir muamele gerektiren İrlanda sorularıyla ilgilenmek için tek kelimeyle uygun bir zamandı. Muhalefet, sandıklardaki hezimetle felç olmuştu; Ulusal Lig komplosu çok az yaşam belirtisi gösteriyordu; 'Milliyetçi' parti parçalanmıştı; toplum yıllardır olduğundan daha durgundu. Hükümetin iktidara geldiğinden beri, iç konularda yasama yaparken birçok ve ciddi engelle karşılaştığını; dış sorunlar deniziyle kuşatıldığını; Güney Afrika'da uzun süren savaşı yürütmek zorunda kaldığını inkar etmek haksızlık olurdu. Ayrıca, İrlanda meselelerini kalıcı olarak güvenli bir zemine oturtmasını beklemek de saçma olurdu; bu ancak yılların bilgeliğinin zamanın iyileştirici etkisiyle desteklenmesinin sonucu olabilir. Ancak aydınlanmış İrlanda kamuoyunu hayal kırıklığına uğrattı; başarabileceği şeyi yapmadı veya yapmaya bile çalışmadı. Şüphesiz politikasının bazı kısımları iyiydi; İrlanda'nın batısındaki maddi kaynakların geliştirilmesinde ve İrlanda yoksulluğunun tehlikesinin ve stresinin hafifletilmesinde çok olmasa da bir şeyler yaptı; bu konuda Bay Arthur Balfour'un mükemmel çalışmalarını sürdürdü; son zamanlarda oluşturduğu Tarım Bakanlığı, Berkeley tarafından bir buçuk asır önce savunulan ilkeler doğrultusunda köylüler arasında endüstri ve öz güveni teşvik etmede muhtemelen gerçek bir fayda sağlayacaktır. Ancak övgünün burada sona ermesi gerektiğini düşünüyorum; Hükümetin ciddi hatalar yaptığına inanıyorum; Molyneux ve Swift günlerinden daha büyük olan büyük 'İrlanda Davası'yla kesinlikle başarılı bir şekilde başa çıkamadı. İrlanda'nın Avam Kamarası'ndaki aşırı temsilini azaltmadı; bu yapılmadığı sürece Birlik güvenli olmayacak. İrlanda'nın yıllardır aşırı vergilendirildiğini ilan eden önemli Komisyonun kararını dikkate almamıştır; burada evrensel İrlanda görüşüne meydan okumaktadır; ve daha fazla soruşturma yapma sözü vermiş olmasına rağmen, sözünü yerine getirmek için şimdiye kadar bir adım atmamıştır. İrlanda'daki yüksek öğrenim konusunda bölünmüştür ve bunun 'açık bir soru' olması gerektiğini, sanki bu akılsızca ve tehlikeli değilmiş gibi iddia etmektedir; ve bu konuda rapor vermek üzere bir Komisyon atamış olmasına rağmen,
Katolik İrlanda'nın talep etmeye hakkı olduğu öğrenim yerini elde etme olasılığı çok yüksektir. Her şeyden önce, İrlanda topraklarının sermaye sorunu konusunda, Hükümet kesinlikle kendi seçtiği bir Komisyonun önerilerini neredeyse tamamen görmezden gelmiştir ve toptan yapıldığı kanıtlanan adaletsizliği azaltmayı reddetmiştir; tıpkı selefleri gibi, Encumbered Estates Act örneğinde olduğu gibi, hala sonsuz zararlar veren tarım mevzuatına odaklanmıştır. Yönetimi de, şimdiye kadar başarılı olmadı; Birleşik İrlanda Birliği'nin büyümesine ve güçlenmesine izin verdi, yaygın kötü sonuçlarla; İrlanda işlerini yürütme şekli zayıf ve deneyseldi ve özellikle yanlış iyimser hayallerle işaretlenmişti. Son zamanlarda bu konuda bir gelişme oldu; bunun başarısız olmayacağını umabiliriz.

'Bu devasa gövdede,' diye haykırdı Macaulay elli yedi yıl önce, 'kalbe yakın bir savunmasız kısım var.'[18] İmparatorluk, hatibin tarif ettiğinden daha büyük boyutlara ulaştı; tebaası krallar, egemenlikler, prenslikler, güçler, her şeyden önce, sayısız ırk ve dil, onu geçmiş bir nesilde bir arada tutanlardan çok daha dayanıklı bağlarla birleşmiş durumda. Dört yıl önce, Kanada büyük göllerinden elçiler, kadim hanedanlarının Hindustan temsilcileri, özgür uluslarından büyük ada kıtası elçilerini Kraliçe Victoria'ya saygılarını sunmak için gönderdi; 'Londra'nın akan uğultusu içinde' toplanan gösteri, dünya çapında sadakatin muhteşem bir gösterisiydi. İngiltere başka ve daha da harika bir manzara gördü; büyük özyönetimli kolonilerimizin savaşçı oğulları, Güney Afrika'nın uzak ve az bilinen çoraklıklarında onun davası için savaşmak üzere binlerce kişi halinde akın etti; uzun, kanlı ve bazen felaketle sonuçlanan bir çatışmada, Blenheim ve Waterloo askerlerinin çocuklarının değerli silah arkadaşları olduklarını kanıtladılar; İngiltere için sanki ortak ülkeleriymiş gibi savaştılar ve kanlarını döktüler. Ancak İrlanda, halkın çoğunluğu açısından, her iki durumda da somurtkan bir şekilde mesafeli durdu; kalbi Boerlerle sempatiyle
doldu; o, çoğunlukla, yönetimimize düşman ve sadakatsiz olmaya devam ediyor. Gözlerimizi açık gerçeklere kapatmak aptallıktan başka bir şey değil; daha da fazlası, İrlanda'nın yüzeysel olarak nispeten barış içinde olması nedeniyle, her anlamda memnun veya mutlu bir ülke olduğunu, ciddi siyasi ve sosyal tehlike unsurlarından arınmış olduğunu ilan eden ilgili partizanların ve cahil
karalayıcıların sahte övgülerine katılmak. O hala
'İmparatorluğun kalbindeki savunmasız kısım'; büyük
ulusal festivaldeki hayalet; Doğu despotu durumunda olduğu gibi, insan ihtişamının ve gücünün, şeylerin doğası gereği, ölümlü olduğuna dair uyarı işareti. O hala, Spenser zamanında olduğu gibi, büyüklüğümüzün yolunda kötü niyetli bir etki, anlaşılması ve yorumlanması zor bir bilmece; devlet adamına hala sunduğu birçok sorun son derece
şaşırtıcı ve çözüm bekliyor. Herhangi bir politikanın organik yapısındaki birçok kötülüğü aniden ortadan kaldıracağı, rasyonel bir zihnin reddettiği bir yanılsamadır; bu hastalıklı
çerçevedeki derin köklü hastalıklar asla tamamen ve nihai olarak iyileştirilemeyebilir. Yine de etkili bir şey yapılabilir diye düşünüyorum; sonraki bölümlerde, yöneticilerimizin karşı karşıya olduğu 'Mevcut İrlanda Sorularını' incelemeye devam ediyorum; ve düzeltici elin neler başarabileceğini düşünüyorum. BÖLÜM II

ÖZEL YÖNETİM SORUNU

Özgürlük sorunu ortadan kalkmadı--Nedenleri--Butt'ın Özyönetim
planı--Bay Gladstone tarafından kınandı ve alay konusu oldu ve
Avam Kamarası'nda yenildi--Butt'ın ölümü--Özgürlük
hareketi yabancı bir komployla ittifak kurdu--Davitt ve
Parnell--Toprak Birliği--Bay Gladstone'un buna teslim olması--Hareket 1880-85 Parlamentosu'nda hiçbir ilerleme kaydedemedi--1885 Genel
Seçimi--Bay Gladstone aniden Yerel Yönetim politikasını benimsiyor--Muhtemel nedenler--1886 Yerel Yönetim Tasarısı--Doğası ve eğilimleri--Önlemle ilgili kesin itirazlar--Daha önce Avam Kamarası'nda reddedilmiş olan
1886 Genel Seçimi'nde reddediliyor--Bay Gladstone'un politikası ve davranışları--Yerel Yönetim
hareketi İngiltere'de bir miktar ilerleme kaydediyor ve nedeni--1893 Yerel Yönetim Tasarısı--1886'dakinden çok daha kötü--Nedenler--Lordlar Kamarası tarafından
reddediliyor--Yerel Yönetim farklı biçimlerde--Birlik
korunmalı--Parlamento'nun zaman zaman Dublin'de toplanması önerisi--İrlanda'nın aşırı temsili düzeltilmeli.

Genel olarak kabul edildiği gibi, Yerel Yönetim
yok olmuş siyasetin alanına
kayboldu. 1886'dan 1895'e kadar olanların aksine, bu bizim iç sorunlarımızın ana konusu olduğunda, Home Rule'dan son seçimde neredeyse hiç söz edilmedi; İrlanda Milliyetçileri taleplerini ne kadar ısrarla dile getirirlerse getirsinler, mevcut Avam Kamarası'nın elinden pek destek görmeyecektir. Yine de, söylendiği gibi, bu politikanın 'Kraliçe Anne kadar ölü' olduğuna, Koruma'ya veya reform yapılmamış bir Parlamento'ya geri dönüş kadar imkansız olduğuna inanmak ihtiyatsızlık olur. Isaac Butt'ın Home Rule planı Bay Gladstone tarafından uzun yıllar boyunca küçümseme ve alayla karşılandı; Bay Gladstone, Home Rule'u artık çok az kişinin onaylayacağı biçimlerde somutlaştıran 1886 ve 1893 Yasa Tasarıları'nın yazarıydı; ve bunları yasaya dönüştürmek için hiçbir şeyi yapmamış bırakmadı. 1880 Genel Seçimi'nde, Özyönetim yalnızca İrlanda çılgınlığı olarak görülüyordu ve İngiltere ve İskoçya'da bu konuda bir soruşturmaya onay verecek bir aday bulmak neredeyse imkansızdı; altı yıl içinde Özyönetim bir Bakanlık
tedbiri oldu; ve Avam Kamarası buna karşı karar vermiş ve kararı 1886 Genel Seçimi'nde kesin bir şekilde onaylanmış olsa da, yine de bu sefer Özyönetim lehindeki oylar, buna karşı olanlardan çok daha az değildi.[19] 1892'de İngiltere, Özyönetimi altı yıl önceki kadar kesin olmasa da kınadı; ancak İrlanda, İskoçya ve
Galler bunu ilan etti; ve bir Özyönetim Yasa Tasarısı, Avam Kamarası'nın onayını aldı; bu yasa, Lordlar Kamarası'nın direnişi olmasa, artık bu krallıkların temel yasası olacaktı. Ayrıca, Liberal liderlerden hiçbirinin, kural olarak, konuyu es geçmelerine rağmen, son seçimde bu politikayı reddetmediği de dikkate değerdir; aslında iki veya üçü buna nitelikli destek verdi; ve daha uygun bir zamanda hesaba katmak umuduyla, bu soruyu saklı tuttukları açıktır. İrlanda, Avam Kamarası'na, ülkelerinin hakkı olarak Özyönetim konusunda ısrar etmeye söz veren seksenden fazla Milliyetçi gönderebildiği sürece, konunun daha fazla veya daha az dikkat çekmesi gerektiği de inkar edilemez; birçok nedenden dolayı, bu kadar büyük bir temsilin iddialarını görmezden gelmek imkansızdır. Parti hükümet sistemimizde, özellikle de son yıllarda var olduğu şekliyle, sabit bir amaca sahip önemli bir politikacı grubunun, kendi amaçlarını gerçekleştirmek için, ağırlığını kayıtsızca Bakanlık veya Muhalefet terazisine koyarak ve her iki tarafa da destek vererek çok şey başarabileceği eklenmelidir; bazen başarılı sonuçlarla, çoğunluğu bu yollarla etkilemiştir ve bu boşuna değildir. İrlandalı Milliyetçi liderlerin umudu budur; alaycı bir şekilde, 'Avam Kamarası'ndaki partilerin eşit olarak bölünmesine izin verin,' diye savunuyorlar, 'bir ara olması gerektiği gibi,' ve 'eğer oylarımızla onları görevde tutmaya yardımcı olursak, Muhafazakarlardan veya Whiglerden Özyönetim kazanacağız.' Son yirmi yıldaki bazı siyasi olaylara bakarsak, bu beklentinin tamamen temelsiz olduğu söylenemez; ve bunun gerçekleşmeyeceğine ikna olsam da, tek başına varlığı, Özyönetimin henüz pratik siyasetin alanı dışında olduğu için reddedilemeyeceğini kanıtlamaya yeterlidir. 
Bu nedenle, Özyönetim 'Günümüz İrlanda Sorunu'dur ve şu anda acil olmasa bile, Üç Krallığın kaderini doğrudan etkilediği için en önemli İrlanda sorusu olmaya devam etmektedir. Buna göre, en azından ilkeleri açısından incelenmesi gerekir; ve bu noktada bir soruşturma uygun olur, çünkü konu ulusal ve parti önyargılarının ve özellikle de siyasi tutkunun belirsizleştirici etkileri dışında, farklı yönleriyle adil bir şekilde tartışılabilir. Isaac Butt, Özyönetim kavramının gerçek yazarıydı; çünkü Birliğin Feshi lehindeki bir hareket 1843-44'te tehlikeli bir şekilde aktif hale gelmiş olsa da ve o dönemden beri zayıf bir şekilde aralıklı olsa da, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki ilişkileri düzeltmek için Birlik'te yapılan düzenlemelerin bu tuhaf değişikliği tamamen o seçkin avukatın bir fikriydi. Bu planın ortaya atıldığı durum, çeşitli nedenlerle biraz dikkat çekiciydi. Bay Gladstone, İrlanda'daki Anglikan Kilisesi'ni yeni feshetmiş ve önemli ölçüde bağışlarını geri çekmişti; bu politika İrlandalı Protestanlardan oluşan bir grup tarafından öfkeyle karşılanmıştı; İrlanda Kilisesi'nin kurulmasının sürdürülmesi Birlik Antlaşması'nın temel koşulu haline getirilmişti. Enerji ve parçalardan yoksun olmayan bu adamlar, büyük bir uluslararası anlaşmanın bozulduğunu ilan ettiler; ve giderek 'Genç İrlanda'yı takip eden liderlerin, O'Connell'in 'Kuyruğu'ndan kurtulanların ve hatta Fenian davasının taraftarlarının desteğini aldılar, hepsi farklı derecelerde Birliğe karşıydı. Butt, esasen uyumsuz unsurlardan oluşan bu tuhaf şekilde çeşitli grubun başı ve sözcüsü oldu; ancak, İrlanda için sabır ve özenle düşündüğü bir Özyönetim planı önererek, bunu güçlü bir Parlamento gücünde birleştirmeye çalıştı; umudu, bunun takipçilerini birleştireceği ve projesinin en azından Parlamento'da ele alınacağı ve Birliği ortadan kaldırma girişimi kadar umutsuz olmayacağıydı. Görüşleri, uzun zamandır unutulmuş bir eser olan 'İrlanda Federalizmi'nde ortaya konmuştur, ancak bugün bile
faydayla okunabilir. Butt, şüphesiz ki samimiyetle, Birliği bozmaya çalışmadığını ve İmparatorluk Parlamentosu'nun olduğu gibi kalacağını söyledi; ancak İrlanda'ya, İrlanda işleri konusunda tam yasama yetkisine sahip kendi Parlamentosu ve bunun tarafından fiilen atanan ve İrlanda hükümetini elinde tutacak bir Yürütme vermeyi önerdi. Böylece, en önemli eyalet haklarına sahip bir İrlanda Devleti'ni var ettikten sonra, İrlanda'yı Federal bir bağla Büyük Britanya'ya bağlamayı amaçladı; İrlanda'dan temsilciler İmparatorluk Parlamentosu'na gidecek ve bu mecliste İmparatorluk sorunları hakkında oy kullanacaklardı, ancak Butt'ın kastettiğinin İngiltere ve İskoçya'ya ait olan konularda oy kullanmayacaklardı.[20]

Özyönetim çağrısı İrlanda'da Katolik kitleler tarafından memnuniyetle karşılandı; 1874 Genel Seçimi'nde, altmış adam bu politikayı desteklemek için Avam Kamarası'na geri döndü, sayıca güçlü olmasa da, temel güç olarak güçlü bir parti. Butt planını üç veya dört kez taslak olarak ortaya koydu; ancak soru kesinlikle gerektirdiği bilgi ve görüş genişliğiyle tartışılmadı; genel olarak, yüzeysel olarak ele alındı. Ne Butt ne de muhalifleri, önerilerinin Birliği fiilen ortadan kaldırdığını tam olarak kavrayamamışlardı, çünkü eğer İmparatorluk Parlamentosu, nominal olarak, olduğu gibi bırakılacaksa, onun yerine İrlanda'da gerçek bir Parlamento
yerleştirilecekti, bu da fiili yetkisini Devlerin Geçidi'nden Cape Clear'a kadar fiili olarak iptal edecekti; ve onlar, 'İrlanda Federalizmi'nin Büyük Britanya için büyük ölçüde Federalizmi ima ettiğini ve Anayasa'ya, geniş kapsamlı ve tehlikeli etkileri olan Federal ilkeyi
eklediğini anlamamış gibi görünüyorlar. Ancak Butt'ın planı, ayrıntılarında güçlü bir şekilde saldırıya uğradı; Bay Gladstone kadar güçlü bir şekilde, son zamanlarda onaylayan bir kalabalığa, Özyönetimin tam bir aptallık veya daha kötüsü olduğunu duyurmuş ve sevinçle, 'Hiçbir aklı başında insan, hiçbir mantıklı insan, bu günün saatinde, dünyanın bu durumunda, ülkenin büyük sermaye kurumlarını, tüm insanlığın gözünde kendimizi gülünç duruma düşürmek ve mensubu olduğumuz ülkeye, yasalar aracılığıyla faydalar bahşetme gücümüzü sakatlamak amacıyla parçalayacağımızı varsayabilir mi?'[21] Geleceğin ne getireceğini pek bilmeyen Bay Gladstone, Özyönetimin, İrlanda Parlamentosu'nun sınırlandırılacağı İrlanda işlerinin, İmparatorluk ve İngiliz işlerinden ayrılabileceği kanıtlanana kadar, akla bile gelmemesi gerektiğini ilan etti; bu, açıkça imkansız gördüğü bir bölünmeydi; ve İrlandalı üyelerin İmparatorluk Parlamentosu'na dahil edilmesinin, bu plana göre İrlanda ile hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini, sadece özünde adaletsiz olmakla kalmayıp, bu adamların 'İmparatorluğun genel işleri ve ayrıca yalnızca İngiliz ve İskoç sorunları hakkında uygun gördükleri şekilde yargıda bulunmaları gerektiği' saçmalığını da içerdiğini, bunun da, bence, doğru olmayan bir yorum olduğunu söyledi. Özyönetim, 1874-80 Parlamentosu'nda ezici çoğunlukla reddedildi; ve son adı geçen yılki Genel Seçim'de, İngiltere veya İskoçya'da hiçbir destek görmedi, dediğim gibi. Bay Gladstone, tamamen Midlothian kampanyası ve Lord Beaconsfield'ı iktidardan mahrum etme konusundaki ısrarlı çabalarıyla meşgul olduğundan, konuya neredeyse hiç değinmedi. Butt, Anayasa ve Yasa'ya karşı samimi bir saygı duyuyordu; Özyönetim
hareketi, başında olduğu sürece, anayasal ve yasal bir hareketti. Fakat bu seçkin adam, derece derece, çok farklı bir yapıya sahip bir politikacı tarafından yerinden edilmişti; ve 1879 baharında vefat ettiğinde, Parnell ve Avam Kamarası'nı şaşkına çeviren ve öfkelendiren 'aktif İrlanda partisi' olarak adlandırılan grup, Özyönetim politikasının yöneticileri oldu. Hareketin karakteri neredeyse tamamen değişti; Uzak Batı'da düzenlenen ve İrlanda'nın Büyük Britanya'dan ayrılmasını amaçlayan bir komployla ilişkilendirildi; Butt'ın ılımlı takipçileri, özellikle de ilk başlatan Protestanlar grubu, ondan uzaklaştı. Bu arada, 1865-67'de İrlanda'da açık bir isyan girişiminde bulunmuş olan Amerikan Fenianizm, belki de Michael Davitt'in kışkırtmasıyla, amaçlarını gerçekleştirmek için başka bir çaba sarf etti; ihanette 'Yeni Ayrılış' yapıldı; Toprak Birliği, İrlanda'daki İngiliz gücünün dayanağı olan 'İrlanda Toprak Ağalığı'nı devirmek ve ardından İrlanda'yı İngiliz yöneticilerinden zorla almak amacıyla kuruldu. Ancak Davitt, işi için uygun değildi; Parnell, Özyönetim ve Toprak Birliği hareketlerinin lideri oldu; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı kısa bir ziyaret sırasında, nihai amacının 'Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki son bağı koparmak' olduğunu açıkça söyledi, ancak hâlâ görünüşte anayasal bir davanın başıydı. Çok geçmeden, sıkıntılı bir dönemden yararlanan ve Atlantik'in ötesindeki Fenianlar tarafından desteklenen Toprak Birliği, İrlanda'nın farklı bölgelerinde kök salmıştı; ve giderek iğrenç suçlarla işaretlenen ve esasen Jakoben tipinde bir terör saltanatı, on veya on bir ilçede korkunç bir üstünlük kazanmıştı. Bu sırada, Bay Gladstone Bakan olmuştu: Birliği nasıl tutkulu bir dille kınadığını; birkaç ay boyunca onu kontrol altında tutmaya çalıştığını; 'Kilmainham Antlaşması'nı yaptığında ona nasıl boyun eğdiğini; ve son olarak, Parnell ve taraftarlarının 'yağma yoluyla parçalanmayı hedeflediklerini' ilan ettikten sonra, 1881 Toprak Yasası'nın yazarı olduğunu ve İrlanda toprak sahiplerini Cerberus'a bir rüşvet olarak nasıl fırlattığını yeterince biliniyor, ancak konuya geri döneceğim. Bu yıllar boyunca, Parnell, özellikle bu doğuştan komplocunun övündüğü çift taraflı oyunu ustaca oynayarak ve 'anayasal bir hareketle' bağdaştırdığı şeyi, Avam Kamarası'nda birden fazla kez İç Yönetim adına konuşmuştu; ılımlı ve hatta devlet adamı gibi dili, İrlanda'daki hain nutuklarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ancak Parlamento, İrlanda işleriyle meşguldü; İç Yönetime her zamankinden daha fazla karşı çıkmıştı; hareketin neleri içermeye başladığını öğrenmişti, Devlete karşı örtülü, hatta açık bir isyandı ve bu soruyu büyük çoğunlukla reddetti. Tüm partilerden devlet adamları, Muhafazakarlar, Whigler ve Radikaller, istisnasız, bu görüşe katılıyordu; Lord Salisbury, Lord Spencer ve John Bright, İç Yönetim fikrini bile kınadılar. Bay Gladstone daha sonra, düşüncelerinde bu tür bir politika olduğunu iddia etti; ancak varsa bile, bunu kendine sakladı; o
zamanki konuşmalarından çıkarılamaz; meslektaşlarına bu konuda tek bir kelime bile söylemedi; onların, Home Rule'a karşı tam onayıyla konuşmalarına izin verdi.[22]

Bay Gladstone'un Bakanlığı 1885'te düştü; Majuba, Gordon ve İrlanda
politikası ülkenin en iyi hissini ona karşı koymuştu. Lord Salisbury'nin
Hükümeti onun yerine geldi; kısa bir süre için, İngiliz partilerinde çok sık görülen, İrlanda'da isyan ve hatta suçla oyalama eğilimi olumsuz sonuçlarla sergilendi; Parnell ve Lord Carnarvon arasındaki müzakereler henüz açıklanmadı. 1885 Genel Seçimi'nde Parnell açıkça Muhafazakar tarafı tuttu, Liberalleri en sert dille kınadı ve belki de İrlandalı oyların etkisiyle onları İngiltere'deki birkaç sandalyeden mahrum etti. Başlıca amacı kesinlikle kendi gücünü ve kendi grubunun gücünü artırmaktı; en güçlü İngiliz partilerini zayıflatarak; ancak Muhafazakârlarla olan bu ilişki muhtemelen rakiplerinin Özyönetim'e olan antipatisini azalttı ve bunu izleyen olaylar üzerinde etkisi oldu. Ancak İrlanda, bu seçim yarışında hiçbir şekilde önemli bir konu değildi; Muhafazakâr, Whig ve Radikal liderler çoğunlukla farklı konularla ilgilendiler; ve Bay Gladstone, uzun süre Özyönetim'e geçişini gösterdiğini iddia ettiği belirsiz ifadeler kullansa da, teğmenleri bu politikaya karşı çıkmaya devam ettiler; şefleri açıkça onlarla aynı fikirdeydi; aslında, yazdıklarından ve söylediklerinden çıkarılabilecek tek şey, ülkeyi kendisine tüm İrlandalı gruplardan bağımsız olmasını sağlayacak kesin bir destek vermeye çağırdığıydı. Bu Genel Seçimin sonucu, bir bütün olarak ele alındığında, Liberallerin Büyük Britanya'da yaklaşık seksen sandalyelik bir çoğunluk elde etmesi oldu; ancak İrlanda'da siyasette önemli bir değişikliğe yol açtı. Yakın zamanda çıkarılan ve İrlanda için son derece akılsızca bir yasayla, seçmen oyu Üç Krallık'ta özümsenmişti; siyasi üstünlük, ilk kez, büyük ölçüde cahil ve batıl inançlı bir kalabalık olan Katolik İrlanda kitleleri için güvence altına alınmıştı; mülk ve zeka sandıklarda ezilmişti; ve Parnell ve şimdi Milliyetçiler olarak adlandırılan uyduları, toplam yüz üç sandalyeden seksenden fazlasını kazandı. Dolayısıyla, İrlanda lideri ve adamları Muhafazakârlara oylarını verirse Liberal çoğunluk silinecekti; zayıf bir Hükümet kaçınılmaz sonuç olacaktı; artık yetmiş altıncı yılında olan Bay Gladstone'un göreve geri dönmesi pek mümkün değildi. Bu koşullar altında, Bay Gladstone'un prensipte Özyönetimi kabul ettiği ve hatta bu konuda yasa koymaya hazır olduğu yavaş yavaş öğrenildi. Bu ani kararı yalnızca kişisel nedenlerin belirlediğini iddia etmek haksızlık olurdu; ancak
açıkçası Liberal lider partisinin bağlılığını korursa ve Parnell ile Milliyetçileri kendi tarafına çekerse, pratik bir önlem olarak Özyönetimi başlatarak kaçınılmaz olarak büyük bir çoğunlukla iktidara geri dönecektir. Her zaman popüler bir haykırışa boyun eğmeye hazır olan Bay Gladstone, İrlanda'nın beş altıda birinin Özyönetim için tutkuyla istekli olduğuna inanmış olabilir; şu anki duruma göre, partilerin dengeli durumunu düzeltmek için hiçbir şey yapılmazsa Parlamento'nun neredeyse çıkmaza gireceğine ve Özyönetimin istikrarlı bir Hükümetin koşulu olduğuna kendisi ikna olmuş olabilir; Muhafazakarların Parnell ile flört etmesinden bu yana bu politikaya kalıcı olarak direnmenin imkansız hale geldiğini düşünmüş olabilir; yine de bu düşünceler yaşlı ama çok dürtüsel devlet adamının davranışları için bir mazeret oluşturmaz. İrlanda'nın büyük bir kısmı korkunç bir anarşi durumundan sadece birkaç yıl önce; İngiliz yönetimine ve İrlanda topraklarına karşı isyankar ve sosyalist bir hareket büyük bir güç kazanmıştı; hatta şu anda bile, Toprak Birliği'nin yerini alan Ulusal Birlik, birçok bölgede düzensizliği yaygınlaştırıyordu. İrlanda'da bir devrim yapmanın, Birliği bozmanın ve zayıflatmanın, sadakati, mülkü ve adanın değerini, dün olduğu gibi, en sert baskının uygulanması gereken sınıflara ve adamlara devretmenin zamanı mıydı? Lord Salisbury, 1886'nın ilk aylarında görevinden istifa etti; Bay Gladstone, onun yerine Başbakan oldu. Avam Kamarası'ndaki partiler değişmeden kalsaydı, eski devlet adamı için umutlar
hayırlı olurdu; Liberaller ve Milliyetçiler bir araya gelerek
üstün olurdu; Özyönetim yeni ittifakın meyvesi olurdu. Ancak Liberal partinin en seçkin adamları, Fox ve North'unkinden çok daha kötü bir koalisyona karşı çıktılar ve Özyönetimin Devlet için yıkıcı olacağına ikna oldular ve liderlerinden büyük sayılar halinde ayrıldılar; Büyük Britanya'nın güçlü Basını, birkaç istisna dışında, Bakanın davranışını kesin bir şekilde kınadı. Ancak Bay Gladstone şiddet içeren
yolundan vazgeçmedi; ilk Özyönetim Yasa Tasarısı'nı Nisan 1886'da sundu. Bu ünlü yasa tasarısının ana özelliklerine sadece bir göz atabiliyorum ve ona kısa bir yorumda bulunabiliyorum.[23] İrlanda başkentinde bir Parlamento kurulacaktı; bu, Yasa Tasarısı'nda belirtilen sınırlamalara tabi olarak, İrlanda'da fiilen en yüksek gücü kullanacak. Bu Parlamento, iki Düzen'den oluşacaktı; birincisi yüz üç üyeden oluşacaktı ve birkaç İrlandalı soylu ve önemli kişilerden oluşacaktı; ikincisi ise mevcut demokratik oylamayla seçilen iki yüz dört veya iki yüz altı üyeden oluşacaktı. İki Düzen normalde birlikte oturacaktı; ancak yasama önlemlerinde farklılıklar ortaya çıkarsa, ilk Düzen, kısa bir süre için, ikinci Düzenin kararları üzerinde askıya alma veto yetkisine sahip olacaktı; ancak, büyük bir çoğunluğa sahip olmalarına rağmen, uzun vadede neredeyse zorunlu olarak tamamen geçerli olacaktı. İrlanda Parlamentosu, çoğunlukla İmparatorluk, ancak kısmen yerel olmak üzere birçok konuda yasama yapmaktan men edildi; özellikle, İmparatorluk Parlamentosu'nun elinde tutulacak olan İrlanda Gümrük ve ÖTV'si üzerinde hiçbir kontrole sahip olmayacaktı; ve başka vergiler koymasına izin verilmesine rağmen, İrlanda'nın tüm geliri, İrlanda Hazinesi bir kuruş bile alamadan önce, İmparatorluk amaçları için İrlanda'dan bir katkı olarak yaklaşık dört milyon sterlin tutarında bir miktarı İmparatorluk Hazinesi'ne ödeyecek olan bir İngiliz yetkilinin elinden geçecekti. İrlanda Parlamentosu tarafından oylanan yasa tasarıları Lord-Lieutenant'ın ve belki de İngiliz Bakanlığı'nın vetosuyla iptal edilebilirdi;
ve İrlandalı yargıçlardan oluşan küçük bir grup tarafından desteklenen İngiliz Özel Konseyi'nin Yargı Komitesi, anayasal haklarıyla uyuşmuyorsa İrlanda Parlamentosu'nun Yasalarını geçersiz ilan etme yetkisine sahip olacaktı.
Ancak, bu kısıtlamalara ve kontrollere tabi olarak, İrlanda Parlamentosu
İrlanda'da egemen bir güç olacaktı; pratik olarak İrlanda Yürütme Hükümeti'ni atayabilir veya
yerinden edebilirdi; uygun gördüğü herhangi bir yasayı çıkarabilir, değiştirebilir veya iptal edebilirdi; istediği herhangi bir kararı alabilirdi; eğer
bir meclis kısmen alt düzeydeyse, büyük ölçüde üstün olacaktı. İrlanda'nın İmparatorluk Parlamentosu'nda temsilcisi olmayacaktı, ancak bu İrlanda Gümrük ve ÖTV'sini elden çıkarabilirdi; Westminster'da adaletsiz mali kesintilere karşı hiçbir İrlanda protestosu yapılamayacaktı, bu kesinlikle imkansız değildi. Geri kalanında, Birlik nominal olarak rahatsız edilmedi ve İmparatorluk
Parlamentosu nominal olarak dokunulmadan bırakıldı; ancak İrlanda Parlamentosu'nun, İrlandalıların onay verdiği bir İmparatorluk Parlamentosu Yasası veya İrlanda temsilcilerinin söz sahibi olduğu bir İmparatorluk Parlamentosu Yasası ile iptal edilmediği sürece, kendisine güvence altına alınan haklara sahip olacağı ilan edildi.

Tasarı büyük bir argüman gücüyle tartışıldı, ancak yüksek anayasal yönleriyle pek tartışılmadı. Butt planı ve bu türdeki her plan gibi, açıkça olmasa bile, Birliği zımnen yürürlükten kaldırdı, çünkü İrlanda Parlamentosu'nun kurulması, Üç Krallığın ana bölümlerinden birinde Birliğin sembolü ve garantisi olan İmparatorluk
Parlamentosu'nun gerçek otoritesini yok etti. Bütün olarak siyasetimizde radikal bir değişiklik yarattı, çünkü pratikte üç Parlamento'ya hayat verdi, İrlandalılar Dublin'deki College Green'de oturuyordu, İngilizler İrlandalı üyeler olmadan Westminster'daydı ve İmparatorluk, yalnızca tek bir büyük vesileyle bir araya geldiklerinde, uygun şekilde sözde adlandırılabilirdi; ve Butt'ın planından bile daha belirgin bir şekilde, Federasyon ilkesinin Devletin anayasasına girmesine izin verdi. Ve tüm bunları belirsiz, dolaylı ve tabiri caizse çekinerek yaptı; eserinde örtülü bir peygamberin eli belirdi; bu, son derece tehlikeli sonsuz tartışmalara yol açmış olmalı. Yasa, yazarının _sine qua non_ olduğunu ilan ettiği İrlanda, İngiliz ve İmparatorluk işleri arasındaki ayrımı belirlemeye bile çalışmadı; aslında bu ayrım, Bay Gladstone'un daha sonra kabul ettiği gibi, çizilemez; İrlanda, İngiliz ve İmparatorluk işleri o kadar iç içe geçmiştir ki,
farklı Parlamentoların yargı yetkisi altında olmak üzere ayrı başlıklara bölünemezler. Bay Gladstone'un, Özyönetim ölçüsü için elzem olarak tanımladığı koşullar da hiçbir şekilde yerine getirilmemiştir. 'İmparatorluğun Birliği', yani Bay Gladstone'un da belirttiği gibi Büyük Britanya ve İrlanda'nın Gladstone'un aklında şüphesiz, güvence altına alınmamış veya
adıyla bile korunmamış; alt düzey İrlanda Parlamentosu ve onun üstü
ciddi bir çatışmaya girebilir ve muhtemelen girecekti; bu kesinlikle
korunması gereken birlikle uyuşmuyordu. İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın 'siyasi eşitliği' güvence altına alınmamıştı; Tasarı, İrlanda'yı özellikle vergilendirmeyle ilgili her şeyde ve
İrlandalı üyelerin İngiliz Avam Kamarası'ndan dışlanması yoluyla
aşağılanmış bir konuma soktu.
'İmparatorluk yüklerinin adil bir şekilde dağıtılmasını' sağlamadı, çünkü
mali düzenlemeler tamamen adaletsizdi ve İrlanda'yı
şikayette bulunma olanağı vermeden
keyfi olarak çok can sıkıcı bir haraca tabi tuttu.
'Azınlık için, yani Protestan ve Katolik İrlanda'nın sadık sınıfları için güvenceler sağlamadı; onları, yıllarca açıkça düşmanlarının bir aracı olacağı kesin olan bir İrlanda Parlamentosu'na teslim etti; ve eki olan bir Arazi Satın Alma Tasarısı, İrlandalı toprak sahiplerini satın almak için gereken fonların üçte birini sağlamadı, Bay Gladstone'un zararsız bir şekilde kurtarılmasının 'görev ve şeref yükümlülüğü' olduğunu ilan ettiği ve İrlanda Parlamentosu'nun muhtemelen yağmalayıp yok edeceğini kabul ettiği bir sınıf. Son olarak, Tasarı 'kesinlik' sağlamadı; daha sonraki olayların kesin olarak kanıtladığı gibi, hiçbir şekilde 'kalıcı bir yerleşim' niteliğinde değildi.[24]

Ancak, bu önlemin bu krallıkların anayasasında temel bir değişiklik yapması ve yazarının koyduğu koşulları karşılamaması durumunda bile, asıl sorunun İrlanda'ya barış getirip getirmeyeceği ve Büyük Britanya'ya karşı içinde bulunduğu ilişkileri iyileştirip iyileştirmeyeceği olduğu ileri sürülebilir. Bay Gladstone ve takipçileri bunun böyle olacağını varsaydılar; 'Kalplerin Birliği' harikalar yaratacaktı; ancak bu varsayımın en ufak bir gerekçesi yoktu. Konuyu, Özyönetim Partisi açısından ele almanın en olumlu yolu, Büyük Britanya ve İrlanda'nın hiçbir şekilde birbirinden yabancılaşmamış iki topluluk olduğunu ve İrlanda'nın geniş ölçüde bölünmüş bir halk olmadığını; ve her ikisinin de Birlik Antlaşması ile yapılan ortaklığın bir tür değişikliği olarak Tasarıyı kabul etmeye isteksiz olmadığını varsaymaktır. Bu varsayım açıkça gerçeklere aykırı olacaktır; ancak, bu varsayımda bile, önerilen önlem hedeflerine ulaşmada tamamen başarısız olurdu ve insan doğasına dair herhangi bir olağan bakış açısına göre, Büyük Britanya ve İrlanda'yı aynı şekilde çileden çıkarırdı ve İrlanda'ya bir 'barış mesajı' olamazdı. Westminster'daki Parlamento, İrlanda'daki gerçek egemenliğinin pratik olarak yok edildiğini; İrlanda Parlamentosu'nun birçok yönden İngiliz ve İmparatorluk işlerine müdahale edebileceğini; yetkileri üzerindeki denetimlerin çoğunun pek işe yaramadığını kısa sürede öğrenecekti; bu kesinlikle aldatılmış İngiliz ulusunu derinden rencide ederdi. Öte yandan İrlanda Parlamentosu, bağlı olduğu sert sınırlamalara ister istemez kızardı; ancak gerçek bir Parlamentonun yetkilerinin çoğuna sahip olduğu için, bunlardan çok etkili bir şekilde kaçınabilir veya bunları zayıflatabilirdi; Yürütme organı aracılığıyla bunları büyük ölçüde iptal edebilirdi; en azından sürekli ve güçlü protestolar yapabilirdi. Büyük Britanya ve İrlanda arasında, davanın doğası gereği, anlaşmazlık ve belki de çatışma olurdu; ayrıca, Tasarıda İrlandalıların beşte altısı tarafından tahammül edilemez olarak değerlendirilecek özel hükümler vardı. Sadık İrlanda bile, İrlanda Gümrük ve ÖTV'sini uygulama yetkisine sahip olacak olan İngiliz Avam Kamarası'ndan İrlandalı temsilcilerin sürgün edilmesine tahammül edemezdi; bu, en kötü anlamda temsiliyetsiz vergilendirme olurdu. İrlanda'nın İmparatorluğun yönetimi için büyük bir meblağda katkıda bulunması ve buna rağmen İmparatorluğun işlerinde hiçbir söz hakkının olmaması korkunçtu; bir İngiliz yetkilinin tüm İrlanda geliri üzerinde mutlak kontrole sahip olması aşağılayıcıydı. Bütün bunlar İrlanda'yı aşağılayıcı bir haraç ödemeye tabi tutuyordu; İngiliz Özel Konseyi'nin İrlanda Parlamentosu Yasalarını fiilen bir kenara koyma yetkisinin en derin ve en yaygın hoşnutsuzluğu tetikleyeceği eklenmelidir. Tasarı, tek kelimeyle, insanlığın duygularına dair garip bir cehaleti ortaya koyuyordu; yalnızca Büyük Britanya ve İrlanda'daki insanların kendi tutkuları ve iradeleri olmadığı varsayımıyla işe yarayacaktı; teste tabi tutulduğunda rüzgara savrulacaktı.

Ancak, Burke'ün sözlerini benimsemek gerekirse, 'koşullar,' 'her medeni ve siyasi planı insanlık için yararlı veya zararlı kılan şeydir;'[25]
şu anki durumda koşullar neydi? İngiltere ve Katolik İrlanda uzun süredir karşı çıkmıştı; Toprak ve Ulusal Birlikler İrlanda'daki yönetimimize karşı bir komplo kurmuştu; İngiltere'nin İrlanda'da birinci derecede önemli çıkarları vardı; İrlanda'da kendi kanından ve inancından oluşan, Birliğe ve eski ana vatana bağlı büyük bir topluluğu vardı. İrlanda, asırlar boyunca ırk ve din kavgalarıyla oyalanmıştı; Protestan ve Katolik İrlanda birbirinden ayrı duruyordu; Yasa Tasarısı ile oluşturulan İrlanda Parlamentosu, kesinlikle
Katolik kitlelerin başkanlarının, Parnell ve çetesinin ve Atlantik'in ötesindeki Fenianların desteklediği bir aracı olacaktı. Bu koşullar altında, Özyönetim
hem Büyük Britanya hem de İrlanda için yıkıcı, ölümcül bir hediye olurdu. Diyelim ki,
örneğin, College Green'de 1886'dan beri kurulan bir İrlanda Parlamentosu, Güney Afrika'daki savaş sırasında İrlanda'yı yönetmiş olsaydı. Milliyetçi liderlerin açıkça yaptığı gibi, şüphesiz Boerlerin tarafını tutardı; ve sonsuz kötülük yapma araçlarına sahip olurdu. Savaşı kınayan kararlar alabilirdi;
İrlandalıları İngiliz ordusundan uzak durmaya çağırabilirdi;
İrlanda genelinde asker alımını caydırabilirdi; Boer Hükümeti'ne iyi niyet mesajları göndermiş olabilir. Ancak muhtemelen bu anayasal haklarının çok ötesine geçmiş olurdu; Boerlere yardım etmek için İrlanda'da bir silahlı kuvvetin hazırlanmasına göz yumabilirdi; Yabancı Güçleri çatışmaya son vermeye davet edebilirdi; hayır, İrlanda vergilerine el koyabilir ve 'yabancı bir Hükümete haraç ödemeyi' reddedebilirdi; ve bu durumlarda İngiltere'nin kılıç gücü dışında tazminat elde etme yolu ne olurdu? Diğer savaşlarda da aynı yol izlenirdi; Milliyetçi toplantılarda Mehdi'nin, Dervişlerin, hayır, tüm
düşmanlarımızın, bağıran İrlandalı kalabalığın alkışlarının hedefi olduğunu unutamayız. Ve İrlanda Parlamentosu İngiltere'ye savaşta zarar verebildiği gibi, barışta da onu yüzlerce şekilde utandırabilir ve rahatsız edebilirdi. İrlanda'da Korumayı engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü İrlanda Parlamentosu İrlanda ihracatları için primler oylayabilirdi; İrlanda tahsisatlarının çıkarılmasını engelleyecek, farklı türdeki müsadereleri maskeleyecek hiçbir şey yoktu; ve bu tür çarelere başvurulması da pek olası değildi. İrlanda Parlamentosu'nun ülke içindeki mevzuatının ve kurma hakkına sahip olacağı Yürütmenin yönetiminin ne olacağı üzerinde durmaya gerek yok. Oluşturulacak haliyle, 'toprak ağalığını' bir kalem darbesiyle veya sadece kira tahsilatını önleyerek ortadan kaldıracaktı; toplumu altüst edecek ve Protestan egemenliğinden çok daha kötü bir Katolik egemenliği kuracaktı; tek kelimeyle, adada devrim başlatacaktı. Protestan İrlanda, elbette direnecekti; vahşi bir ırk ve inanç savaşı kesinlikle bunu takip edecekti; 1690 ve 1798 sahneleri tekrarlanabilirdi; ve mücadele genel bir iflasla sonuçlanabilirdi. İngiltere, kendi çıkarları için,
ve İrlanda'daki dostlarının çıkarları için, bu gibi
koşullar altında kesinlikle müdahale ederdi; ve Özyönetimin kabulü muhtemelen
yeniden fethe yol açardı. 1886 tarihli Özyönetim Yasa Tasarısı - sebep olduğu ölümcül kötülüklerin yanı sıra - İrlanda'yı o kadar aşağı bir konuma getirdi ki, ruhlu her İrlandalı ona küçümsemeyle yaklaşmalıydı; Büyük Britanya ve hatta İmparatorluk için o kadar tehlikeliydi ki, John Bright, yirmi İngiliz üyenin bile bunu yürekten onaylamadığını ilan etti. Bay Gladstone'un kendisi, belirtmek gerekir ki, buna hiç şüphe duymadan baktı; bunu Avam Kamarası'na 'sadece kötülüklerin bir seçimi' olarak sundu; onun ölçüsü, birçok pasajda, kurmayı teklif ettiği Parlamento'ya karşı en derin güvensizliği ortaya koydu. Parnell, takipçilerine buyurgan iradesini dayatarak, Yasa Tasarısı'nı memnuniyetle kabul etti; bu, vicdansız bir komplocu tarafından tekrar tekrar aldatılan duygusal devlet adamı tarafından coşkuyla karşılandı; bunun sadece bir aldatmaca olduğu artık biliniyor; Ev Yönetimi, planın koşulları altında, yalnızca daha büyük talepler için bir basamak taşı haline getirilmiş olurdu; ve bu, aslında, kolayca öngörülebilirdi. Yasa, Avam Kamarası'nın gerçek anlamını ifade etmeyen ve parti bağlarının ne kadar güçlü olabileceğini gösteren bir çoğunluk tarafından reddedildi; şüphesiz şimdi acı bir şekilde pişman oldukları gibi, Liberallerin büyük topluluğu, en pervasız girişiminde Bay Gladstone'a katıldı. Konuyla ilgili olarak Amerika'daki komplocuların görüşlerinin ne olduğunu gözlemlemek daha önemlidir; Toprak ve Ulusal Birlikleri'ni başlatmış ve fonlarının neredeyse tamamını sağlamışlardı; Parnell'in önderlik ettiği hareket, onların yardımı olmadan muhtemelen asla hayata geçemezdi. Ev Yönetimi Yasa Tasarısı'nın açtığı olasılık, Fenian partilerinin en enerjik ve cesuru olan Clan na Gael tarafından memnuniyetle karşılandı; bunun yalnızca çok kesin bir amaca ulaşmak için bir araç olacağı belirtilecektir. 'Ulusal Parlamento'nun başarısı bize İrlanda topraklarında bir ayak basacak; bize İrlanda mücadelesinin en başında fiili bir hükümetin kurumlarını ve araçlarını veriyor. Ülkenin hükümetini dostlarımızın ve kardeşlerimizin eline veriyor. Kalenin halkalarını kaldırıyor ve bize silahlı bir devrimin tesisi olarak ifade edebileceğimiz şeyi veriyor.'[26] Ve Yasa Tasarısı'nın reddedilmesinden sonra düzenlenen büyük bir Fenian toplantısında, önde gelen konuşmacılardan biri şu önemli sözleri söyledi: 'Parnell'in elini zorlamak veya İrlanda halkını hazırlıksız bir şekilde savaşa sürüklemek gibi bir arzumuz yok. Bizim tek isteğimiz bu ve bundan daha azıyla yetinmeyeceğiz: İrlanda halkının hiçbir lideri, onlar adına konuşması gereken kişi, İrlanda'nın ulusal talebinin onuruna layık olmayan yardım tasarılarını nihai bir çözüm olarak kabul etmeye kendini veya onları adamamalıdır. Gladstone'unki gibi faturaları, hesapta bir uzlaşma olarak kabul etmelerini görmekten
tamamen memnunuz, ancak bu, işlemin
kapanması olarak kabul edilmemelidir. Bunda hiçbir bilgelik görmüyoruz. Bu, ulusal davanın tonunu düşürür. Gerçek insanların ruhunu düşürür. Onlardan, yalnızca taşralılık türüne boyun eğmelerini istemek, özgürlük için verdikleri yedi yüz yıllık mücadeleye bir hakarettir. Bay Parnell ve Bay Davitt'in ılımlı bir tonda olmalarının iyi bir politika olabileceğini kabul ediyoruz; ancak İrlanda halkının ulusal fikrini temsil eden bizler için, duygularımızı gizlemek aptallıktan daha kötü olur. İrlanda'nın şu anda mücadele edemeyeceğini kabul ediyoruz.'[27]

Bay Gladstone, Yasa Tasarısı'nı reddettiğinde Parlamento'yu feshetti; görünüşe göre ulusun Özyönetim'e onay vereceğine gerçekten inanmış. 1886 Genel Seçimleri'nde, Midlothian Kampanyası'nda gösterdiği enerjiyle 'İrlanda'nın kutsal davası için' kendini zorladı; yeni İrlanda politikasını kalabalığa yapılan çağrılarla ilişkilendirdi; ona karşı muhalefet 'sınıfların kitlelere karşı' muhalefetiydi; tek kelimeyle, coşkulu ve belki de samimi olan bu din değiştiren, pek de tereddüt etmeden, salt bir demagog rolünü oynadı. Ancak İngiltere, ona karşı, belirsiz bir sesle
karşı çıktı; 'eğitimli ve mülk sahibi adamlar', üzüntüyle kabul ettiği gibi, İngiliz doğasının kararlılığıyla ona direndiler; Avam Kamarası'na, Özyönetim'e karşı yemin etmiş büyük bir çoğunluk gönderildi; Lord Salisbury'nin Hükümeti tekrar göreve geldi. Tasarı'nın reddedilmesinin, tahmin edildiği gibi, İrlanda'da gerçek bir hoşnutsuzluk
yaratmaması veya Katolik cemaatini harekete geçirmemesi özel bir dikkati hak ediyor; tekrar tekrar görülen bu manzara, İrlanda halkının ana gövdesinin bu tür bir siyasi devrime ne kadar az önem verdiğini; ve Parnell ve ekibinin tasarladığı gibi Özyönetim'in, İrlanda'daki İngiliz yönetimini yıkmayı amaçlayan yabancı kökenli bir komplonun eseri olduğunu kanıtlıyor. Bu adamların gerçek amacı, 1886 yazında Chicago'da toplanan bir Kongre'de çok açık bir şekilde gösterildi; en kışkırtıcı nitelikte konuşmalar yapıldı; ve 'dava için' para toplamak üzere gönderilen Parnell'in iki elçisi, Bay Gladstone'un tedbirinin başarısızlığa uğramasından sonra 'görevlerinin İrlanda'nın İngiltere tarafından yönetilmesini imkansız kılmak' olduğunu duyurdu. Bunu İrlanda'da iki veya üç yıl süren sıkıntılar izledi; bunlara uzun uzadıya değinmek gereksiz. Tarımsal sıkıntı ve fiyatlardaki düşüş mevsimi, İrlanda kiralarının ödenmesini zorlaştırdı; fırsat, giderek müthiş bir güç kazanan Ulusal Lig başkanları tarafından değerlendirildi; 'Sefer Planı' uygulamaya konuldu; ve İrlanda toprak sahiplerine, Chicago'da ciddiyetle ilan edildiği gibi, İrlanda Hükümeti'ni felç etme nihai amacıyla bir saldırı daha yapıldı. Bu dönemin toplumsal düzensizliği, Toprak Birliği'nin Saturnalia'ları kadar korkunç kanlı eylemlerle derinden işaretlenmemişti; ancak hareket belki de daha az tehlikeli değildi; zalim 'boykot' uygulaması bir sisteme indirgenmişti ve yaygın bir sefalet ve sıkıntıya neden olmuştu; birkaç ilçede bir tarım savaşı yürütülüyordu; yargıçlar, hakimler ve jüriler yasanın uygulanmasında terörize ediliyordu; ve çok sayıda korkunç suç vakası vardı. Ancak İrlanda Hükümeti'nin dümeninde sağlam bir el vardı; Bay Balfour isyan ve ihanetle dalga geçmedi; komplo kısa sürede bastırıldı; ve şunu da eklemek gerekir ki 'boykot' ve 'Sefer Planı' Roma'da açıkça kınandı.

Düzensizlik ve kanun güçleri arasındaki bu mücadelede, Özyönetimi kabul eden Liberal Parti'nin Rump'u, kendini özgürce Ulusal Lig ve anarşinin yanında ilan etti. Ancak Bay Gladstone, arkadaşlarının üzerinde yükseldi; şiddetli ve harekete geçtiğinde vicdansız doğası, hiç bu kadar talihsiz bir şekilde sergilenmemişti. Üç kez Devletin başında bulunmuştu, İrlanda işlerinin idaresiyle görevlendirilmişti; görevdeki Hükümet, küçümsenecek bir güçte olmayan bir komployla çatışmaya girmişti; yine de Bay Gladstone, teraziye tüm ağırlığını koymaktan ve Parnell ve yaratıklarının önderlik ettiği harekete onay vermekten çekinmedi. Davranışı, eski benliğiyle o kadar açık bir şekilde çelişiyordu ki, durumun ciddiyeti olmasa, gülünç olurdu; yaktığını tapınmaktan ve taptığını yakmaktan ibaretti; Fox'un İngiliz devlet adamlarının geleneklerinden kopup Jakoben Fransa'nın kollarına atılmasından ve İngiltere'nin başına gelen her olumsuzluğa sevinmesinden beri buna benzer hiçbir şey görülmemişti.[28] Günün siyasetinde dikkate değer bir olay, takip eden olaylar üzerinde gerçek bir etki yaratmadan gerçekleşmedi. Toprakların ve kısmen Ulusal Liglerin ve İrlanda'yı sarsan devrimci hareketlerin liderlerinin eylemleri, Parlamento tarafından bu amaçla atanan Özel Komisyon yargıçları tarafından araştırıldı; aylarca süren soruşturma son derece önemliydi;
Parnell ve takipçilerine verilen ceza kadar ağır bir ceza, kamu adamlarından oluşan bir gruba asla verilmedi, ancak vatana ihanet suçlaması sorgulanmadı.[29] Bu karar, bilgili ve aklı başında insanlar için yeterliydi; ancak Parnell, Phoenix Park'taki suikastları neredeyse onaylayan meşhur sahte mektupların yazarı olduğu yönündeki kişisel ama önemsiz bir suçlamadan beraat etti; Bay Gladstone ve taraftarları onu yaralı bir şehit olarak karşıladı; Avam Kamarası, duvarlarına tekrar girdiğinde alkışlarla çınladı. Parnell birkaç ay boyunca demokratik İngiltere'de popüler bir isim oldu; Bay Gladstone ile henüz ne olduğu belli olmayan Özyönetim konusunda müzakerelerde bulundu; uyduları birçok kamu toplantısında göründü ve İrlanda için 'özyönetim' ve 'Kalpler Birliği' hakkında makul konuşmalarla halkın kulaklarını tırmaladılar. Bu aldatmaca ve yalanlar etkisiz değildi; Özyönetim davası İngiltere'de bir tür ilerleme kaydetti; ve gariptir ki, kısa süre sonra gelen Parnell'in düşüşü -onun iğrenç ve grotesk olaylarına değinmeyeceğim- aynı yönde bir etki yarattı. İrlanda nispeten bir dinlenme durumuna getirilmişti; Ulusal Lig'in gücü kırılmış gibi görünüyordu; komplonun korkutucu lideri sahneyi terk etmişti; taraftarları çobanı olmayan dağılmış koyunlardı. İrlanda meseleleri konusunda İngilizler arasında yaygın olan cehalet ve kısmen bencilce, kısmen de cömertçe, 'İrlanda zorluğundan kurtulmak' için katlanılabilir herhangi bir yolla arzuyla, son zamanlarda buna şiddetle karşı çıkan İngiltere'deki seçim bölgelerindeki binlerce kişi, yavaş yavaş Özyönetim fikrine ikna edildi. 1892 Genel Seçimi bunu izledi; ortaya koyduklarıma ek olarak, bir dizi neden Özyönetim hareketini desteklemeye katkıda bulundu. Demokrasi yükselişe geçtiğinden beri, İngiliz siyasetinde görülen 'sarkaç salınımı' çok belirgin bir şekilde ortaya çıktı; 'her tarafın kendi vuruşunu yapması gerektiği' fikri yaygınlaştı; bu yollarla birçok Birlikçi sandalye kaybedildi. Bay Gladstone'un, olağan sürenin çok ötesinde bir yaşta gösterdiği olağanüstü enerji, kitleler üzerinde önemli bir etki yarattı; ve gerçek otoritesi uzun süredir azalmış olsa da, İngiltere'de ve her şeyden önce İskoçya'da hala popüler bir figürdü. Ayrıca, Özyönetim planını dikkatlice kendine saklamıştı; takipçileri tarafından, İrlanda için 'özyönetim' olarak adlandırılan bir sonraki önleminin, 1886'dakinin açık hatalarından arınmış olacağı ve sonunda ve mutlu bir şekilde sorunu çözeceği duyuruldu. Seçmenlerin büyük bir kısmı bu şekilde kazanıldı; ancak Bay Gladstone'a en etkili şekilde yardımcı olan etki, esasen çok farklı bir türdü. Anti-Birlikçi Liberaller uzun yıllardır iktidarda değildi; uzun süredir ayrı gruplara bölünmüş olsalar da, ortak düşmana karşı birleşmeye ve Birlikçi Hükümeti, demokratik İngiltere ve İskoçya'da baskın olduğunu varsaydıkları fikirlere başvurarak koltuğundan indirmeye karar verdiler. Newcastle programı gösterişli bir şekilde yayınlandı; Özyönetim meselesi, İngiltere ve Galler'deki Kilise'nin kaldırılması, Lordlar Kamarası'nın yıkılması veya etkisizleştirilmesi, Yerel Veto tiranlığı ile ılımlılığın uygulanması, oy hakkının genişletilmesi ve emekçilerin statüsünün yükseltilmesi projeleriyle karıştırılmıştı; bu şekilde kendilerini tatmin ettiler, 'ülkeyi süpüreceklerini'. Gerçekten de, Bay Gladstone'un politikalarının çoğuna karşı yüreği yoktu; ancak Özyönetimi gerçekleştirme konusundaki tutkulu hevesi meşhurdu; bu konuda ona samimi bir destek vererek
diğerleri için güçlü yardımını güvence altına alacaklarına ve 'kütük yuvarlama' olarak bilinen süreçle
amaçlarına ulaşacaklarına inanıyorlardı. Birlikçi parti seçimde zayıfladı; ancak
muhaliflerinin iyimser umutları gerçekleşmedi.
Radikal haykırışların çoğu popüler olmaktan uzaktı; neredeyse hepsi onlara karşı büyük sınıfları birleştirdi; İngiltere, altı yıl önce olduğu kadar olmasa da, Avam Kamarası'na Özyönetim'e karşı söz veren büyük bir çoğunluğu geri verdi; ve İskoçya ve Galler, esas olarak, Bay Gladstone'un politikasına olumlu yaklaşsa da, Büyük Britanya seçmenleri
bütün olarak buna karşı çıktı. İrlanda'daki seçim, Özyönetim açısından belirgin bir öneme sahip özellikler gösterdi. 1886'da, 1885'te olduğu gibi, eğitimli ve üst sınıflar, cahil ve yoksul kalabalıkların
seliyle sandıklarda boğulmuştu; İrlanda Katolik Kilisesi, Bay Gladstone'un yaklaşan tedbiri için oyları güvence altına almak için muazzam yetkisini kullandı, hatta kötüye kullandı. Aynı manzara 1892'de de görüldü; ancak bir karışıklık ve düzensizlik unsuru geldi; Parnell'in düşüşüyle ​​bölünen grupların liderleri, Milliyetçi olmalarına rağmen, vahşice birbirlerinin boğazına sarıldılar; seçim, kanunsuzluğun utanç verici sahneleriyle damgalandı. Bunlar kesinlikle College Green'de oturan gelecekteki bir İrlanda Parlamentosu'nun karakterinin ne olacağını önceden haber veriyordu.

Bu seçim, Bay Gladstone'a Avam Kamarası'nda yaklaşık kırk sandalyelik bir çoğunluk sağladı, ancak çoğunluk iyi birleşmemiş unsurlardan oluşuyordu; ve
İngiltere hakkındaki en iyi görüş, onun politikasına şiddetle karşıydı. Ancak 
tecrübeli devlet adamı -seksenüçüncü yılındaydı-
tehlikeli sesler çoktan duyulmasına rağmen, acemice girişiminde bir an bile duraklamadı; Lord Salisbury'nin zayıf bir olumsuz oyla istifa etmesinden sonra, rakibi dördüncü kez Başbakan oldu. Tutkuyla gerileyen yıllarını adadığı davanın başarısını elde etmek için her şeyini ortaya koymuştu; 1893'ün ilk aylarında ikinci Özyönetim Yasa Tasarısı'nı getirdi. Bu yasa tasarısı 1886'daki yasa tasarısıyla çok ortak noktaya sahipti; ancak bazı açılardan, özellikle de çok önemli bir özelliği açısından çok farklıydı. Dublin'de tekrar bir İrlanda Parlamentosu kurulacaktı; ancak bu, önceki Yasa Tasarısı'nda önerilenden çok daha küçük bir organ olacaktı; yalnızca kırk sekiz üyeden oluşan bir Yasama Konseyi'nden ve yalnızca yüz üç üyeden oluşan bir Yasama Meclisi'nden oluşacaktı; bunlar 1886'daki Birinci ve İkinci Emirlere benziyordu,
ancak sayıları yarı yarıya bile olmayacaktı; ve hiçbir İrlandalı aristokratın yeni Parlamento'da bir yeri olmayacaktı. Yasama Konseyi ve Meclis, burada orijinal şema ile farklılık göstererek, birlikte değil, ayrı ayrı oturacaktı; ancak Yasama Konseyi, Birinci Emir gibi, Meclis'in eylemleri üzerinde geçici bir askıya alma vetosuna sahip olacaktı; Meclis de, İkinci Emir gibi, gerçek gücü kendi eline verecek bir çoğunluğa sahip olacaktı; ve her iki organın da 1886'da oluşturulacak olan ikisinden daha demokratik olduğu eklenmelidir. Yedi yıl önce oluşturulacak olan yeni İrlanda Parlamentosu, eski Yasa Tasarısı'nda yer alanlarla hemen hemen aynı olan sınırlamalarla, bir dizi İmparatorluk ve iç meselede kısıtlanmıştı; selefi gibi, aynı tür vetoya ve neredeyse aynı yetkiye sahip olan
İngiliz Gizli Konseyi'ne tabi tutulacaktı. Finansta, İrlanda'daki tüm partiler tarafından yüksek sesle kınanan 'haraç'tan vazgeçildi; İrlanda gelirine el koyacak ve onu meşru kullanımlarından saptıracak hiçbir İngiliz yetkili olmayacaktı; ancak İrlanda Gümrükleri, İrlanda'nın haklı olarak ödemekle yükümlü olduğu ilan edilen İmparatorluk yükümlülüğüne tahsis edilecekti; ve bu, yaklaşık iki buçuk milyonluk bir meblağdı ve 1886'da yapılan tahminden daha az bir meblağ olan bir süre için bir milyonluk bir ekti. Ancak, İrlanda Parlamentosu, bu şekilde büyük ölçüde ikincil hale getirilirse, önceki Yasa Tasarısı'nın Parlamentosu gibi, birçok ve en önemlisi, en yüksekte olacaktı. İrlanda'yı, bağlı olacağı sınırlamalara tabi olarak, egemen bir güç olarak yönetecekti; İrlanda toplumuyla ilgili olarak, istediği gibi yasalar çıkarabilir, değiştirebilir ve yürürlükten kaldırabilirdi; tek kelimeyle, gerçek bir Parlamento'nun yetki alanı dahilindeki hemen hemen her şeyi yapabilirdi. Her şeyden önce, İrlanda işlerinin idaresinin ait olacağı İrlanda Yürütme Hükümetini atayabilir ve kontrol edebilirdi; ve böylece Devletin en önemli mekanizması üzerinde tam bir güce sahip olurdu. 1886 ve 1893 Yasa Tasarıları, bazı farklılıklarla birbirlerine benziyorlardı; ancak, diğer açılardan, belirgin şekilde farklıydılar. İlk şemada ima edilen ancak ifade edilmeyen İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğü, ikincisinde açıkça ileri sürüldü, ancak bu üstünlük İrlanda açısından etkili olamazdı. İmparatorluk Parlamentosu, her iki Yasa Tasarısı tarafından da nominal olarak dokunulmadan bırakıldı, ancak bu yalnızca bir kelime oyunuydu; ancak ikincisinde bir pozisyon tutacaktı, birincisinde tutmayacaktı; Birlik, her iki önlemle de terimler açısından yürürlükten kaldırılmadı, ancak her ikisi tarafından da, yalnızca bir İrlanda Parlamentosu'nun oluşturulmasıyla fiilen yürürlükten kaldırıldı. 1886 Tasarısı, tamamlayıcı olarak bir Arazi Satın Alma Tasarısı içeriyordu; aslında, her ikisi de aynı politikanın parçaları haline getirilmişti; 50.000.000 sterlinlik bir miktar, mülklerinden ayrılmayı uygun gören İrlandalı toprak sahipleri için bir tazminat olacaktı; çünkü Bay Gladstone, gördüğümüz gibi, bu insan düzenini korumanın 'bir görev ve onur yükümlülüğü' olduğunu ilan etmişti; ve Parlamento'nun şüphesiz ihtiyaç duyulan herhangi bir ek miktarı oylayacağını ileri sürmüştü, bu safça bir umut gösterisiydi, çünkü bunlar en azından 150.000.000 sterline ulaşacaktı; ve kendisi, Lord George Hamilton'a hitaben yaptığı bir konuşmada, İrlanda topraklarını 300.000.000 sterlin olarak değerlendirmişti. Ancak 1886'da kutsal sayılacak olan şey, 1893'te çok farklı bir görünüme sahipti; İrlanda topraklarının yerleşimi, aslında, İrlanda Parlamentosu'ndan üç yıl boyunca alıkonuldu, ancak bu kısa
zaman diliminden sonra, bunun kesinlikle Bay Gladstone'un İrlandalı toprak sahibi soyluların işini kısa sürede bitireceğini ve onları dilenciliğe sürükleyerek kendi ülkelerinden süreceğini düşündüğü bir organa bırakılması gerekiyordu. Ancak, iki Tasarı arasındaki bu farklılıklar, onları temelde birbirinden farklı kılan ve Özyönetim projelerini tamamen farklı kılan hayati bir ayrımla karşılaştırıldığında önemsizleşti. 1886'daki tedbir uyarınca, İrlandalı temsilcilerin Westminster'daki Avam Kamarası'ndan dışlanması açıkça adaletsizdi ve çok fazla argümanla kınanmıştı. Bay Gladstone, bu yanlışı, İmparatorluk Avam Kamarası'na seksen İrlandalı üyeyi çağırarak düzeltmeyi önerdi; bunlar İngiliz sorunlarıyla ilgili hiçbir bilgiye sahip olmayacaktı, ancak İmparatorluk ve hatta İrlanda sorunları hakkında oy kullanma hakkına sahip olacaklardı, ancak İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda'da çok az veya hiç gücü olmayacaktı ve bir İrlanda Parlamentosu pratikte onun yerini dolduracaktı ve İrlanda işleri üzerinde neredeyse en yüksek yetkiye sahip olacaktı. Bu garip çare, 1886 ve 1893'teki Özyönetim planlarını açıkça tamamen farklı kıldı; ancak Bay Gladstone temel farkı asla göremedi; İrlandalı üyelerin dahil edilmesinin tedbirin bir ayrıntısından biraz daha fazlası olduğunu savundu. Belki de bu muazzam değişikliği sadece zaten zayıflamış olan partisini güçlendirmek için yaptığını iddia etmek haksızlık olur, ki bu parti Westminster'da İrlanda oylarına çok ihtiyaç duyacaktır; daha büyük olasılıkla zekası yaşlılığa yenik düştüğü için projesinde yer alan her şeyi tam olarak kavrayamamıştır.[30]

1893 Yasa Tasarısı, tamamen anayasal bir bakış açısından, 1886'dakinden
son derece daha itiraz edilebilirdi. Dediğim gibi, sadece Birliği fiilen ortadan kaldırmakla kalmadı; bu diyarlarda hiçbir zaman benzeri olmayan bir tür Federalizm yarattı. İrlanda Parlamentosu pratikte İrlanda'yı yönetecekti; hiçbir İngiliz üye orada yüzünü göstermeyecekti; İrlanda Devleti'nin neredeyse egemeni olacaktı. İngiliz Parlamentosu nominal olarak İngiliz Devleti'nin egemeni olacaktı; İrlanda temsilcileri orada görünmeyecekti ve teoride, İngiliz sorunlarıyla ilgilenmeyeceklerdi. İmparatorluk Parlamentosu, bir üst Federal Konsey'e benzeyecekti; bu, yalnızca İmparatorluk işleri üzerinde yargı yetkisine sahip olmalıydı; ancak seksen İrlandalı üyenin mecliste sandalyesi olacaktı ve İmparatorluk ve İrlanda sorunları hakkında oy kullanma hakkına sahip olacaklardı, ancak İrlanda'nın kendi ayrı bir Parlamentosu olacaktı. Bu düzenleme, kavramsal olarak, basitçe canavarcaydı; İrlanda'ya hak iddia etmediği yetkiler verdi; aslında Büyük Britanya'yı ona tabi kıldı; zayıf ve küçük bir Devletin, kendisinden on kat daha güçlü bir başka Devlet üzerinde muazzam bir otoriteye sahip olacağı bir Federasyon oluşturdu; buna tek taraflı, çılgına dönmüş bir Federalizm denebilir. Yasa tasarısının temel ilkelerinden ayrıntılarına geçildiğinde, bu, selefi gibi, Bay Gladstone'un temel olarak gördüğü koşulları karşılamadı. İngiliz, İrlanda ve İmparatorluk işlerini ayırmadı; yazarı, sonunda bunun mümkün olmadığını kabul etti. İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğünü savundu ve ona 1886 Tasarısı'ndakinden daha etkileyici bir konum verdi; ancak Üç Krallığın Birliğini korumadı; İrlanda Parlamentosu'nun kurulması bile bunu tehlikeye attı. Büyük Britanya ve İrlanda'nın 'siyasi eşitliğini' sağlamadı, çünkü yedi yıl önceki ölçünün aksine, İrlanda'ya pratikte bir tür üstünlük sağladı; temsilcilerinin hiçbir şekilde haklı çıkarılamayacak haklara sahip olması gerekiyordu. 'İmparatorluk yüklerinin adil bir şekilde dağıtılmasını' sağlamadı; bu eyalette Büyük Britanya'ya haksızlık etmiş olurdu; çünkü 1886'daki iğrenç İrlanda haraçlarından ve İrlanda geliri üzerindeki etkili kontrolden vazgeçerken, İmparatorluk ücretlerinin ödenmesi için tek kaynak olarak İrlanda Gümrüklerini ve başka hiçbir şeyi tahsis etme kolaylığı, büyük olasılıkla İmparatorluk Hazinesi'ne büyük bir kayba neden olurdu; Gümrükler, İrlandalıların her zaman çok bağımlı olduğu kaçakçılık nedeniyle büyük ölçüde azalırdı, İrlanda Parlamentosu'nun önlemek için hiçbir ilgisi olmazdı ve büyük olasılıkla doğrudan teşvik ederdi. Tekrar, azınlık için 'güvenlik önlemleri' oluşturmadı; gördüğümüz gibi, İrlanda toprak sahibi soylularını kısa bir aradan sonra kurtlara, yani İrlanda Parlamentosu'nun şefkatine bıraktı; ve 1886'daki tedbir gibi, Protestan ve sadık Katolik İrlanda'yı bir bütün olarak dikkate almadı,
ancak bu kesinlikle korumaya ihtiyaç duyan bir 'azınlık'tı. Son olarak, İrlanda'nın işlerinin 'kalıcı bir şekilde çözümlenmesini' sağlayamazdı; böyle 'dengesiz' ve adaletsiz bir düzenlemenin kesinlikle çok kısa bir ömrü olurdu. Kısacası, 1893'teki tedbir bu krallıkların siyasetinde tam bir devrim yaratacaktı; Üç Krallığın en önemsizine en önemlisine karşı haksız bir otorite verecekti; doğal olmayan bir şekilde zayıflığı iktidara üstün kılacaktı; baskın olanı daha az önemli olana tabi kılacaktı; tüm bunların, İrlandalı temsilcilerin İmparatorluk Parlamentosu'na dahil edilmesinden kaynaklandığı görülecektir; Dublin'deki bir Parlamento İrlanda'yı yönetecek olsa da, İmparatorluk ve İrlanda sorunlarıyla ilgilenme hakkına sahip olacaklardı. Tekrar ediyorum, Bay Gladstone bunun ne kadar garip ve yıkıcı sonuçlar doğuracağını hiç anlamamış gibi görünüyor; ancak bu bir veya iki örnekle açıkça görülebilir. İrlandalı üyeler İngiliz Parlamentosu'ndan dışlanacak ve tamamen İngiliz sorunları, örneğin İngiliz demiryollarının genişletilmesi veya bir İngiliz veya İskoç ilçesinin oy hakkının elinden alınması konusunda oy kullanma hakları olmayacaktı. Ancak İmparatorluk Parlamentosu'nda 
seksen sandalyeleri olurdu; ve İngiliz sorularının bir kısmını İmparatorluk veya İrlanda karakterindeki sorulardan ayırmak imkansız olduğundan, İngiliz işleri üzerinde çok güçlü bir etkiye sahip olurlardı;
örneğin, bir İngiliz Bakanlığı'na güven duyulması, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki mali ilişkiler veya İrlanda mülklerini etkileyen İngiliz yükümlülüklerinin geçerliliği gibi konularda meşru bir şekilde oy kullanabilirlerdi. Ancak İrlandalı üyelerin İngiliz Parlamentosu'ndan dışlanması ve İmparatorluk Parlamentosu'na dahil edilmeleri daha da feci sonuçlara yol açacaktı; birçok durumda Devlet'in tamamen felç olmasına neden olmuş olmalı. Alaycı bir şekilde adlandırılan bu içeri-dışarı
planı, Parlamento hükümetini neredeyse imkansız hale getirmiş olmalı; İrlandalı üyeler aynı Avam Kamarası'nda İmparatorluk ve İrlanda konularında oy kullanma hakkına sahip olsalardı, ancak İngiliz konularında oy kullanma hakkına sahip olmasalardı, örneğin, bir Yabancı Güçle savaş ve İrlandalı tebaanın ikametgahı ve statüsü konusunda oy kullanma hakkına sahip olsalardı, ancak tamamen İngiliz ticaretiyle ilgili konularda oy kullanma hakkına sahip olmasalardı, Parlamento'nun önde gelen Meclisi'nde iki çatışan çoğunluk olabilirdi ve çok sık olurdu; Parlamento işleri sekteye uğrardı; en güçlü Bakanlığın bile görev süresi tamamen güvencesiz olurdu. Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki ilişkilerin 1893 Tasarısı altında 1886 Tasarısı'ndan kesinlikle daha gergin olacağını ve İrlanda'nın İrlanda Parlamentosu tarafından yönetilmesinin her ikisinde de aynı karakterde olacağını belirtmeye gerek yok. İngiliz ulusu, bazen İrlandalı üyelerin insafına bırakılan eski Parlamentolarının aşağılanmasına öfkelenirdi; İrlanda Parlamentosu'nun kurulmasıyla İrlanda'daki otoritesinin zayıflamasını kınardı; İrlanda kaçakçılığının İngiliz gelirinin büyük bir kısmını çalmasından çok rahatsız olurdu. Ayrıca, İmparatorluk Parlamentosu'na girmesine izin verilecek olan İrlandalı üyelerin, şu anki durumda İrlanda Milliyetçilerinden çok daha fazla, açıkça sadakatsiz, daha engelleyici olacakları da akılda tutulmalıdır; İrlanda Parlamentosu'nun desteğine sahip olurlardı; İmparatorluk Parlamentosu onları zor bir şekilde kontrol edebilirdi. İrlanda Parlamentosu'nun kendi yetki alanı içindeki yönetimine gelince, her iki önlem altında da aynı veya hemen hemen aynı olurdu; yani, İngiltere ile öfkeli çekişmelerin ve İrlanda'da baskının bir ardışıklığı olurdu,
anarşiye ve genel yıkıma yol açardı.

1886'daki Özyönetim Yasası, tek kelimeyle, kötü bir önlem olmasına rağmen,
1893'teki Özyönetim Yasası ile karşılaştırıldığında zararsızdı. Planın ölümcül eğilimi hemen fark edildi; İngiltere'nin sağlam aklı derinden sarsıldı; Yasa tasarısı Londra Şehri'nde alenen yakıldı; buna karşı sayısız dilekçe yağdı; sadık Katolik ve Protestan İrlanda'yı temsil eden büyük bir meclis başkentte toplandı ve bu politikayı en kararlı dille kınadı. Yedi yıl önce olduğu gibi, Büyük Britanya Basını neredeyse evrensel olarak yeni önlemi umutsuzca kötü olarak kınadı; Liberal Basını'nın neredeyse sessiz kalması ve Bay Gladstone'un çok az dilekçeyle desteklenmesi önemliydi. Muhalefet, Yasa Tasarısı'nı Avam Kamarası'nda paramparça etti; ancak kendini kandıran Bakan umutsuzca yoluna devam etti; Radikal gruplar ona kölece oylarını verdi; daha önce hiç bu kadar pervasızca sergilenmemiş olan 'kütük yuvarlama' süreci, onun küçük çoğunluğunu neredeyse bozulmadan korudu, Eyaletteki herhangi bir parti için ağlayan bir utançtı. Sonunda, ülkenin kendisine karşı ayaklanmasından mı yoksa İrlandalı müttefiklerinin kışkırtmalarına mı boyun eğmesinden korktu -onların saldırganlığına boyun eğmesi çok acı verici olmuştu- Bay Gladstone, daha önce hiç kullanılmamış bir yöntemle Avam Kamarası'ndan bu tedbiri geçirdi; 'bölmelerle kapatma', 'gilotin'e haklı olarak benzetilerek, haksız yollarla direnişe son verdi. Yasa tasarısı Alt Meclis'ten sadece otuz dört oyla geçti; yarısı bile incelenmemiş veya tartışılmamıştı; o kısım,
o kadar tamamen değişmişti ki, ebeveyni kendi
çocuğunun bile farkına varamazdı. Bu değişikliklerin en dikkat çekici olanı, içeri girip çıkma planından vazgeçilmesiydi; yıkıcı etkileri tamamen gün ışığına çıkarılmıştı, ancak yerine belki daha da kötü bir düzenleme getirilmişti. İrlanda, Parlamentosunu College Green'de tutacaktı; ancak
seksen İrlandalı üyenin İmparatorluk Parlamentosu'nda oturma ve yalnızca İmparatorluk ve İrlanda değil, aynı şekilde kesinlikle İngiliz olan tüm konularda oy kullanma hakkı olacaktı. Felsefi ve sakin bir yazar bunun neleri içereceğini şöyle belirtmiştir: 'İrlandalı üyeler İngiltere Kilisesi'ni lağvedebilir, ancak İngiltere'nin en küçük İrlanda meselelerinde söz hakkı olmayacaktır. İrlandalı üyelerin İngiltere'ye vergi koymalarına, örneğin gelir vergisini ikiye katlamalarına izin verilecektir, ancak bu vergilerden İrlanda'da yaşayan hiç kimse
bir kuruş ödemeyecektir; İrlanda delegasyonu ve bu en büyük şikayettir, bir İngiliz azınlığıyla birlikte Galler'i İngiltere'den ayırmaya veya İskoçya için Özyönetim oyu vermeye veya Man, Jersey ve Guernsey'in İmparatorluk Parlamentosu'na üye göndermesini oylayarak Birleşik Krallığı daha da federalleştirmeye yetkilendirilecek.'[31] Bu teklifin anayasaya aykırı olduğunu söylemek, ona fazlaca onur vermek olurdu; mevcut durumda skandaldı; Ulusal Lig başkanlarının, asi ve sosyalist bir hareketin liderlerinin, birçok durumda, yalnızca İngiliz ve İskoç sorunlarıyla ilgili olarak, kısıtlama veya kontrol olmaksızın İmparatorluk Parlamentosu'nu yönetme gücüne sahip olacağı anlamına geliyordu; Büyük Britanya'yı İrlanda'ya fiilen el ve ayakla bağladı; haklı olarak 'saçma bir rezalet' olarak adlandırıldı. Kurulacak sistemin üç aylık bir yargılamaya bile dayanamayacağını söylemeye gerek yok; İngiltere, ne zaman karşı çıkılsa, onu öfkeyle süpürüp atardı. Fakat Nemesis, zehirli kadehi Bay Gladstone'un dudaklarına övmüştü; servetini ortaya koyduğu proje, yanlışlıkla Butt'a atfettiği ve imkansız ve daha kötü olduğunu ilan ettiği şeydi.

Yasa tasarısı, meşhurdu, Lordlar Kamarası tarafından reddedileceği önceden güvence altına alınmamış olsaydı Avam Kamarası'ndan geçemezdi. O mecliste, yaklaşık on'a bir çoğunlukla sessizliğini aldı;
İngiltere'nin zihni tartışmasız bir rahatlama hissetti; büyük bir ulusal tehlike
önlenmişti. Tıpkı 1886'da olduğu gibi, İrlanda'da neredeyse hiç hoşnutsuzluk sesi duyulmadı; Özyönetim talebi, aslında, büyük ölçüde İrlandalıların büyük çoğunluğunun pek sempati duymadığı veya hiç sempati duymadığı hayali bir haykırıştır; bunun kanıtı artık şüphe götürmez. Bay Gladstone birkaç ay içinde kamu hayatından emekli oldu; son eylemlerinden biri Lordlar Kamarası'na bir Part oku atmaktı, bu da bu krallıklar için
ne mutlu ki politikasını mahvetti; o zamandan beri sahneden
kayboldu; çok az seçkin devlet adamı bu kadar çabuk
unutuldu. Özyönetim, 1895 Genel Seçimi'nde rüzgara savruldu; 1900'deki seçimde önemli bir soru değildi; ancak İrlanda destekçilerinden seksenden fazlasını Avam Kamarası'na göndermiş olsa da, toplumundaki en iyi unsurlar öfkeyle düşmanca kalmaya devam ediyor; ve Büyük Britanya'nın görüşü belirgin şekilde olumsuzdur. Ancak, belirttiğim gibi, birçok nedenden dolayı, konuyu görmezden gelmek imkansızdır; İngiliz siyasetinin garip şansları ve değişimleri ve parti hükümet sistemimiz altında, bir bakan tekrar Özyönetim'in savunucusu olabilir, ancak kesinlikle
şu anki Parlamento'da değil. Bay Gladstone'un Yasa Tasarıları'nın tekrar duyulması muhtemeldir; ancak Özyönetim başka biçimlerde somutlaştırılabilir; bunlara kısaca değinebilir ve yorum yapabilirim. O'Connell'in hayatının uzun yılları boyunca ideali olan 1782-1800 Parlamentosu'nu yeniden canlandırma projesi, bu zamanlarda pek canlandırılmayacaktır; Büyük Britanya ve İrlanda'daki koşullar tamamen değişmiştir. Yüz yıl önce, İngiliz ve İrlanda Parlamentoları'nı çoğunlukla bir arada tutan merkezcil güçler -ancak önemli konularda farklı görüşlere sahiplerdi- çoktan tamamen yok edildi; Mevcut İrlanda Parlamentosu, ırk ve inanç bakımından İngiltere ile özdeşleşmiş bir meclis olamazdı; Avam Kamarası, küçük bir Protestan topluluğu ve daha sonra da toprak sahiplerinin köleleri olan Katolik köylü kitleleri tarafından seçilemezdi. Öte yandan, iki Parlamentoyu tamamen ayrı tutacak olan merkezkaç kuvvetleri muhtemelen ezici bir şekilde güçlü olurdu; İrlanda Avam Kamarası, en azından yıllarca, Ulusal Lig ve İrlanda Katolik rahipliğinin adayları tarafından yönetilirdi; seçmenleri çoğunlukla bu baskın güçlere tabi olurdu; Protestan İrlanda da aynı şekilde boğulmuş ve öfkelenmiş olurdu. Yine de, Grattan'ın Parlamentosu olarak adlandırılan şeyin yeniden kurulması, benim kanaatime göre, Bay Gladstone'un Özyönetim planlarından her ikisinden de çok daha iyi bir proje olurdu. İrlanda Parlamentosu, tamamen göz ardı edilmesi zor olan bilinen ve sabit emsallere bağlı olurdu; İrlanda Lordlar Kamarası, Avam Kamarası'nı kontrol etmek için var olacaktır; her şeyden önce -ve bu en önemli şeydir- İrlanda Yürütme Kurulu İrlanda Parlamentosu'na tabi olmayacaktır; Westminster'dan İngiliz devlet adamları tarafından atanacaktır. Bu tür bir Parlamento, Bay Gladstone'un İrlanda Parlamentoları'nın kesinlikle yapabileceği yıkıcı zararları pek yapamaz. İrlanda, kendi kendini yöneten kolonilerimizden birine asimile edilirse, Özyönetim elde edeceği ileri sürülmüştür. Bu uluslar, uygun şekilde adlandırılabilecekleri gibi, genel olarak varsayıldığı gibi, Taç ve İmparatorluk Parlamentosu'ndan tamamen bağımsız değildir; kendi Parlamentoları ve Yürütme Kurulları vardır; ancak bunlar teoride ve kısmen gerçekte ikincildir. Kendi kendini yöneten bir koloninin Parlamentosu tarafından çıkarılan hiçbir Kanun, hiçbir şekilde bir İmparatorluk tüzüğünü ihlal edemez; özyönetimli bir koloninin valisi gerçek bir validir; temyizler sömürge Adalet Mahkemelerinden İngiliz Özel Konseyine yapılır. Bununla birlikte,
kendi kendini yöneten koloniler neredeyse tamamen bağımsızdır; İmparatorluk masraflarına hiçbir katkı ödemezler; kendi garnizonlarını korurlar,
aralarında bir İngiliz ordusu olmadan -en azından birçok durumda-;
İmparatorluk Parlamentosu veya Westminster'daki iktidardaki adamlar tarafından neredeyse hiç müdahale edilmezler. Neden, iddia edilebilir ki, aynı özgürlükler yüzyıllardır bu krallıkların günahkâr kısmı olan İrlanda'ya ait olmasın; bu taviz onu kendi kendini yöneten kolonilerimizin çoğu kadar sadık yapmaz mı? Cevap kısa ama fazlasıyla yeterlidir; kendi kendini yöneten kolonilerimizin ve İrlanda'nın koşulları tamamen farklıdır. Bu yerleşimlerin hiçbirinde Büyük Britanya'yı İrlanda'dan uzun süredir ayıran derin yabancılaşma yoktur; hiçbirinde sadık bir azınlığın hoşnutsuz bir çoğunluktan uzun süredir devam eden ırk ve inanç anlaşmazlıkları nedeniyle ayrıldığı bir topluluk yoktur; İrlanda kapımızda, kendi kendini yöneten kolonilerimiz uzakta. İrlanda'ya Victoria'daki gibi bir Parlamento verin, İrlanda İngiliz bağlantısından kopar; İrlanda Parlamentosu, İngiltere'nin koruması olan yüz binlerce kanuna uyan adamı çiğneyip ezmek için yeterli güce sahip olur; kıyılarımızdan birkaç fersah uzaklıktaki İrlanda Parlamentosu ve Yürütme Kurulu, sayısız şekilde sonsuz kötülük yapabilir. Bu nedenle, varsayılan benzetme tamamen başarısızdır; İrlanda'yı kendi kendini yöneten bir koloni yapmak, Devlete ve sadık İrlandalılara ihanet olur; ve hiçbir İngiliz politikacı henüz bu Özyönetim biçimini onaylamadı. Tekrar ima edildi, ancak nefesini tutarak ve alçakgönüllülükle, Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki ilişkilerin uzun süredir talihsiz olduğu, anlaşmazlıklar ve sefaletlerle dolu o kadar sıkıcı bir sicile sahip olduğu ki, inatçı ortağımıza 'Barış içinde ayrıl' dememiz gerektiği; tek kelimeyle, ayrılık düşünülebilir bir
Ev Yönetimi politikasıdır. Bu öneri Parlamento'da hiç tartışılmadı; İngilizlerin çıkarları, öz saygıları, gururları neredeyse bu düşünceyi
yasaklıyor. Yine de, ne kadar garip görünürse görünsün, ayrılık Bay Gladstone'un Ev Yönetimi planlarından
her ikisinden de daha iyi ve daha güvenli bir
uygulama olurdu. İmparatorluk Parlamentosu Büyük Britanya'daki egemen gücünü
kullanmada tam bir özgürlüğe sahip olurdu; İrlanda'daki adaletsizliği, ya zorla ya da mali ve diğer yollarla, örneğin İrlanda ürünlerine ambargo koyarak önlemek için serbest bir eli olurdu; Ev Yönetimi'nin herhangi bir biçimde içereceği sinir bozucu ama genellikle etkili kontrollere tabi olmazdı; ve İmparatorluk Yürütme Kurulu İngiltere'nin ve İrlanda'daki dostlarının çıkarlarını korumak için yeterli araçlara sahip olurdu. Unutulmamalıdır ki, belki de Avam Kamarası'nda bu konuda yapılmış en yetenekli konuşmada, Peel, Birliğin kaldırılmasından ziyade ayrılmayı sonsuza dek tercih edeceğini ilan etti; bu, hiçbir şekilde Özyönetim kadar kötü bir politika değildir.

Ancak birkaç politikacı, 'Özyönetim'in İrlanda'nın 'ulusal talebini' karşılayacağı ve ona 'özyönetim' adını vermekten hoşlandıkları şeyi sağlayacağı teorisini öne sürdü. İngiltere, İskoçya, İrlanda
ve belki de Galler, kendi işlerini halletmek için yerel Parlamentolara sahip olacak; İmparatorluk işleri bir İmparatorluk Konseyi tarafından yönetilecek. Bu tür bir planın, Bay Gladstone'un 1893 tarihli Özyönetim Yasa Tasarısı'ndan daha iyi olacağını kabul etmeye hazırım; daha az mantıksız, muhtemelen daha
felaketli olmayacaktır. Ancak bu bilgelerin projelerinin kesinlikle ne içerdiğini anlayıp anlamadıklarından şüphe etmeme izin verilmeli; bu, aslında, daha çok, Milliyetçi oyları elde etmek için bir düzenek niteliğinde görünüyor,
hiçbir tereddüt olmadan, ve sonra İngiltere, İskoçya,
İrlanda ve Galler'in asla talep etmediği ve İngiltere ile İskoçya'nın
en azından öfkeyle reddedeceği bir plan önermek. Bu plan, kelimenin tam anlamıyla saf Federalizmdir; bunun, olayın doğasından yola çıkarak ne anlama geldiğini kısaca ele alalım. İngiltere, İskoçya, İrlanda ve, tahmin ediyorum, Galler
ayrı Devletler oluşturacaktı; yerel işlerini yönetmek için ayrı Yasama Meclisleri ve Yürütmeleri, ayrı yerel güçleri, ayrı Adalet Mahkemeleri olacaktı; esasen ayrı ülkeler olacaklardı.
İmparatorluk Parlamentosu ve Yürütmeleri aralarındaki tek bağ olacaktı;
bir İmparatorluk ordusu, donanması ve İmparatorluk mahkemeleri olacaktı; ancak
İmparatorluk Parlamentosu ve Yürütmeleri yalnızca İmparatorluk işleri üzerinde yargı yetkisine sahip olacaktı ve yalnızca Yabancı Güçler açısından ayrı Devletlerin başı olacaktı. Ancak bu koşullar altında yerel işleri İmparatorluk işlerinden ayırmak aşırı derecede zor olacağından, yeterli yetkilerle donatılmış bir tür hakemin hangi işlerin yerel, hangilerinin İmparatorluk olduğunu söylemesi ve bu konu hakkında, soru ortaya çıktığında sayısız kez kesin bir şekilde karar vermesi gerekecekti; ve ayrıca, herhangi bir anayasal değişikliği gerçekleştirmek, Anayasayı yeniden düzenlemek veya ortadan kaldırmak için belki de halk oylamasına yönelik bir Referandum gibi bazı araçların olması da gerekli olacaktır. Bu planın
açıkçası karmaşık, girift ve yürürlüğe konulması zor olacaktır;
birbirleriyle uzlaştırılması kolay olmayan, bölünmüş ve muhtemelen çatışan güçlerin devasa bir sistemi olacaktır; bu ve diğer sebeplerden dolayı,
yazılı hale getirilmiş ve ayrı başlıklar veya maddeler altında, kurulmuş olan Federasyonun koşullarını, ayrı Eyaletlerin yetki alanlarını ve İmparatorluk Konseyinin yetki alanını ortaya koyan resmi bir Anayasa gerekecektir.
Birleşik Krallık Parlamentosu'nun bu kadim ve bölünmemiş Monarşiyi parçalayacağını varsaymak mümkün müdür; egemenlik haklarından uysalca vazgeçer ve bu krallıkların saygıdeğer ve yazılı olmayan anayasası yerine bu türden yeni bir yapı koyardı - sessizlik içinde büyüyen görkemli bir tapınak; ve her durumda İngiliz halkı böyle bir değişiklik düşüncesi karşısında öfkeyle ayağa kalkmazdı? Federalizm, Birleşik Krallık'ın tüm anayasasını değiştirme önerisi anlamına gelir. Aslında, "devrimci" kelimesi tam anlamıyla kullanılırsa, İngiliz Parlamentosu'na sunulan en "devrimci" öneridir. Lordlar Kamarası'nın kaldırılması, Kilise'nin lağvedilmesi, Monarşi'nin kaldırılması, İngiliz Anayasası'nı Federalizmin kabul edilmesinden çok daha az temelde değiştirebilir.'[32]

Bu konu ile ilgili olarak, Federalizmin başarı şansına sahip olacağı koşulların şu anki durumda kesinlikle eksik olacağı da belirtilmelidir. İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler uzun zamandır tek bir egemen Devlet haline getirilmiş ve yüce bir Monarşi altında birleşmiştir; iddia ediyorum ki, bu tür bir hükümete sahip topluluklardan hiçbir Federasyon oluşmamıştır. Aslında, Federasyonlar neredeyse her zaman ayrı kalmayı ve yine de bazı amaçlar için bir ulus olmayı arzulayan mevcut Eyaletler'in birleşmesinden doğmuştur; yapay olarak parçalanmış bir Eyalet'in parçalarından evrimleşmemişlerdir. Tekrar ediyorum, Federalizm hiçbir tek Eyalet'in diğer ortaklardan muazzam derecede daha güçlü olmamasını gerektirir; farklı eyaletler arasında bir tür eşitlik olması gerekir;[33] İngiltere'nin İskoçya, İrlanda ve Galler'den on kat daha fazla kaynağa ve güce sahip olduğunu ve gerçekte iradesi gerçekten aşılırsa Federasyonu yok edeceğini ve kendisine uygulanan keyfi sınırlamaları aşacağını belirtmek gereksizdir. Örneğin, İngiltere'nin büyük bir dış savaşa gönül verdiğini ve kendi Parlamentosu'nun desteğine sahip olduğunu varsayalım;
İskoçya, İrlanda ve Galler'den gelen milletvekilleri tarafından İmparatorluk Konseyi'nde oy çokluğuyla yenilmesi durumunda, kendi Parlamentoları tarafından desteklense bile, İngiltere halkının bu şekilde engellenmeye razı olacağını kim varsayar; Samson Filistinlilerin pençesine mi bağlıydı?
Gerçekten de buna benzer bir şey büyük İç Savaş'ta görüldü; sonuç, İskoçya, İrlanda ve Galler'in boyunduruk altına alınması ve Cromwell yönetiminde İngiltere'nin tam egemenliğiydi; Üç Krallığı federalleştirme girişimi benzer bir soruna yol açabilirdi. Ancak, kaderin kötü bir darbesiyle, Federalizmin bu krallıkların anayasası haline getirildiğini ve bu garip düzenlemenin birkaç yıl bile olsa işe yarayabileceğini varsayalım; olayın doğası gereği kaçınılmaz sonuçlar ortaya çıkacaktır. İmparatorluk Parlamentosu'nun, İmparatorluğun dayanağı olan her şeye gücü yetme gücü ortadan kalkacaktı; adalet ve eşit özgürlükler için en iyi güvence olan
İmparatorluk Yürütme Hükümeti'nin her şeye gücü yetme gücü de ortadan kalkacaktı. Güçleri bölünecek ve alt bölümlere ayrılacaktı; hiçbir yerde tam olarak
sağlam bir şekilde
yaşayamayacaklardı; ayrı Eyaletler arasında
parçalara ayrılacak ve bu süreçte
dönüştürülüp
zarar göreceklerdi; gerçek İmparatorluk birliği ve egemenliği
var
olamazdı. Genel ulusal zayıflık olası sonuç olacaktı,
belki de kısa bir süre içinde despotizme yol açacaktı; çünkü Federalizm
özünde zayıftır; Jakoben Fransa'ya sempati duymuyorum, ancak Kamu Güvenliği Komitesi, Avrupa ile ölüm kalım mücadelesine girdiklerinde Federalizmi haklı olarak
yerle bir etti; ve belki de on dokuzuncu yüzyılın en yetenekli hükümdarı olan Napolyon onların davranışlarını onayladı. Ancak
zayıflık tek sonuç olmayacaktı; farklı
güçlerin yayılması kesinlikle Federal ve Eyalet otoriteleri arasında anlaşmazlıklara ve çatışmalara yol açacaktır; her şeyden önce, ayrı Eyaletlerin ve Federal Hükümetin varlığı sadakati bölecek ve Amerika'daki büyük İç Savaş'ta görüldüğü gibi
güçlü bir şekilde
bozulmaya yol açacaktır. İrlanda'ya gelince, 'her tarafta Özyönetim' kurulması, Bay Gladstone'un planlarından
ayrılamayan tüm kötülükleri beraberinde getirecektir; ancak Federalizm, bu şekilde belirginleştirildiğinde, muhtemelen İrlanda'nın bu krallıkların diğer kısımlarından yabancılaşmasını artıracak ve bir anlamda haklı çıkaracaktır.

Bu nedenle, Özyönetim, hangi biçimde olursa olsun, benim kesin kanaatime göre, Üç Krallığın refahıyla bağdaşmayacak,
Büyük Britanya'ya zarar verecek, İrlanda'ya bir lanet olacaktır. İrlanda'da var olan ve daha önce değindiğim özel
koşullarda, ayrılığın, herhangi bir şekildeki İç Yönetimden daha az felaketli bir çözüm olacağına inanıyorum, bu, bir İrlanda Parlamentosu ve onun aracı olacak bir İrlanda Yürütme Kurulu'nun oluşturulmasını içerir. İç Yönetim, aslında, istediğiniz gibi geçiştirin, İrlanda'da İngiliz yönetiminin varlığına karşı çıkan ve Birleşik Devletler'deki Fenianizm'e bağlı olan bir İrlanda hizbi tarafından öne çıkarılmıştır; bu parti, bir İrlanda Parlamentosu'nda her şeye gücü yetecek ve İç Yönetim, yıkıcı ve utanç verici bir sona giden araç haline getirilecektir. Gerçekten de binlerce İrlandalı, İç Yönetimin ülkelerine iyi geleceğini dürüstçe düşünüyor ve bu kötü komployla çok az veya hiç ilgisi yok; bu da, şüphesiz, Bay Gladstone'un takipçileri için geçerlidir; ancak Home Rule bir İrlanda Milliyetçi
hareketidir ve İrlanda Milliyetçi hareketleri Devletin güvenliği için tehlikelidir. Bu nedenle Birlik, hem Büyük Britanya hem de İrlanda'nın çıkarları doğrultusunda sürdürülmelidir; ve Birlik bir asırdır varlığını sürdüren uluslararası bir
yerleşimdir. Ancak İrlanda tarihinin hiçbir samimi öğrencisi, İrlanda meselelerinin tarafsız bir gözlemcisi, 1800'den günümüze, Birliğin birçok açıdan bir başarısızlık olduğunu inkar edemez. 1795'ten 1798'e kadar isyankar olan Presbiteryen İrlanda'nın, gördüğümüz gibi, İngiliz bağlantısına bağlanması ve şimdi İngiltere'ye bağlı kalması, Birliğin bir olayı, belki de bir sonucu olmuştur. İmparatorluk Parlamentosu'nun ve Yürütme Kurulu'nun gücü, İrlanda'da kanunsuzluğu ve düzensizliği azaltmış ve İrlandalı grupların kötü tutkularını İrlanda Parlamentosu'nun yönetimi altında olduğundan daha fazla sınırlamıştır. İmparatorluk Parlamentosu da, İrlanda'da, çoğu zaman akılsızca olsa da, esas olarak hayırseverlik yönünde reformlar gerçekleştirmiştir; ve İmparatorluk Yürütme Kurulu altında, İrlanda'da adalet, uzun yıllar boyunca, bir asır önce görülenden çok farklı bir şekilde yönetilmiştir; mahkemeleri tamamen özgür ve tarafsızdır. Ancak Birlik, başlı başına, kötü bir yarı önlemdi, kötülük ve sahte vaatlerle lekelenmişti; Katolik İrlanda'ya büyük bir haksızlık yaptı; kötü sonuçları bugün bile hissediliyor. Birlik, Pitt'in iyimser umutlarını yerine getirmedi; İrlanda, belirttiğim gibi, altmış yıl öncesine göre zenginlikte Büyük Britanya'nın çok gerisinde; belki de Avrupa'nın en zengin ülkesinin kapısında en fakir ülke. Birlik, İrlanda'daki din ve ırk kavgalarını da uzlaştırmadı; bu tür şiddet eylemleriyle birlikte olmasa bile, bir asır önce olduğu kadar belirginler; her şeyden önce, Birlik, Pitt'in kesinlikle olacağını güvenle öngördüğü gibi, İrlanda toplumunun başlıca kısmını İngiltere'ye bağlamadı. Ayrıca, İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda reformlarının, özellikle de göreceğimiz gibi, toprakla ilgili olarak, çok sık kötü tasarlanmış ve hatalı olduğu da inkar edilemez; ve ne yazık ki, birçok durumda, ajitasyona ve tehlikeli toplumsal hareketlere tavizler verildi ve gerçek bir iyilik yapmak için çok geç yapıldı. İrlanda yönetimi aynı kusurları ortaya koyuyor; iyi niyetlerle işaretlendi, ki bu bazen büyük hatalar oldu; ve özellikle, tekrar tekrar, kaypak, kararsız, ilkesiz ve sağlam İrlanda görüşüne karşı tuhaf bir saygısızlık gösterdi. Şüphesiz, İrlanda, birçok durumda, gerçek yürekli İrlandalıların öfkesine rağmen, İngiliz hizbinin basit oyuncağı haline getirildi ve en iyi çıkarları için en kötü sonuçlar elde edildi; bu belki de Birlik'i izleyen en kötü olaydı; ve İrlanda'yı son yüz yılda dönüştüren muazzam devrimde, Birliğe kadar izlenebilecek etkiler hiçbir şekilde tamamen iyi tarafta olmadı. Bu kötü sonuçlar gerçekten sorgulanamaz; nedenlerini göz önünde bulundurmak ve mümkünse nasıl ortadan kaldırılabileceklerini veya azaltılabileceklerini görmek çok tavsiye edilir. Bunlar kısmen Büyük Britanya ve İrlanda'nın en önemli açılardan birbirlerinden farklı ülkeler olmaları ve tabiri caizse farklı varoluş düzlemlerinde durmaları gerçeğine atfedilebilir; bu tek başına İrlanda'daki İngiliz yönetimini zorlaştırır ve İngiliz devlet adamlarını şaşkına çevirir ve utandırır. Bunlar kısmen İngiliz ulusal karakterindeki kusurlardan kaynaklanır, esasen sadece niyet olarak ve hatta cömerttir, ancak kendi karakterinden farklı, kendini iddia eden, inatçı, bazen kaba ve saldırgan ırklara karşı sempati duymaz; bunun İrlanda işlerinde belirgin ve kötü etkileri olmuştur. Bunlar büyük ölçüde İrlanda yönetiminin doğasına atfedilebilir, nadiren tutarlıdır ve parti değişiklikleriyle değişir: İngiliz devlet adamları Şato'da belirir; birkaç yıl yönetir; sonra ayrılır ve yerini muhtemelen çok farklı bir politika uygulayan haleflere bırakır. Bunlar büyük ölçüde İrlanda'nın temsilinin doğasından kaynaklanmaktadır, özellikle son yıllarda; Milliyetçi parti -ve aynı yorum bir dereceye kadar O'Connell'in 'Kuyruğu' için de geçerlidir- İngiltere'ye karşı böyle bir nefret gösterdi, böyle kışkırtıcı ve hatta suç teşkil eden bir dil kullandı, taleplerinde öylesine abartılı ve vahşi oldu ve Avam Kamarası'nda öylesine tehlikeli bir unsur oldu ki, İngilizler ve İskoçlar İrlanda sorunlarından tiksintiyle uzaklaştı ve İrlanda ne yazık ki çoğu zaman bundan muzdarip oldu. Ancak bu nedenlerin en önemlisi, İrlanda tarihinin her yerinde izlenebilen ve Birlik'ten bu yana neredeyse hiç fark edilmeyen, İrlanda meseleleri hakkında garip ama belirgin cehalet olmuştur -tek kelimeyle İrlanda ile ilgili olan her şey- ki bu, İngiliz halkının ve daha az ölçüde birçok İngiliz devlet adamının çok karakteristik özelliği olmuştur. Bu büyük hata Swift'in _saeva indignatio_'sunu uyandırdı; Grattan, O'Connell ve hatta Lord Clare tarafından ifşa edildi; Burke tarafından sert ama düşünceli bir dille kınandı; son yirmi yıldaki olaylar sırasında göze çarptı.[34] Sonuçta ortaya çıkan zararlar çok sayıda ve son derece ciddiydi; bunları hafifletmek ve Birliği tam olarak tamamlayarak daha az hale getirmek için hiçbir şey yapılamaz mı? Ben, İmparatorluk Parlamentosu'nun ara sıra oturumlarını Dublin'de düzenlemesi ve İrlanda'yı doğrudan, tabiri caizse, yerinde yönetmesi durumunda çok şey başarılabileceğine uzun zamandır inanıyorum. Bu önlem, 1843-44'teki İptal için yapılan ajitasyon sırasında birçok seçkin İrlandalı tarafından önerildi; Sheil tarafından O'Connell'in yargılanmasında güzel bir övgünün konusu yapıldı; Lord Waveney'nin dikkat çekici bir mektubundan bildiğimiz gibi, o günün Whig
muhalefeti tarafından ciddi şekilde ele alındı. Bu politika ne yazık ki gözden kayboldu; ancak şimdi bile, inanıyorum ki, İrlanda'da en büyük iyiliği yapacaktır. Önerilen değişikliğin İngiltere ve İskoçya'nın zenginliğinin büyük ölçüde fakir bir ülkeye akmasına neden olması; İrlandalıların devamsızlığının azalması; İrlanda'nın, şu anda olduğundan daha fazla, gezginler için cazip bir
yer haline gelmesi. Ancak, College Green'deki İmparatorluk Parlamentosu'nun varlığı, az önce bahsettiğim İrlanda meseleleri hakkındaki cehaleti büyük ölçüde ortadan kaldıracaktır; İngiliz ve İskoç üyeleri İrlandalıların gereksinimleri, duyguları ve istekleriyle tanıştıracaktır; mutlu bir şekilde söylendiği gibi, İrlanda yasalarımızı ve idaremizi 'İrlanda toprağının ateşli' hale getirecektir. Ve muhtemelen diğer tüm çarelerden daha fazla, İrlandalıları Britanya İmparatorluğu Egemen Meclisi'nin ihtişamıyla temasa geçirerek, Ev Yönetimi'nin zayıf hayaletini kovacaktır. Bu planın neden olabileceği küçük rahatsızlıklar hakkında yorum yapmayacağım; gerçekten de ciddi bir ilgiye
değer değiller.

Kraliçe'nin ziyareti sırasında açıkça görüldüğü gibi, İrlanda'da ara sıra Kraliyet Ailesi'nin bulunması da şüphesiz faydalı sonuçlar doğuracaktır. Bu, İrlanda'da daha önce neredeyse hiç tatmin edilmemiş olan, her zaman kişilere ve kurumlara ve yasalara değil, özellikle yöneticilere ve şeflere bağlı olan Kelt doğasına özgü bir duyguyu tatmin edecektir;
çok uzaklara mutlu ve iyi bir etki yayacaktır;
İrlanda'nın sosyal hayatını kesinlikle iyileştirecek ve onun yetersiz maddi zenginliğine bir şeyler katacaktır. Ancak Birliğin sürdürülmesi, sağlam bir İrlanda ve İmparatorluk politikasının ilk şartıdır; Bu alanların temel yasasını, katı anayasal adaletle tutarlı bir şekilde güçlendirmenin bir yolu, hatta anayasal haksızlığın devam etmemesi için, tarafsız zihinler için uzun zamandır açıktır. İrlanda'nın Avam Kamarası'ndaki aşırı temsili, yıllardır kabul edilen açık bir anormalliktir; belirttiğim gibi, bu önemli konunun bundan önce Lord Salisbury Hükümeti tarafından ele alınması ve 1895-1900 Parlamentosu'nda karara bağlanması büyük ölçüde bekleniyordu. Sadece nüfus testini ele aldığımızda, İrlanda'nın İngiltere, Galler ve İskoçya ile karşılaştırıldığında yirmi üç üye fazlası vardır; nüfus ve mülkiyet testini birlikte ele aldığımızda, muhtemelen otuz ila kırk arasında bir fazlalığı vardır. Bu konuda sadece aritmetiği takip etmememiz gerektiğini kabul etmeye hazırım; Westminster'dan çok uzakta, fakir bir ülke olan İrlanda, sadece rakamların ona sağlayacağından biraz daha fazla sayıda temsil hakkına sahip olabilir. Fakat İrlanda'nın yüz üç üyesi olması ve nüfusu İrlanda ile aynı olan ve muhtemelen on kat zenginliğe sahip olan Londra dünyasının bu sayının yarısından biraz fazlasına sahip olması kadar adaletsiz, hatta saçma bir şey olabilir mi? Bu aşırı temsil azaltılmalı ve İrlanda Milliyetçileri burada Birliğe başvuramazlar; Birlik, Anlaşma ile kesin terimlerle güvence altına alınan İrlanda Yerleşik Kilisesini kurtarmadı; ve Birlik büyük bir adaletsizlik yapmak için gasp edilmemelidir. Bu anormallik ancak sağlam anayasal ilkelere dayalı, koltukların yeniden dağıtılması için büyük bir planla ortadan kaldırılabilir; ve bu yasalaşırsa, ki bunun mevcut Parlamento'nun başarılarından biri olacağını güvenle umuyorum, Birlik yeni bir güvenlik elde edecektir, çünkü Avam Kamarası'ndaki Milliyetçi oylar büyük ölçüde azalacak ve İrlanda Birlikçi oyları büyük ölçüde artacaktır. Çok az sayıda rakam bunu kanıtlayacaktır: Birlikçi Antrim ve Down ilçelerinin kırsal nüfusu dört yüz otuz binden fazladır; Kildare, Kilkenny, King's, Longford, Wicklow ve Louth'un Özyönetimli ilçelerinin kırsal nüfusu üç yüz doksan sekiz binden azdır;[35] ancak Antrim ve Down'ın sadece sekiz üyesi vardır, diğer altı ilçenin en az on iki üyesi vardır. Aynı eşitsizlik tüm İrlanda ilçelerinde görülür; İrlanda'nın ilçelerinde daha da belirgindir. Protestan ve Birlikçi İrlanda'nın tek kelimeyle muhtemelen on beş veya on altı üyesi eksiktir; Katolik ve Birlik karşıtı İrlanda'nın on beş veya on altı üyesi fazladır; bu apaçık yanlışın düzeltilmesinin zamanı gelmiştir; bunun Birliği nasıl güçlendireceğini belirtmeye gerek yoktur. Ve muhtemelen daha az önemli olmayan şey, İrlanda'nın temsilini, şu anda olduğu gibi, İrlanda kamuoyunun tamamen yanlış bir endeksi değil, makul derecede adil ve güvenilir bir endeks haline getirirdi; İrlanda temsili seksen üyeye düşürülseydi, Milliyetçiler muhtemelen elliden fazla sandalyeye sahip olmazdı; Birlikçiler yaklaşık otuz sandalyeye sahip olurdu; ve bu, her şeyi hesaba kattığımızda, adil olana yaklaşan bir oran olurdu. Bu konuda doğru olanı yapmak çok uzun süre ertelendi; sadık İrlanda bu konuda güçlü hislere sahip; reform tamamen Devletin çıkarına olurdu. BÖLÜM III

İRLANDA TOPRAKLARI SORUNU--İRLANDA'NIN 1870 YILINA KADARKİ ARAZİ SİSTEMİNİN
TARİHİNİN ÖZETİ

İrlanda tarihinde arazi kullanım koşullarının büyük önemi
--Antik Kelt arazi sistemi ve özellikleri--İrlanda'nın Normanlar tarafından fethi--İrlanda topraklarında Norman feodalizmi--VII. Henry'nin ve özellikle VIII. Henry'nin politikası. --İrlanda topraklarının
fethi ve müsadere edilmesi dönemi--O'Connors of Offaly'nin onlardan zorla aldığı mülkler--Shane O'Neill ve Desmond Kontu'nun topraklarının
elden çıkarılması--Sömürgeleştirme
girişimleri--Bütün İrlanda'nın shire toprağı haline getirilmesi--Eski
Kelt toprak sisteminin
yok olması--Ulster'ın Plantasyonu--İlk iki Stuart döneminde
müsaderenin ilerlemesi--İç Savaş--Cromwell tarafından yapılan muazzam
müsadereler--Sömürgeleştirme planı bir
başarısızlık--Müsadere dönemi Boyne Muharebesi'nden ve Limerick'in
düşüşünden sonra sona eriyor--İrlanda Ceza Kanunu--İrlanda toprakları üzerindeki
ölümcül etkileri--İrlanda toprak sahipleriyle olan ilişkilerinde
kasvetli dönem--Yavaş yavaş
iyileşme--Arthur Young tarafından anlatılan dönem--Geçmişin kötü izleri
kaldı--Beyaz Çocukçuluk ve tarımsal düzensizlik--1798 ayaklanmasına kadar İrlanda toprak sahibi ilişkilerinin durumu ve Birlik'ten sonra--Aşırı nüfus ve sonuçları--Barıştan sonra sıkıntı--1844'e kadar İrlanda toprak sahibi ilişkilerinin durumu--Devon Komisyonu Raporu--Kıtlık ve İrlanda toprakları üzerindeki etkileri--Encumbered Estates Acts--1848'den 1868'e kadar İrlanda toprak sahibi ilişkilerinin durumu.

Gerçekten de birçok toplumun kaderinin, toprağın mülkiyeti ve işgali
koşullarından kesin olarak etkilendiği
söylenmiştir. Modern Avrupa'nın sosyal, hatta politik yaşamı, büyük ölçüde, feodal sistemden kaynaklanan toprak mülkiyeti
tasarrufu tarafından şekillendirilmiştir; sadece İngiltere, Fransa ve Almanya tarihine değinmem gerekiyor. Ancak bu açıklama, özellikle İrlanda'nın yıllıklarını oluşturan olaylar için geçerlidir; o uzun ve mutsuz talihsizlikler ve hatalar hikayesi, baştan sona toprakla ve onunla bağlantılı ilişkilerle yakından ilişkilidir. Modern araştırmalar, İrlanda topraklarının kadim örgütlenmesini barbar ve zararlı uygulamaların bir karışımı olarak tanımlayan Tudor avukatlarının ve devlet adamlarının cehaletinin ne kadar grotesk ve kötü olduğunu göstermiştir; bu, feodal sistemin arkaik ve kusurlu bir örneğiydi, gerçekten de farklılıklar vardı, ancak temel özellikleriyle belirgindi. Kanunsuz ve düzensiz Norman feodalizmi, ilk Fetih'ten sonra yüzyıllar boyunca, yarı yarıya bastırılmamış bir ülkenin bazı bölgelerinde, bu ilkel toplum biçiminin yanına yerleştirildi; sonuçlar, medeniyetin gelişmesini engelleyen, sürekli çekişme ve anlaşmazlık ve toplumsal anarşide görüldü. İrlandalılar, İngilizleri neredeyse denize dökmüşlerdi, Henry VII. İrlanda'da otoritesini hissettirmeye çalıştığında; halefi, kısmen kanlı bir Kelt ve gerçek bir devlet adamı, kötü yönetilen bir bağımlılığı düzen ve hukuk alanına getirmek için asil bir plan tasarladı, toprağa güçlü bir monarşiye tabi bir Anglo-Norman ve yerli aristokrasi
ekerek, toplumu bir bütün olarak koruyacaktı. Ne yazık ki VIII. Henry'nin politikası uygulanmadı; on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki büyük çatışmada, İrlanda İngiltere ile uzun bir mücadeleye çekildi ve tekrar tekrar düşmanları için bir silah yeri haline getirildi; vahşi bir fetih dönemi, parça parça gerçekleştirildi ve ardından acımasız bir müsadere geldi ve yaklaşık bir buçuk yüzyıl boyunca uzatıldı; ve III. William'ın saltanatının sonunda, muhtemelen İrlanda topraklarının onda dokuzu eski sahiplerinden zorla alınmış ve eski Kelt toprak sistemi kılıç ve yasa ile yok edilmişti. Irk ve din bu durumu çok daha kötü hale getirdi; İrlanda'da Protestan egemenliğinin dönemi başladı; adanın en büyük bölümünde topraklar, kan ve inanç bakımından toprağın çocuklarından farklı olan ve ezilen köylülere hükmeden bir kast arasında paylaşıldı; ve sistem, bu kötü bölünmeleri sürdüren ve tabiri caizse basmakalıplaştıran zalim yasalarla desteklendi. İrlanda'nın toprak sisteminin sınırları böylece nihayet belirlendi; çeşitli ekonomik ve sosyal nedenler aşırı sertliklerini artırdı ve derinleştirdi; ve bunlar giderek yumuşamış ve artık neredeyse silinmiş olsa da, izleri ve sonuçları hala görülmeyi bekliyor. Son otuz yıl, İrlanda'daki toprakların mülkiyeti ve işgali biçimlerinde radikal değişiklikler yapmak için tekrarlanan girişimlere tanık oldu; bunlar İrlanda toprak sahipleriyle ilişkilerde bir devrim yarattı ve neredeyse onları altüst etti; ancak sonuçlar kesinlikle şanslı olmadı. İrlanda'nın toprak sistemi, ekonomik düzensizliğin, sınıf anlaşmazlıklarının, yasallaştırılmış haksızlıkların, toplumsal ilerlemeyle ve genel refahla kesinlikle bağdaşmayan bir kaos haline getirildi. İrlanda'nın Kelt çağındaki toprak sisteminin ayırt edici özelliklerine bir anlığına bakmalıyım, çünkü müsadere ve fetih etkilerine rağmen, bunun belirsiz izleri hala görülebilir ve bir tür etkiye sahip olabilir.[36] Ari kökenli tüm topluluklarda olduğu gibi, toprak başlangıçta büyük ölçüde kolektif mülkiyette tutuluyordu; ancak tarım, İrlanda'da daha ilerici ülkelerden daha az olsa da, bireysel mülkiyeti derece derece geliştirdi. İnsanlar, daha büyük ve daha küçük birimler olan kabileler, klanlar ve septler halinde toprağa yerleştirildi; Elizabeth dönemi bilgeleri tarafından yanlış yorumlanan toprak mülkiyeti biçimleri birbirinden büyük ölçüde farklıydı, ancak özellikle soy ve veraset kurallarında eski ataerkil kullanım ve güç geleneklerini ortaya koyuyordu. Önemli bir şekilde adlandırıldığı gibi, neredeyse tüm Avrupa'da gerçekleşen bir süreç olan toprağın feodalleşmesi, İrlanda'da da bir dereceye kadar tanık olundu; ancak bu Fransa ve İngiltere'deki kadar eksiksiz ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş değildi. Bununla birlikte, toprak,
adanın her yerinde, nihayetinde bir yüce monark tarafından tutuluyordu; onun altında, neredeyse kontrol edilemeyen yetkilerle geniş alanları yöneten prens şeflerinin aileleri arasında
bölünmüştü; alt şefler bunlara tabiydi; toprağın organizasyonu, Anglo-Norman malikanesinin organizasyonuyla ve her malikanenin Lordu'nun, İngiliz Devleti'nin başı olan konumuyla
çok ortak noktaya sahipti. İrlandalı krallar ve şeflerin demesne'de toprakları vardı; bir toprak sahibi ve kişisel bir _soylu_ları vardı; yönettikleri topraklar, feodal sistemin özgür kiracılarına, köylülerine ve serflerine
çok benzeyen sınıflar tarafından tutuluyordu. Ancak, bunların hepsi, daha yüksek derecede feodalleştirilmiş topraklarda olduğu kadar mükemmel bir şekilde tanımlanmamıştı; ve Davieses ve Spensers, İrlanda krallarının ve şeflerinin bakmakla yükümlü olduğu kişileri bir savaşçı ve köle sürüsünden daha iyi olarak göstermede tamamen yanılmış olsalar da, İrlanda
feodalizmin sağladığı özgürlüklere asla tam olarak sahip olamadı. Kendi toprakları olan Ceile, İngiliz serbest toprak sahibinden daha aşağı bir konumda gibi görünüyor; Saer ve Daer soylu kiracıları, topraklarını Fransa'daki metayerlerinkine benzer bir mülkiyetle tutuyorlardı; Fuidhirler tamamen boyunduruk altında tutuluyorlardı ve hatta köylü haklarına bile sahip değillerdi. Toprak da büyük ölçüde kolektif mülkiyette tutuluyordu; işgalinde bu, geri kalmış ve yoksul bölgelerde bile şimdi bile görülüyor; ve ilginç bir şekilde, İrlandalı köylünün ağzında hala yaygın olan ve son mevzuatın onayladığı 'adil' ve 'raf kirası' arasında ayrımlar yapılmıştı.

Feodalizme benzeyen her şeyin hüküm sürdüğü çoğu toprakta olduğu gibi, tek istisna İngiltere'ydi, güçlü
Monarşisi altında, İrlanda bu koşullar altında sürekli anlaşmazlıklarla parçalandı,
Danimarkalılarla tekrarlayan mücadelelerle arttı. Yine de Kelt kralları ve şefleri halkları tarafından seviliyordu; toprak sistemi Kelt kabile fikirleri ve duygularıyla uyuşuyordu. İlk Norman Fethi'nin olaylarını atlıyorum; zamanla, sürekli değişen bir Pale'de bir Anglo-Norman kolonisi kuruldu ve ülkenin bazı kısımlarını feodal koşullar altında tuttu, kalan ve açık ara en büyük kısımlar Kelt kralları ve prenslerinin elinde bırakıldı. Ancak Anglo-Norman feodalizmi, İrlanda'da İngiltere'dekinden tamamen farklıydı; güçlü bir krallık yönetimine tabi değildi; nispeten küçük sınırlarla sınırlıydı. Bu koşullar altında Pale birkaç önde gelen ve büyük ailenin eline geçti; bunlar, İskoçya'da büyük ölçüde olduğu gibi, sürekli olarak kendi aralarında kavgalara ve Kelt şefleriyle küçük savaşlara giren ve İngiltere'deki kraliyet gücünden tamamen üstün olan, baskıcı ve baskıcı bir _soylu_ oluşturdular. Geraldines, Butlers, De Burghs ve diğer büyük hanedanların, geniş lordluklarında kendi iradelerinden başka yasaları yoktu; talepleri ve tiranlıkları bir deyim haline geldi; hayatları vahşi feodal çekişmelerde ve İrlandalı düşmana karşı 'ev sahipliği' yaparak geçti. Söylemesi gariptir ki, güçlü bir fetihçi ırkın bu varisleri Kelt dehasının büyüsüne kapıldılar ve söylendiği gibi 'İrlandalıların kendisinden daha İrlandalı oldular; en azından büyük ölçüde bir Kelt modeline asimile oldular ve Keltlerin birçok kullanımını benimsediler. Pale dışındaki Kelt bölgesinde durum pek farklı değildi; İrlandalı şefler genellikle Anglo-Norman yerleşimcilerle evlilik yoluyla kaynaştılar; ancak onlarla ve birbirleriyle sürekli savaş halindeydiler. Bu koşullar altında, feodalizm en iyi yönleriyle İrlanda topraklarında kök salamadı; ve
arkaik İrlanda toprak sisteminin kademeli olarak değiştiğine ve neredeyse parçalandığına,
kralların ve şeflerin gücünün büyük ölçüde arttığına ve
onlara bağımlı olanların konumunun esasen daha da kötüleştiğine inanmak için çok sebep var. Açıktır ki
böyle bir düzensizlik ve kötü yönetimin olduğu bir ülkede, medeniyet ve
kelimenin ima ettiği her şey
var olamazdı; İrlanda muhtemelen
on beşinci yüzyılın sonunda Anjou'lu Henry'yi ilk gördüğü zamandan daha barbardı. Pale giderek daralan sınırlar içinde kısıtlanmıştı;
nesillerdir sömürgeci 'İngilizler' ülkeye girmiş ve
onu öfkeli bir umutsuzluk içinde bırakmıştı; 'İrlandalılar' fatihlerinin topraklarına tecavüz etmişti; Strongbow ve Fitzstephen'ın işi
tamamlanmamış gibi görünüyordu. Özellikle, o zamanlar İngiltere'nin toplumsal yaşamının en iyi unsuru olan orta sınıf gibi bir şeyin İrlanda'da kendini geliştiremediği ve daha mütevazı sınıfların her zaman sefil bir durumda, zulümle ezildikleri ve her türden sürekli haksızlığa maruz kaldıkları gözlemlendi. 'Dünyanın hangi sıradan halkı' - bunlar dönemin bir devlet gazetesinin sözleriydi - 'şehirde ve tarlada bu kadar fakir, bu kadar güçsüz, bu kadar kötü, bu kadar ezilen ve ayaklar altında çiğnenen, bu kadar kötü, bu kadar sefil ve bu kadar sefil bir hayat yaşayan, İrlanda'nın sıradan halkı kadar?'

VII. Henry, İrlanda'da Tacın otoritesini güçlendirdi; Poynings'in Genel Valiliği, onun inişli çıkışlı yıllıklarında bir dönemi işaret ediyor; ancak kralın davranışları değişken ve zayıftı; ülke büyük Kildare Hanedanı'nın kontrolüne girdi; İrlandalılar geri püskürtüldü, ancak hiçbir şekilde bastırılmadı. Flodden'ın galibi Surrey, VIII. Henry'den ülkeyi tamamen silah zoruyla ele geçirmesini istedi; ancak efendisi
çarpıcı bir dille reddetti; ve İrlanda'yı Monarşi'nin kontrolü altına almak, medeniyeti teşvik etmek ve düzeni sağlamak için bir plan önerdi,
bir İngiliz devlet adamına şimdiye kadar önerilen en akıllıca plan. 'Dejenere' Norman _soylu_ soylularından birkaçını atamıştı; aynı onuru birkaç İrlandalı şefe de göstermişti; İrlanda temsilcilerini her iki ırktan oluşan bir Parlamento'da bir araya getirmişti; ülkeyi dolaşıp suçu cezalandırmak için komisyon üyeleri atadı; her şeyden önce -ve bu özel bir notu hak ediyor- Kelt toplumunu, onların geleneklerini yasanın bilgisi dahilinde getirerek ve onlara etkili yasal yaptırımlar vererek uzlaştırmaya çalıştı; ve İngiltere'ye özgü yasaları onlara zorla kabul ettirmek için halihazırda yapılan girişimleri kınadı. Bu aydınlanmış politika istikrarlı bir şekilde takip edilseydi, İrlanda tarihi tamamen farklı bir rota izlerdi; ancak İrlanda işlerinde bu kadar uğursuz bir rol oynayan kader, kralın hayranlık uyandıran tasarımlarını engellemek için araya girdi. Düzensiz Kelt ayaklanmalarının desteklediği büyük Geraldine isyanı patlak verdi; Bu zamandan itibaren, beş nesil boyunca, acımasız ama aralıklı fetihler ve toptan müsadere dönemi başladı. Düşmüş Kildare Hanedanı ile yakın bağları olan güçlü Offaly O'Connors kabilesi, İngiltere'nin kolunun ağırlığını ilk hisseden kabile oldu; toprakları zorla işgal edildi ve ilhak edildi, Kral ve Kraliçe'nin Kontlukları adı verildi ve İngiltere'den gelen yerleşimcilerden oluşan bir koloniyle dolduruldu. Kelt İrlandası, Hıristiyanlığı bölen inançların temsilcileri olan Elizabeth ve II. Philip arasındaki çatışmaya çok geçmeden dahil edildi; prenslik şefi Shane O'Neill, İngiliz fatihlerin kurbanı oldu, ancak onunla olan kavgaları tamamen yabancı bir düşmanın yardımını aramaktan ibaret değildi; geniş toprakları da kısmen kaybedildi, kısmen İngiliz gücünün kuklasına devredildi. Korkunç Desmond isyanı bunu izledi; Papa ve İspanya tarafından doğrudan teşvik edildi; gerçek bir iç savaşa yaklaşan uzun bir mücadeleden sonra, büyük Geraldine Hanedanı'nın muazzam lordlukları müsadere edildi ve İngiliz kanından bir koloniye verildi. Sıradan olmayan bir asker ve devlet adamı olan akrabası Shane O'Neill'in gerçek halefi olan Tyrone, acı bir şekilde söylediği gibi, 'topraklarının yağmacı tarafından işaretlendiğini' görerek, kısmen başarılı olmakla birlikte, İngiltere'ye karşı büyük bir İrlanda Birliği'ni birleştirmeye çalıştı; İspanya ile bir ittifaka girdi; bir İspanyol ordusu Munster'in güney kıyısına çıktı; uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra Tyrone pes etti, ancak direnişi o kadar korkunçtu ki, mülklerini elinde tutmasına izin verildi.

Elizabeth savaşlarında İrlanda'nın büyük bir bölümünün boyunduruk altına alınması, en korkunç nitelikteki olaylarla işaretlendi. Hükümetin sahada hareket edecek düzenli bir ordusu yoktu; büyük ölçüde İngilizlerin silahlı birliklerine ve fatihin sancaklarına bağlı İrlandalı birliklerine güvenmek zorundaydı; çünkü bu konuda, tarihleri ​​boyunca neredeyse tüm durumlarda olduğu gibi, İrlandalı Keltler birbirleriyle kan davası içindeydi; Kelt İrlandası kendi içinde bölünmüş bir evdi. Kraliçe, Mountjoy muzaffer kılıcını kınına koyduğunda, 'kan ve küller üzerinde hükmetti' diye yazılmıştır; bu dönemin hatırası hala İrlanda geleneğinde yaşamaktadır. James I. tahta çıktıktan sonra bir yorgunluk ve dinlenme mevsimi geldi; ancak Tacitus'un ifadesiyle, bu zamanın barışta bile kötü bir yönü vardı. Pale bundan çok önce silinmişti; fetih ve müsadere neredeyse tüm adaya yayılmıştı; İngiltere'nin hakimiyeti neredeyse her yerde hissediliyordu. Sonuç olarak, İrlanda'nın tamamı shire toprağı haline getirildi; Hala yaygın olarak geçerli olan eski Kelt toprak sistemi, Anglikan Adalet Mahkemeleri'nin kararlarıyla ortadan kaldırıldı; 'ahlaksız ve yasaya uygun olmayan bir şey' olarak ilan edildi; tüm İrlanda toprakları İngiliz mülkiyet biçimlerine tabi tutuldu; bu, yabancıların bu hediyelerinden nefret eden bir halka dayatıldı; sayısız kabile hakkı yok edildi. Çok geçmeden müsadere çalışmaları yeniden başladı; Tyrone ve akrabası O'Donnell'in toprakları
hiçbir zaman belirlenemeyen
nedenlerden dolayı müsadere edildi; Taç, Ulster'ın yaklaşık altı ilçesinin mülkiyetine verildi. Bu zamana kadar, Tudor fethiyle İrlanda'da yapılan İngiliz sömürgecilerin yerleşimleri başarısız olmuştu; sömürgeciler, onları
çevreleyen İrlandalıların arasında neredeyse kaybolmuşlardı. Ancak bu muazzam müsadere kısmen başarılıydı; nispeten
aydınlanmış ilkeler üzerine yürütüldü; ünlü Ulster Plantasyonu'nu üretti;
ve bu, Antrim ve Down ilçelerindeki diğer yerleşimlerle birlikte, İrlanda'nın kuzey eyaletinin büyük bir bölümünde, esas olarak İskoç kanından oluşan dayanıklı ve gelişen bir topluluk kurdu. Bununla birlikte, müsadere burada durmadı; Burke'ün dilinde, 'savaşın tahribatı,' 'görünürdeki barışın ortasında sürdürülüyordu;' devasa araziler, genellikle en dayanıksız türden bahanelerle eski sahiplerinden koparılıyordu ve
Saray gözdelerine, iş çeviren spekülatörlere,
daha aşağılık açgözlü maceracılara fırlatılıyordu. Bu zamana kadar İrlanda topraklarının muhtemelen dörtte üçü
yeni bir sahipler ırkının eline geçmişti; Anglo-Norman soylularının ve Kelt prenslerinin torunları da hemen hemen aynı oranda acı çekiyorlardı. Sonunda Strafford, 'görkemli yağması' olarak adlandırılan şey için
Connaught eyaletinin tamamını işaretledi; bu ve diğer sayısız yağma ve haksızlık eylemleri
şüphesiz 1641'deki büyük Kelt ayaklanmasının en önemli nedeniydi. Kötülüklerin ve sıkıntıların bir diğer ve yakında en etkili unsuru olacak olan
şeytani varlığı İrlanda'da çoktan hissedilmeye başlamıştı. On altıncı yüzyılın büyük
dinsel bölünmesinde, İngiltere Protestan olmuş, İrlanda Katolik kalmış ve her biri takip eden
çatışmada zıt taraflar tutmuştu; ancak Elizabeth savaşları inançtan ziyade ırk mücadeleleriydi. Ancak İrlanda'da fetih ve el koyma ilerledikçe, Norman Kilisesi'nin bir kolu olan Anglikan Kilisesi, Kelt Katolik rakibinin kalıntıları üzerine inşa edildi; topraklar giderek daha fazla inanç bakımından eski sahiplerinden ve toprağın yenilmiş çocuklarından yabancı yerleşimciler tarafından ele geçirildi; ve sert yasalar
aralarındaki ayrımları derinleştirmeye başlamıştı. Bununla birlikte,
belirtileri bir ölçüde belirmiş olsa da, Protestan yükselişi ve Katolik boyunduruğu dönemi İrlanda'da henüz en kötü yönleriyle gelişmemişti.

1641'deki vahşi Kelt ayaklanmasının ardından, ilk Anglo-Norman yerleşimcilerin torunları olan eski
Pale İngilizlerinin ayaklanması geldi;
her iki hareket de muhtemelen Fransa'dan teşvik edildi;
çok farklı olsalar da, birbirleriyle karşılaştılar. Büyük İç Savaş artık İngiltere'de seyrini sürdürüyordu; İrlanda, çoğunlukla kralın tarafını tuttu; İngilizlerin çoğunluğu kesinlikle
Parlamento'nun tarafındaydı. İrlanda'daki mücadelenin sahnelerini geriye doğru izleyemem; Papa'nın bir elçisinin, kötü bir şekilde birleşmiş bir İrlanda Birliği'nin temsilcisi haline geldiği
şiddetli ve uzun bir mücadeleden sonra; Preston ve Ormond'un Pale güçlerine liderlik ettiği ve Owen Roe O'Neill'in İrlanda Keltlerinin başında olduğu, tüm adanın Cromwell'in kılıcıyla daha önce hiç olmadığı kadar ele geçirildiği. Drogheda ve Wexford, İrlanda yıllıklarında acı isimleridir; ancak Koruyucu'nun fethi, acımasız
olsa da, Elizabeth askerlerininki kadar acımasız değildi; kanla derinden lekelenmiş olsa da, hızlı ve tamamen kesindi. Ulster'daki koloni gelişmeye başlamıştı; Cromwell, daha önce tasarlanmış olanlardan daha kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde fethedilmiş ülkenin kolonileştirilmesi için bir plan tasarladı. İrlanda'nın dörtte üçü Parlamento'ya karşı silahlanmıştı; bu meclis, kendisine para yatıran 'maceracılara' İrlanda'nın el koyduğu toprakları önceden tahmin ederek hibe etmişti; büyük çaplı müsadereler için bir fırsat doğmuştu; Koruyucu bundan yararlanmakta gecikmedi; onun Püriten fanatizmi, İrlanda halkına, özellikle de 'putperest Papistlere' olan nefreti, güçlü İngiliz ve dinsel sempatisi, onu amacında doğrulamak için birleşmişti. İrlanda'nın dört ilçesindeki el konulan topraklar Milletler Topluluğu'na ve onun kullanımlarına tahsis edildi; on sekizindekiler 'maceracılara' ve son fetihteki askerlere tahsis edilecekti; yedisindekiler ise İngiltere'deki orduya tahsis edilecekti. Hibeler ya ücretsiz olacaktı ya da nominal fiyatlara satın alınacaktı; Topraklarını kaybeden mülk sahipleri Connaught'a sürgün edilecekti -geleneksel olarak alternatif 'Cehennem'di- ve 'İddia Mahkemeleri' olarak adlandırılanlar, mülksüzleştirilecek olanların davranışları hakkında karar vermek için kurulacaktı -zorlukla karşılanabilecek bir teste tabi tutulacaklardı- ve fiilen yasa bahanesiyle müsadereyi ölçmek için. Cromwell bu araçlarla, İngiliz kanından ve Püriten inancından yaklaşık kırk bin kolonistin, kılıcın hükümetinin eline verdiği milyonlarca dönüm araziye akıtılacağını hesapladı; bunlar İngiltere'ye sadık müreffeh bir yerleşim yeri oluşturacaktı; İrlanda'daki isyanı sonsuza dek bastıracaktı; ve eski Amaleklilere benzer bir ırktan alınan bir toprağı yeniden canlandıracaktı. Yeni ve görkemli düzenin bir ön tadı olarak, çok yetenekli bir adam olan Sir William Petty, kendi yuvasını tüylerle örtmede olağanüstü yetenekli, İrlanda'nın hala var olan bir kadastro araştırmasını yaptı. Cromwell'in müsadere planı, Püriten savaşçılar arasındaki
çok öfkeli çekişmeye rağmen, tamamen uygulandı. Yenilen İrlanda ordularının kalıntıları, binlerce kişi halinde, yabancı topraklara sürgüne gitti;
bir buçuk yüzyıl boyunca İngiliz isminin ölümcül ama onurlu düşmanları olan ünlü askerlerin habercileriydiler. İrlanda'daki Koruyucu'nun yönetimi sert ama zorunlu bir barıştı; İrlanda, umutsuzluğun bitkinliği içinde yere serildi; Cromwell yerleşimi altında ülkenin bir tür maddi ilerleme kaydettiğine dair çok sayıda kanıt var.
Ancak Cromwell'in büyük sömürgeleştirme planı, bu tür planların daha önce birçok durumda başarısız olduğu gibi başarısız oldu; 'Maceracıların' ve askerlerin büyük bir çoğunluğu, genellikle hiçbir şey karşılığında mallarını sattılar: birçoğu eski Norman aileleri gibi 'yozlaşmıştı' ve 'Heth'in kızlarının' büyüleriyle ikna olmuşlardı, bir veya iki nesil içinde 'sadece İrlandalı' olmuşlardı. Cromwell fethinin nihai sonucu, İrlanda'da, ırk ve inanç bakımından düşmanca olan yenilmiş bir nüfusun ortasında, aşağı derecedeki bağımlıların desteği olmadan, İngiliz kanından ve Püriten eğilimlerden üç veya dört bin toprak sahibini yerleştirmekti; böylece ortaya çıkan duygular asla ölmedi; 'Cromwell'ci bir toprak sahibi', Katolik İrlanda'da bugüne kadar bir kınama
adıdır. Restorasyon'da, Cromwell tarafından mülksüzleştirilmiş ve yüzlercesi Taç için savaşmış olan yıkılmış sahiplerin kalplerinde bir anlığına umut
canlandı; ancak bu, II. Charles'ın hainliğiyle yıkıldı. ve saray mensupları; Cromwellian
müsadereleri, esas olarak, teyit edildi; büyük araziler Stuart'ların gözdelerine geri verildi, ancak binlerce yoksul aile, acımasız, aşağılık ve haksız bir politikayla mülklerini sonsuza dek kaybetti. İrlanda
yaklaşık otuz yıl boyunca sessiz kaldı; hatta mutsuz tarihinin en asil figürlerinden biri olan
Ormond'un akıllı yönetimi altında bile refaha kavuştu;
ancak geçmişin acı hatıraları, fethedilen insanlarda yaşadı,
bir Kelt ırkında tekrar tekrar görüldüğü gibi, sessizlik içinde saklandılar ve görünürde pek sorun yaratmadılar. II. James. tahta çıktı
1685'te; İrlanda'nın birçok yanlışını hafifletmek için büyük bir fırsatı vardı; Cromwellian fetihlerinin bazı kötülüklerini ortadan kaldırabilir ve en azından kısmen adalet sağlayacak olan toprakların yerleşiminde değişiklikler yapabilirdi. Ancak talihsiz kral bir bağnazdı ve hiçbir şekilde bir devlet adamı değildi; babası gibi, İrlanda'yı İngiliz özgürlüklerine karşı tasarılarında kullanma
çaresiz politikasını denedi; Tyrconnell'i Dublin'e gönderdi ve birkaç ay içinde ülkede devrim
başladı; İngiliz ve Protestan İrlanda neredeyse ayaklar altında çiğneniyordu; Katolik ve Kelt İrlanda intikam almak için çılgınca bir umutla
ayaklandı. Bunu izleyen heyecan verici olaylara bile bakamıyorum; Pale'nin yıkılmış baronlarının ve topraklarından ve evlerinden kovulmuş Kelt prenslerinin torunları, büyük bir silahlı kuvvet
toplamak için büyük bir çabaya katıldılar; ayaklanma neredeyse ulusal bir boyut kazandı;
ancak Boyne ve Limerick'in düşüşünden sonra, sonunda
III. William tarafından bastırıldı. Müsadere süreci bir kez daha yenilendi; binlerce dönüm arazi, sahada direnenlerden zorla alındı ​​ve
galiplerin kanına ve inancına ait yeni bir sömürgeci ırkına verildi; ve ciddi bir Antlaşmanın utanç verici ihlali,
yağmalamada acımasız olan her şeyi daha da kötüleştirdi.

İrlanda'daki fetih ve zorla müsadere dönemi -bir buçuk asır süren bir acı-
III. William döneminde sona erdi. Burası, İngiltere ve İrlanda arasında olduğu gibi, yapılan haksızlıkların dengesinin hangi tarafa doğru eğildiği sorusunu incelemenin yeri değil; Ancak İngiltere'ye karşı çok fazla zalimce ve utanç verici suçlama yöneltilecekse, İrlanda'nın yolunun tekrar tekrar kesildiği ve dahası, kendi sefil anlaşmazlıklarıyla kendi davasını mahvettiği unutulamaz. İrlanda toprakları artık neredeyse tamamen İngiliz ve İskoç kökenli, inanç olarak Protestan olan, İrlanda ırkının çoğunluğu Katolik işgalcilerden oluşan bir halktan ayrılmış bir kastın eline geçmişti; aralarında geniş sınır çizgileri çizilmişti; ve uçurumu aşacak bir orta sınıf yoktu. Sadece Ulster'ın, toprak sahiplerinin ve toprak sahiplerinin büyük ölçüde aynı dinden ve kandan olduğu bir bölümünde, daha hayırlı bir düzenin vaadi vardı; burada bile ayrışma nedenleri eksik değildi. Bunlar, benzeri neredeyse hiç görülmemiş bir toprak sisteminin tek kusurları ve tehlikeleri de değildi. Mülklerini hiç görmeyen sahiplere muazzam araziler verilmişti; devamsızlık muazzam bir ölçüde mevcuttu; toprakları da binlerce durumda, en baskıcı toprak ağalarından oluşan bir grup oluşturacak olan ara sahipler sınıfına kiraya verilmişti. Ayrıca, çok sayıda
mahvolmuş ailenin temsilcileri hala kendilerine ait olan topraklarda yaşıyorlardı; yağmacılardan kaçan birkaç aile, çevredeki köylüler tarafından saygıyla karşılanıyordu; düzensizlik ve sorun unsurları
kötüleşmeye devam ediyordu. Eski Kelt toprak mülkiyeti biçimlerinin yıkımı ve İngiliz sisteminin ikame edilmesi de kabile haklarını toptan haksız yere yok etmişti; özgürler ve İrlandalı şeflerin diğer bağımlıları, sadece istedikleri zaman kiracı konumuna düşmüşlerdi, yani yabancı ve çoğu zaman bilinmeyen efendilerin insafına kalmışlardı. Gerçekleşen devasa müsaderelerin en kötüsü, hatta en belirgini, ve tabiri caizse toprak sisteminin temelinin atıldığı şey, eski toprak mülkiyetine bağlı olan ve belki de en güvenilir desteğini oluşturan saygının İrlanda'nın hiçbir yerinde var olamamasıdır; bu feci sonuçların izleri bugüne kadar sürülebilir. Dünden kalma, kılıçla kazanılmış unvanlara sahip toprak sahipleri, doğal olarak nazik ve kadim soydan gelen sahiplerin hissettiği mülklerine ve üzerlerindeki sakinlere olan ilgiyi hissedemezlerdi; söylendiği gibi, açgözlü tazılara bir tilki gibi fırlatılmış olan toprak, mutlu ve huzurlu anılar çekemezdi; Hükümet, toprakla istediği gibi ilgilenebileceğini
düşünmeyi öğrenmişti ve el koymayla elde edilen haklara
aşağılamayla yaklaşmıştı. Mülkiyetin en güçlü çimentosu olan zamanaşımının, bu kötü sıkıştırılmış toprak sisteminde yeri yoktu.[37]

Protestan egemenliğinin, beraberinde Katolik boyunduruğu getirmesiyle İrlanda'da uzun yıllardır devam ediyordu; kötülükleri, sert ırk ayrımları ve bir asırdan fazla süren acı anılarla daha da kötüleşmişti; etkileri, diğer toplumsal ilişkilerden daha belirgindi. Ancak, bu doğal olmayan ve felaketli durum, çok geçmeden daha iyi bir düzen tarafından değiştirilebilirdi, eğer bu, yaygın zulmüyle eşi benzeri olmayan bir yasayla yapay olarak sürdürülmeseydi ve kalıcı hale getirilmeseydi. İrlanda Ceza Kanunu'nu tarif etmeye kalkışamam; Burke'ün vurgulu sözleriyle, 'bütün bir sistemdi, tutarlılık ve uyumla doluydu; iyi sindirilmiş ve tüm parçalarıyla iyi oluşturulmuştu; akıllıca ve ayrıntılı bir düzenek makinesiydi; ve bir halkın baskı altına alınması, yoksullaştırılması ve aşağılanması ve insan doğasının kendisinde alçaltılması için de uygundu, tıpkı insanın sapkın yaratıcılığından kaynaklandığı gibi.'[38] Bu iğrenç yasaların amaçları üç yönlüydü: İrlandalı Katolikleri, ister Anglo-İrlandalı ister Kelt kökenli olsunlar - talihsizlik bu ayrımı neredeyse ortadan kaldırmıştı - Devletteki her türlü güven makamından, her meslekten, neredeyse her yaşam tarzından dışlamak; İrlanda Katolik Kilisesi'ni zulüm etmek ve yasaklamak ve rahipliğini aşağılayıcı bir yasak altına almak ve son olarak toprağın kalan birkaç Katolik sahibini mahvetmek ve aşağılamak; İrlandalı Katoliklerin bu topraklarda gerçek bir çıkar elde etmesini engellemek; ve her şeyden önce Katolik köylülerini esaret altında tutmak.[39]
Kanun amaçlarını gerçekleştirmede fazlasıyla başarılıydı; İlk ikisine ilişkin işleyişinden, üçüncüsüne nasıl ulaşmaya çalıştığını ve hükümlerinin İrlanda topraklarını ve onunla bağlantılı çok çeşitli ilişkileri nasıl etkilediğini belirtmek için geçiyorum. İrlandalı Katolik sahibinin mülkü, olağan soy yollarını
izlemeyecekti; 'çekiçlenecekti' ve
birçok kişi arasında bölünecekti; bu, ilan edilen amaç içindi
'Papacıların toprak mülkünün parçalanması ve yok olması.' İrlandalı
Katolik sahibi, hanesini kelimenin tam anlamıyla ona karşı koyan zalimce yasalara tabi tutuldu; karısı ve çocukları, onun düşmanı olmaları için rüşvetle satın alındı; yasa, varlığını sefil hale getirmek için ocağının önünde oturdu. İrlandalı
Katolik'in de satın alma yoluyla toprak edinmesi veya hatta üzerinde bir yükümlülük bulundurması yasaktı; mümkün olduğunca toprak sahipliği kesinlikle Protestan kastıyla sınırlıydı. Ancak, en azından sonuçları itibariyle belki de en kötüsü olan yanlış, İrlanda topraklarının Katolik işgalcisinin avantajlı bir mülkiyet gibi bir şey elde edememesiydi; otuz bir yıldan uzun bir süre için kira sözleşmesi yapamıyordu ve bu da aşırı bir kira bedeliydi; ve çoğu durumda, sadece istediği zaman toprak sahibi olan bir serfti.

III. William'ın ölümünden sonraki kırk yıl, İrlanda tarihinin kesinlikle en hüzünlü dönemidir. Fetih ve müsadere anıları hala tazeydi; Ceza Kanunu, Katolik İrlanda'yı zincirlerinde tutuyordu; toplum, ırk ve inanç bakımından bütün bir topluluktan ayrılmış bir sınıfın egemenliğine göre şekillenmişti. Bu kötü düzeni sürdürmek için hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı; İrlanda Parlamentosu, Ulster'daki birkaç önde gelen adam dışında, Elizabeth, Cromwell ve William'ın kolonicilerinin oğullarının bir oligarşisiydi; mağlup ırk için yaptığı yasalar barbarcaydı; Lordlar-Teğmen, İrlandalı Katoliklerden 'ortak düşman' olarak söz etti; İrlanda Adalet Mahkemeleri'nde bir 'Papacı'nın var olmadığı varsayıldı'. Bu arada ceza yasaları yıllarca amansızca uygulandı; İrlandalı Katolik, evrensel bir yasak altına alındı; İrlanda Katolik Kilisesi, sanki ölüm gölgesinin vadisinde yatıyordu. Ancak en korkunç sonuçlar ülkede ve toprak sahibi sınıfların sosyal yaşamında ortaya çıktı; bunlar çok felaketliydi ve hala izlerini bıraktılar. Birkaç Katolik sahibinin çoğu mülklerini terk etti ve kılıçlarını yabancı topraklara taşıdı, burada bazıları hak ettikleri üne kavuştu; az sayıda kişi evde nispeten barış içinde var olabilmek için baskın inanca uydu; çoğunluk topraklarına sarıldı ve baskıya boyun eğdi. Toprağın Protestan efendileri, atalarının ve kanunun onları yaptığı şeydi; uzun süre, bağnazlık ve fetihçi bir ırkın gururuyla dolu, sert ve titiz bir adamlar topluluğuydular; yönettikleri aşağılık insanları parya ve helot olarak görüyorlardı. Ancak, her zamanki gibi, toplum doğal olmayan bir durumda olduğunda, etraflarındaki harabeler arasında refaha kavuşamadılar; toprakları bir tür kötücül mortmain'de tutuldu, çünkü onları serbestçe ipotek ettiremiyor veya satamıyorlardı; tüm kötülükleriyle birlikte devamsızlık büyük ölçüde arttı; ve
aracıların mülkiyet hakları büyük ölçüde çoğaldı, köylüleri, üstleri gibi, ancak çok daha kötü tiranlar olan
iğrenç bir toprak ağaları, Protestanlar ve İngiliz kökenliler türüne tabi kıldı. Toprağın Katolik işgalcilerinin çoğunluğuna gelince, onlar en düşük serflik durumunda tutuldular;
ancak kalabalıklar yabancı ordulara girmenin yolunu buldular; acınası bir şekilde 'yaban kazları' olarak adlandırılanlar, Avusturya'ya ve her şeyden önce Fransa'ya uçtular,
burada, ünlü İrlanda Tugayı'nın saflarında -'her zaman ve her yerde'- Bourbon zambaklarına sadık bir şekilde--Dettingen, Fontenoy ve diğer şöhret alanlarında ün kazandılar. İrlanda'nın görünümü, bu kötü düzende ortaya çıkan sefaletin sadık bir tanığıydı. Ülke hala son savaşların enkazlarıyla kaplıydı; Protestan soyluların bile meskenleri sefil ve bayağıydı; kasabalar birçok durumda çürümeye sürükleniyordu; köylüler kulübelerden oluşan köylerde bir araya toplanmıştı; gezginler çitle çevrilmemiş otlakların engin çoraklıklarında dolaşıyordu, neredeyse doğa halinde bırakılmış bir arazinin kanıtlarıydı. Korkunç kıtlıklar tekrar tekrar yaşanıyordu; 1739-41'deki kıtlık, nüfusu on binlerce kişiyle süpürdü; İrlanda Parlamentosu, karakteristik olarak, mağdurlara yardım etmek için hiçbir şey yapmadı; acil durumla, kira ödemelerini zorunlu kılmak için araçları güçlendirerek karşılaştı. İrlanda'nın sefil durumu, ülkeyi fethedilmiş bir koloni olarak gören ve ticaret sisteminin ilkelerine sadık kalarak, birkaç İrlanda endüstrisinin büyümesini engelleyen veya engelleyen İngiliz Parlamentosu'nun yasaları tarafından daha da kötüleştirildi. Bu, elbette, Protestan yerleşimciler için en zararlı olanıydı; ancak bunlar iktidardaki güç tarafından bastırıldı; güzel
söylendiği gibi, 'vatandaşlarının boyunlarında İngiltere'ye diz çöktüler.' Ulster'in sömürgeleştirilmiş bölgelerindeki durum biraz daha iyiydi; ancak
İrlanda'nın bu köşesindeki İskoç ve Presbiteryen nüfusun ciddi
şikayet nedenleri vardı.[40]

Bir sonraki nesilde İrlanda toplumunun durumunda büyük ama kademeli bir değişiklik oldu. Ceza Kanunu harfiyen gevşetilmedi; ancak
onu tasarlayan kötü ruh gücünün çoğunu kaybetti. Boyne ve Aghrim'de savaşan adamlar ölmüştü; insan vicdanı, on sekizinci yüzyılın etkileriyle hareket ederek, yarı fanatik bir çağın barbar yasalarından
isyan etti. İrlandalı Katolikler, Devlette yavaş yavaş kendilerini hissettirmeye başladılar; birçoğu dış ticarette büyük servetler biriktirdi; neredeyse her meslek ve ofisten
yasa tarafından hala dışlanmış oldukları için, tıbbi mesleklere ve özellikle de engellerinin göz ardı edildiği veya görmezden gelindiği Baro'ya girdiler.
Katolik Kilisesi artık yasaklanmamıştı; ibadeti, aslında, hala aşağılayıcı koşullar altında sürdürülüyordu; ancak rahiplerinin kutsal görevlerini barış içinde yerine getirmelerine izin veriliyordu; ileri gelenleri, Kale'deki iktidardaki adamlar tarafından bile destekleniyordu. Bu büyük toplumsal
değişim, topraklarda belirgin bir şekilde görüldü; toprak sahibi ilişkiler belirgin şekilde
iyileşti ve kısmen dönüştürüldü. Katolik sahiplerine, mülklerini geçmişin acımasız sıkıntılarından uzak tutmalarına izin verildi; Protestan kastıyla dostluk şartlarında yaşamaya başladılar; yasal kurgular, hayatlarını berbat eden yasaları iptal etti; toprakları, birçok durumda, Protestan soylular tarafından gizli vakıflar üzerinden tutuldu; ve bunlar, yasaya aykırı olsa da, kural olarak, en onurlu şekilde yerine getirildi. Ancak, en önemli ve en belirleyici değişiklik, toprakların Protestan efendilerinin pozisyonunda ve duygularında ortaya çıktı. Zaman geçtikçe ve müsadere ve kılıç yerleşiminin üzerine nazik büyümelerini attığında, bu adamlar İrlanda'nın kendi ülkeleri ve evleri olduğunu hissetmeye başladılar; bir dereceye kadar İrlandalı oldular; aralarındaki fethedilen serflere, derece derece sempati duydular. Bu his, İrlanda'ya ayak basamağıymış gibi davranan ve neredeyse tamamı İngilizlerden oluşan resmi sınıfın, hor gördükleri topraklara hükmettiği İngiliz Parlamentosu'nun tiranca bencilliğiyle güçlendi; College Green'deki Parlamento'da, büyük ölçüde Protestan toprak sahiplerinden oluşan bir 'İrlanda çıkarı' oluştu; bu, bir bakıma vatanseverlik ve İrlanda'nın kısıtlı haklarının koruyucusu haline geldi. Sosyal düzen de nadiren bozulduğu için, ülkenin zenginliği önemli ölçüde arttı; soylular mülklerine daha fazla ilgi duymaya başladı ve onlara giderek daha fazla bağlandılar; sonuç olarak devamsızlık belirgin şekilde azaldı; ve hala yaygın olsa da, aracılık görevleri daha ilerici bölgelerde önemli ölçüde azaldı. Toprak sahiplerini ve işgalcilerini birbirinden ayıran derin sınır çizgileri böylece bir ölçüde aşıldı; İrlandalı toprak sahibi, özellikle de yerleşikse, babalarından daha nazik bir üstün oldu; İrlandalı köylü ona daha az yabancı oldu.

Bu daha iyi düzenin kanıtları ülkenin yüzünde belirginleşti. Tarım, hala geri kalmış olsa da, gerçek bir ilerleme kaydetti;
çiftlik hayvanlarının cinsleri büyük ölçüde gelişti;
meraların geniş alanları daha az ıssız bir görünüme sahipti.
Kırsal kasabalar genel olarak
ilerlemişti; arazi iyi yollarla açılmıştı; ulaşım araçları
büyük ölçüde çoğalmıştı. İrlanda'nın kirası yaşayan hafızada iki katına çıkmıştı; bazı ilçelerde, aslında, neredeyse şimdiki kadar yüksekti;
arazi, on dokuzuncu yüzyılın sonunda olduğundan daha fazla yıllık satın alma bedeline sahipti. Bu dönemde İrlanda'nın büyük kır evleri inşa edildi ve geniş mülkleri düzenlendi;
işçi ücretleri düşüktü, ancak belirgin şekilde artmıştı; Arthur Young, bize köylü geyiğin, yiyecek ve giyim açısından, İngiltere'deki
arkadaşları kadar iyi durumda olduğunu söylüyor. Toprak büyük ölçüde önemli çiftliklere bölünmüştü; ancak küçük çiftlikler artıyordu; ve zamanla çok sayıda kötülüğün kaynağı haline gelecek olan cottar sistemi henüz çok fazla soruna neden olmuyordu; nüfusun toprak üzerindeki baskısı ciddi şekilde hissedilmiyordu. Büyük toprak sahiplerinin birçoğu da mükemmel insanlardı; ülkeyi iyi yönetiyorlardı ve mülklerini büyük ölçüde geliştiriyorlardı; sayısız durumda, onları nazik efendiler olarak gören bağımlıların kalbini kazanmışlardı. Yine de tablonun karanlık bir tarafı yoktu; bu toprak sistemi hala kötü, hatta itici özelliklere sahipti. Ulster'ın en iyi kısmı hariç, ırk ve inanç arasındaki derin bölünmeler
son derece belirgin olmaya devam etti; Ceza Kanunu bunları büyük ölçüde
silinmez hale getirmişti. Toprak sahipleriyle ilişkilerde hala çok fazla baskı ve gasp vardı; küçük toprak sahipleri sınıfı ve aracılar sınıfı
genel olarak çok zalim ve sertti; aşırı kiralama şikayetleri
sık sık değildi; ve büyük toprak sahipleri, kural olarak, katı üstler olmasalar da, birçoğu savurgan, aşırılığa bağımlı ve pervasız
düelloculardı; eski Fransız Monarşisi'nin senyörlüğüne güçlü bir şekilde benziyorlardı. Köylüler de serf, cahil, bilgisiz ve batıl inançlı olarak kaldılar; efendilerine karşı sıklıkla besledikleri iyi duygular, kölenin itaatkarlığına fazlasıyla benziyordu; ve kadınları genellikle erdemli olsalar da, onlar da genellikle efendilerinin şehvetlerine boyun eğiyorlardı. Ayrıca, bu nüfusun yaşadığı yerler hala sefil durumdaydı; eğer kaderleri kesinlikle daha iyiye gitse bile, çoğu zaman zordu, her şeyden önce, aşağılanmıştı. Çektikleri sıkıntıları daha keskin bir şekilde hissetmeye başlamışlardı; birçok bölgede kendilerini korumak ve otoriteye direnmek için kanunsuz birlikler halinde bir araya gelmişlerdi. Whiteboys genel adıyla bilinen bu derneklerin -belki de Cevennes'li Camisard'lardan alınmıştır- amaçları ortak mülkiyet haklarının korunması, ondalıkların ortadan kaldırılması ve kiraların azaltılmasıydı; geçmişin büyük müsaderelerine kadar uzanabilirler; gizli liderler ve parolalarla bir arada tutuluyorlardı; ve sıklıkla tüm bölgeleri terör halinde tutuyorlardı. Onlara karşı bir Ejderha Yasası yöneltildi;
sık sık bastırılsalar da yeniden canlandılar; İrlanda o zamandan beri onlardan tamamen kurtulamadı; etkileri hala açıkça belirgin. Steelboys ve Oakboys olarak bilinen benzer türden dernekler Ulster'ın iyi bölgelerinde bile kuruldu; ancak çok daha az tehlikeliydiler ve kalıcı değillerdi. Whiteboyism'in, o zamandan beri adlandırıldığı gibi, her zaman politik bir yanı olması ve hükümetin kendisine karşı devrimci hareketlere olanak vermesi karakteristiktir.[41]

Protestan egemenliği bu dönemde hala en üst seviyede olmasına rağmen, geçmişteki müsadereler unutulmamıştı; eski Katolik ailelerin torunlarının ve yaşadıkları nüfusun zihninde değerli bir yer edinmişti. Ayrıca, kabile İrlandalı mülkiyetlerinin yok olması da, gördüğümüz gibi, büyük haksızlıklara neden olmuştu; bu da babadan oğula geçen bir gelenekti ve tüm bir ırkın anılarında hala tazeydi. Toprak sistemi, dışarıdan güvenli görünse de, zamanla ortaya çıkacağı gibi, yine de istikrarsız temeller üzerine kuruluydu; nihayetinde muazzam bir güce sahip olacak başka bir rahatsızlık unsuru oluşuyordu. İngiltere'de yaygın olan toprak mülkiyeti biçimleri altında, küçük çiftlikler sistemi dağıldığından beri, toprak genellikle büyük çiftliklere ayrılmıştı; kısmen bu durumdan, kısmen de gelenekten dolayı, toprağın kalıcı iyileştirmelerini yapma sorumluluğu neredeyse her yerde toprağın sahibine devredilmişti; bir çiftlik kiralayan bir kiracı, tabiri caizse, ona uygun binalar ve diğer şeylerle donatılmış olarak onu alırdı. Ancak İrlanda'da, kısmen küçük çiftliklerin çok sayıda olması ve kısmen de geleneğin hiç gelişmemiş olması nedeniyle -geçmişin tarihi bunu tamamen açıklar- kalıcı iyileştirmeler çok nadiren toprak sahibi tarafından yapılırdı; toprağı elinde tutan kiracı, ona gerçek bir değer kazandıracak çok şey yapmak zorundaydı. Kaçınılmaz bir sonuç olarak, İrlandalı toprak işgalcisi, toprakta eş zamanlı bir hak elde ettiğini hissetti; bu, eğer iyileştirmeler sağlam ve kalıcıysa, en azından ona, hakkaniyete göre, toprak üzerinde gerçek bir hak verebilirdi. Ancak bu tür bir hak, İngiliz mülkiyet anlayışına dayandığı için yasa tarafından tanınmıyordu; kiracı mülksüzleştirildiğinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve İrlanda'daki toprak işgalcilerinin büyük çoğunluğunun mülkiyeti, ya isteğe bağlıydı ya da yüksek bir kira karşılığında kısa süreliydi; esasen yarı mülkiyet türünde olan bu hak güvencesiz hale getirildi ve yasal bir koruması yoktu. Burke, dehanın öngörüsüyle, bu durumdan kaynaklanabilecek kötülükleri algıladı, ancak henüz bunlar pek hissedilmiyordu; bunun hemen hemen her tür iyileştirmeyi engellediğini gördü; özellikle, bir kiracının toprak üzerindeki haklarına yasal yaptırımın reddedilmesinin ve görev süresinin kısa ve belirsiz olmasının ciddi bir haksızlığın ve kapsamlı bir hoşnutsuzluğun kaynağı olabileceğini gördü. Kısacası, İrlanda'nın toprak sisteminde uzun vadede büyük bir zarara yol açacak olan ekonomik bir kusur tespit etti; ve yeterince ilginç bir şekilde uygulanması gereken çözümleri gösterdi ve İrlanda toprak mülkiyetinin reformunun gerçek ilkelerini gösterdi. Bunları İngiliz devlet adamları benimsemiş olsaydı iyi olurdu; basit, adil ve devlet adamlarına özgü planı, son yıllarda İrlanda toprak sistemini yeniden şekillendirmek için yapılan kötü tasarlanmış ve başarısız girişimleri ve şu anda bu önemli konu üzerinde geçerli olan yanlış, pervasız ve sosyalist teorileri utandırıyor.[42]

Bu dönemden sonra, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar İrlanda tarihinin ana olaylarını bile atlamalıyım. Esas olarak büyük toprak sahibi soylulardan oluşan ve Amerikan Savaşı'nı hesaba katan 'İrlanda çıkarları', Westminster'daki Parlamento'yu İrlanda üzerindeki ticari kısıtlamaların çoğunu gevşetmeye ve ona kısmi bir serbest ticaret vermeye zorladı; seçkin Grattan'ın rehberliğinde İrlanda Parlamentosu için yasama bağımsızlığı elde etti. Aynı zamanda Ceza Kanunu büyük ölçüde yürürlükten kaldırıldı; İrlandalı Katolik'in toprağın mülkiyetini edinmesine izin verildi; çok geçmeden seçim hakkını elde etti, ancak hala İrlanda Lordlar ve Avam Kamarası'ndan dışlanmıştı. Bu koşullar altında İrlanda gerçek maddi ve sosyal ilerleme kaydetti; ülkenin zenginliği hızla arttı; Protestan ve Katolik üst sınıflar evlilikte birleşmeye başladı; hala çok zayıf olsa da ticari bir orta sınıf büyüdü. İrlanda daha mutlu bir döneme girmek üzereydi; ancak bu kısmi refahın, özellikle de toprak sistemiyle ilgili olarak dezavantajları vardı. Aracılık görevleri çok daha az sıklıkta oluyordu; devamsızlık belirgin şekilde azalıyordu; ancak kısmen College Green'deki Parlamento ile temasları ve Dublin'de yarattığı parlak sosyal yaşam nedeniyle, toprak sahibi soylular babalarından daha savurgan hale geldiler; kiralarını artırmaya ve mülklerini haciz altına almaya başladılar; aşırı kiralama eskisinden daha yaygın hale geldi; Whiteboy hareketleri ve tarımsal düzensizlik birçok bölgede yaygınlaştı. Ancak İrlanda, Fransız Devrimi'nin hala derinden hasta bir toplumda yarattığı kötü tutkular olmasa muhtemelen büyük bir ilerleme kaydedebilirdi. 1798 İsyanı'na yol açan mutsuz yıllara değinemem; kendimi İrlanda toprak sistemi üzerindeki etkileriyle sınırlamalıyım. Tone ve Birleşik İrlanda liderlerinin amacı, İskoç ve Presbiteryen Ulster'ı ve İrlanda Katoliklerinin büyük çoğunluğunu, İngiliz yönetimine karşı ve 'İrlanda özgürlüğü' için bir birlik içinde birleştirmekti; ne yazık ki, çok başarılı oldular. Kuzey Bölgesi'ndeki binlerce çiftçi ve tüccara, uzun süredir hoşnutsuzluklarının sağlam temelleri olan ve Fransa'daki Devrim'den derinden etkilenenlere boşuna değil, çağrıda bulundular; Katolik İrlanda'da bol miktarda bulunan, ancak büyük ölçüde gizlenen düzensizlik ve ırk ve inanç ayrılığı unsurlarını ele geçirdiler ve köylüleri Protestan tiranlarını devirmeye ve 'İrlanda davası'nda kesin bir darbe vurmaya çağırdılar. Halkın tutkularını uyandırmak için kötü teşvikler pervasızca kullanıldı; eskiden el konulan toprakların haritaları yapıldı; ve aktif elçiler ülkeyi dolaşarak geçmişin tehlikeli geleneklerini yeniden canlandırdı ve nefret, açgözlülük ve intikam gibi en kötü duyguları harekete geçirdi. Sonuç olarak, Ulster'da isyan çıktı; Güney Eyaletlerinde
Beyaz Çocuk suçlarında büyük bir patlama ve kira ödemelerine karşı yaygın bir ayaklanma yaşandı; ve toprak işgalcilerinden binlercesi
Birleşik İrlanda saflarına
sürüklendi, maruz kaldıkları tehlikelerin neredeyse farkında değillerdi. Hareketin 1798'deki kanlı isyana nasıl yol açtığını ve bunun nasıl çaresiz bir mücadeleden sonra bastırıldığını burada ele almaya gerek yok; İrlanda toprak sahipleriyle ilişkilerdeki sonuçlar
çok talihsizdi. İrlanda topraklarının sahiplerinin büyük çoğunluğunun kendilerine yöneltilen suçlardan suçlu olduğu doğru değil; ancak geçmiş bir geçmişin müsaderesine yapılan göndermelere şiddetle karşı çıktılar; astlarından yıllardır olduğundan daha fazla uzaklaştılar.[43]

Bu korkunç salgın İrlanda toplumunu temellerinden sarstı, önemli ölçüde ortadan kaybolan eski ırk ve inanç ayrımlarını yeniden canlandırdı ve unutulmayan anılar bıraktı. Kaçınılmaz sonucu, uzun süredir İngiliz devlet adamlarının ve özellikle Pitt'in düşündüğü ve belki de o zamanın en kritik koşullarında gerekli olan Birliğe yol açmaktı. Bu büyük anayasal değişikliğe eşlik eden olaylara bile değinemiyorum; önde gelen İrlandalı toprak sahiplerinin büyük bir çoğunluğu bundan içten içe hoşlanmıyordu; ancak mülkleri için endişelenen bir azınlık buna destek verdi; bu hissin ne kadar güçlü olduğu, Lord Clare'in tüm insanları 'haksızlıkları üzerinde kafa yoran düşmanlar tarafından kuşatılmış müsadere mirasçıları' olarak tanımladığı ünlü bir konuşmasında görülebilir. Birlik, feshedilmiş Parlamento'da çok güçlü olan İrlandalı toprak sahiplerinin etkisini büyük ölçüde zayıflattı; 'İrlanda çıkarları', uzun yıllar boyunca gerçek bir güç olarak, neredeyse
altüst edildi; İngiliz yetkililer Şato'da tekrar en üstün hale geldi; bir
bürokrasi, hükümetin her alanında toprak ağalarının aristokrasisinin yerini yavaş yavaş almaya başladı. Toprak ve toprak sahibi ilişkileri açısından,
Katolik sahipler sınıfı yavaş yavaş arttı; ancak sonuçlar önemsiz ve belirgin değildi; aracı mülkiyet hakları sürekli olarak ortadan kalkmaya devam etti;
ancak devamsızlık kesinlikle arttı, ancak devamsızlık arazileri genellikle eskisinden
daha iyi yönetiliyordu. Bu arada, önemli sosyal sonuçlara yol açan ciddi öneme sahip nedenler, tüm toprak sistemini ve buna bağlı sınıfların konumunu derinden etkiliyordu. Kısmen İrlanda Parlamentosu'nun tahıl yasaları, kısmen 1793'te Parlamento yetkisinin Katolik köylülerin büyük çoğunluğuna genişletilmesi, ancak esas olarak Fransa ile yapılan uzun savaşın etkileri nedeniyle, İrlanda'nın kırsal bir ülkeden tarımsal bir ülkeye neredeyse dönüştüğü söylenebilir; büyük çiftlikler genellikle küçük çiftliklerle değiştirildi; çoğu bölgedeki arazi küçük tarım arazilerine bölündü; cottar sistemi hızla çoğaldı; Arthur Young döneminde yaklaşık üç milyon olan nüfus, 1815 Barışı'nda altı milyondan fazlaya çıktı; ve her yıl daha da yoğunlaşan bu nüfus, çoğunlukla güvencesiz bir kökten geçindi. Ekonomik ve sosyal sonuçlar çok büyüktü ve uzun yıllar boyunca işlemeye devam etti. Toprak mülkiyeti için rekabet
çok keskinleşti; kiralar binlerce durumda doğal olmayan bir şekilde yükseltildi;
toprak mülkünün değeri muazzam bir şekilde arttı; tüm bunlar toprak sahibi soylular arasında savurganlığı teşvik etti ve özellikle onları büyük ölçüde
mallarını haciz etmeye yöneltti. Aynı zamanda emek ücretleri belirgin bir şekilde
düştü; çok çalışkan ve yetenekli bir gözlemci olan Edward Wakefield'in 1812'de İrlanda'nın durumu hakkında yazdığında İrlandalı emekçi köylünün durumu, Arthur Young'ın zamanındakinden belirgin şekilde daha kötüydü. Yine de bunlar toprak ilişkilerinde gerçekleşen devrimin en ciddi, en kalıcı etkileri değildi. Büyük çiftlik sistemi dağılırken, küçük çiftlik sistemi onun yerine geldikçe ve nüfus hızla arttıkça, toprağın işgalcileri mülklerine giderek daha fazla kalıcı eklemeler yaptılar; araziyi inşa etmiş, çitle çevirmiş ve geri kazanmışlardı, giderek daha fazla; ve arazinin mülkiyetini elde etme konusundaki genel istekle, çiftlikler için genellikle transferlerinde önemli meblağlar ödeniyordu. İrlanda'daki kiracı sınıflarının eşzamanlı hakları böylece muazzam şekilde artmıştı; bunlar genellikle adil bir şekilde gerçek bir ortak mülkiyete denk geliyordu; ancak bu haklar
yasanın desteği olmadan ve genellikle toprak sahibinin isteğiyle
söndürülmeye müsaitti. Sadece Ulster'da, Presbiteryen ve İskoç bölgelerinde, toprak sahibi sınıfların Güney'dekinden daha az bölünmüş olduğu yerlerde, artık önemli ölçüde güçlenen bir gelenek, uzun süre köylünün mülkiyetini nispeten güvenli hale getirmişti; ancak bu bile
yasanın himayesi altında değildi.[44]

Olaydan sonra akıllanınca, İrlanda için bu durumda ne yapılması gerektiğini artık açıkça görüyoruz. Hiçbir zaman bir İrlanda yoksul yasası olmamıştı; Protestan mülkü Katolik ihtiyaçlarından dolayı ücretlendirilmeyecekti; ancak nüfus hızla artıyordu; sefil bir yoksulluk kitlesi oluşuyordu; bu, bir fakir yasasıyla desteklenmeli ve yine de kontrol altına alınmalıydı. Aynı zamanda, Burke'ün iddia ettiği gibi, mevzuat, toprağın işgalcisinin ahlaki haklarını savunmalı,
gerçekten mülkü olan şeyi kendisinin yapmalı,
kullanım süresini karlı ve güvenli hale getirmeliydi. Ancak, bu türden hiçbir şey, İngiliz devlet adamlarının veya hatta, söylenmelidir ki, o günün en iyi İrlandalılarının aklına gelmedi - çağ, Muhafazakârlığın sert ve duygusuz olduğu bir çağdı; İngiltere'deki fakir yasasının suistimalleri büyüktü; İrlanda'ya uygulanması düşünülmüyordu; her şeyden önce, İrlandalı kiracının hakkaniyetli talepleri
anlaşılmadı veya dikkate değer görülmedi; gerçek konumuna tamamen uymayan İngiliz kullanım süresi, onun için yeterince iyiydi. Bununla birlikte, toprak sistemi savaşın yüksek fiyatları hüküm sürerken çok fazla rahatsız edilmedi; toprakla ilgili gerçekten de epeyce düzensizlik vardı, ancak toplum
derinden etkilenmedi. Ve toprak sahiplerinin, bir sınıf olarak, kiracılarının topraktaki eşzamanlı haklarına saygı duyduğunu gözlemlemek adildir; kesin kanıt, genel olarak veya büyük ölçüde hiçe sayılmış olsalardı bunların
büyüyemeyeceğidir. Ancak, savaşın neden olduğu
karşılıklı zenginlik çöktüğünde ve nakit ödemelere dönüş etkileri daha da kötüleştirdiğinde İrlanda'da büyük ve felaketli bir değişim yaşandı. Kiralar aniden büyük ölçüde düştü ve hatta ortadan kalktı;
genellikle sefil bir kamyon sistemi olarak adlandırılabilecek bir şeyle ödenen emek ücretleri dikkate değer bir şekilde azaldı; yüz binlerce köylü yoksulluğun en derinlerine battı. Tek kelimeyle, büyük bir toplumsal sarsıntı yaşandı; bu, birkaç ilçede kıtlıkla sonuçlandı; sefil bir nüfus geçim araçlarından mahrum bırakıldı. Bu koşullar altında toprak sahipleri, bir sınıfın normalde davranacağı gibi davrandı; birçoğu, kendileri yoksullaşarak, işleri akışına bıraktı; birçoğu, hayırseverlik işleriyle dikkat çekti; bir azınlık, umutsuzluk içinde toprağa yapışan bir yoksulluk kitlesinden kurtulmak için, on altıncı yüzyılın İngiliz toprak ağaları gibi, sert önlemlere başvurdu. Eski ırk ve inanç ayrımları, şüphesiz, bu durumu daha da kötüleştirdi; ancak, o günün Hükümeti, çok az öngörü gösterdi ve aslında, sonsuz derecede en çok suçlanacak olan oydu; acil durumla, akıllıca ve iyileştirici önlemlerle değil, köylünün mülkünden çıkarılmasını kolay ve ucuz hale getiren ve aşırı derecede haksız ve sert baskıya başvurmayı sağlayan yasalarla karşılaştı. Çok fazla durumda, mülklerin 'temizlenmesi', kötü bir kelime, tanık olundu;
yüzlerce aile evlerinden sürüldü ve dünyaya atıldı;
Gerekli sonuç olarak, sayısız durumda, İrlandalı kiracının eşitlikçi hakları acımasızca yok edildi. Doğal olarak,
Hiçbir zaman tamamen bastırılamayan
Whiteboyism, müthiş bir tarımsal
karmaşayla patlak verdi; kanunun korumasından mahrum bırakılan köylüler, kendi kanunlarını
uygulamak için bir araya geldiler; suç muazzam bir şekilde
arttı; tüm zorlama mekanizmaları onu tamamen
alt edemedi.[45]

İrlanda tarihinde çok önemli bir dönem olmasına rağmen, önümüzdeki yirmi yılı hızla geçmeliyim. Katolik kurtuluşu, O'Connell tarafından,
isteksiz bir Bakanlıktan, İrlanda'yı yıllarca oyalayan şiddetli ajitasyon yoluyla
zorla koparıldı; İrlandalı Katolik, sonunda Parlamento'ya kabul edildi. Bu büyük olayı, İrlanda'daki Anglikan Kilisesi'ne karşı iğrenç kanlı eylemlerle lekelenmiş vahşi bir Ondalık Savaşı izledi; İrlanda'nın temsili büyük ölçüde O'Connell'in eline geçti, 'Katolik Kuyruğu' olarak adlandırılanın başı. İrlanda'daki Protestan
egemenliği ölümcül bir darbe aldı; İrlandalı toprak sahiplerinin etkisi daha da azaldı; Kale'deki bürokrasinin etkisi arttı. Bu zamandan itibaren İrlandalı toprak sahibi konumunun gerçekten güvensiz olduğunu hissetmeye başladı; o zamandan beri bu adamlar tarafından ne kadar az büyük malikane ve malikanenin
tasarlandığı veya tamamlandığı dikkat çekicidir. 1826 civarında sona eren felaketli dönemden sonra, İrlanda'nın zenginliği gözle görülür şekilde arttı; ülkenin birçok yerinde bir tür refah vardı. Çağ da daha liberal ve insancıl hale gelmişti; aracılar birkaç bölgede ortadan kaldırıldı; gıyaben yaşayan toprak sahipleri mülklerine daha önce hiç olmadığı kadar fazla dikkat gösterdiler. Ayrıca tahliye süreci çok daha seyrek hale geldi, ancak toplumsal düzen ve barış için çok sıktı; İrlandalı toprak sahiplerinin önemli bir kısmı topraklarını iyileştirmek için büyük meblağlar harcadı; çiftlikler ülkenin birçok yerinde iyi sonuçlarla konsolide edildi. Ancak toprak sisteminin temel özellikleri çok fazla değişmedi; ekonomik
koşulları önemli açılardan daha kötü hale geldi. Toprak sahibi soylular, babalarından çok daha az savurgan olsalar da, yine de bir sınıf olarak çok fazla borca ​​girdiler; ve bu tür durumlarda genellikle görüldüğü gibi, otoriteleri azaldıkça daha az müreffeh oldular. Bu arada, nüfus hızla artmaya devam etti; bu dönemin sonunda sekiz milyonu aştı, bu da ülkenin kaynakları için çok fazlaydı. Zaten kritik olan fenomenler daha da kötüleşti; ülkenin zenginliği arttıkça kiralar tekrar yükseldi ve şimdiye kadar ulaştıkları en yüksek seviyeye ulaştı; emek
ücretleri düşmedi, hatta daha da düşemezdi; fakat
cottar nüfusu her zamankinden daha yoğun hale gelmişti;
toprağın mülkiyeti için rekabet şiddetlenmişti; zorunlu olarak,
kiracıların elindeki mülkteki yarı-mülkiyet hakları genişlemişti,
ve yine de bunlar hala kanunun kapsamı dışındaydı. 1837-38'de hazırlanan bir Rapor, İrlanda toplumunun iki buçuk milyonunun her yıl aylarca açlık sınırında ve her zaman aşırı sefalet içinde olduğu korkunç gerçeğini ortaya koydu. İrlanda bir bakıma ilerleme kaydetmiş olsa da, ekonomik durumu tehlikeli ve çok kötü hale gelmişti; ve sonunda 1838'de çıkarılan bir fakirlik yasası bu kötülükle başa çıkamıyordu. Whiteboy suçları ve düzensizlikleri artmaya devam etti; ortalama bir yıl olan 1844'te, toprak ilişkilerinde binden fazla suç işlendi. 1843 yılı, O'Connell'in ana ruhu olduğu büyük Yürürlükten Kaldırma hareketinin yılıydı. Peel iki yıldır Başbakandı; dikkati çoktan İrlanda toprak sisteminin ahlaksızlıklarına ve tehlikelerine çevrilmişti. 1812'den 1818'e kadar İrlanda Baş Sekreteri olarak görev yapmıştı; ancak o zamanın Muhafazakar kötü yönetimiyle özdeşleşmişti; ve her ne kadar, başka bir çağdaki Chesterfield gibi, yoksulluğun İrlanda'nın toplumsal hastalıklarını daha keskin ve kötü hale getirdiğini
görmeyecek kadar akıllı olsa da, Katolik davasının en yetenekli muhalifi olmuştu, Protestan yükselişini birçok şekilde desteklemişti; ve hiçbir şekilde İrlandalı bir reformcu olmamıştı.
İngiltere'deki büyük orta sınıfın güçlü bir Muhafazakarıydı, İrlanda'ya neredeyse yabancı bir ülke olarak bakıyordu ve onun gerçek ihtiyaçları hakkında neredeyse hiçbir bilgisi yoktu; ve Şato'daki sert yönetimi akıllıca ve adil olmasına rağmen, baskıyı istikrarlı bir şekilde uyguladı ve ucuz kovulma yasasının yazarı olduğu varsayılıyor, bu da çok fazla kötülük ve yanlışın sebebi. Ancak, zihni yavaş hareket etse de sonunda harekete geçti; İrlanda'nın büyük ölçüde düzeltici ele ihtiyaç duyduğunu gördü; O'Connell'in davranışı, şüphesiz, amacını hızlandırmıştı. Peel'in diğer İrlanda önlemleri üzerinde duramam; 1843'ün sonunda İrlanda toprak sahiplerinin durumunu araştırmakla görevli bir Komisyon atadı;
Devletin başında uzun süre kalsaydı, muhtemelen İrlanda toprak sistemini iyileştirmek için çok şey yapardı. Komisyon,
Başkan olarak, Courtenay'in büyük Hanedanı'nın şefini bulunduruyordu; neredeyse tamamen İngilizlerden oluşuyordu, az çok İngiltere'deki topraklarla ilişkiliydi; bu nedenle, İrlanda Toprak Sorunu olarak adlandırılabilecek şeyle ilgilenmek için uygunsuz bir yapıya sahipti. Ancak ele aldığı konuyu en övgüye değer bir özenle araştırdı; İrlanda toprak sahiplerinin ilişkilerinin her ayrıntısına, geçmişteki tarihlerine, toprak mülkiyeti durumuna, toprakta oturan farklı sınıfların durumuna, kiracıların iyileştirmeleriyle ilgili yasanın işleyişine, toprakta oturan sefil milyonları azaltma araçlarına, tarım suçlarına ve bunlarla ilgili her şeye değindi; topladığı kanıtların kütlesi hala en büyük değere sahiptir. Rapor, biraz fazla temkinli ve çekingen olsa da, birçok açıdan çok öğreticiydi; özellikle İrlanda toprak sisteminin geçmişteki fetihler ve müsaderelerden nasıl çıktığını ve hala kötü niyetli kökeninin izlerini taşıdığını, özellikle toprak sahipleri ile işgalcileri arasında çizilen ve ırk ve inanç açısından derin bir ayrımla işaretlenen çizgilerde gösterdiğini; ve yaptığı önerilerin çoğu akıllıca, hatta mükemmeldi. Ancak, birçok açıdan en önemlisi olan toprak mülkiyeti konusunda, Rapor, İngilizlerin İrlanda ve her şeyden önce toprak ilişkileriyle ilgili cehaletini çok açık bir şekilde ortaya koydu. Komisyon, İrlandalı işgalcinin on binlerce durumda elde ettiği toprak üzerindeki eşzamanlı hakları, genellikle az çok ortak mülkiyete eşdeğer hakları tam olarak tanımalıydı; Ulster Örf ve Adetinin Kiracı Hakkı olarak adlandırılan ve iyileştirmelerden, kiracının işinden ve çiftliklerin devri için ödenen meblağlardan kaynaklanan taleplerin yasaya uygun hale getirilmesi ve etkili bir şekilde güvence altına alınması konusunda ısrarcı olmalıydı. Burke'ün dişlerini gıcırdatmasına neden olacak bir içgörü eksikliğiyle, tam tersi bir yol izledi; İrlandalı ev sahibini, bu eşzamanlı hakların kendisine karşı 'bir embriyo telif hakkı' yarattığı ve serbest mülkiyetini kemirdiği konusunda uyardı; bunlardan kurtulmasının iyi olacağı konusunda açıkça imada bulundu. Hatta kiracının geçmişte yapılmışsa herhangi bir iyileştirmeye hak iddia edebileceğini kabul etmeyi bile reddetti; ancak gelecekte yapılacak iyileştirmeler için onu tazmin etmek üzere, o kadar sınırlı ve kısıtlamalarla çevrili bir plan önerdi ki, oldukça yanıltıcı ve hatta aldatıcıydı. Rapor, Ulster'da yoğun bir öfkeye neden oldu ve İrlanda'nın hiçbir yerinde iyi karşılanmadı.[46]

Devon Komisyonu Raporu olarak adlandırılan yasa tasarıları Parlamento'ya getirildi, ancak asla yasalaşmadı. Birkaç ay içinde
İrlanda, belki de on dokuzuncu yüzyılda herhangi bir ülkenin başına gelen en korkunç acının pençesindeydi. 1845 sonbaharında,
toprağa bağlı yoksul kalabalıkların tek yiyeceği olan
patates, birçok bölgede önemli ölçüde başarısız oldu;
ertesi yıl ürün neredeyse tamamen yok oldu. Yirmi beş yıl öncekinden çok daha
geniş ve korkunç olan kıtlık, kısa süre sonra
zavallı bir nüfusu pençesine almıştı; sonuçları neredeyse Kara Ölüm ve Orta Çağ kıtlıklarıyla karşılaştırılabilir. Toprak sistemi, özellikle batıda ve kıyı şeridinde olmak üzere tüm ilçelerde
çöktü; yüzlerce toprak sahibi soylu yıkıma uğradı;
daha iyi sınıftan binlerce çiftçi iflas etti; yoğun cottar
kalabalıkları kelimenin tam anlamıyla topraktan kaldırıldı ve sürüklendi,
uzak bir fırtınanın
sahipsizleri ve başıboşları. Bu, korkunç ziyareti karşılamak için alınan önlemleri gözden geçirmek için doğru yer değil;
bu tür bir durumda kaçınılmaz olan hatalardan arınmış olmasalar bile, esasen ve
çoğunlukla başarılıydılar. Peel 1845'te hala görevdeydi;
İrlanda'daki yoksulluğun ne olduğunu çok iyi bildiğinden, ticaretin
enerjilerinin
zorlukla ulaşabildiği
uzak ve geri kalmış bölgelere yiyecek tedarik etti; bu akıllıca politika on binlerce hayat kurtardı;
meşhur olduğu üzere,
zarar gören ülkenin çıkarları için tahıl yasalarını yürürlükten kaldırdı. Lord John Russell Hükümeti 1846'da onun yerini almıştı;
sonsuz derecede daha kötü bir acil durumla karşı karşıya kalmak zorundaydı; birçok bakımdan, birçok ilçede 'yardım çalışmaları' kurmuş olan Peel'in örneğini takip etti; ancak İrlanda'nın en yoksul bölgelerine Devlet aracılığıyla yiyecek yardımı yapmadı; bu muhtemelen gerçek bir
hataydı. Yine de, muazzam krizi cesurca ve insanca karşıladı;
bazı eylemlerini, örneğin başlattığı israfçı ve
yararsız kamu işlerini ve savurganca harcamak zorunda kaldığı devasa açık hava yardımlarını kınamak kolaydır; ancak açlıktan milyonlarca dolar
ellerine verildi; ve ancak yakın zamanda yürürlüğe giren yoksul yasası,
evrensel sıkıntıyla
başa çıkamadı. Genel olarak, iktidardaki devlet adamları görevlerini
akıllıca ve iyi bir şekilde yaptılar; binlerce mutsuz kurban, gerçekten de,
kıtlığa ve onu takip eden korkunç hastalıklara yenik düştü; ancak İrlanda bir halk olarak
kurtarıldı; kesinlikle kendini kurtaramazdı. Ayrıca,
birçok ülkeden gelen ve toplumun sıkıntısına akan
muhteşem hayırseverlik hakkında da birkaç söz söylenmeli. İngiltere, Barış'ı takip eden sıkıntılı dönemde İrlanda'ya sempatiyle yaklaşmıştı; 1845-46'da özel abonelik yoluyla ona büyük meblağlar bağışladı.
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, Almanya ve İtalya iyi çalışmaya katıldı;
Osmanlı İmparatorluğu bile geri kalmadı.

Bu korkunç dava sırasında toprakla bağlantılı sınıfların tutumu ve konumu üzerinde biraz durmalıyım.
Toprak sahibi soyluların tutumu, çok daha az felaketli bir krizdekiyle hemen hemen aynıydı; ancak genel olarak daha asil ve daha
çekici özelliklerle işaretlenmişti. İrlanda'nın büyük toprak sahiplerinin hayırseverliği
çok övgüye değerdi; birçoğu topraklarındaki yoksulların geçimini sağlamak için büyük meblağlar ayırdı; bazıları, biliyorum ki, tam da bu amaçla mülklerini ipotek ettirdi. Yüzlerce alt sınıf, darbe almış olmalarına rağmen, üstlerini olabildiğince taklit ettiler; eski bölünmeler ortak talihsizlikte unutuldu; iftiracı bir hizbin çıkarcı yalanlarına rağmen, bir grup insan olarak
son derece iyi davrandılar. O zamanlar yazan en acımasız düşmanlarından biri, 'yerleşik toprak sahiplerinin ve ailelerinin, birçok durumda, bu yoksul insanları hayatta tutma görevine kendilerini adadıklarını' kayda geçirdi. Birçoğu kiralarını veya kiralarının yarısını gönderdi; ve
hanımlar hizmetçilerini meşgul ediyor ve mutfaklarını sürekli olarak yoksullar için yiyecek hazırlayarak dumanlandırıyorlardı.'[47] Ancak, beklendiği gibi, İrlandalı toprak sahiplerinin çoğu, çevrelerindeki sefalete umutsuzca bakıyordu; bu, zayıf ve beceriksiz adamlar için geçerliydi ve bu manzara her zaman ciddi toplumsal krizlerde görülmüştür; bu, bizim zayıf ve kusurlu doğamızla uyumludur. Dahası, sınıftan belirli bir sayıda kişi, üzerlerine yığılan sefil kitleleri topraklarından çıkarmak için sert önlemlere başvurdu; tahliye süreci çok sıklaştı; yüzlerce aile bu şekilde mülklerinden
ellerinden alındı. Bu sert eylemler kesinlikle kınanmalıydı; ancak neredeyse evrensel olarak, İrlanda'daki kır evinin, neredeyse tek geçim kaynağının başarısızlığa uğramasından sonra topraktan yaşayamayacağına inanılıyordu; Şunu da eklemek gerekir ki, bu konuda Parlamento ve Hükümetin tutumu çok daha sertti.
Yoksulluk konusunda katı bir test uygulanmalıydı; yardım almanın bir koşulu olarak, çeyrek dönümden fazla araziye sahip olan hiç kimsenin Devletten destek almaya hak kazanmaması gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı; binlerce aile bu tedbirin etkileriyle evlerini terk etti;
biri bir ev sahibi tarafından tahliye edilirken, belki de elli kişi bu katı politikayla fiilen tahliye edildi. Yasa muhtemelen o zamanın korkunç
koşullarında gerekliydi; ancak Lord-Lieutenant, Lord Bessborough, büyük bir İrlandalı soylu ve yetenekli bir adam tarafından kınandı; her durumda, eylemleri birçok yazar tarafından haksız yere kınanan ve sınıfın büyük bir kısmı için yanlış bir şekilde ortak olarak tanımlanan birkaç İrlandalı ev sahibinin suçlanabileceği her şeyi önemli ölçüde haklı çıkardı. Geri kalanı için, dediğim gibi, toprak sistemi birçok bölgede parçalandı; ve sadece toprak sahipleri değil, toprak işgalcileri de en yüksekten en düşüğe kadar acımasızca acı çekti.

Kıtlığın ilk aylarından sonra, İrlanda ırkının, uygun şekilde adlandırıldığı gibi, muazzam göçü başladı. Nüfus yüz binlerce kişi
ülkeden kaçtı; bazıları İngiltere'de ve Avustralya kolonilerimizde bir yuva buldu; muhtemelen onda dokuzu, Batı'nın büyük Cumhuriyeti'nde. Göçmenlerin çok sayıda insanının çektiği acılar korkunç derecede şiddetliydi;
o zamanın kötü bulunmuş gemilerinde bir araya toplanmış, yüzlercesi aradıkları toprakları görmeden önce yok oldu; tüccarların açgözlülüğüne bir engel konulmaması, bu kurbanları Orta Geçit'tekilere benzer dehşetlere maruz bırakmaları, kesinlikle o günkü Hükümetin en büyük hatasıydı. Kıtlığın ızdırabı sırasında nispeten az suç işlendi; insanların zihinleri korkunç bir felaketle meşguldü; ancak birkaç ay içinde Beyaz Çocukçuluk yeniden canlanmıştı; yaygın bir tarımsal düzensizlik salgını yaşandı ve ardından 1848'deki başarısız ayaklanma geldi. Önde gelen devlet adamlarının bile yargısına göre, Tudorlar döneminden beri politikaları olan İrlanda topraklarında büyük deneylerden birini daha yapmanın zamanı gelmişti. İrlandalı toprak sahiplerinin çoğu mahvolmuştu; birçoğunun mülkleri, kısmen geçmişteki savurganlıktan, ancak esas olarak daha müreffeh zamanlarda, özellikle de savaşın yüksek fiyatları döneminde aileleri için yapılan büyük düzenlemelerden kaynaklanan ağır borç yükü altındaydı.[48] Hükümetin amacı - ve Peel de aynı fikirdeydi - mahcup olan
sahipleri tamamen temizlemek ve topraklarını yeni bir adamlar grubuna devretmekti;
'İngiliz ve İskoç sermayesi İrlanda topraklarına çekilecekti;' İrlandalı toprak sahibi 'ucuza satılacaktı;' halefi 'mülkiyet görevlerini yerine getirmeye' uygun bir kişi olacaktı; 'İrlanda'nın yeniden canlanması' muhteşem bir sonuç olacaktı.[49] İrlanda'daki ipotek altındaki mülklerin satışı çeşitli sebeplerden dolayı yavaş ve masraflı bir süreç olmuştu, Parlamento'dan neredeyse hiç muhalefet ifadesi olmadan bir Kanun geçirildi[50], bu da süreci insan zekasının tasarlayabileceği kadar hızlı ve ucuz hale getirdi; yasayı yürürlüğe koymak için bir Komisyon atandı; ve satın almak isteyenlere edinebilecekleri herhangi bir arazi için iptal edilemez bir unvan verilecekti. Bu güçlü bir önlemdi, ancak neredeyse hepsi değildi; satılacak mülklerdeki kiracıların eşzamanlı hakları tamamen göz ardı edildi ve korumasız bırakıldı; yeni sahipler isterlerse onları yok etme yetkisine sahipti. Sonuçlar, araziler toptan pazara sürüldüğünde, İrlanda hala korkunç bir kıtlığın darbelerinden sarsılmışken ve her yerde tarımsal yıkım görülürken beklenebilecek türdendi. Komisyon, bir politikayı yürütmek için ustaca seçildiğinde bu tür mahkemelerin her zaman yaptığı gibi hareket etti; 'Ucuza arazi satma' görevine yöneldi; o günün Lord Vekili tarafından kışkırtıldı; ve birçok durumda mülkleri değerinin yarısından daha azına feda etti. Bu haksız işlem, İrlanda'daki arazi pazarı sonunda düzelene kadar yıllarca devam etti; ancak Yükümlü Mülkler Yasası sık sık yenilendi; İrlanda topraklarının yaklaşık altıda biri bu araçlarla devredildi. Sonuç olarak, krizi atlatabilecek olan İrlandalı soyluların çoğu dilenci oldu ve dünyaya parasız bırakıldı; ve yukarıdan yapılan müsaderenin karşılığı aşağıdan yapılan müsadereydi; toprağın binlerce işgalcisinin kısmi ortak mülkiyeti birçok durumda acımasızca yok edildi. Ve İngiliz politikacıların İrlanda'daki toprak mülkiyeti haklarına yönelik geleneksel küçümsemeleri olmasa asla
akıllarına gelmeyecekleri bu yağma ve haksızlık planının sonuçları nelerdi? İngiliz ve İskoç sermayesi gerçekten de İrlanda topraklarına ulaştı; ama
ülkenin kaynaklarına ağır bir yük olan büyük ipotekler şeklinde ulaştı; İrlanda topraklarının İngiliz ve İskoç alıcıları
sadece bir avuç insandı. Aslında,
Encumbered Estates Acts uyarınca devredilen mülkler, kural olarak, eski mülkiyetin sağladığı birlikteliklerden yoksun olan
satışçıların, spekülatörlerin ve ipotek sahiplerinin mülkiyetine geçti; onlar, bir sınıf olarak, neredeyse ortadan kalkmış aracıların gerçek halefleri olan sert ve titiz toprak sahipleri oluşturdular; son yıllarda İrlanda toprak sahipleriyle olan ilişkilerinde kötü olan birçok şeyden onlar sorumludur.
Tek kelimeyle, büyük bir müsadere başarısız oldu, tıpkı Elizabeth ve Cromwell'in daha önce başarısız olduğu gibi; Bu gerçek, İrlanda toprakları hakkında teoriler sunan kamu görevlileri için bir uyarı olmalı; bu topraklar, suç ve hataların anıtlarıyla dolu olduğu için, Encumbered Estates Acts'ı [51] ortaya çıkaranlardan daha yanlış ve daha tehlikeli. Göç, 1851'e kadar İrlanda nüfusunu yaklaşık iki milyon azaltmıştı; bu düşüş o zamandan beri devam etti; 1846'da sekiz milyondan önemli ölçüde fazla olan nüfus, gördüğümüz gibi, artık sadece dört buçuk milyon civarında. 1852'de, İrlanda toprak ilişkilerinde büyük bir değişikliğe yol açabilecek bir ajitasyon
başladı, eğer sadece bir kaza sonucu zamansız bir şekilde sona ermeseydi.
Devon Komisyonu Raporu'nun Ulster'ı rahatsız ettiğini söylemiştim;
Kıtlık on binlerce köylüyü evlerinden
kovmuştu;
Encumbered Estates Yasası'nın işleyişi onların mülklerindeki eşzamanlı
haklarını yok ediyordu. 1852 Genel Seçimi'nde İrlanda, Avam Kamarası'na kiracı çiftçilerin iddialarını haklı çıkarmayı taahhüt eden büyük bir temsilci grubu geri döndü; bunlar, 'Üç F', 'Adil Kira', 'Kira Süresinin Sabitliği' ve 'Serbest Satış' olarak adlandırılan bir talepte ifade edilmişti; bu, büyük ölçüde Ulster Geleneği tarafından güvence altına alınmış ve O'Connell'in onay verdiği bir işgal biçimiydi. Lord Derby Hükümeti artık görevdeydi; bir dereceye kadar İrlandalı kiracının haklarını yasallaştıracak önlemler getirmişti; ancak Bakanlık kısmen bir entrikayla yenildi;[52] İrlandalı çiftçinin davası, büyük ölçüde bazı İrlandalı üyelerin anlaşmazlıkları ve ihanetleri nedeniyle yıllarca şaşkına çevrildi ve askıda tutuldu. Bu zamana kadar ülke canlanmaya ve Kıtlığın en kötü etkilerini atmaya başlamıştı; geniş nüfussuz alanlar yeni tarıma açılmıştı; toprak, onu avlayan ve toprak sistemini tamamen bozan, doğal olmayan bir şekilde kirayı yükselten ve ücretleri düşüren bir sefalet kitlesinin kabusundan, muazzam bir alanda serbest bırakılmıştı. Bu koşullar altında, iktidardaki devlet adamları, Encumbered Estates Yasası'ndan zaten büyük şeyler bekliyordu, İrlanda toprak sisteminin kendini düzelteceğine ve kiracı sınıflarının haklarını dikkate almanın veya korumanın gereksiz olduğuna inanıyorlardı; bunlar ya ortadan kalkacaktı ya da oluşan iyileştirilmiş toprak sahibi ilişkilerinde adil bir şekilde ayarlanacaktı. Her durumda, bu iddiaları güvence altına alacak bir mevzuat yoktu; İrlanda topraklarıyla ilgilenen yetersiz mevzuat, birçok yönden bunlara elverişsizdi ve Tudor avukatlarının üç yüzyıl önce yaptığı gibi İrlandalı mülkiyet haklarını İngiliz mülkiyet haklarıyla asimile etmeye çalıştı; ve uzun süre Devletin başı olan Lord Palmerston, birden fazla konuşmasında İrlandalı kiracı haklarını caydırma yoluna gitti ve bunun yalnızca ev sahibinin yanlış, akılsızca ifadeleri anlamına geldiğini ve konuyu anlamadığını gösterdiğini ilan etti. Aynı zamanda, büyük çiftlikleri işgal edip adaletli davranabilen kapitalist sınıfın çiftçileri için toprağı temizleme politikası genellikle yüksek yerlerde savunuluyordu; birden fazla Lord-Teğmen, doğanın İrlanda'yı büyük bir otlak alanı haline getirdiğini ve küçük işgalcilerinin toplumsal bir sıkıntıdan daha iyi olmadığını duyurdu.[53]

Bir süre, devlet adamlarımızın büyük çoğunluğunun yaptığı tahminlerin doğru olduğu görüldü. İrlanda'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan yoğun göçün birçok açıdan talihsiz olan önemli sonuçları oldu;
ancak topraktan milyonlarca kişinin çıkarılması ülkenin refahına büyük katkıda bulundu. İşletmeler çok geniş alanlara yayıldı, insanca yürütülürse faydalı bir süreçti; belli sayıda İngiliz ve İskoç büyük çiftlikler kiraladı; her türlü hayvancılığın ilerlemesi belirgindi; gerçekten adına layık olan tarım için geniş bir alan açıldı. Aslında, arazi yönetimi için yeni bir standart oluşturuldu; aynı zamanda, Encumbered Estates Acts kapsamında birkaç alıcı, mülklerini iyileştirmek için önemli miktarda para harcadı; Hazine, birçok İrlandalı toprak sahibine büyük avanslar verdi; bunlar, çitleme, drenaj, dikim ve benzeri işlerde çok şey yaptı. İrlanda, özellikle güney eyaletlerinin daha gelişen kısımlarında olmak üzere, birkaç ilçede yeni bir görünüm kazanmaya başladı; Kıtlık'ın yarattığı yıkıntılar, köylerin enkazları ve köylü konutlarının kalıntılarıyla gerçekten de çirkin
görünümlere neden oldu; ancak, köylü nüfusunun çamur kulübeleri büyük ölçüde ortadan kalkmıştı ve daha iyi sınıftan çiftçilerin meskenleri çok belirgin şekilde iyileşmişti. Toprak sahibi ilişkilerinin ekonomik koşulları, daha önce hiç olmadığı kadar refaha elverişli hale geldi; arazi için yoğun rekabet azaldıkça, kiralar bir dizi yıl boyunca önemli ölçüde düştü; zamanla kademeli olarak artsalar da, 1840-45'teki aşırı oranlara asla ulaşmadılar; ve emek ücretleri büyük ölçüde arttı ve o zamandan beri, ne mutlu ki, korunan bir seviyeye ulaştı. Birçok koşul, bu tartışmasız toplumsal ve maddi ilerlemeyi hızlandırmak ve artırmak için bir araya geldi. Tarımsal fiyatlar, yaklaşık 1852'den itibaren yüksekti; Serbest Ticaret İrlanda'nın zenginliğine katkıda bulunuyordu; ve genel refahındaki en önemli unsur olan uzun bir iyi hasat serisi vardı. Son yıllarda tanıtılan demir yolu sistemi de ürünlerine bir dizi yeni pazar açtı ve İngiliz pazarlarına erişimlerini büyük ölçüde kolaylaştırdı. Aynı zamanda şalgam, yüz binlerce dönümden fazla alanda patatesin yerini aldı; İrlanda'da tarım makineleri büyük ölçüde gelişti; İngiltere ve İskoçya'dan en iyi hayvanların ithal edilmesi mükemmel sonuçlar verdi ve neredeyse eski İrlanda çiftçilik hayvanı türlerini dönüştürdü. Kısacası, İrlanda'da bir refah dönemi doğmuş gibiydi; ve tarımsal düzensizlik ortadan kalkmamış olsa da, Whiteboy gizli toplulukları büyük ölçüde dağılmıştı ve siyasi çalkantı neredeyse sona ermişti. Bu koşullar altında, İngiltere'de 'İrlanda zorluğunun', denildiği gibi, ortadan kalktığı ve 'Hibernia Pacata'nın sonunda mutlu bir gerçeklik haline geldiği yaygın bir inançtı. Ancak bu kısa dönemin ilerlemesi ve dinginliği büyük ölçüde yüzeysel ve hatta aldatıcıydı; küllerin altında hala yangınlar canlıydı. İrlanda'nın kısmi refahı esas olarak iyi hasatlara ve yüksek fiyatlara bağlıydı; bu yıllarda bile iki veya üç sıkıntı mevsimiyle kesintiye uğradı. Çiftliklerin yaygın bir şekilde birleştirilmesine ve yoksul milyonlarca insanın topraktan çıkarılmasına rağmen, toprak hala büyük ölçüde sadece bir köylü sınıfının elinde kaldı; İngiliz ve İskoç kapitalist çiftçilerin çok azı İrlanda'ya yerleşti ve gerçekten gelişti; büyük çoğunluk, geçmiş bir çağın 'İngilizleri' gibi ülkeyi terk etti. Ve her şey dingin bir görünüme sahip olsa da, toprak sisteminin içsel kusurları var olmaya devam etti; bazı açılardan arttılar veya daha acı bir şekilde hissedildiler. Toprak sahipleri ile işgalcileri arasındaki eski ırk ve inanç ayrımları kaldı; çok az değiştiler ve hatta belki de genişlediler; Toprak sahibi sınıfları eskisinden daha fazla ayrı tutmak için çok şey olmuştu. Encumbered Estates Acts kapsamındaki yeni alıcılar, gördüğümüz gibi, genellikle sert ve açgözlü toprak sahipleriydi; birçok durumda kiralarını tereddüt etmeden yükselttiler; kanunun harfine dayanarak, kiracılarının çiftliklerindeki kısmi ortak mülkiyeti çok sık görmezden geldiler; bazen haksız ve sert tahliyelere başvurdular. Eski toprak sahipleri de Kıtlığın etkilerinden asla kurtulamadılar; uzun yıllardır güçlenen Şato bürokrasisi tarafından gölgelendiler; böylece ayrıcalıklara sahip ancak yetkisi olmayan, kendilerine pek sempati duymayan aşağılıkların ortasında bir adamlar düzeni haline geldiler; tıpkı on sekizinci yüzyılın son yıllarında Fransız senyörlüğününki gibi tehlikeli bir konum - Tocqueville'in çok çarpıcı bir dille anlattığı bir konum. Aynı zamanda köylüler babalarının günlerinden daha fazla onlardan uzak duruyordu; ve İrlanda tarihinde sıklıkla olduğu gibi yıllarca sessiz kalmış olsalar da, bu artan yabancılaşmanın nedenleri vardı. Artık elli yıl önceki o aşırı cahil kalabalık değillerdi; eğitim aralarında bir yol kat etmişti, ancak bu konuda hala geri kalmışlardı; 1789-94 Büyük Devrimi'nden önceki Fransız köylüleri gibi, kaderlerindeki zor olan her şeyi daha keskin bir şekilde hissediyorlardı. Ancak bu duygu, esas gücünü uzak diyarlarda
üretilmiş duygulara borçluydu. Göç eden binlerce kişi, ülkelerini bazı İrlandalı toprak sahiplerine ve özellikle İngiliz Hükümeti'ne karşı küskün anılarla terk etmişti; Atlantik'in ötesinde yeni bir İrlanda yükseliyordu; göçmenler ve oğulları, bir zamanlar evleri olan eski İrlanda ile sürekli iletişim halindeydi; Toprakla ilgili sosyalist fikirler, üstlerine ve altında yaşadıkları yöneticilere karşı duyulan hoşnutsuzlukla harmanlanarak, İrlanda köylüleri arasında yavaş yavaş yayıldı. Toprak sahiplerinin ekonomik koşulları da bu duyguları derece derece daha genel ve yoğun hale getirdi. Ülkenin zenginliği arttıkça kiralar da yükseliyordu, ancak yeni toprak sahipleri ve hayatta kalan çok az aracı hariç, kural olarak hiçbir şekilde aşırı değildiler. Aynı zamanda, nedenlerin bir araya gelmesi, İrlanda'nın çoğu yerindeki kira sözleşmelerini ortadan kaldırmış ve İrlandalı çiftçinin statüsünü, aslında toprağın efendisinin insafına kalmış bir şekilde, bir tahliye bildirimiyle mülksüzleştirilebilecek, keyfi bir kiracıya indirmişti. Ve bu arada, işgalcilerin bir sınıf olarak eşitlikçi hakları, iyileştirmeler ve çiftliklerin iyi niyeti için ödenen meblağlar nedeniyle, muazzam bir ölçüde artıyordu; ve yine de büyük bir haksızlık - bunlar
yasa tarafından bile tanınmıyordu. Yasa ve gerçek, toprak ilişkilerinde uzun zamandır keskin bir şekilde
çatışıyordu; toprak sisteminde esasen kötü olan çok şey vardı; ve tarımsal sorunlar ve suçlar artıyordu.

İngiltere'nin zihni, 1848'deki küçük çaplı salgından sonra İrlanda'dan uzaklaşmıştı; Kıtlık sırasında cömertçe yapılan hayırseverliği hatırladığı için, İrlanda toplumunu nankör bir çılgınlıkla suçluyordu. Bu duygu, daha kötüsü olan kayıtsızlıkla değiştirildi; bu dönem boyunca -1850'den 1868'e kadar- Parlamento İrlanda'nın işlerine çok az ilgi gösterdi.
İngiliz devlet adamları inançlarını politikalarına bağlamaya devam ettiler; artıştaki uğursuz belirtileri görmezden geldiler; İrlanda hızla
daha müreffeh hale geliyordu; İrlandalı kiracı çiftçinin iddiaları bir yanılsamaydı veya daha kötüsüydü. Bu ilgisizlik, İrlanda'nın bu yıllardaki temsil durumuyla daha da arttı; bu zayıf, hatta aşağılanmış bir durumdaydı;
ve büyük ölçüde İrlandalı rahiplerin siyasette herhangi bir rol almasını yasaklayan Kardinal Cullen'ın yetkisi sayesinde, ajitasyon, dediğim gibi,
geçmişin basit bir geleneği haline gelmişti. Yine de göz attığım nedenler
sessizce iş başındaydı ve sonunda ciddi toplumsal sorunlara yol açacaktı. İlk huzursuzluk belirtisi, 1848 isyancılarından birinin
tasarladığı ve bir dereceye kadar Amerika'dan desteklenen bir komplonun sonucu olan küçük bir patlamada görüldü: ancak 'Phoenix komplosu' olarak adlandırılan komplo
neredeyse hemen çöktü; Hükümet bunu dikkate almaya
değer bulmadı. Başka ve çok daha korkutucu bir komplo 1864-65'te olgunlaştı; ve zaman içinde pek de zorlanmadan bastırılsa da, İrlanda eyaletinde çok fazla kötülük olduğunu gösterdi; ve İngilizlerin zihinlerini derinden etkiledi, sanki bir aptalın cennetinden uyanmış gibiydi. Uzak Batı'daki İrlanda ırkının milyonlarcası, liderler tarafından, bir kısmı olmadan, İrlanda'daki 'toprak ağalığına' ve İngiliz yönetimine karşı bir haçlı seferinde yardım etmeleri için tutkuyla çağrıldı; harekete çok genel bir destek verdiler; Kuzey ile Güney arasındaki büyük çatışmadan sonra dağılan binlerce İrlandalıda çok sayıda müttefik buldular. Fenian komplosu yoluna girdi; yöneticileri, tüm alayları baştan çıkarmak ve İrlanda'nın birçok kasabasında kalabalığın tutkularını kışkırtmak için ustaca girişimlerde bulundular; ve özellikle dikkatlerini köylü kitlesine çevirdiler. Ancak burada politikaları akılsızca ve kötü düşünülmüştü; İrlanda topraklarını 'vatansever İrlanda ordusu' saflarına katılacak olanlara ganimet olarak vaat ettiler; ancak
tüm bunlar, tek amaçları çiftlikleri için daha iyi bir mülkiyet biçimi elde etmek olan ve haklı olarak Fenian hareketinin mülklerini güvencesiz hale getirdiğini düşünen, Katolik rahipliği tarafından genel olarak teşvik edilen bir inanç olan toprak işgalcilerini alarma geçirdi. Birkaç Amerikan askeri tarafından yönetilen ve birkaç köy ve kasabanın ayaktakımının desteklediği kısa ömürlü bir ayaklanma, İrlanda'da gerçek bir destek bulamadı ve sonunda 1867'de bastırıldı;
ancak İngiltere'de bir Fenian düzensizliği patlaması yaşandı ve bu, kolayca bastırılsa da derin bir etki yarattı. İngiltere ve İskoçya'da, bir nesil kamu görevlisinin iyimserliğine rağmen, İrlanda'nın durumunda hala çok fazla çürümüş şey olduğu ve bunun büyük ve araştırıcı reformlarla ortadan kaldırılması gerektiği genel olarak hissediliyordu. İngiliz görüşündeki bu değişimin başlıca işareti, 1868 Genel Seçimi'nin sonucunda görüldü; Bay Gladstone, şimdiye kadar İrlanda işlerinde nispeten az rol almış olmasına rağmen, kamuoyunun zihnindeki her dönüşün keskin içgüdüsüyle İrlanda'nın haksızlıklarını şiddetle büyütmüş olmasına rağmen, büyük bir çoğunlukla iktidara getirildi ve hemen İrlanda reformu görevine girişti.[54]

BÖLÜM IV

İRLANDA TOPRAKLARI SORUNU (_devamı_)--1870 İRLANDA TOPRAK KANUNU--ARAZİ LİGİ VE ULUSAL LİGİ--1881 TOPRAKLARI--İRLANDA'NIN TOPRAK SİSTEMİYLE İLGİLİ SONRAKİ MEVZUAT

1869-70'te İrlanda'daki toprak ilişkilerinin durumu--Bay Gladstone Başbakanı--1870 Toprak Yasası--Avantajları ve kusurları--İrlanda'da kısa bir
refah dönemi--Uğursuz belirtiler--Michael Davitt--John Finton Lalor'un 1848'deki öğretileri--Amerika'da düzenlenen
Fenianizm'deki 'Yeni Ayrılış'--Toprak Birliği'nin kuruluşu--Bu, anayasal bir
maske altında, tarımsal bir tarafı olan
yabancı bir isyankar komploydu--Birliğin ana ruhu Parnell--Amerika'ya yaptığı
ziyaret ve sonuçları--İrlanda'da kısa bir sıkıntı dönemi--İrlandalı toprak sahiplerinin davranışları--Toprak Birliği'nin ilerlemesi--Bay. Gladstone 1880'de tekrar Başbakan oldu - Lordlar Kamarası'nın
Rahatsızlık
Tazmini Tasarısı'nı reddetmesi - Toprak Birliği'nin
güçlenmesiyle
tarımsal suçların patlaması - Griffith'in
değerlemesiyle
kiralar - Boykot - 1881'de İrlanda'nın korkunç durumu - Bay Gladstone, bunu bastırmak için kısa bir girişimden sonra Toprak Birliği'ne
teslim oldu - 1881 Toprak Yasası - Bay Gladstone 1870'te verdiği
taahhütleri bozuyor--İrlandalı toprak sahiplerine tazminat ödeme vaadi--1881 Toprak Yasası, 1870'tekiyle doğrudan uyuşmayan kötü ve adaletsiz bir
tedbir--'Kira Yok Manifestosu'--Kilmainham Antlaşması--Phoenix Park trajedisi--Zorlama--Parnell
Toprak Birliği'nin halefi olan Ulusal Birliği kuruyor--1886'da ajitasyonun yenilenmesi--Yasa ve Hükümetle mücadele--İrlanda için sonraki
tarımsal mevzuat--Bu aslında İrlandalı kiracıların yararına ve İrlandalı toprak sahiplerinin zararına
bir ajitasyon tavizidir.

Bay. Gladstone, Özyönetim'e geçtikten sonra, birden fazla kez, neredeyse erken yaştan itibaren İrlanda'ya özel ilgi gösterdiğini
belirtti; ya hafızası yanılıyordu ya da gerçeği kendine saklamıştı. 1868'den önceki uzun yıllar boyunca siyasette göze çarpan bir figürdü; ancak Devlet'in başına geçene kadar, İrlanda sorunlarıyla pek az tanışıklığı vardı ve aslında, bu konularda çok az görüş belirtmişti. 1866'da Avam Kamarası'nda, Anglikan İrlanda Kilisesi'nin varlığının muhtemelen uzun süreceğini söylemişti; neredeyse 1853'ten beri yüksek bir görevdeydi ve Lord Palmerston'ın bir meslektaşı olarak, o devlet adamının İrlandalı kiracı haklarına karşı filipinalarına, İrlanda'nın toprak sistemi hakkında bilgisizliğini ortaya koyan davranışına
razı olmuştu. Ancak, 1868'de Fenian salgını ulusun İrlanda'da büyük reformlar talep etmesine neden olduğunda, aniden çekingen tavrını terk etti; kendini İrlanda işlerine adadı; onun gayreti, sıklıkla olduğu gibi, kendi çıkarlarıyla ve Liberal partinin çıkarlarıyla örtüştü ve ona Disraeli'yi görevden uzaklaştırmak için bir kaldıraç sağladı. Genel Seçim'den önceki aylarda, hatip İrlandalıların şikayetleri ve İrlanda'nın çok sayıdaki hastalığı hakkında konuştu; mecazi ve tutkulu bir dille, adanın devasa bir upas ağacı tarafından mahvedildiğini, Kilise, toprak ve eğitimin üç ana dal olduğunu söyledi. Yeni demokrasiye hitap eden bu nutuklar, Muhafazakar Bakanlığın düşüşüne güçlü bir şekilde katkıda bulundu; O zamanlar, sonuçlardan birinin Bay Gladstone'u İrlanda'yı sert baskıcı önlemlere tabi tutmaya zorlaması pek fark edilmedi, çünkü Whiteboy ve tarımcı saldırıları sıklaştı. 1869'da, Bakan zehirli upas'ın ilk kolunu kesme görevine kendini adadı; İrlanda Protestan Kilisesi'ni lağvetti ve bağışlarını geri çekti. Bu büyük önlem hakkında yorum yapmanın yeri burası değil; bu, iddia ettiği ilkeler doğrultusunda iyi tasarlanmıştı; devirdiği Devletin Kilisesi'nin yerini alan gönüllü Kilise ile cömertçe, hatta daha da cömertçe ilgileniyordu. Ancak esasen bu, İrlanda çıkarları doğrultusunda değil, Uyumsuzlar tarafından oluşturulmuş ve nesiller boyu devlet adamlarının görüşlerine aykırı bir yıkım planıydı; İrlanda Katolik Kilisesi'nin din adamları için hiçbir hüküm yoktu, Pitt, Castlereagh ve Lord John Russell'ın kalbinde olan, Birliğin neredeyse bir koşulu olan ve yürürlüğe konması halinde bu temel yasayı güçlendirmek ve sürdürmek ve İrlanda'da huzuru ve genel refahı teşvik etmek için çok şey yapacak bir politikaydı. Bay Gladstone şimdi upas'ın ikinci koluna, İrlanda'nın toprak sistemine ve toprak sahibi ilişkilerine yöneldi. Tüm kariyeri, özellikle de Özyönetim aşamasında, İrlanda hakkındaki bilgisinin kesin veya derin olmadığını kanıtlıyor; o sırada İrlanda toprak sorunu hakkında çok az deneyimi vardı. Ancak İngiltere'nin aklı hala İrlanda meselelerine çekiliyordu; bir dizi seçkin İngiliz ve İskoç, ülkenin durumunu yerinde araştırmak için İrlanda'ya gitti; İngiliz Basını en iyi yazarlarından bazılarını gönderdi; adil ve eksiksiz bir soruşturma için zaman tek kelimeyle uygundu; Hiçbir Bakan, daha önce veya daha sonra, İrlanda sorunlarıyla başa çıkmada böyle bir yardıma sahip olmadı. 1869-70'te İrlanda toprak sisteminin durumuna bir göz atmam gerek, çünkü bu tamamen araştırılmış ve belirginleştirilmişti.[55] 1854'ten bu yana kaydedilen maddi ilerleme, adanın en büyük bölümünde büyük ölçüde gelişmişti. Nüfus, göç ve diğer nedenlerle hala azalıyordu; gerçek tarım için alan büyük ölçüde genişletilmişti; kırsal topluluk, en azından alt kademelerinde, Kıtlık'tan önce olduğundan çok daha iyi durumdaydı. Ülkenin görünümü, çoğu yerde, esas olarak yararlı bir
değişime tanıklık ediyordu; 1844-45'ten bu yana neredeyse dönüşmüştü. Cottar sistemi şüphesiz geri kalmış ilçelerde bulunuyordu; ancak bunlarda bile büyük ölçüde silinmişti; daha gelişen ilçelerde neredeyse yok oluyordu; yoksul kitleleri yalnızca Shannon'un batısındaki alanlarda görülüyordu; ve bunlar nispeten küçük bir alanda toplanıyordu. Bu arada çiftliklerin genel konsolidasyonu devam etmişti; ve İrlanda genel olarak küçük çiftliklerden oluşan bir ülke olarak kalsa da, toprak sistemi tepeden tırnağa dayanmak için dayanaksız bir köke bağımlı olmaktan çıkmıştı. Köylülüğün durumunda akla gelebilecek her açıdan belirgin bir iyileşme görülüyordu; babalarından çok daha iyi giyiniyor ve besleniyorlardı; tarımsal emek ücretleri hâlâ artıyordu ve artık patates tarlalarıyla değil, parayla ödeniyordu; ve bu sınıfın tamamının meskenleri, kural olarak, hala orta halli olsa da, önemli çiftçi sınıfının meskenleri belirgin bir toplumsal ilerlemenin belirtilerini göstermişti. Aynı zamanda tarım, daha önce bahsettiğim etkiler sayesinde belirgin bir ilerleme kaydetmişti; yaygın çiftçiliğin güzel örnekleri çok sık görülüyordu; binlerce dönüm arazi son yıllarda geri kazanılmış ve çevrilmişti; toprak sahibi soylular, büyük ölçüde Devletten ödünç aldıkları paralarla, mülklerini iyileştirmek için, özellikle atardamar drenajında ​​ve her türden en iyi hayvan ırklarının getirilmesinde bu kadar büyük meblağlar harcamamışlardı. İrlanda'nın zenginliği de hızla olmasa da artıyordu; ve genel toplumsal yaşamı olarak tanımlayabileceğimiz şeyde daha iyiye doğru bir değişim izlenebilirdi. Orta sınıfı, İngiltere ve İskoçya'nınkine kıyasla hala zayıf ve küçüktü; ancak
zenginlik ve güç açısından büyüyordu; ve bu, bir dereceye kadar, hala esas olarak toprağa bağımlı olan bir topluluk üzerinde iyi bir etki yaratmıştı.

İrlanda'nın Kıtlıktan bu yana maddi ve hatta toplumsal ilerlemesi, böylece belirginleşmişti; muhtemelen 1782'den 1800'e kadar olan dönem hariç, herhangi bir dönemde olduğundan daha belirginleşmişti. Toprak sistemi de, önemli kısımlarda daha iyi hale gelmişti; ancak birçok açıdan
kötü kalmaya devam etti; bazı kusurları daha da kötüleşmişti veya daha belirgin bir şekilde
hissediliyordu. Toprağın genel olarak kaynaklarını geliştirebilen büyük çiftçilerin eline geçeceği umudu gerçekleşmemişti veya yalnızca nispeten önemsiz bir ölçüde gerçekleşmişti; hala
çoğunlukla toprağın küçük işgalcilerinden oluşan bir köylülük tarafından tutuluyordu, ancak çiftliklerin konsolidasyonu özellikle doğu, orta ve batı bölgelerindeki geniş otlak alanlarında geniş alanlarda devam etmişti ve bu, bazı durumlarda, sert bir tahliye süreciyle gerçekleşmişti.
Tüm toplumun organik yapısının ayırt edici özelliği olan
derin ırk ve inanç ayrılıkları, toprak sisteminde en azından her zamanki kadar belirgindi; daha önce belirttiğim nedenlerden dolayı, muhtemelen daha da genişlemişlerdi; bu, toprak sahibi ilişkilerindeki eski anlaşmazlığı ve toprak sahibi sınıflar arasındaki uzun süredir devam eden ayrılığı artırma eğilimindeydi. Kötü etkileriyle birlikte aracı mülkiyet hakları, Kıtlıktan bu yana neredeyse ortadan kalkmıştı; ancak yeni toprak sahibi büyük ölçüde aracının yerini almıştı; devamsızlık olduğu gibi kalmıştı; ve her ne kadar gıyaben mülk edinmeler, kural olarak, iyi temsilciler tarafından yapılsa da, Tocqueville'in ciddi bir toplumsal tehlike olarak kınadığı 'kalbin gıyabında' çok fazla şey vardı. Encumbered Estates Acts kapsamındaki alıcılar, şüphesiz bazı onurlu istisnalar dışında, çoğu zaman baskıcı toprak sahipleriydi; eski toprak sahipleri, bir sınıf olarak, mülkleri için kesinlikle çok şey yapmışlardı,
ama siyasi ve büyük ölçüde toplumsal nüfuzlarını kaybetmişlerdi;
kısmen kiracı haklarıyla ilgili endişelerden, kısmen de devlet adamlarının konumlarının güvenli olduğuna dair güvencelerinden dolayı, bakmakla yükümlü oldukları kişilerle ilişkilerinde belki daha titiz olmuşlardı;
mevcut durumda, giderek daha çok zayıf bir kasta benziyorlardı, merkezi Hükümet tarafından kontrol ediliyorlardı ve büyük ölçüde dostça olmayan bir topluluk içinde izole edilmişlerdi. Bütün bunlar, toprak sisteminde istikrar ve güvensizlik eksikliğine yol açma eğilimindeydi, bu da toplumsal çekişme ve sıkıntının habercisiydi; ancak en aktif rahatsızlık unsuru kesinlikle İrlanda'nın son zamanlarda tanık olduğu isyankar hareketle temasta bulunuyordu. Fenianizm söndürülmüştü, ama kesinlikle öldürülmemişti; ve köylüler ondan uzak durmuş olsa da, Fenian elçileri ülkeyi dolaşıp, toprak işgalcilerinin tutkularına ve açgözlülüğüne sesleniyorlardı, farklı nedenlerle, kendi kaderlerinden memnun olmayan, etraflarındaki şeylerin düzenine büyük ölçüde düşmanca yaklaşan ve geçmiş nesillere göre şikayetlerine daha duyarlı olan; tam da bu sırada, birkaç ilçede kira ödemeye ve 'toprak ağalığına' karşı bir haykırış duyuluyordu. Tarım suçlarının -bazıları en kötü türden- ve tarım düzensizliğinin belirgin şekilde artması önemliydi; ve şunu da eklemek gerekir ki, Kardinal Cullen'a rağmen, bazı bölgelerdeki genç Katolik rahipler tekrar kışkırtıcı rolünü oynamaya başlıyorlardı. Toprak sahiplerinin genel ilişkilerinden geçerken, daha önce kısaca değinilen toprak mülkiyeti koşulları son yıllarda iyileşmemişti ve bazı açılardan daha kötüydü. Kiralar uzun zamandır artıyordu:
ancak nispeten az sayıda örnek dışında, işler şu anki gibi aşırı değildi; o zamandan beri ne kadar yalancı iftira atılmış olursa olsun, İrlanda,
bir bütün olarak, hiçbir şekilde aşırı kiralanmış bir toprak değildi.[56] Ancak işgal biçimleri esasen kötüydü; en ciddi itirazlara açıktı;
kötülükleri her zamankinden daha belirgin hale gelmişti. Ulster geleneğine göre kiracı hakkı, belirttiğim gibi, eyaletin bazı bölgelerinde kiracı çiftçiye genel olarak 'Üç F', Adil Kira, Mülkiyetin Sabitliği, mülkün Serbest Satışı yetkisi olarak bilinen şeyi büyük ölçüde güvence altına almıştı;[57] ancak adil kiranın asla harici bir acente tarafından ayarlanmadığı, ancak Adam Smith'in toprağın sahibi ve işgalcisi arasında 'pazarlık' olarak adlandıracağı şeyle belirlendiği özellikle akılda tutulmalıdır. Ancak gelenek çok güçlüydü; büyük bir ölçekte ihlali kesinlikle şiddetli bir sınıf savaşına neden olurdu; ve Ulster kiracısına, on binlerce durumda, sözleşmesinin şartları ne olursa olsun, arazide gerçek bir mülkiyet hakkı verdi; az çok ortak mülkiyete eşdeğer bir hak ve bu, onu pratik olarak uzun süredir güvence altına alan koşullara tabi, değerli bir _peculium_ olarak tanımlanabilir. Fakat bu en önemli hak, milyonlarca değerinde mülkü kapsıyordu, hala tamamen yasa tarafından
korunmuyordu; ve değeri Ulster'ın zenginliği geliştikçe son yıllarda muazzam bir şekilde artmış olsa da, birkaç mülkte 'kemiriliyordu' ve onu büyük ölçüde
zararlı kılan birçok türden sınırlamayla kısıtlanıyordu. Benzer bir hak, rüzgarlar tarafından
dağılmış tohumlar gibi, çiftlik işgalcilerinin tekrar tekrar edindiği eşitlikçi iddiaların doğal sonucu olarak kısmen güney eyaletlerine yayılmıştı, ancak bu birçok mülkte tanınmamıştı ve etkinliği henüz büyük değildi; fakat bu hak, olduğu haliyle, benzeri gibi, yasaya uygun değildi ve tamamen toprağın efendisinin iradesine bağlıydı. Kuzey ve güneydeki kiracı hakkına ek olarak, ülke genelindeki kiracı çiftçilerin, iyileştirmeler ve çiftliklerin devri için ödenen meblağlar konusunda, 'iyi niyet' için, son yıllarda büyük ölçüde artmıştı, özellikle de refah ilerledikçe; ve yine de mülkiyetler daha güvencesiz hale gelmeye devam etmişti; kiralık mülkler neredeyse her yerde isteğe bağlı kira sözleşmeleriyle değiştiriliyordu. Bu talepler daha önce hiç bu kadar kapsamlı olmamıştı; çoğu zaman, şüphesiz bir şekilde, ortak mülkiyete eşdeğerdi ve hemen hemen tüm durumlarda, bir miktar değere sahipti, yine de, hala kanunun koruması dışındaydılar, bu her zaman akılda tutulması gereken bir gerçektir; kiranın artırılmasıyla yok edilebilir veya büyük ölçüde azaltılabilir, tahliye edilmesi durumunda tahliye bildirimiyle ortadan kaldırılabilirlerdi. Şüphesiz, çoğu durumda, bu haklar, nitelikleri ne olursa olsun, ihlal edilmemiştir; ancak kesinlikle
belirli sayıda olmuşlardı; tek bir istila vakası bile endişe ve güvensizlik yaratmış ve toprak ilişkileri üzerinde kötü bir etki yaratmıştı; bir gölete taş attığınızda dalgalar
yaratmıştı; çarptığı yüzeyin çok ötesinde rahatsız edici bir etkisi olmuştu. O halde, bu mülkiyet biçimleriyle ilgili şikayetlerin çok genel hale gelmesine ve yalnızca bunlardan muzdarip olanlar tarafından değil, aynı zamanda konuya hakim olan zeki zihinler tarafından da yüksek sesle dile getirilmesine şaşmamak gerek. O zamanlar söylendiği gibi, İrlanda'daki köylünün Demokles'in kılıcı altında yaşadığını iddia etmek abartıydı; ancak o, yasa ve hakkın açıkça karşı çıktığı bir sistem altında yaşıyordu.

Sadece Parlamento'nun onaylamayacağı bir devrim, İrlanda toprak sisteminin kökleşmiş hastalıklarını, geçmişteki fetihlere ve müsaderelere ve İrlanda topraklarındaki ırk ve inanç bölünmelerine kadar uzanan sorunları ortadan kaldırabilirdi; bu yorum otuz yıl önce olduğu kadar şimdi de doğrudur; ve bu tür bir devrimin, en iyi koşullar altında bile, zaten kötü olan her şeyi sonsuz derecede kötüleştireceğine kesinlikle inanıyorum. Ancak, İrlanda toprak mülkiyeti biçimlerindeki temel kusurları ortadan kaldırmak veya hafifletmek için mevzuatın yapılması mümkündü; Bay Gladstone haklı olarak kendini bu amaçla sınırladı. İlk İrlanda Toprak Tasarısı'nı 1870'in ilkbaharında getirdi; bu tür bir projeye pek sempati duymayan bir Avam Kamarası'na hitap etmek zorundaydı. Üyelerin çoğu bu konudan habersizdi; birçoğu İngiliz toprak mülkiyetinin mükemmel olduğunu düşünüyordu ve bunun İrlanda için neden işe yaramayacağını anlayamıyordu, en az üç yüzyıllık bir önyargı; bazıları İrlanda kiracı hakkının, o zamanlar ticaretin her aşamasında yükselişte olan Serbest Ticaret'in ihlali olduğuna inanıyordu. Bakanın konuşması, onu dinleyenlere uyarlanmıştı; çekingen, ılımlı ve çarpıcı değildi; Gerçekten de, İngiliz ve İrlanda toprak mülkiyeti arasında çok açık ayrımlar çizdi ve birincisinin ikincisi için bir hak kuralı olamayacağını gösterdi; ancak İrlanda toprağının işgalcisinin haklı taleplerini genişlettiyse, muhtemelen hissettiği gibi, bunların genellikle az çok gelişmiş bir ortak mülkiyete eşdeğer olduğunu iddia etmeye cesaret edemedi. Kısacası, becerikliydi, ancak derin değildi; bir asır önce bu eyaletteki temel gerçekleri
kavrayan Burke'den çok daha aşağıydı, ancak soru hala uzak bir gelecekteydi. Bay Gladstone'un konuşmasının ve hatta önde gelen takipçilerinin konuşmalarının en önemli kısımları, olaylara hiç de uzak olmayan bir şekilde bakıldığında, şüphesiz bir şekilde kınamadan, İrlanda'daki kiracı sınıfının şu anki aşırı talebi olan 'Üç F' teorisini reddettiği kısımlardı. 'Adil Kira'nın, özellikle Devlet tarafından ayarlandığında, bir ev sahibini ilk mülkiyet hakkından mahrum bıraktığını ve uzun vadede onun kamulaştırılmasını içerdiğini ileri sürdü; 'Kira Süresinin Sabitliği', kiracı için, hiçbir haklı iddiası olmayan bir süreklilik anlamına gelir ve neredeyse gizlenmemiş bir müsadereyi içerir; 'Serbest Satış', bu ilkeler hakkındaki mevzuatın sadece bir sonucuydu.[58] Aynı zamanda, Bay Gladstone, belirgin bir vurguyla, sunduğu Yasa Tasarısı'nın kesinlikle nihai bir önlem olacağını; İrlanda topraklarının kalıcı bir şekilde yerleşmesini sağlayacağını; İrlandalı toprak sahiplerinin endişelenecek başka bir şeyi, İrlandalı kiracıların bekleyecek başka bir şeyi olmayacağını ileri sürdü. Bu durumda, Özyönetim örneğinde olduğu gibi, hatip kendini yalanlayacak ve Kaderin ironisinin ilginç bir örneği olacaktı; birkaç yıl içinde, tehlikeli ve yanlış olarak nitelediği konularda yasama yapacaktı; İrlanda topraklarıyla ilgili olarak 'Üç F'den sonsuz derecede daha kötü bir plan yürürlüğe koyacaktı; sözünü verdiği 'kesinliği' rüzgara savuracaktı.

Böylece başlatılan Yasa Tasarısı, gerçek, hatta ciddi kusurlardan arınmış olmasa da kapsamlı ve akıllıca bir önlemdi; İrlanda toprak sahiplerinin ilişkilerinin çözümü için bugüne kadar Parlamento'nun onayını alan tek devlet adamıvari plan olmaya devam ediyor.[59] Ulster'in kiracı hakkını, farklı mülklerde var olan çeşitli biçimleriyle, yasaya uygun hale getirdi ve en geniş ölçüde korudu; aynı yaptırımı güney eyaletlerinin yeni kiracı hakkına da verdi. Bu, kendi başına muazzam bir
reformdu; ancak Tasarı uygun şekilde çok daha geniş bir kapsama sahipti; mülkler, şehir parkları, yerleşim tipi mülkler ve çoğu durumda büyük pastoral mülkler gibi belirli türdeki araziler hariç, İrlanda toprağının neredeyse tüm işgalcilerine genişletti; istisna edilen araziler bile kısmen kapsamı dahilindeydi. Tedbirin ilk büyük amacı, İrlandalı kiracıya çiftliğinde yapmış olabileceği iyileştirmeler için elde ettiği hakları güvence altına almaktı; bu hak bugüne kadar yasanın kapsamına girmemişti; Bu konudaki hükümleri, bence,
mükemmeldi. İrlandalı toprak sahiplerinin, özellikle son yıllarda, mülklerine hatırı sayılır miktarda para harcamalarına rağmen, yine de, küçük çiftlik sisteminde kaçınılmaz olduğu gibi, İrlandalı kiracının, genel bir kural olarak, araziye yapılan eklemelerin en büyük kısmını yaptığı tartışmasız gerçeğinin gerçek bir algısıyla, Bay Gladstone, kanunun kontrolden çıkmaması için, hiçbir şekilde katı olmayan sınırlamalara tabi olarak, çiftliklerde yapılan iyileştirmelerin, aksi yönde bir kanıt olmadığı takdirde, kiracının mülkü olarak kabul edilmesi gerektiğini, böylece İrlandalı mülkiyetlere uygulandığında haksız olan İngiliz hukukunun, toprağa eklenen şeyin sahibine değil, işgalcisine ait olduğu varsayımını tersine çevirmiştir. Sözde zemin temizlenmiş olduğundan, Tasarı, hemen hemen tüm durumlarda, bir kiracının, kirasını ödemediği için mülksüzleştirilmiş olsa bile, çiftliğini terk ederken, ev sahibinden iyileştirmeleri için tazminat talep etme hakkına sahip olması gerektiğini ilan etti; ve ev sahiplerine, bu talepleri Devletten aldıkları kredilerle karşılamaları için olanaklar sunuldu. Ancak, karmaşık ve çok zor bir konuda, makul bir şekilde hak sağlanmasını güvence altına almak için Tasarı, iyileştirmeleri tanımlamaya ve itiraz edilebilecek taleplere kısıtlamalar getirmeye devam etti. Tükenmemiş toprak işleme ve gübrelerin dışında, bir iyileştirme, 'bir mülke uygun ve kira değerine katkıda bulunan' bir çalışma olacaktı; istenebilecek kadar adil ve kesin bir tanım. Ve genel olarak konuşursak, iyileştirmelerle ilgili talepler, binalar ve atık arazilerin ıslahı durumları hariç, iyileştirme yirmi yaşındaysa tercih edilmeyecekti; veya iyileştirme, belirlenen koşullar altında ev sahibi tarafından yasaklanmışsa; veya değer sözleşmesi kapsamında yapılmışsa; veya özel bir sözleşmeyle yasaklanmışsa; veya belirli durumlarda ev sahibi bunu yapmayı kabul etmişse; veya talep, Tasarı yasalaşmadan önce yapılan iyileştirmeler durumunda açık yazılı sözleşmeyle engellenmişse; veya bazı istisnalar dışında, belirli kira sınıfları durumunda; veya ev sahibi, belirli koşullar altında, bir kiracının çiftliğindeki hissesini elden çıkarmasına izin vermişse. Bu nedenle bu tedbir, İrlandalı kiracı çiftçiye, makul sınırlar içinde, iyileştirmelerinde tam mülkiyet hakkı verdi ve yine de burada toprak sahibinin haklı haklarını ihlal etmedi; sadece yıllar önce önerilmemiş olması üzücüydü. Ancak, çok daha ileri gitti ve kiracı yararına, o zamandan beri genel olarak kınanan[60] bir ilkeyi ileri sürdü, ancak benim kanaatime göre, uygun ve güvenli sınırların biraz ötesine taşınırsa esasen haklıydı. Yasa tasarısından önce verilen kira sözleşmeleri ve yasa haline geleceği zaman verilen bir kira sınıfı durumu hariç, Bay Gladstone, İrlandalı kira sözleşmelerinin büyük çoğunluğuna gerçekten yeni bir kiracı hakkı aşıladı; muhtemelen, bunu söylemese de, bunun, İrlandalı işgalcinin toprakta edindiği, az çok belirgin ortak mülkiyete eşdeğer olacağına ikna olmuştu. Bu kiracı hakkına, 'Rahatsızlık' durumunda oldukça belirsiz bir isim olan 'Tazminat' verildi; mülkün büyüklüğüne göre yedi ila bir yıllık kira arasında değişen bir miktar, ancak hiçbir durumda 250 £'yi geçmeyecek şekilde, bir kiracı tahliye bildirimiyle mülkten çıkarıldığında ve bazı durumlarda başka yollarla ödenecekti; bu, iyileştirmeler için ödenmesi gereken herhangi bir miktarın üstünde olacaktı; ancak bu da, son adı geçen miktar durumunda olduğu gibi, yalnızca kiracı araziyi 'terk ettiğinde' ödenecekti. Açıkçası, bu yalnızca bir şekilde gerçekleştirilecekse potansiyel bir kiracı hakkıydı; pratikte, o zamanlar Tasarı hakkında yorum yaparken belirttiğim gibi, ücrette yarı-mülkiyet hakkı veriyordu; ve kesinlikle tazminatın çok büyük olduğunu düşündüm ve Tasarıya kötüye kullanılabilecek bir ilke getirdim. Tedbirin İrlandalı kiracının durumuyla ilgili diğer iki hükmüne kısaca değinilebilir. Bay Gladstone bu fikri açıkça kınadığı için, Devlet aracılığıyla kiraları ayarlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır; ancak 'fahiş kiralara' tabi tutulan küçük işgalciler söz konusu olduğunda, kirayı ödemedikleri için tahliye edilseler bile, kendilerine rahatsızlık
tazmini
verilebilir, yani ev sahibi çok ağır cezalarla cezalandırılabilir. Neredeyse tüm durumlarda, kiracının 'kendisinin uzaklara giden
mahsullerine' hak kazandığı ilan edildi; bu da bazen hiç de azımsanmayacak bir değere sahip olan ve İngiltere'nin birçok yerindeki kullanımla elde edilenle benzer olan başka bir ayrıcalıktı. Tasarı şimdiye kadar İrlanda topraklarıyla işgal açısından ilgilendi; ancak aynı zamanda mülkiyet açısından da ilgilendi. John Bright, birkaç yıl boyunca, mülkiyetindeki tam mülkiyetin İrlandalı kiracıya devredilmesinin kolaylaştırılmasının uygunluğunu savunmuştu; bu politika, bir dereceye kadar, İrlanda'daki Anglikan Kilisesi'nin kaldırılmasını öngören Kanun tarafından yürütülmüştü. 1870 tarihli Yasa Tasarısı bu ilkeyi genişletti; Devletin, İrlandalı kiracılara çiftliklerinin sahibi olmalarını sağlamak için para avansları verebileceğini; ancak -ve bu özellikle akılda tutulmalıdır- kiracının satın alma parasının en azından üçte birini sağlaması gerekiyordu; ve işlem, serbest sözleşmeyle, yani toprak sahibinin arazisini elden çıkarmasıyla gerçekleştirilecekti. Eklenmesi gereken bir şey daha var ki, tedbirin yönetimi, büyük ölçüde - Yüksek Mahkemelere itiraza tabi olarak - İrlanda İlçe Mahkemelerine, yani uzun süredir itibarlı olan
kurulu mahkemelere emanet edildi.

Tasarı her iki Meclisten de çok az değişiklikle geçti; uzun zamandır 1870 İrlanda Toprak Yasası olarak biliniyor. Tekrar ediyorum, esas olarak büyük bir reform tedbiriydi; İrlanda'daki toprak mülkiyetinde kapsamlı bir iyileştirme sağladı ve bunu mülkiyetin adil haklarına belirgin bir ihlal olmadan yaptı. Tarafsız hiçbir zihin, kuzey ve güneydeki kiracı hakkına verilen korumaya veya kiracıların iyileştirmeleri için sağlanan tazminata adil bir şekilde itiraz edemez; eğer 'Rahatsızlık
Tazmini' cesur bir deney ise, yine de bu Parlamento kiracı hakkı, denebileceği gibi, neredeyse tüm durumlarda gerçekle uyumluydu.
Yine de, Yasanın üç belirgin kusuru vardı; bunlar büyük ölçüde pratik değerini azaltıyordu. Öyle istisnalar ve sınırlamalarla doluydu ki, eğitimli olanlar için bile anlaşılması zordu; cahil köylüye tehlikeli bir bulmaca gibi görünüyordu, belki de onu davalara ve masraflara
sokuyordu; hayal gücüne önemli bir nimet olarak gelmiyordu.
Ayrıca, neredeyse tüm çiftliklere gerçek bir kiracı hakkı eklese ve böylece İrlandalı kiracıya neredeyse tüm durumlarda toprakta edinmiş olabileceği herhangi bir ortak mülkiyeti güvence altına alsa da, yine de bu yalnızca eğitimli kişiler için anlaşılırdı; 'Rahatsızlık İçin Tazminat' yalnızca bir işgalci mülkünü terk etmek üzereyken verilecekti; ancak tam da bunu yapmaya dayanamıyordu; bu nedenle, düşünmekten korktuğu sonuçlarla yüzleşmektense neredeyse her türlü koşulu kabul etmeye hazırdı. Bay Gladstone, yine, bu önlemde, uzun vadede İrlanda toprak mülkiyetini İngiliz toprak mülkiyetine benzetmek istediğini göstermişti; İrlandalı kiracının haklı taleplerini haklı çıkarmaya çalışıyordu; ancak nihayetinde ona İngiltere'deki diğer vatandaşının statüsünü vermek istiyordu, bu da uzun süredir var olan, İngiliz devlet adamlarının yanlış bir anlayışıydı. Bu nedenle, Toprak Yasası, kiracıya verdiği hakların çoğunun otuz bir yıl veya daha uzun süreli bir kira sözleşmesinin verilmesiyle değiştirilebileceğini öngördü; ayrıca, daha büyük türden kiracıların, ev sahipleriyle yaptıkları gönüllü anlaşmalarla, verdiği ayrıcalıklardan 'kendilerini çıkarabileceklerini' de yasalaştırdı. Bunun amacı, İrlanda topraklarını, şüphesiz, derece derece, kiracı haklarından ve diğer haklardan muaf tutularak oldukça uzun süreli kira sözleşmelerine tabi tutmaktı; ancak İrlanda koşullarında bu bir hataydı. Yasanın bu kısmı, ev sahiplerine, kiracıları kira ve diğer birçok şey açısından çok ağır olabilecek koşullar altında kira sözleşmelerini kabul etmeye ikna etmek veya hatta zorlamak ve aksi takdirde sahip olabilecekleri haklardan, serbest bir sözleşme olmayabilecek bir süreçle vazgeçmelerini sağlamak için bir ayartmaydı; tek kelimeyle, yasadan haksız yere kaçmayı teşvik ediyordu. Tedbirdeki bu kusur ilkinden itibaren belirtilmişti; Ancak Bay Gladstone, varlığını reddetti ve
özellikle merhum Yargıç Longfield'in Ulster kiracı hakkını çok basit ve kendiliğinden işleyen bir süreçle tüm İrlanda kira sözleşmelerine genişletme yönündeki yaratıcı önerisi ve
Butt'un kira sözleşmelerini o zamanki kiralarla, isteğe göre uzun vadeli kiralama sözleşmelerine dönüştürme önerisi gibi diğer reform planlarına kulaklarını tıkadı. Bu projeler kesinlikle ilgiyi hak ediyordu;
ve eksiklikleri ne olursa olsun, anlaşılması kolaydı.

1870 Yasası, Protestan Kilisesi ile ilgili Yasa gibi,
sadece sert zorlayıcı önlemlerle bastırılan kısa süreli bir tarım suçu salgını izledi. Bu fenomen, Tyrconnell günlerinden günümüze kadar İrlanda tarihinde yaygındı; düzensizlik, tavizlerin hemen sonucuydu; kötü huylu mizaçlar, bir ülserin başına dokunduğunuzda kendilerini boşaltırlardı. Ayrıca, birkaç durumda -ve bunlar çok azdı- yanlış düşünen toprak sahiplerinin, karşılarındaki olasılık karşısında endişeye kapılarak kiracıları taciz etmeye ve hatta mülksüzleştirmeye başladıklarına inanmak için bazı nedenler var; yasadan kaçmak için mülklerini 'temizlemeyi' amaçladılar; bu tür davranışlar doğal olarak bazı yerlerde öfkeye yol açtı.[61] Yine de, 1870 Toprak Yasası İrlanda'da genel olarak iyi karşılandı, ancak halkın talebini karşılamadı ve kiracı sınıfları tarafından iyi anlaşılmadı;[62] birçok çiftçi, özellikle Ulster geleneğine göre toprak sahibi olanlar, bu yasanın faydalarından yararlandı. Beş veya altı yıllık bir refah dönemi izledi, belki de İrlanda'da şimdiye kadar görülen en parlak dönemdi; tarımsal fiyatlar yüksekti, hasatlar son derece iyiydi; ülkenin maddi ilerlemesi kesinleşmişti; köylüler, kural olarak, memnun görünüyordu; ajitasyon, sanki toprağı terk etti ve Özyönetim hareketine yoğunlaştı. Her zaman iyimser ve kendi çocuklarıyla gurur duyan Bay Gladstone, ilk Bakanlığının sonuna doğru, son yasalarının harikalar yarattığıyla övünüyordu; Toprak Yasası, İrlandalı toprak sahiplerini ve kiracıları uzlaştırmış ve arazi satış fiyatını büyük ölçüde artırmıştı; tüm bunların ne kadarının, kendisinden tamamen bağımsız bir nedene, neredeyse tüm İrlanda'nın göreceli refahına bağlı olduğunu görmeyi reddetti. 1854'ten 1870'e kadar olan dönemde olduğu gibi, bu huzur derin temellere dayanmıyordu veya tam değildi; o zamanlar, büyük ölçüde aldatıcıydı. Köylüler iyi bir zamanda hızlı bir şekilde yaşıyorlardı;
bankalar ve tüccarlar, kanunun yarattığı mülkiyet güvencesi için onlara büyük avanslar vermişlerdi; bazı bölgelerde konumları öyle bir hal almıştı ki,
bir sıkıntı dönemi birçok kişiyi aniden yoksulluğa düşürebilir ve
zorunlu olarak ortaya çıkan kötülüklerin üreticisi olabilirdi. Kiralar, ülke zenginleştikçe yine yükseliyordu, ancak nispeten az sayıda vaka hariç -ki bu sürekli olarak göz önünde bulundurulması gereken bir gerçektir-
kural olarak hala
hiçbir şekilde aşırı değildi; otuz yıl önceki kiraların çok altındaydı;
ancak bu kademeli artış elbette popüler değildi. Bazı durumlarda da -ancak bunlar çok nadirdi, daha sonra kesin olarak kanıtlandığı gibi- kiracılar, ev sahiplerinin az ya da çok baskısı altında,
kendilerini kanunun avantajlarından mahrum bırakan ve bazı açılardan adil olmayan
kira sözleşmelerini kabul etmişlerdi veya kendilerini tamamen Kanundan 'dışarı çıkarmışlardı'; bu doğal olarak birçok köylü evinde endişe ve güvensizliğe neden oldu. Ancak toprak ilişkilerinde içeriğin gerçekten göründüğünden daha az olmasının temel nedenleri tamamen farklı bir nitelikteydi. İrlanda'daki birçok mükemmel reform gibi, 1870 Toprak Yasası da çok geç yasalaştı; yirmi yıl önce olağanüstü bir nimet olarak selamlanacaktı; şimdi, su üstündeki topraklar hakkındaki sosyalist fikirler göz önüne alındığında neredeyse yarı önlem olarak görülüyordu. Aynı zamanda, Fenianizm etkisini hissettirmeye devam etti; İrlandalı Amerikalılar, İngiliz yönetimini ve İrlandalı toprak sahiplerini kınayarak ve 1798'de olduğu gibi köylüleri ayaklanmaya çağırarak ülkede dolaşmaya devam etti. Bu refah yıllarında bile, kiralar iyi ödense de, şeylerin yüzeyinin altında kiraya karşı gizli bir hareket vardı, o kadar iyi gizlenmişti ki, Hükümet tarafından kesinlikle bilinmiyordu. Bu arada, görünürdeki barışın ortasında, İrlanda'daki hala hareketsiz olan sorun unsurları doruğa ulaşacak ve bir harekete yol açacaktı. En korkutucusu, İngiliz yönetimi için ustaca gizlenmiş olsa da, 1798 isyanından beri görülen bir hareketti. İrlanda'daki devrimci planlar, güçlerini elde edebilecekleri başlıca kaynak olarak her zaman toprağa bağlandı; belirttiğim gibi Birleşik İrlanda hareketi, kira ödemesine karşı bir köylü hareketiyle bağlantılıydı. Bu fikir, 1848 isyancılarından biri olan, nispeten bilinmeyen ama akıllı bir adam olan John Finton Lalor tarafından belirgin bir şekilde öne çıkarılmıştı; 'İnsanların pek umursamadığı İrlanda özgürlüğü davasını, çok fazla umursadıkları bir davayla ilişkilendirmelisiniz; hareketsiz bir kitle güçlü bir makineye bağlanmalıdır; İrlandalı toprak sahibi topraktan kovulmalı ve köylü kitleleri toprak sahibi yapılmalıdır; ve İngiliz gücünün düşüşü, toprak sahibi garnizonunun düşüşünü izleyecektir. ' Bu
sözcükler o an için duyarsız kulaklara geldi; ancak gelenek o günden bu yana devam etti; İrlanda 'toprak ağalığının' yıkılması 1865-67 Fenian liderlerinin amaçlarından biriydi ve politikalarını nasıl uygulayacaklarını bilmemelerine rağmen İrlanda soylularını
iğrenç bir dille kınadılar. Bu öğreti, Devlete karşı bir suçtan hüküm giymiş olan bir Fenian olan Michael
Davitt tarafından hevesle benimsendi;
Dartmoor'daki uzun bir hapis cezası sırasında 'ülkesinin haksızlıkları' üzerinde düşündü, ancak İrlanda'nın bağımsızlığı bir vatanseverin ilk amacıysa, bunun ancak mevcut toprak sistemini kökünden sökerek, toprak sahiplerine karşı işgalcileri kovalayarak ve onu köylülüğe ganimet olarak teslim ederek elde edilebileceğinden emindi. Davitt, 1877'nin sonunda Dartmoor'dan serbest bırakıldı; Dublin'de Parnell'in ve Phoenix Park trajedisinin iki katilinin hazır bulunduğu bir toplantıya katıldı; ve İrlanda'da ve hatta İngiltere ve İskoçya'da hala zayıf bir yaşam sürdüren 'İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği' olarak bilinen Fenian topluluklarının saflarında en üst sıraya oturdu. Kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve orada Fenian'ların genel adı Clan na Gael olan iki partiye bölündüğünü gördü, ancak ortak bir amaçları olmasına rağmen farklı hedefleri vardı. Her iki parti de İrlanda'yı 'Sakson boyunduruğundan' kurtarmak istiyordu; ancak en şiddetli ve en aktif olanlar bu amaca umutsuz güçle ulaşmaya çalışıyordu; bir 'çatışma fonu' kurulmuştu; 'İngiltere', 'kararlı adamlardan' oluşan küçük gruplar tarafından işgal edilecekti; başkenti ve başlıca kasabaları dinamitle yok edilecekti. Diğer taraf, daha ihtiyatlı ama benzer hedeflere sahip olan, Parnell'in Avam Kamarası'ndaki tutumundan ve onun vicdansız taktiklerinin başarısından etkilenmişti; liderleri, 'anayasal yollarla' bir şeyler yapılabileceğini düşünmeye başladılar; Davitt ile yavaş yavaş, 'İngiliz egemenliğinin devrilmesinin' nihai amaçları olacağı konusunda anlaştılar; ancak bu yöndeki çabaların, 'insanlığa ve mevcut yüzyılın medeniyetine bir utanç olan toprak sahibi sistemini' yıkmak için enerjik çabalarla, İrlandalı toprak sahiplerini ülkelerinden kovmak ve kiracıları için mülklerini güvence altına almakla bağlantılı olması gerektiği konusunda anlaştılar. Bu hareket, şüphesiz bir şekilde isyankar olsa da, yine de yasal bir kılığa sahip olacaktı; kurt, koyun postu giyecekti; 'bir köylü mülkiyetinin oluşturulması ve keyfi tahliyelerin kaldırılması' önerilen hedefleri olacaktı.[63]

Sosyalist açgözlülüğün desteğini arayan vatana ihanet, bu nedenle Toprak Birliği komplolarının kökeniydi, çünkü bu onun tek meşru adıydı. Bu harekete, Özyönetim davasıyla ilişkili olduğu için siyasi açıdan baktım; burada onu, Devlet için en tehlikeli olmasa da en belirgin olan tarımsal açıdan ele almalıyım.[64] Davitt ile Clan na Gael'in ılımlıları arasındaki anlaşmaya 'Yeni Ayrılış' adı verildi; Davitt, 'Toprak Savaşı' olarak bilinen şeyi kışkırtmak için İrlanda'ya döndü; Fenian elçileri, fırsat bulunursa olası bir ayaklanmayı göz önünde bulundurarak, silah toplamak ve köylüleri eğitmek için yaklaşık aynı zamanlarda İrlanda'ya gittiler. Bu arada, Davitt daha yakın olan şeye yönelmişti; 1879 baharında, memleketi Mayo'da bir toplantı düzenledi ve burada 'toprak ağalığı' ve tüm çalışmaları vahşice kınandı; sonraki aylarda aynı türden başka toplantılar düzenlendi, ancak henüz yalnızca batıdaki Connaught eyaletinde. Bu toplantılarda toprak sahibi soylulara karşı haçlı seferi devam etti; isyankar ifadeler, bazen intikam için isimleriyle işaretlenen toprak ağalarına karşı vahşi taşlamalarla harmanlandı; ve köylülerden 'toprakları üzerinde sıkı bir tutuş' sağlamaları istendi; eğer kararlı olurlarsa, bunlar onların olacaktı. Toprak Birliği hareketi artık yoluna girmişti; ancak bunun esasen bir Fenian hareketi olduğu biliniyordu; Clan na Gael fonlarından destekleniyordu; katil bir Clan na Gael baskısı tarafından destekleniyordu; O'Connell'in hayatta kalan birkaç arkadaşından biri olan yaşlı bir Katolik piskopos tarafından en sert dille kınanıyordu. Ancak hareket henüz pek güçlü değildi; Davitt'in 'toprağın millileştirilmesi' hakkında görüşleri vardı ve bu görüşler, 1865-67'deki Fenian liderlerinin görüşleri gibi, köylülerin aklına gelmiyordu; çabaları şimdiye kadar pek başarılı olmamıştı. Bu durumda, yıllarca Fenian sempatisi ve ilişkileri olan ve gördüğümüz gibi, yurtdışında Fenian hayranlığı çeken Parnell'e başvurdu; iki adam arasında geçenler henüz yaşanmadı; ancak Parnell, isteksizce de olsa, sonunda Toprak Birliği'nin başına geçmeyi ve hareketi yönetmeyi kabul etti. Benimsediği önlemler, 'Yeni Ayrılış'la ve gerçek bir komplocunun ikiyüzlü doğasıyla uyumlu olarak ustaca tasarlanmıştı. Dublin'de bir Merkezi Toprak Birliği kuruldu; ülke çapında 'şubeleri' olacaktı; toprak sistemine istikrarlı bir saldırı yapacaktı. Ancak, iddia edilen amaçları anayasal, hatta adildi; 'kiralara ve haksız tahliyelere karşı ajitasyon yapmak' ve 'toprağın sakinleri tarafından sahiplenilmesini kolaylaştırmak'tı. Bununla birlikte, Birliğin nihai amacı Fenian şefleriydi; yedi üst düzey görevlisinden dördü Fenian'dı; tamamen Fenian paralarıyla destekleniyordu; en önde gelen üyeleri Fenian duygularıyla övünüyordu.[66] Tek kelimeyle, anayasal bir kisvede isyankar bir örgüttü; Parnell'in daha sonra itiraf ettiği şeyin somutlaşmış haliydi: 'İrlanda'daki gerçek bir devrimci hareket, bence, hem anayasal hem de yasadışı bir karaktere sahip olmalıdır. Hem açık hem de gizli bir örgüt olmalı, Anayasayı kendi amaçları için kullanmalı, ama aynı zamanda gizli birleşiminden de faydalanmalıdır.'[67]

Bu himayeler altında kurulan Toprak Birliği, İrlanda'nın batı kesimlerinde, her zaman az çok gelişmiş yoksulluk merkezleri olan yerlerde, yavaş yavaş bir miktar ilerleme kaydetti. Ancak henüz ülkede bir güç haline gelmemişti; Parnell, daha önce de belirttiğim gibi, 'Yeni Ayrılış' için destek elde etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Seçkin bir Amerikalının torunuydu; Başkanlık seçimleri yaklaşıyordu; İrlandalıların oylarını kazanmak gerekiyordu; Birliğin şefi, İrlanda politikasının ne olduğunu
halkın Temsilciler Meclisi'nde söylemeye davet edildi; ve bunu ılımlı ve dikkatlice seçilmiş bir dille yaptı. Ancak, gerçek
tutumu çok farklıydı; tanınmış
Fenian liderleriyle ilişki kurdu,
Clan na Gael basınının en kötü dergisi olan
Irish World'e katkıda bulunan biriyle tanıştı; ve birden fazla kez, özellikle daha önce bahsedilen 'son halka' konuşmasına
açıkça ihanet olan şeyleri dile getirdi. İrlanda'daki Birlik için önemli miktarda fon elde etti ve çok geçmeden Amerika'da benzer bir Birlik kurdu ve bu da en kötü türden bir Fenian örgütü haline geldi. Bu arada, İrlanda'yı bir sıkıntı mevsimi ziyaret etmişti; bu, zaten serbest bırakılmış olan düzensizliğin unsurlarını hızlandırdı. 1878 hasadı iyi değildi; 1879 hasadı
Büyük Kıtlıktan beri bilinen en kötüsüydü; ülkenin refahı
aniden sona erdi. Talepler genel olarak dile getiriliyordu, özellikle de kiracı çiftçilerden, dediğim gibi, oldukça savurgan davranmışlardı ve borca ​​girmişlerdi;[68] tüm sınıf az çok acı çekiyordu, ancak çok az aşırı yoksulluk vardı ve Lord Beaconsfield Hükümeti, özel yardımların büyük ölçüde artırdığı yardımı sağlamakta gecikmedi. Bu koşullar altında toprak sahibi soylular herhangi bir sınıfın doğal olarak davranacağı gibi davrandı; önemli sayıda kişi kira indirimi yaptı; büyük bir çoğunluk, ki kesinlikle öyleydi, yasal haklarında ısrar ettiyse -ki bu talihsiz bir davranış olarak nitelendirilmelidir- tüm tarikata karşı aşırı şiddet içeren bir ajitasyonun yöneltildiği ve Bay Gladstone'un Toprak Yasası'ndan sonra artık taviz verilmeyeceğini ilan ettiği hatırlanmalıdır. Birlik şimdi yeni bir güç kazandı; kolları batının geniş bölgelerine yayıldı; Avam Kamarası'ndaki üyelerden, itirafçı temsilcilerine ve birçok yerde emirlerini yerine getiren 'köy haydutlarına' kadar yöneticileri, iyi veya kötü olsun, toprak sahiplerine karşı korkunç tehditlerde bulundular; ve kira ödemesine karşı bir hareket başladı. Aylarca yurtdışına yayılan öğreti, ondan beklenen meyveleri verdi; aniden bir tarım suçu ve en kötü haliyle
Whiteboyism salgını yaşandı; bunun, Birliğin gerçek güçte olduğu ilçelerle sınırlı olması özel bir dikkati hak ediyor. Toprak sahipleri, bu koşullar altında, genellikle iddialarını uygulamaya zorlandılar; ardından gelen tahliyelerin bu toplumsal düzensizliğin tek nedeni olduğunu göstermeye yönelik girişimlerde bulunuldu. Ancak bunun kesinlikle böyle olmadığı kesindir; tahliyeleri kışkırtan ve tesadüfi suçtan sorumlu olan Toprak Birliğiydi.[69]

1880 baharı gelmişti; Lord Beaconsfield, İngiltere'nin ünü için kötü bir günde görevden alınmıştı; Bay Gladstone, demokratik sempati dalgasının selinde tekrar iktidara dönmüştü.
Lord Beaconsfield, çok büyük bir İrlanda reformunun yazarı değildi, ancak İrlanda'yı aceleci rakibinden çok daha iyi anlıyordu; Toprak Birliği hareketinin gerçek doğasını en başından beri görmüştü; Parlamentoyu feshettiğinde ulusa hitabında, İrlanda'yı Büyük Britanya'dan ayırmak için 'kıtlık ve salgından daha az tehlikeli olmayan bir girişim' yapıldığını ilan etti, Bay Gladstone bu sözleri alaycı bir şekilde eleştirdi, ancak gerçek gerçekti. Göreve gelen Bakan son zamanlarda İrlanda meselelerine pek aldırış etmemişti; Midlothian'daki haçlı seferine ve Doğu sorunuyla ilgili kalabalığı kışkırtmaya girişmişti; ancak iyimser İrlanda inancına sarılmıştı; ülke tartışmasız bir sıkıntıdan muzdaripken İrlanda'nın 'memnun ve mutlu' olduğunu ciddi bir şekilde ilan etmişti; tarım suçlarının korkunç bir şekilde arttığı ve Toprak Birliği'nin hızla güçlendiği bir dönemde tarım suçlarının bastırılması için bir önlemi yenilemeyi bile reddetmişti. Ancak sonunda, kısmen gerçeklere gözlerini açarak, İrlanda toprak mülkiyeti hakkında rapor vermekle görevli bir Komisyon atadı; ve 1870 Toprak Yasası'nı hafifçe değiştirmek için bir Yasa Tasarısı sundu, böylece en başından itibaren Devlete karşı bir komployu esas olarak ekonomik açıdan ele almayı seçtiğini ve çok daha ciddi siyasi yönüyle ele almadığını gösterdi. Büyük ölçüde, düpedüz ve küstahça bir yalandan kaynaklanan bu önlem hakkında birkaç söz söylenmelidir. Bu sırada Parnell, Avam Kamarası'ndaki yaklaşık altmış taraftarın başındaydı; Özyönetim ve Toprak Birliği hareketlerini birbirine bağlamıştı; takipçileri, birçok durumda, Birliğin şefleriydi; Bay Gladstone'u, karakteristik olarak doğru olmayan beyanlar üzerine onları dinlemeye ikna ettiler. Birliğin toprak sahibi soylulara yönelik saldırısı nedeniyle İrlanda'daki tahliyeler artıyordu; Parnell ve çetesi, mahkemelerin tahliye kararlarını gerçekte gerçekleştirilen tahliyelerle karıştırarak sayıyı, belki yirmi kat, vicdansızca abarttı; Bay Gladstone bu utanç verici ifadeyi kabul etmiş görünüyor. Yeni 'Rahatsızlık İçin Tazminat' Tasarısı, 
adıyla, kiralarını ödememiş olsalar bile, belirli kiracı sınıfları için, 1870 Yasası uyarınca, gördüğümüz gibi, kendilerine, oldukça katı koşullar altında, tazminat ödenebileceğini öngörmüştü; bu kesinlikle şaşırtıcı bir yenilikti,
ancak mevcut durumda, bunun lehine söylenecek bir şeyler vardı.
Ancak Avam Kamarası, 'ödeme yapılmaması nedeniyle ödeme' lakaplı bir tedbirden hoşlanmadı ve uygulamasını birçok şekilde sınırladı; ve Lordlar Kamarası, ne yazık ki, bence, bunu reddetti.

Bu Tasarı, sıkı bir şekilde sınırlandırılmış olmasına rağmen, belki de birçok kiracıya kadar uzanmazdı; Parnell ve uyduları tarafından bir aldatmaca olarak kınandı. Ancak, reddedilmesi, Birliğe bir fırsat verdi; Liderleri, daha önce hiç olmadığı kadar sık ​​gerçekleşen toplantılarda, İrlanda'nın yabancı bir Parlamento'dan hiçbir şey beklemediğini ilan ettiler; 'toprak ağalığına' yönelik saldırı daha da yoğunlaştı; vatana ihanet ve yağmacı nutuklar
şiddetle arttı. Komplonun etkisi Connaught'un ötesine, neredeyse tüm Munster'a ve Leinster'ın bazı bölgelerine yayıldı; hissedildiği her yerde tarım suçlarıyla birlikteydi; Bay Gladstone'un haykırdığı gibi 'suç' 'her zaman ayak izlerini takip ediyordu.' Bu tür suçlar 
korkunç bir şekilde çoğaldı; 1879'un sonunda sekiz yüz altmış üçtü; 1880'in sonunda iki bin beş yüz seksen dokuzdu;[70] ve bunlar arasında bir dizi vahşi cinayet ve özellikle Birliğe karşı çıkanların sığırlarının sakatlanması gibi diğer korkunç zulüm ve kan eylemleri vardı. Topraktan kaynaklanan bir tür kölece savaş başlamıştı; ve bu süre boyunca, ister en yüksek ister en düşük rütbelerden olsun, Birliğin sözcüleri, toprak sahibi soyluları kınamaya devam ettiler, ancak sözlerinin yaygın suçlara doğrudan teşvik olduğunu biliyorlardı. Ancak, komplocuların en yeteneklisi olan Parnell, bu vahşi düzensizliğin Parlamentoyu kızdıracağını ve ayrıca kesin sonuçlar doğuramayacağını fark etti; soğukkanlı, hesapçı düzenbaz, Birlik için daha az açıkça iğrenç ve çok daha etkili olacağını umduğu bir operasyon planı hazırladı. İrlanda'nın her yerindeki kiracıların ödemeyi kabul ettikleri kiraları reddetmeleri ve yalnızca Devlet tarafından oranlar için yapılan bir değerlemeyle araziye biçilen miktarları ödemeleri gerektiği yönünde emirler çıkarıldı; bu standart uzun zamandır çok düşük olarak kabul ediliyordu; Bu şartları reddeden her toprak sahibi, Birliğin intikamını alacaktı. Parnell, bu yollarla, kiranın zorla düşürülmesi için büyük bir birliğin oluşacağını ve çok sayıda çiftçinin Birliğe akın edeceğini bekliyordu ve bunun da sebepsiz olmadığını biliyordu, ancak teklifinin sadece yasaya meydan okumak olduğunu ve toprak sahibi soyluların çoğunun buna karşı çıkacağını biliyordu; amacına
ulaşacağına inandığı bir çare buldu. Herhangi bir toprak sahibi, uygun kira yerine teklif edilen tutarı kabul etmeyi reddederse ve temerrüde düşen kiracıyı mülksüzleştirirse -ve pratikte başka bir çaresi olamazdı- tahliye edilen çiftlik terk edilmiş olarak bırakılacaktı; Birliğin yasaklamasıyla vurulacaktı; ve onu almaya cesaret eden her alçak, tüm mahalle tarafından yasaklanacaktı; o ve onun ve onunla iş yapanlar, 'cüzamlılar gibi dışlanacak' ve 'davaya ihanet edenler olarak muamele görecekti.'[71] Bu şekilde, o zamandan beri 'boykot etme' suçu olarak adlandırılan şey -kökeni İrlanda'daki büyük Ondalık Savaşı'na kadar uzanabilir- Birliğin 'yazılı olmayan yasasının' bir parçası haline getirildi; ve Parnell, samimi olsun ya da olmasın, bu düzenekle Birliğin yasayı ve toprak sahiplerini, birçok durumda ne yazık ki yaptığı gibi, bir sınıf olarak şaşırtacağını iddia etti. Komplo böylece artan güçle silahlandırıldıktan sonra, alaycı bir şekilde şiddet suçlarını küçümsemeye başladı: 'boykot' yöntemi daha mükemmel bir yoldu; çok geçmeden 'toprak sahiplerini diz çöktürecekti' ve en sonunda 'kiracıyı çiftliğine nominal bir kira karşılığında yerleştirmek' zorunda kalacaktı, eğer o sadece Birliğe sadık kalırsa. Aynı zamanda kurnaz komplocu, kendi yetkisini ve yönettiği komplonun yetkisini genişletmenin başka yollarını buldu. Çoğunlukla kiracı çiftçilerden oluşan her ilçedeki seçilmiş Yerel Kurullara Birliğe katılmaları ve politikasını yürütmeleri için çağrıda bulundu; ve sürekli olarak 'ama istikrarlı bir şekilde' jürilerin, hakimlerin ve hatta yargı mensuplarının korkutulması yoluyla Birliğin gücünü yasanın uygulanmasına yöneltti. Parnell'in öğretileri, Birlik ve onun ajansları tarafından, özellikle köylü çetelerinin toplantılarında yayıldı; Birliğin galip geldiği her yerde büyük ölçüde takip edildi. Yüzlerce durumda kiracı çiftçiler, ödemek zorunda oldukları kiralar yerine, 'Griffith'in değerlendirmesine göre' denilen miktarları teklif etmeye zorlandı veya ikna edildi; ve teklifin reddedilmesi üzerine, hiçbir şey ödemeyi reddettiler. Böylece, onu bir arada tutan açgözlülük ilkesiyle desteklenen, kiraya karşı yaygın bir birleşme başlatıldı; Birlik, daha önce olduğundan daha eksiksiz bir şekilde
örgütlenmişti; on veya on bir ilçeye, tek güçlü olduğu merkezlere doğru ilerledi. Bu koşullar altında, toprak sahibi soylular, saldırıya uğrayan bir adamlar topluluğunun hareket edeceği gibi hareket etti; Birkaç kişi kendilerine dayatılan
şartları kabul etti ve kiralarını daha düşük bir ölçekte aldı,
çoğunluk Birliğin emirlerine direndi ve haklarını
sağlamak için yasaya başvurdu. Birliğin dehşeti, derhal ona meydan okumaya cesaret edenlere yöneltildi; belirli sayıda durumda
toprak sahipleri ve acenteler vahşice öldürüldü, çünkü halkın tutkuları
yıllardır serbest bırakılmıştı; birçok durumda 'boykot' o kadar ölümcül bir etkiyle gerçekleştirildi ki, çok sayıda aile İrlanda'dan kovuldu, yasaklandı,
zulüm gördü, hatta yaşamın temel ihtiyaçlarından bile mahrum bırakıldı; birçok durumda beyefendilerin mülkleri 'Toprak Birliği avları' tarafından tahrip edildi, vahşi kalabalıklar tarafından
ezildi ve yarı yarıya yok edildi. Yasa ayaklar altına alındıkça tahliyeler elbette arttı; Parnell'in doktrininin burada acımasızca uygulandığını söylemeye gerek yok; tahliye edilen çiftlikler
terkedilmiş ve binlerce dönümlük araziler harap edilmişti; 'boykot'un neden olduğu korkular o kadar yoğun hale gelmişti ki, hiçbir 'toprak gaspçısı', ismiyle, onları almaya cesaret edemezdi; Birliğin başarısı bu açıdan dikkate değerdi. Komplonun intikamı da, evrensel olarak başka bir insan sınıfına kadar uzanıyordu. Kiracılar birçok durumda kiralarını, ya dürüst bir sebepten ya da tahliye edilme korkusuyla ödüyorlardı; ödeme genellikle gece ve gizlilik
taahhüdüyle yapılıyordu; ancak nerede keşfedilirlerse Birlik 'hainin sonu' olarak işaret ediyordu; bazen neredeyse ölüme 'boykot' ediliyorlardı;
bazen öldürülüyorlardı, genellikle haydut çeteleri tarafından ziyaret ediliyorlardı - bunlar önemli ölçüde Parnell'in polisi olarak biliniyordu; kurbanlar bacaklarından vuruluyor veya kadınlarının saçları kesiliyor veya sığırları acımasızca sakatlanıyor ve sakat bırakılıyordu. Beklendiği gibi, Parnell'in açık suçlara karşı uyarısının pek dikkate alınmamış olması özel bir dikkati hak ediyor; Bay Gladstone'un dediği gibi, 'boykot' gerçekten 'sadece pasif bir şeydi;' 'cezası olarak suikast gerektiriyordu;' köylüler yer yer çılgınlığa sürüklenmişti; Parnell o zamanlar çok az şiddet içeren konuşma yapmış olsa da, uyduları yine de kötü lisanslarına serbestçe dizgin veriyorlardı. Tarımsal suçlar korkunç bir boyuta ulaştı; 1881'de toplamda dört bin dört yüz otuz dokuz vakaya ulaşmıştı, bu da bir önceki yıla göre yaklaşık iki bin daha fazlaydı. [72]

1881 ilkbaharında ve yazında, Birliğin gücü zirvedeydi; örgütlenmesi ve işleyişi bakımından Fransa'daki Devrim'in Jakoben topluluklarına güçlü bir şekilde benziyordu. Dublin'deki merkez ofisten bir konsey tarafından yönetiliyordu; emirleri oradan kendisiyle bağlantılı kuruluşlara gönderiliyordu; ülkenin birçok yerine dağılmış olan bu kuruluşlar, suç ve terörü 'boykot ederek' kararnamelerini uyguluyorlardı. 'Kötü huylu' kişiler, toprak sahipleri, acenteler, 'toprak gaspçıları' ve kiralarını ödemiş kiracılar ihbar ediliyor ve Birliğin intikamına maruz bırakılıyordu; hukuk ve adalet görevlileri özellikle yasaklanıyordu; hatta davada 'ılımlı' olduğu düşünülenler bile 'şüpheli' ilan ediliyordu. Bazı bölgelerde, düzenli hükümet, Bay Gladstone'un 'anarşik bir baskı planı' olarak tanımladığı
birliğin hükümeti tarafından fiilen yerinden edildi; bunlarda Terör Dönemi gerçekten en üst seviyedeydi. Birliğin, amaçlarını gerçekleştirmek için Beyaz Çocukçuluk ve gizli toplantılarından ne ölçüde yararlandığı asla bilinmeyecek; Parnell tarafından kontrol edilen merkezi organ muhtemelen kullanmadı, ancak bağlı organlar kesinlikle kullandı; tarım suçlarındaki muazzam artışı başka türlü açıklamak imkansızdır; Birliğin şubelerinin, tabiri caizse, Beyaz Çocuk topluluklarını gölgede bıraktığı varsayılır; bunlar, yapılan
vahşice eylemlerde aktif ajanlardı. Birliğin etkisinin büyük olduğu her yerde toplumsal yaşamın durumunun ne olduğuna değinmeye pek gerek yoktur; Umutsuzluk, kendilerini görünmeyen tehlikelere açık hisseden ve suç atmosferinde var olan binlerce kişinin kalbine yerleşti; ve daha iyi sınıftan bir üye için, muhtemelen daha mütevazı olan elli kişinin, Birliğin yasasını ihlal etmiş olması durumunda, ahlaki korku ve işkence altında tutulduğu akılda tutulmalıdır. Bu sırada, Parnell tarafından oluşturulan ancak Clan na Gael tarafından yönetilen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fenian Birliği, ülkedeki Birlik ile tamamen el ele vermişti; elçileri İrlanda'nın birçok yerinde bulunuyordu; organı olan _İrlanda Dünyası_, 'ışığı', ihanet, cinayet ve dinamit öğretisini yayıyordu; ve ana Birliğe muhtemelen fonlarının onda dokuzunu sağlıyordu, çünkü köylülüğün Birliğe yaptığı katkıların, en başından sonuna kadar, küçük olması önemli ve özel olarak belirtilmeyi hak eden bir gerçektir. İrlanda'nın büyük kısımları bu nedenle acınası bir durumdaydı; ancak Birliğin otoritesinin tüm adada genel olduğunu varsaymak tamamen yanlıştır. Komplonun ne olduğunu, İrlanda'daki İngiliz yönetimine karşı bir hareket olduğunu gerçekten sezen Protestan Ulster, Birlik'ten öfkeli bir küçümsemeyle uzak durdu; ve etkisi daha geniş bir şekilde yayılmış olsa da, tehlikeli ve korkutucu bir güç olarak kabul edildiğinde, nispeten az sayıda ilçeyle sınırlıydı. Ayrıca, hareketin baskıcı toprak sahiplerine karşı yaralı bir köylünün ayaklanması olduğu kesinlikle yanlıştır. Birliğin hızla güçlendiği 1880 ve 1881 yıllarında çok az sıkıntı yaşandı, çünkü o yılların hasatları ortalamanın üzerindeydi; ve Bay Gladstone tarafından yakın zamanda atanan Komisyon, İrlanda'da aşırı kiralamanın yaygın olmadığını bildirmişti, ancak aşırı kiralama örnekleri elbette
bulunuyordu.[73]

Land League tarafından oluşturulan huzursuzluk merkezi, dediğim gibi,
karşılaştırıldığında küçüktü; ve çoğunlukla geri kalmış ve yoksul bölgelerle sınırlıydı; kötü ve iğrenç öğretileri İrlanda'nın daha zeki ve daha iyi bölgelerinin sempatisini kazanmıyordu. Ancak etkisi, farklı güç derecelerinde, neredeyse tüm Katolik İrlanda'ya yayıldı ve az çok Katolik rahipler tarafından desteklendi, birçok durumda sürülerinin baskısına boyun eğdi. Terör Rejimi yaratmadığı sınırlar içinde, özellikle sadece daha iyi bir mülkiyet arayan köylüler olmak üzere, bunu anayasal bir hareket olarak düşünen binlerce kişi katıldı; ve buna katılanların çoğunluğunun bile hain veya isyankar hedeflere sahip olduğu iddia edilmiyor. Ancak, bu yine de yurtdışında hazırlanmış bir komploydu ve İrlanda'daki İngiliz gücünü yıkmayı amaçlıyordu; liderlerinin itiraf ettiği politika buydu; ve bir komplo, onu yönetenlerin eylem ve sözlerine göre yargılanmalıdır. İrlanda'daki anarşi durumu, 1881 baharında, Hükümetin bunu bastırmaya çalışmak zorunda kalmasına neden olmuştu; Parnell ve baş teğmenlerine karşı açılan dava başarısız olmuştu; daha önce hiç görülmemiş şekilde ısrarcı bir şekilde engellenen bir Yasa Tasarısı, Toprak Birliği'ni bastırmak amacıyla Parlamento'dan geçti. Ancak, bu önlem iyi tasarlanmamıştı; Birliğin küçük ajanları, 'köy haydutları', 'Parnell'in polisi' ve benzerleri büyük sayılarda hapse atıldı, gerçek bir ceza yoktu; ancak komplonun şefleri yasaya dahil edilmedi; Birliğin fonları Paris'e taşındı; hareket yıkıcı seyrinde devam etti. Yine de 'zorlama', İrlanda karışıklıklarında her zaman yaptığı gibi, etkilerini göstermeye başlamıştı ki, Bay Gladstone politikasında, daha önce Devletin başındaki bir Bakan tarafından hiç yapılmamış ani bir değişiklik yaptı. Komplonun öfkeli bir dille kınandığını; en azından amaçlarının ne olduğunu kısmen gördüğünü; 'yağmacılık yoluyla parçalamayı amaçlıyordu'; ancak her zaman 'ifade adamıydı, eylem adamı değildi, kariyerinin her bölümünde halkın duygularının söz konusu olduğu zorluklarla karşılaşmaktan kaçınmıştı; ve İrlanda hala korkunç bir durumdayken, Lig'e büyük bir
taviz vermeye ve İrlanda topraklarında tam bir devrim yapmaya karar verdi. Bu, Majuba'nınkine benzer, çok az bilgiyle ve olgun bir şekilde düşünülmeden yapılmış bir teslimiyetti; yazarı, daha önce de belirttiğim gibi, komplonun tarımsal açıdan en tehlikeli olduğuna inanıp inanmadığına veya İrlanda toprak sahibi soylularının pahasına Parnell'i yatıştırmaya istekli olup olmadığına bakılmaksızın, o zamandan beri uygulanan ve İrlanda toprak sahibinin mülkünü yok eden, İrlanda toprağının işgalcisinin sempatisini kazanmayan, İrlanda'nın toprak sistemini yıkıcı bir kaosa sürükleyen ve temelde mutlak bir başarısızlık olan yasayı başlattı.

Bay Gladstone, yeni İrlanda Toprak Tasarısı'nı sunduğunda konumu zordu; Avam Kamarası'ndaki konuşması, ayrıntılar açısından açıktı,
özür dileyici, belirsiz ve genellikle konuyla ilgisizdi. İrlandalı toprak sahiplerini övmek için elinden geleni yaptı, 'aklandı' diye ilan etti, geç Komisyon tarafından; İrlanda topraklarında yapılan yeni bir deneyden derin üzüntü duydu. 1870 Yasası'na olan hayranlığını korudu, ancak Lordlar Kamarası'nda yaralandığını ima etti; durum böyle olmasaydı, İrlanda toprak sorununu çözmüş olurdu. Milyonlarca İrlanda mülküne borç verilen, on bir yıl önceki yasanın kesin olduğuna dair ciddi taahhütlerini bir kenara bıraktı; burada, bir devlet adamının 'ışığında' yürümesi gereken 'İlahi Adalet'e sığındı, sanki İlahi Adalet büyük bir inanç ihlali için bir bahaneymiş gibi. Sonra reform planını açıkladı; kendine özgü bir yaratıcılıkla, 1870'te kesin bir şekilde kınadığı planlardan ayırmaya çalıştı; ancak bu açıdan mistifikasyon hatalıydı; ölçü 'Üç F'nin beceriksiz bir taklidiydi ve farklı olduğu yerde, büyük ölçüde kötüleşti. Kesin olarak itirazların yapılacağını öngören hatip, 'siyasi ekonomiyi Satürn'e' kendinden emin bir hareketle reddetti;
anlatılmayan bir nedenden dolayı Adam Smith'in felsefesi İrlanda'daki şeylerin düzenine kesinlikle uygulanamazdı. Ancak konuşmanın en önemli kısmı, o zamandan beri yaşanan olaylar göz önüne alındığında, Bay Gladstone'un, önlemin İrlandalı toprak sahibine gerçekten zarar vermesi durumunda, Devletin tazminat ödemek zorunda olduğunu ilan ettiği kısımdı. Aslında, Yasa Tasarısı'nın böyle bir etkisi olabileceğini reddetti; bunun İrlandalı toprak sahibi soylular için bir lütuf olacağını ciddi bir şekilde söyledi; ancak durum tam tersi olursa, 'tazminat' açıkça onların hakkı olurdu. 'Şunu söylemekten çekinmiyorum' - Yasa Tasarısı çok ilerleme kaydettikten sonra söylediği sözler bunlardı - 'eğer şu anda açık ve kesin bir deneyimle, bu yasanın doğrudan etkisiyle İrlanda'da herhangi bir sınıfın gerçekten yıkıma ve ağır kayba uğradığı gösterilebilirse, bu doğrudan yüzleşmemiz gereken bir sorudur.' Aynı anlam daha da açık bir şekilde ifade edildi: 'El koymanın kanıtlanabildiği yerde tazminatın da gelmesi gerektiğini inkar etmekte kesinlikle çok yavaş davranmalıyım' ve Bay Gladstone'un birkaç teğmeni de aynı anlamda konuştu.[74]

Tasarı, dediğim gibi, 'Üç F' ilkesini İrlanda'nın en büyük bölümündeki ev sahibi ve kiracı ilişkisine uyguladı. 1870 Toprak Yasası'nda olduğu gibi, kapsamı dışında kalan belirli toprak sınıfları, mülkler, yerleşim alanları, şehir parkları ve büyük pastoral çiftlikler vardı; ayrıca sadece istediği zaman kiracıya, yani tahliye bildirimine tabi olarak genişletildi; kiracıları kendi yetki alanı dışında bıraktı. Ayrıca, mevcut zamanda veya yakınında 'işgalde bulunan mevcut kiracılarla' sınırlıydı; 'Gelecekteki kiracılar'a, yani Yasa Tasarısı geçtikten sonra veya birkaç ay sonra yapılan sözleşmelerle mülk sahibi olan kiracılara atıfta bulunmuyordu. Ancak, bu istisnalara tabi olarak, genel olarak büyük olmayan bu tedbir, İrlanda'daki kiraları 'Üç F'ye' tabi tutuyordu, ancak 
kendisine özgü ve İrlanda'da veya Avrupa'nın herhangi bir yerinde bugüne kadar bilinmeyen mülkiyet koşullarıyla. Ulster
Geleneği uyarınca, ev sahibi ve kiracı arasındaki bir pazarlıkla belirlenen 'Adil Kira', Devletin müdahalesiyle, ekmeğin fiyatını ve emek ücretlerini düzenleyen ortaçağ tüzüklerine benzer mevzuatla ayarlanacaktı. 'Kira Süresinin Sabitliği' ismen bir süreklilik olmayacaktı; Bay Gladstone, fikre karşı çıktığı konuşmaların kendisine fırlatılmasından korkuyordu; on beş yıllık bir kira sözleşmesi olacaktı, ancak kural olarak, periyodik ve masraflı bir dava yoluyla sonsuza dek yenilenebilecekti. 'Serbest Satış', biraz katı
koşullar altında kabul edilecekti; ve ev sahibine, Ulster
Örf ve Adeti'nin benzetmesine göre, bu tür satışlarda bir ön alım hakkı tanınacaktı. Böylece, ev sahibinin ücretinden, Devlet tarafından belirlenen bir kira üzerinden neredeyse sürekli bir mülk çıkarılacak ve araziye fiilen sahip olan kiracılara verilecekti; ev sahibinin haklarından mutlak bir sapmayla yaratılmıştı; şüphesiz ki, büyük ama kısmi bir kamulaştırmaydı. Ev sahiplerinin mülklerinin geri kalanına ilişkin çıkarlarına gelince, genellikle 'telif hakları' olarak bilinen şeyleri -kereste, mineraller, madenler ve spor ayrıcalıkları- ellerinde tutacaklardı; kira ödemesini zorlamak için olağan çözümlere sahip olacaklardı; ve yasal kiralamalar, çoğunlukla Ulster Geleneklerinden alınan belirli koşullara tabi olacaktı, bunların ihlali bunların kaybedilmesine yol açabilirdi. Yasayı yürürlüğe koymak, yani 'adil kiraları belirlemek' ve mülkiyet haklarını 'sabitlemek' için Toprak Komisyonu adı verilen bir mahkeme kurulacaktı; Bay Gladstone'un ima ettiği gibi, oldukça ikincil olacak ve Toprak Komisyonu'na itirazların yürütüleceği Alt Komisyonlar olarak bilinen bağımlı kuruluşlar tarafından desteklenecekti; ancak denenmemiş devrimci bir planın uğursuz bir özelliği - Toprak Komisyonu'nun 'adil kira' konusundaki kararı - kesin olacaktı. Toprak Komisyonu'na yapılan bir itiraza bağlı olarak, İrlanda İlçe Mahkemeleri yasayı uygulama yetkisine sahipti;
ancak bu eyalette çok fazla bir şey yapmayacakları öngörülmüştü. Yeni mülkiyet biçimleri, toprak sahipleri ile kiracılar arasındaki anlaşmalarla arazilere uygulanabilirdi; ve Bay Gladstone bunun olağan işlem süreci olacağına inanıyordu. Yasa tasarısının, büyük ölçüde davaya neden olmayacağını düşünüyordu; dostça sözleşmelere yol açacak kendi kendine hareket eden bir güç olarak çalışacaktı.[75]

Yasa tasarısının kapsamı ve faydalarının hangi kiracı sınıflarına kadar uzanacağı konusunda bu kadar. Başlangıçta bu türden hiçbir şey içermeyen tedbirde çok önemli bir değişiklik yapıldı; bu, kapsamlı sonuçlarla birlikte geldi. Gördüğümüz gibi, kiracılara 1870 Yasası uyarınca iyileştirmeleri için tazminat ödenecekti; ancak tazminat yalnızca araziyi terk ettiklerinde ödenecekti; Parnell'in en yetenekli teğmenlerinden biri olan Bay Healy, Parlamento'yu, 'adil kira' ayarlaması yapılacağı zaman, kiracıların iyileştirmelerini kiradan muaf tutan bir hükmü kabul etmeye ikna etti. Bu, prensipte ne kadar adil görünse de, İrlanda toprak mülkiyetinin kendine özgü durumunda, daha sonra belirtmeye çalışacağım gibi, toprak sahipleri için aşırı derecede adaletsizdi; ve düşünülebilecek en kötü ve moral bozucu dava kaynağı oldu. Tasarı, 1870 Yasası gibi, çiftliklerin bölünmesini ve alt kiraya verilmesini -İrlanda köylüsünün kökleşmiş kötü bir uygulaması- muhtemelen çok katı koşullar altında yasakladı; ve bu yasada dikkat gerektiren değişiklikler yaptı. Bir bakıma, kiracının çıkarı için yasaya ağırlık ekledi; rahatsızlıkla ilgili tazminat miktarını artırdı; 'Dışa aktarma' yetkisini, aslında daha önce büyük kapitalist çiftçilere uygulanandan daha küçük bir kiracı sınıfıyla sınırladı; ve 1870 Yasası'nın faydalarından kendilerini mahrum bırakan kira sözleşmelerini, ev sahiplerinin gayri meşru davranışlarıyla kabul eden kiracıların bu tür haksız sözleşmelerden muaf tutulmasını sağladı. Böylece orijinal Toprak Yasası'nı büyük ölçüde değiştirdi; ancak birçok kusurunu olduğu gibi bıraktı; sübvansiyonlu Parnell Matbaası'nın -yalan söyleme o zamandan beri onun ticari mal varlığının bir parçası olmuştur- yükselttiği yalan yaygaraya rağmen, 'zorunlu
kira sözleşmelerinin', yani, mahkemeler tarafından iptal edildiği durumların çok az olduğunu eklemek yerinde olacaktır. Tasarı'nın dikkat çekici bir özelliği henüz fark edilmedi: Bay Gladstone, on bir yıl önce olduğu gibi, hala İngiliz devlet adamlarının karakteristik özelliği olan İrlandalı toprak mülkiyetini İngiliz toprak mülkiyetine asimile etme isteğine sahipti; bu nedenle, dediğim gibi, 'gelecekteki kiracıları' Tasarı'nın avantajlarından mahrum etti; bunlar çiftliklerini saf sözleşme temelinde tutmaktı. Bu, dar görüşlü ve kötü bir düzenlemeydi; doğrudan kötü koşullandırılmış toprak sahiplerini, fırsat çıktığında kiracıları mülksüzleştirmeye ve mülklerini bir yükten kurtarmak için 'gelecekteki' kiracılar yaratmaya teşvik etti; İrlanda işleri hakkında belirgin bir cehaleti ortaya koydu. Tasarı, ayrıca, mülkiyet tarafındaki toprakla ilgileniyordu; kiracılara mülklerini satın almaları için ek kolaylıklar sağlıyordu; Devlet, paranın dörtte üçünü avans olarak verme yetkisine sahipti; ancak kiracılar kalan dörtte birini bulacaktı; işlem hala bir satın alma olacaktı ve bir hediye niteliğinde
değildi.[76]

Tasarı çok az değişiklikle yasalaştı; Lordlar Kamarası,
kötülüklerinin tamamen farkında olmasına rağmen, onu önemli bir açıdan değiştirmedi;
Ayanlar, belki de fazlasıyla, bir önceki yıl Tasarı'nın reddedilmesinden sonra olanları düşünüyordu. Bay Gladstone ve takipçileri o zamanlar, popüler başlığı olan 1881 Toprak Yasası'nın, 1870 orijinal Yasası'nın doğal bir gelişimi olduğunu savundular ve bu ifade o zamandan beri tekrarlandı; ancak bu iddia yalnızca doğru değil, aynı zamanda gerçeğe tamamen aykırıdır. 1870 Yasası, şüphesiz, bir bütün olarak ele alındığında, toprak sahibinin mülküne büyük bir kiracı hakkı ekledi ve bu ölçüde ona bir yük yükledi; ancak toprak sahibi için toprağın mülkiyetini korudu; kirasına, ilk mülkiyet hakkına müdahale etmedi; her şeyden önce, esas olarak gerçeğe uygun ve adil idi. 1881 Yasası neredeyse tam tersiydi; toprak sahibini toprağının mülkiyetinden mahrum etti ve onu neredeyse sadece bir kiracıya dönüştürdü; ona karşı, Devlet tarafından belirlenen bir
kira üzerinden sürekli bir ücret yarattı; aslında kiracıyı neredeyse arazinin sahibi yapıyordu; kısacası, gerçekle tutarsızdı ve esasen adaletsizdi. 1881 Yasası da, daha önce uygar ülkelerde hiç duyulmamış bir ilkeyi, Devlet mahkemelerinin kira oranını belirlemesi gerektiği ilkesini oluşturdu; bu, yalnızca en önemli arazi sözleşmelerini tamamen ev sahibinin zararına ortadan kaldırmakla kalmadı, kaçınılmaz olarak, Yargıç Longfield'in tahmin ettiği gibi, toptan kiraları düşürme eğiliminde oldu. 'Muhtemelen,' diye yazdı o büyük otorite, 'herhangi bir kiracı hakkı ölçüsüyle belirlenen arazinin değeri, ödeme gücü olan bir kiracının ödemeye istekli olacağı kiranın yarısından az olacaktır;'[77] tahmin fazlasıyla doğrulandı. 1870 Yasası, tek kelimeyle, ev sahibi ve kiracının haklarını adil bir şekilde ayarlayan bir telafi edici yasaydı; 1881 Yasası, ev sahibinin mülkünü toptan yağmalayan ve onu hak iddia edemeyen bir bağımlıya devreden sosyalist bir yasaydı; bu, neredeyse gizlenmemiş bir müsadereydi; ve şunu da eklemek gerekir ki, kiracıların iyileştirmelerinin kiradan muaf tutulması, İrlanda'daki durum göz önüne alındığında, ev sahibine karşı büyük bir haksızlıktı. 1881 Yasası, açıkça söylemek gerekirse, İrlanda toprak sistemini tek bir sınıfın yararına haksız yere dönüştürdü; ve toprakla bağlantılı sınıfları daha da bölen, muazzam ölçekte, en kötü türden davaları doğrudan teşvik etti. Bu yasanın, pervasızca akılsızlığın bir anıtı olması, bilgili kişiler için hemen apaçık ortadaydı; Argyll Dükü ve Lord Lansdowne, bu tür bir tedbire katılmaktansa görevlerinden istifa ettiler; İrlanda'da Büyük Mührün şu anki sahibi Lord Ashbourne, Parlamento'nun İrlandalı toprak sahiplerini kiralarının dörtte birinden anında mahrum etmesi durumunda çok daha iyi işler başaracağını alaycı bir şekilde belirtti. İrlanda'daki aydınlanmış ve tarafsız görüşün kararı da çok
aynıydı.

Bu yasanın uygulanması hakkında başka bir bölümde yorum yapacağım;
burada kötü olanın birçok derece daha da kötüleştirildiğini söylemek yeterli. Parnell'in bu tedbirle ilgili davranışı karakteristikti; ılımlı bir tavır takındı ve 'Yasa'nın test davalarıyla yargılanmasını' önerdi; Uzak Batı'daki Fenian arkadaşlarına Yasa'nın bir alay konusu olduğunu yazdı; Toprak Birliği'nin daha önce olduğu gibi kanunsuzluk içinde isyan etmesine izin verdi. Bay Gladstone, iradesi çiğnendiğinde her zaman öfkelenerek, onu yakın tarihli yasa uyarınca Birliğin birkaç önde gelen lideriyle birlikte hapse attı; Cevap, herhangi bir kira ödemesine karşı bir bildiriydi,
bazı bölgelerde mutsuz bir şekilde itaat edildi, ancak istisnai sıkıntının tüm belirtileri
geçmişti. Sonuç kısa ama şiddetli bir mücadeleydi;
köylüler birkaç ilçede bir şilin ödemeyi reddetti; ve Birliğin
başlıca temsilcileri dört duvar arasında olduğundan, Fransız Devrimi'ndekiler gibi viragoe'ler uçuşları serbest bırakıldı,
uzakta ve yakında, 'kira yok' müjdesini vaaz etmek için. 'Ancak bu çatışma kalıcı değildi; tarım suçları ve düzensizlik, gerçekten de, hala sık sık devam ediyordu;
ancak Hükümet 'Hanımlar Toprak Birliği' için çok güçlüydü;' 1882 baharında zaferi kesin gibi görünüyordu. Ancak, 'su kadar istikrarsız' olan Bay Gladstone, 'halk hareketleri' olarak gördüğü şeyler nedeniyle yasayı savunmakta istikrarlı bir şekilde ısrarcı olmayacaktı; komplonun şeflerinin ve onların astlarının büyük sayılarda hapsedilmesi, ona değersiz olsa da
üzücü endişeler hissettirmiş gibi görünüyor; Devletin düşmanlarına ikinci kez teslim oldu ve Parnell ile birlikte, Charles I.'in başına mal olan Glamorgan Anlaşması kadar utanç verici olan ünlü 'Kilmainham Anlaşması'na girdi. 'Şüpheliler' olarak adlandırılanlar, düzinelerce kişi serbest bırakıldı; Lord-Teğmen ve Baş Sekreter öfkeyle görevlerinden ayrıldılar; İrlanda için yeni bir Hükümet kuruldu, 'uzlaştırma' yapmakla görevlendirildi, tabir yerindeyse, yani Parnell ve yaratıklarına yeni tavizler vermekle. Ancak uğurlu beklenti, Phoenix Park'taki korkunç suikastlarla aniden karardı; bunlar, Birlik'in
haklı olarak suçlanmasıyla sonuçlanamazdı, aslında Parnell'in çıkarına aykırıydı, çünkü genel olarak yüksek bir makam elde etmesi bekleniyordu; ancak Birlik'in iki ajanı suça karıştı; ve Birlik'in
Basını kısa süre sonra katiller için yalvarmaya başladı. İngiltere'nin
zihni artık tamamen uyanmıştı; Bay Gladstone, İngiltere'nin iradesine hemen boyun eğerek, Parlamento'dan İrlanda'ya belki de şimdiye kadar uygulanmış en sert baskıcı tedbiri geçirdi. Birlik'le olan mücadele kısa sürede sona erdi; komplo gerçekten de bir süre direndi ve her zamanki gibi suç da buna eşlik etti; ve Clan na Gael ona elinden gelen tüm yardımı yaptı, hiç durmayan büyük sübvansiyonlarla, İrlanda'da kışkırtıcı dergilerinin yayılmasında ve özellikle de 'savaşı İngiltere'ye taşıyarak' ve başlıca şehirlerine ateş ve dinamitle saldırma tehditlerini yerine getirerek, ancak gerçekte hiçbir şeye
ulaşmayan zulümler. Ancak İrlanda'da her zaman olduğu gibi 'zorlama' etkilerini
gösterdi; 1882'de bir önceki yıla göre daha az olsa da, yine de sayıları üç bin dört yüz otuz iki olan tarım suçları, 1883'te sekiz yüz yetmişe düşmüştü.[78]

Toprak Birliği felç oldu, hatta yok edildi; örgütü, kurucuları tarafından isim olarak bastırıldı. Ancak, hemen yeni bir
biçimde yeniden ortaya çıktı; Parnell'in bir komployu maskelemedeki becerisi hiç bu kadar tam olarak sergilenmemişti. Toprak Birliği'nin yasayla başa çıkamayacağını; şiddet ve kan suçlarının, bu süreçte işlenen suçların, Hükümete onu bastırma fırsatı verdiğini; açıkça ilan ettiği amaçlarının, kendisi için bir tehlike oluşturduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, onun yerine 'Ulusal Birlik'i kurdu; birliğin ilan edilen amacı, 'Özgür Yönetim'i teşvik etmekti,
İrlanda topraklarını işgal edenlerin haklarını korurken ve tabiri caizse, İrlanda topraklarını göz önünde bulunduruyordu; bu nedenle, görünüşe göre, anayasal bir hareketin
sadece merkeziydi. Bu araçlarla ve bu bahanelerle, kurnaz ve yetenekli komplocu, Toprak Birliği'nden uzak duran binlerce kişiyi ağına aldı; orta sınıfların çoğu, özellikle İrlanda'daki Katolik Kilisesi'nin yüzlerce din adamı, Ulusal Birliğe katıldı; köylüler ona daha fazla destek verdi; etkisi selefinin sınırlarının ötesine yayıldı. Ancak Ulusal Lig, yalnızca başka bir isimle
Toprak Ligi'ydi;[79] liderleri ve görevlileri aynı kişilerdi; 'şubeleri' yerini aldığı Lig'in şubeleriydi; gerçek hedefleri tam olarak aynıydı, İrlanda'daki İngiliz yönetiminin devrilmesi ve
İrlanda toprak sahibi soyluların yok edilmesi. Ancak amaçlarını gerçekleştirmek için kullandığı yöntemler büyük ölçüde farklıydı; açık
ajitasyon düşük tutuldu; şiddet içermesi muhtemel kamusal toplantılar düzenlenmedi; tarım suçlarının işlenmesi teşvik edilmedi. Hareket, tek kelimeyle, nispeten gizli ve yüzeyin altındaydı; ancak esasen amaçlarında Toprak Birliği'nin halefiydi; şairin sözleriyle küçük bir değişiklikle onun hakkında şunu söyleyebiliriz: 'Facies non una sororum,
Nec diversa tamen.'

'Boykot' artık reform edilmiş komplonun başlıca silahı haline getirildi;
'Ulusal Birlik Mahkemeleri' birçok bölgede düzenli olarak toplandı ve bu barbarca yasaklama, eski Birliğin 'yazılı olmayan yasasını' ihlal eden kişilere sistematik olarak duyuruldu; toprak sahiplerine, ajanlara, 'sadakatsiz ve hain' 'toprak gaspçısı' köylülere ve 'çürümüş koyunlarla' iş yaptığından şüphelenilen tüccarlara yönelik zulüm, daha önce neredeyse hiç görülmemiş bir inatçılık ve yaratıcılıkla sürdürüldü; terk edilmiş çiftliklerin sayısı arttı; ve Hükümet bu suçlarla başa çıkmayı hiç de kolay bulmadı. Aynı zamanda, 'Milliyetçi Basın' olarak adlandırılan, komplocuların amacını tam olarak ortaya koydu;
jürilerin iradesine bağlı olan iftira yasası uyarınca cezasızlığa güvenerek, eskisinden bile daha hain ve kışkırtıcıydı; ve
Pere Duchesne'in iğrençliklerine layık yüksek mevkilerdeki kişilere iftira atmaya rezil bir izin verdi.[80] Ancak İrlanda, son baskı önlemleri yürürlükte kalırken nispeten barış içinde kaldı; ancak bu, 1885'te tedbirsizce sona ermesine izin verildi - Muhafazakar bir Bakanlık tarafından garip bir eylem; ve kısa bir süre sonra tarımsal
kargaşa yeniden patlak verdi. Bu sınıftaki suçlar, 1884'te,
yedi yüz altmış ikiye düşmüştü; 1886'da bin elli altıydı; ve 'boykot' dört katına çıkmıştı.[81]

Bay Gladstone başka bir teslimiyette bulunurken ve Parlamento'dan Özyönetimi geçirmeye çalışırken, Ulusal Lig sessizliğini korudu.
1886 tedbirinin reddedilmesi üzerine, faaliyeti yeniden canlandı; ve
baştan sona baş mali müşavirleri olan Amerikan Fenianlardan önemli destek buldu. Parnell'in elçilerinin onurlandırdığı Chicago'daki Konvansiyona ve İngilizlerin 'İrlanda hükümetinin imkansız hale getirileceği' şeklindeki çılgın övünmeye değindim; Komplonun ihanet yönü hemen belirginleşti. Birliğe, 1886'dan 1888'e kadar süren bir başka sıkıntı dönemi daha yardım etti; taraftarlarının sayısı büyük ölçüde arttı; selefi gibi, Devletin otoritesine meydan okumaya başladı. Bu hareketi siyasi açıdan daha önce ele aldım; daha önce yazdıklarımı tekrarlamayacağım: Birlik'in İrlanda'da nasıl düzensizlik çıkarmaya çalıştığı; Kale'ye nasıl açık savaş açtığı; hukuk bakanlarını nasıl terörize etmeye çalıştığı; 'boykot'u her zamankinden daha etkili hale getirdiği; birçok kanlı eylemden sorumlu olsa da, esas olarak bu kötü niyetli etkiye güvendiği, birçok bölgede yüzlerce kurbana işkence ettiği ve uygun bir şekilde 'karanlıkta yürüyen salgın' ile karşılaştırıldığı; Bay Gladstone ve Muhalefetin, her ikisinin de utancına rağmen, komploya nasıl destek verdikleri ve suçlarını nasıl mazur gördükleri; ve Bay Balfour tarafından nasıl kısa sürede bastırıldığı ve Roma tarafından nasıl güçlü bir şekilde desteklendiği. Ancak hareketin tarım tarafı hakkında bir şey söylemeliyim; çünkü bu, Birliğin artan yaratıcılığını gösteriyordu. Liderlerinden bazıları, büyük ölçüde
indirimler haricinde kira ödemesine karşı bir emir yayınladı; toprak sahipleri reddederse, her mülkteki kiracılar kiralarını, emanet olarak tutulacak ortak bir fon olan 'Savaş sandığı' adı verilen şeye yatıracaklardı; bunun amacı, defalarca gördüğümüz gibi, gizli kira ödemesini önlemek ve davadan 'kaçmayı' durdurmaktı. ' Adından da anlaşılacağı gibi 'Sefer Planı' böylece başlatıldı; bu çok aşağılık bir suç komplosuydu; ancak bazı durumlarda başarılı olmasına ve çok fazla tarımsal düzensizliğe ve suça neden olmasına rağmen, genel olarak, karşılaştırmalı olarak bir başarısızlıktı. Cimri ve kurnaz köylüler, 'Savaş sandığının mütevellileri' olarak adlandırılanlara güvenmiyordu; genellikle paralarını oraya yatırmayı reddediyorlardı; 'Plan' yalnızca birkaç mülkte uygulandı, ancak birçok toprak sahibini kira indirimi yapmaya zorladı; Parnell'in bu dolandırıcılığı onaylamaması dikkat çekicidir. Ancak, Birliğin yenilgisinden çok önce, binlerce tarımsal suç vakası olmuştu: beş bin sefil varlık 'boykot edilmişti', birçok durumda korkunç sonuçlarla; bin kişi polis koruması altına alınmıştı. Toprak Birliği'nin _rejimi_ sırasında olduğu gibi, bu kurbanlar neredeyse
tüm mütevazı sınıflardı.

1887'de İrlanda toprak sisteminde, esasen 1881 Toprak Yasası'nın bir
geliştirmesi olan başka bir değişiklik yapıldı. Dediğim gibi, bu tedbir yalnızca
istediği zaman kiralayanlara, yani tahliye bildirimiyle mülksüzleştirilebilecek olanlara
uygulanıyordu; kira sözleşmesi altındaki kiracılar için geçerli değildi. Bu nedenle, iki sınıf arasında keskin bir
ayrım
çizildi; bir hendeğin bir tarafında toprağı olan bir çiftçi, 'Üç F'nin' avantajlarından yararlanabilirdi; diğer taraftaki komşusu ise yararlanamazdı; bu ayrım o kadar belirgindi ki, İrlanda'daki birçok toprak sahibi bunun adaletsizliğini gördü ve kira sözleşmesi kiracılarının yasanın avantajlarından yararlanmasını sağladı. Lord Salisbury Hükümeti tarafından hazırlanan bir Kanun, sıradan İrlandalı kiracıları 1881 Toprak Yasası kapsamına aldı; bunlara belirli koşullar altında 'adil kiralar' ve 'sahip olma sabitliği' ve 'serbest satış' hakkı verildi. 1887 Kanunu ayrıca, Mahkemelere haksız yere elde edilen 
sürekli kiraları iptal etme yetkisi verdi; ve 1881 Kanunu'nun alt kiralama ve alt bölümleme ile ilgili kısıtlamalarını ve 'şehir parklarının' hariç tutulmasını gevşetti. Ayrıca, tahliye yasasını iyileştirerek ev sahibinin haklarının savunulmasını kolaylaştırdı; ve garip bir hükümle, bazı durumlarda bir aracının sözleşmesinden sızmasına ve kendisini üst ev sahibine borçlu olduğu
kiradan kurtarmasına olanak sağladı. Son zamanlarda meydana gelen fiyat düşüşleri ve bunun sonucu olan tarımdaki durgunluk nedeniyle, Kanun da kısa bir süreliğine zaten belirlenmiş olan 'adil kiraları' düşürdü; ve tamamen İrlanda topraklarını işgal edenin çıkarına olan başka düzenlemeler içeriyordu. Bir bütün olarak ele alındığında, 1881 mevzuatının ilkelerine göre tedbir için bir şeyler söylenebilirdi; ancak aracının bir borcun ödenmesinden
kurtulması ciddi bir haksızlıkla birlikte geldi ve bu türden diğerlerine yol açan uğursuz bir emsal teşkil etti. Yeni kanun, elbette, İrlandalı toprak sahibinin haklarına yönelik bir başka müdahaleydi, çıkarlarına aykırı yapılmış bir başka yenilikti; Bay Gladstone'un makul bir şekilde ortaya konulması halinde tartışmasız olduğu kabul edilen mülkünün kaybı için tazminat talebini kesinlikle güçlendirdi. Geri kalanı için, Ulusal Lig, Yasanın yabancı bir Parlamento'dan kendi çabalarıyla koparıldığıyla övündü; Yasa, kesinlikle, 1881'deki gibi, bir tavizdi, güçsüz bir sınıfın haklarını ihlal ediyordu, Devlete karşı bir komployu zayıflatma umuduyla, Devlet tarafından desteklenen büyük sınıfları ondan ayırarak ve İrlanda toprak sahibi soylularına ait olanı onlara devrederek.[82]

İddia edildiğine göre, 1887 Toprak Yasası, İrlanda'daki düzensizliğin bastırılmasının ve karşılaştırmalı barışın yeniden sağlanmasının başlıca nedeniydi. Önlemin bu yönde etkileri olmuş olabilir; ancak bunlar kesinlikle büyük değildi; kiracı sayısı fazla değildi; 'adil kiralarda' yapılan
azalmalar geçici ve küçüktü. Gerçekte, Toprak Birliği tarafından kışkırtılan tarım savaşı, 1881 Yasası kabul edildiğinde azalmadı, ancak zorlama denilen şeyle sona erdirildi, Ulusal Birlik tarafından kışkırtılan tarım savaşı, 1887 Yasası ile değil, 1882'dekinden sonsuz derecede daha az katı bir baskıcı önlemle ve bir dereceye kadar da, dediğim gibi, Roma tarafından desteklenen kararlı bir hükümet tarafından bastırıldı. Açık gerçekleri görmezden gelmek akıllıca olmaktan daha kötüdür; İrlanda'daki ciddi düzensizlik ve suç salgınları ancak sert yollarla bastırılabilir ve her zaman bu yollarla bastırılmıştır; 'güç çare değildir' fikri tamamen yanlış bir duygudur. Ulusal Birlik'in şiddeti, hatta gücü, 1889'dan sonra hızla ve büyük ölçüde azaldı; komplo neredeyse yok olmuş gibi görünüyordu. Bunun bir nedeni de, Bay Gladstone ile müzakere eden Parnell'in, Özyönetim elde etme umuduyla İrlanda'daki her türlü ajitasyonu engellemesi ve İngiliz halkını kandırmak ve 'Kalplerin Birliği'ni sağlamak için, takipçileriyle birlikte, İrlanda'nın mükemmel bir barış içinde olduğunu ve tamamen mutlu olmak için yalnızca 'özyönetim' beklediğini ileri sürmesiydi. Ancak, en etkili neden, Parnell'in düşüşünün Birliği neredeyse dağıtacak olmasıydı; yaratıkları öfkeli hiziplere bölündü, öfkeli anlaşmazlıklarla birbirlerine karşı öfkelendiler; sonuç olarak Birliğin örgütlenmesi parçalandı; köylülük ve Katolik rahiplik ondan uzaklaştı. Aynı zamanda, Birleşik Devletler'deki Fenianlar, Birliğin en iyi destekçileri, bugüne kadar cömertçe verdikleri sübvansiyonları geri çektiler; Birlik parasız ve neredeyse güçsüz hale geldi. 1895'e gelindiğinde, komplo neredeyse hiç yaşam belirtisi göstermiyordu; tarım suçu çok düşük bir seviyeye düşmüştü; kira ödemesine karşı bir hareketin belirtisi yoktu; toplulukta düzenin sağlandığı söylenebilir. Yine de komplo ölmemişti; liderleri, sessiz olsalar da, ortadan kaybolmamışlardı; bilgili gözlemciler sonun gelmediğini biliyorlardı. Başka bir bölümde, Lord Salisbury'nin üçüncü Hükümeti altında hangi araçlarla ve hangi koşullar altında yavaş yavaş canlandığını ve artmakta olan
güç kazandığını anlattım; henüz gerçek anlamda korkutucu değil ve liderleri Parnell ile birlikte anılmayacak; henüz Amerika'dan fon almıyor; ancak Birleşik İrlanda Birliği onun gerçek halefi; ve bu, Avam Kamarası'nda seksen oya sahip. Tarımsal çekişme ve suç döneminin İrlanda için tekrar başlayıp başlamayacağını ancak zaman gösterebilir; Bunun imkansız olduğunu iddia etmek veya son yirmi yılın tarım mevzuatının İrlanda topraklarıyla ilgili olarak zorunlu olarak veya hatta muhtemelen bu talihli sonucu üreteceğini ileri sürmek aptalca bir iyimserliktir. 1891'de İrlanda toprak sahipleriyle ilişkilerde her zamanki gibi kiracının çıkarları doğrultusunda ve ev sahibine karşı bir değişiklik daha yapıldı. Aracılık hakları neredeyse ortadan kalkmıştı; ancak muhtemelen yüzlercesi hâlâ bulunuyordu; ve 1887 mevzuatı sayesinde bir aracı, bazı durumlarda sözleşmesini feshedip, üst ev sahibine kira ödemekten kurtulabildiğinden, şimdi diğer durumlarda bir avantaj elde edecekti. Bu ara sahipler sınıfının büyük çoğunluğu, başlangıçta on sekizinci yüzyılda yaratılmış olup, en azından günümüzde, uzun zaman önce kural olarak ücretli çiftlik arazilerine, yani ücretli çiftlik arazilerine dönüştürülmüş olan sürekli kiralamalarla mülk sahibiydiler; Parlamento, 1891'de genişletilmiş ve beş yıl sonra değiştirilmiş bir Yasa çıkardı ve bu tür kiracıların, Toprak Komisyonu'nun yargısına göre 'tam bir tarımsal kira' olması gereken kiralarla arazileri 'iyi niyetli' işgal ettikleri durumlarda, ya ev sahipleriyle kirayı o mahkeme tarafından belirlenecek bir fiyattan geri almak için anlaşabileceklerini ya da ev sahipleri rızalarını reddederse, sıradan çiftçi kiracıları örneğinde olduğu gibi 'adil kiralar' belirleyebileceklerini ilan etti.[83] Bu yasanın uygulanması çok uzağa gidemezdi, çünkü bu tür kiracılar çok azdı; ancak garip ve bence çok kötü bir ilkeyi öne sürdü. Yasa, çoğunlukla fakir bir adam olan üstün bir ev sahibini, muhtemelen makul ölçüde güvence altına alınmış bir kira yerine, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan bir mahkeme tarafından belirlenen bir fiyatı kabul etmeye veya alternatif olarak, kiracının yaptığı iyileştirmelerden düşülecek şekilde araziye 'adil bir kira' belirlenmesine boyun eğmeye zorladı. Dolayısıyla, bu türden bir kiracı, diyelim ki, kendi mülkü üzerine değerli bir ev inşa ettiyse, bu da kiranın güvencesine büyük ölçüde katkıda bulunacaktı, bu -en azından, genel olarak inanıldığı gibi- 'adil kirayı' belirlerken dikkate alınmamalıydı; ve bu ilkenin daha da genişletileceği güvenle tahmin edilebilir. Bu durumda, 'adil bir kira' karşılığında bir kiracı, kirayı ödemediği için tahliye edilirse, tüm insan olasılığına göre, 1870 Yasası uyarınca, kendisi için tazminat elde etmek üzere bir yasa çıkarılacak ve bu yasanın faydaları, mevcut durumda, hariç tutulacaktır. Sonuç, sıklıkla olduğu gibi, yaptığı iyileştirmelerin büyük bir değere sahip olması durumunda - arazideki çıkarı, sürekli bir çıkar olduğundan - ev sahibinin ödemesi gereken tutarın, kiranın tüm değerini yutması ve pratik olarak tüm mülküne el konulması olabilir.[84]

1896'da İrlandalı ev sahiplerinin haklarına bir başka müdahale daha yapıldı ve İrlanda'daki kiracı sınıfına bir başka sadaka verildi; Avernus'a iniş
kolay olmuştu; Muhafazakâr bir Hükümet 1887'den beri bunu takip ediyordu.
Bu yeni yasa, esas olarak, Birliği neredeyse bir adama kadar destekleyen ve
hiç de az olmayan bir siyasi ağırlığa sahip olan Ulster'ın Presbiteryen çiftçilerinin çıkarınaydı; ancak, her zaman toprak sahiplerinden az çok ayrı olan, 'adil kiraların' belirlenmesinden memnuniyetsizlik göstermiş ve toprak sahiplerinin mülklerinin 'zorunlu satın alınması' olarak adlandırılan şey için haykırmaya başlamışlardı; bu politika hakkında daha sonra yorum yapacağım. Yasa, adil ve iyi tasarlanmış hükümler içeriyordu;
'adil kiraların' belirlenmesi prosedürünü, olması gerektiği kadar kapsamlı olmasa da iyileştirdi; yeni dönemde 'sabitlik' yaratan kiraları korudu - Bay Gladstone, en yetenekli avukatların yüzüne karşı gelerek, bunların dokunulmaz olduğunu tutkuyla ilan etti - bunların iptal edilebileceği durumlarda; önerdiği şey, benim her zaman doğru olduğunu düşündüğüm, eski kira borçlarının kiracıların başının üzerinde asılı kalmasına izin verilmemesi ve kiranın iki yıldan fazla vadesi geçmişse tahliye sırasında tahsil edilememesi gerektiğiydi.[85] Ancak Tasarı tehlikeli ve yanlış ilkelerle doluydu; bir bütün olarak ele alındığında zararlı bir önlemdi; İrlanda toprak sahibi soylulara atılan bir başka mayındı. 1881 ve 1887 Yasaları uyarınca 'Üç F'nin faydalarından bugüne kadar hariç tutulan araziler -yani, mülkler, şehir parkları, konut ve pastoral mülkler- büyük ölçüde Tasarı kapsamına alındı, yani bunlar 'adil kiralara' tabi tutuldu ve kiracılar tarafından tutuluyorsa, fiilen ev sahiplerinden alındı; Tasarı'nın mülklere ilişkin hükümleri özellikle sertti; kiraya verilmesi muhtemel birçok malikane ve mülk, kiracının mülkü haline gelirdi ve ev sahibi kira bedeliyle oyalanırdı. Ancak bu tedbirin en kötü önerileri, kiracıların yaptığı iyileştirmelerle ilgiliydi, 1881 Yasasıyla kiradan muaf tutulmuştu. İrlanda Adalet Mahkemeleri, haklı olarak, bu tür iyileştirmelerin, 1870 Yasasıyla ele alınan iyileştirmeler olmadıkça, kiradan muaf tutulmayacağını tek sesle ilan etmişti, yani kiracıların iyileştirmeleri, bu yasayla belirlenen tanıma girmiyorsa veya koyduğu sınırlamaların dışındaysa, ev sahiplerini taciz edebilecek ve onlara ağır haksızlık yapabilecek eski ve haksız talepleri engellemek için kiralanabilirdi. Tüm bunlar yeni tedbirle tamamen değiştirildi; iyileştirmelerin tanımı, kiradan muaf tutulmalarını sağlamak için tamamen değiştirildi; zaman sınırlamaları ve iyileştirme talepleri açısından birçok başka konu büyük ölçüde ortadan kaldırıldı ve bu tür taleplerin 'sözleşmeyle devredilmesi' yetkisi daha da kısaltıldı. Kiracıların iyileştirmelerine ilişkin tüm yasa, tek kelimeyle, kira muafiyeti yaratacağı için, tamamen yeni bir temele oturtuldu; bu, ev sahibine her bakımdan zarar verdi ve kiracıya, benim kanaatime göre, tamamen adaletsiz avantajlar sağladı.[86]

Yasa tasarısı, hepsi aynı yönde olan, yani İrlandalı kiracının avantajı ve ev sahibinin zararına olan, özellikle de çiftliklerin bölünmesi ve alt kiraya verilmesiyle ilgili yasayı gevşeten, kökleşmiş ve çok zararlı bir uygulama olan diğer hükümleri içeriyordu. Ayrıca, İrlanda topraklarındaki başka bir deneyle ilgili olarak, daha sonra birkaç söz söyleyeceğim yeni bir ilkeyi de tanıttı, yani Muhafazakar bir Hükümet tarafından belirlenene kadar daha önce düşünülmemiş koşullar altında Arazi Satın Alma. Önlem Avam Kamarası'nda o kadar uygunsuz bir aceleyle aceleyle geçirildi ki, artık Tacın bir hukuk görevlisi olan Sir Edward Carson, tiksintisini dile getirmek için Meclis'ten çıktı; Lordlar Kamarası'nda Lord Salisbury'ye sadık olan Lordlar Kamarası'nda yenilgiden kıl payı kurtuldu; aslında, neredeyse hiç tartışılmasa da, kusurları kısa sürede ortaya çıktı. Yasanın genel karakterinin ne olduğunu belirtmeye gerek yok; 'Üç F'nin' kapsamını önemli ölçüde genişletti, Bay Gladstone'un 1870'te iyileştirmelerle ilgili gayri meşru taleplere koyduğu kısıtlamaları ortadan kaldırarak İrlandalı toprak sahibine yapılan haksızlığı büyük ölçüde artırdı; doğrudan eğilimi
kiraları toptan düşürmek ve ev sahibi ile kiracı arasında daha fazla dava açılmasını teşvik etmekti; ve eğer kiracıları çiftliklerinde iyileştirmeler yapmaya teşvik ettiyse, açık etkisi, amacını söylemeyeceğim, 'İrlandalı ev sahiplerini mülklerinden çıkarmak'tı, büyük bir Eşitlik ustasının küçümseyici ifadesi. Ancak, zararları çok daha ileri gitti;
iyileştirmeler yapan kiracılar, bu Kanun uyarınca, yalnızca bunlarla ilgili olarak kiradan muaf tutuluyorlar;
herhangi bir tür iyileştirme bu Kanun tarafından hariç tutuluyorsa, 1870 Kanunu'nun koruması altında değiller; bu nedenle, bir kiracı,
gerçek anlamda ona 'uygun' olmayan çiftliğinde bir iyileştirme yaparsa, diyelim ki, küçük bir arazi üzerine bir malikane inşa ederse, kirasını ödemediği için mülksüzleştirilmiş olsa bile, terk ederse tazminat almaya hak kazanmayacaktır. Ancak kiracılar, daha önce bahsettiğim gibi, bu koşullar altında, burada büyük ve gerçek bir şikayetleri olduğunu kesinlikle ilan edeceklerdir; ve şüphesiz, belki de ev sahiplerinin yıkımına karşılık onlara tazminat veren başka bir yasayla bundan kurtulacaklardır. Bu nedenle Yasa'nın içinde tehlikeli bir ilke gizlidir; bu muhtemelen sadece İrlanda'da değil, İngiltere ve İskoçya'da da toprak kirası sahiplerine karşı ileri sürülecektir; ve yasa, bir bütün olarak ele alındığında, İrlandalı toprak sahiplerinin 1881'de başlayan mevzuattan çektikleri için ciddi bir şekilde vaat edildiği gibi tazmin edilme iddiasını güçlendirmiştir.

İrlanda toprak sistemi, işgal tarafında bu şekilde ele alınırken, uzun yıllar boyunca, aynı şekilde mülkiyet tarafında da deneyler yapılmıştır. Muhafazakar politikacılar, 'Üç F'yi üreten yasayı kınayarak, Bay Gladstone'un İrlanda'da 'çift mülkiyet' 'yarattığını' kafalarına koydular; bunun basitçe tahammül edilemez bir şey olduğunda ısrar ettiler. Ne yazık ki Bay Gladstone, İrlanda'nın dağlarını ve göllerini yarattığından daha fazla 'çift mülkiyet' yaratmamıştı; İrlandalı kiracının elinde bulundurduğu ortak mülkiyeti, en kötü
koşullar altında geliştirmiş olsaydı, yalnızca binlerce kez geliştirmişti. Ancak, Burke'ün küçümseyerek güleceği ve İngiliz zihnine yerleşmiş görünen İrlanda toprak mülkiyetini anlama yetersizliğini ortaya koyan bu teori, hevesle benimsendi ve çok destek gördü; İrlanda'daki kiracıları çiftliklerinin sahiplerine dönüştürme sürecini, daha önce denenmemiş ve Avrupa'nın hiçbir yerinde bilinmeyen bir yöntemle genişletmeye karar verildi. Kilise'nin Kuruluşu Sonlandırma Yasası ve 1870 ve 1881 Toprak Yasaları uyarınca, Devlet, İrlanda toprağının işgalcisine çiftliğini edinebilmesi için para avans olarak vermişti; ancak, fiyatın bir kısmını ona ödemeyi zorunlu kılmıştı; bu nedenle, işlem gerçek anlamda bir satın alma işlemiydi. Dürüstlük ve tutumluluğun tek güvencesi olan bu, 1885'te elinden alındı; Parlamento, İrlandalı kiracının tek bir şilin ödemeden mülkünün sahibi olmasını sağlayan bir Yasa çıkardı; Devlet, tüm fiyatı avans olarak ödeyecekti; ve Devlet, araziye yüklenen ve yarım yüzyıldan daha kısa bir sürenin sonunda sona eren sona erebilir bir yıllık gelirle geri ödenecekti. Bu sona erdirilebilir yıllık gelir, gerçek bir kiradan veya Devlet tarafından ayarlanan 'adil bir kiradan' çok daha az olacaktı; bu nedenle işlem bir satın alma değil, bir hediyeydi, rüşvete benzerdi, İrlanda'daki kiracı sınıfına bahşedilen bir başka cömertlik ve İrlandalı toprak sahiplerine verilen bir başka zarardı, kanıtlayacağım gibi. Yanlış bir şekilde 'Arazi Satın Alımı' olarak adlandırılan bu işlem, ev sahibi ve kiracı açısından gönüllü olacaktı; önceki tüzüklerde olduğu gibi, serbest sözleşme temelinde yürütülecekti; Devlet, ev sahibinden bir
teminat alacaktı; ve Parlamento bu politikayı yürütmek için 5.000.000 £ oyladı.

Tıpkı Encumbered Estates Act'te olduğu gibi, bu 'Arazi Satın Alımı' planı başarılı ilan edildi; birkaç ev sahibi araziyi sattı, birkaç yüz kiracı satın aldı; İşlemin gerçek doğası ve kaçınılmaz sonuçları göz ardı edildi; hatta 'çift mülkiyet'ten kurtulacağı, hatta İrlanda Toprak Sorunu'nun nihayet 'çözüleceği' övüldü. Ancak ilk 5.000.000 £ harcandığında ve Parlamento'dan ikinci bir £ oylamaya sunulması istendiğinde, İrlanda topraklarıyla ilgili bu konuda tereddüt etmeye başladı; İngiliz vergi mükellefi tereddüt etti ve homurdandı; gerçek bir içgüdüyle güvenliği beğenmedi; Lord Salisbury Hükümeti'nin çoğunluğu büyük olduğu için, gereken fonları sağlamanın çok zor olduğu görüldü. Bakanlığı,
ancak, yeni politikaya bağlı kaldı; ve Parlamento,
1891'de, her zaman en yüksek derecede anayasaya aykırı olduğunu düşündüğüm bir tedbiri yürürlüğe koydu,
bunun kesinlikle üreteceği kötülüklerden bahsetmiyorum bile. Bu Kanunla, 'Arazi Satın Alımı'nı kolaylaştırmak, 'çift mülkiyeti' ortadan kaldırmak ve İrlandalı kiracıları arazi sahibi yapmak için yaklaşık 30.000.000 £ tutarında bir meblağ ayrıldı;
bu meblağ, daha önce bahsedilen yöntemlerle, yani, herhangi bir hakkaniyetli kiradan daha az olan sona erebilir yıllık gelirlerle ve satış yapan toprak sahiplerinin garantileriyle güvence altına alınacaktı; ancak, ayrıca, İrlanda'ya, İrlanda amaçları için ayrılmış ve en önemli ihtiyaçları için kesinlikle elzem olan bir dizi fon, 'satın alan' kiracıların çiftliklerine yüklenen yıllık gelirlerin ödenmesinde herhangi bir kusuru telafi etmek için tahsis edildi; ve hatta İrlanda ilçeleri bile son çare olarak sorumlu tutuldu. Dolayısıyla, çiftliklerinin mülkiyetini edinmiş olan İrlanda'daki kiracılar, herhangi bir bahaneyle, diyelim ki bir Toprak Birliği komplosu tarafından yapılan bir itiraz yoluyla bu yıllık ödemeleri yapmayı reddederse - tüm kiralara karşı manifesto unutulamaz - o zaman şu olağanüstü manzara görülecekti: Devlet, İrlanda genelindeki Ulusal okullar ve akıl hastaneleri için yapılan bağışlara el koyma hakkına sahip olacaktı; bu kurumlar kapatılacaktı; çocuklar ve deliler ülke genelinde serbest bırakılacaktı; ve bir İrlanda arazisinin sahibi, belki de eski kiracılarının sahtekârlığının bedelini ödemek zorunda kalacaktı. Merhum Lord Randolph Churchill bu planı şiddetle kınadı; onunla aynı fikirdeyim, bu tamamen adaletsizdi ve İrlanda'nın haklarına yönelik aşağılamanın çok karakteristik bir örneğiydi, ne yazık ki İngiliz devlet adamları tarafından sıklıkla sergileniyordu. Sadece yaklaşık 40.000.000 £ tutarında bir meblağın, yani 5.000.000 £'nin iki katı ve yaklaşık 30.000.000 £ daha fazlasının 'Arazi Satın Alımı' için kullanılabilir hale getirildiği görülecektir; bu, İrlanda topraklarının dörtte birini bile devredemezdi; gördüğümüz kadarıyla, Bay Gladstone tarafından Lord George Hamilton'a verdiği dikkat çekici bir cevapta 300.000.000 £ olarak değerlendirilmişti ve neredeyse kesinlikle 150.000.000 £ ile 200.000.000 £ arasında bir değere sahipti. 'Çifte mülkiyet'i ortadan kaldırma ve İrlanda'daki kiracıları çiftliklerinin sahibi yapma süreci, yazarları tarafından yavaş ilan edildiğinden, daha önce bahsedilen 1896 Yasası, toprak sahibinin garantisinin ortadan kaldırılmasını sağladı ve
mahkemelerde mülkleri satışa sunulan umutsuzca sıkıntılı toprak sahipleri durumunda, kiracıların fiilen bir ön alım hakkına sahip olmasını sağladı, böylece daha sonra üzerinde duracağım ve İrlanda topraklarının 'Zorunlu Satın Alınması' olarak bilinen bir ilkeyi ileri sürdü. Başka bir bölümde, bu 'Toprak Satın Alma' olarak adlandırılan politikanın şimdiki ve kaçınılmaz gelecekteki sonuçlarına işaret edeceğim;
burada, kanaatimce, bunun İrlanda toprak sistemi ve İrlanda köylüsünün gelenek ve eğilimleri hakkında tam bir cehalet olduğunu söylemek yeterlidir; özünde ahlaksız bir ilkeye, bir sınıfın refahını artırmak için rüşvet
vermesine dayandığı; olayın doğası gereği,
'çift mülkiyeti' ortadan kaldıramayacağı; insan yaratıklar oldukları için, daha önce kanıtlandığı gibi, İrlanda topraklarında gelişen bir işgalci sahipler topluluğu
kuramayacağı; İrlanda toprak mülkiyetinde, ev sahibine ve faydalarından mahrum bırakılabilecek her kiracıya haksızlık eden keskin ve adaletsiz
ayrımlar yaratması gerektiği; doğrudan, şu anda olduğu gibi, İrlanda mülklerinin toptan müsaderesi için bir çığlık
uyandırmaya yönelmesi gerektiği, İrlanda'nın bugüne kadar tanık olduğu en utanç verici ve haksız şey;
ve İrlanda Toprak Sorunu'nu çözmekten çok, onu baştan aşağı
mutlaka çözmesi gerektiği. Kısaca tanımladığım mevzuata gelince, İrlanda topraklarının işgali tarafında -birçok açıdan en önemlisi- ayrıca, kurduğu mahkeme tarafından idaresini inceledikten sonra, sonraki bir bölümde sonuçları hakkında yorum yapacağım. Ancak bu noktada, onun temel karakteri hakkında bir şey söylenebilir: 1881'den bugüne kadar, uygar topraklarda kesinlikle emsali yoktur; ekonomi bilimini ve öğrettiği gerçekleri çiğnemiştir, ki bu da baş yazarının övündüğü bir şeydir; İrlanda'da gerçekle uyuşmayan bir toprak mülkiyeti biçimi yaratmıştır, bu da İrlandalı ev sahibini mülkündeki gerçek mülkiyetten neredeyse mahrum bırakmıştır, onu bir tür annuitant'a dönüştürmüştür ve İrlandalı kiracıyı bir tür malik haline getirmiştir, ancak kesinlikle kötü koşullar altında; kaçınılmaz eğilimi, en basit adaleti bile dikkate almadan kiraları toptan düşürmek olmuştur; ev sahibi ile kiracı arasında kötü niyetli bir dava sistemi kurmuş, sınıfların bölünmesini moral bozucu ve artırmıştır; İrlandalıların mülkiyet haklarına karşı karakteristik bir küçümseme sergilemiştir; ve son olarak, eğer Parlamento taahhütleri yerine getirilecekse ve büyük haksızlıklar yasayla kutsanmayacaksa, bu İrlandalı toprak sahibine Devletten büyük ve meşru bir tazminat hakkı vermiştir. Bu akılsızca ve yıkıcı hukuk karışımını incelerken, Burke'ün şu sözleri bize zorla hatırlatılıyor: 'Bir ulusun orijinal beyefendilerini ve toprak mülklerini ezme, aşağılama, yoksullaştırma, müsadere etme ve yok etme girişiminin, alabileceği hiçbir biçimde haklı gösterilemeyeceğine kesinlikle ikna oldum.'[87]

BÖLÜM V

İRLANDA TOPRAKLARI SORUNU (_devamı_)--İRLANDA TOPRAKLARI YASALARININ
YÖNETİMİ

1870 Toprak Yasası'nın esas olarak
iyi yönetilmesi--Kiracıların iyileştirme talepleriyle ilgili zorluklar--1881 Toprak Yasası'nın ve eklerinin
yönetimi--Toprak Komisyonu ve Alt Komisyonları--Bu mahkemeler için yapılması gereken ödenekler--Toprak Komisyonu'nun 'adil'i
belirlemede benimsemesi gereken ilkeler kiralar'--Kurması gereken prosedür ve uygulama--Her ikisinde de hatalar yaptı--Alt Komisyon Mahkemelerinin doğası--Bu en yüksek derecede itiraz edilebilirdi--Bu Mahkemeler, ne kadar bilinçsizce olursa olsun, İrlandalı ev sahiplerine
büyük haksızlık yaptılar--Bunun nedenleri--Yürütmelerinin özellikleri--İzlemeleri gereken ilkeleri göz ardı ettiler ve hatalı ve yanlış yöntemler benimsediler--Bu ciddi hataların farklı örnekleri--Arazi Komisyonu ve 'adil kira' ile ilgili
temyizler--Bu konunun önemi--Arazi Komisyonunun temyizlerdeki
hatalı prosedürü--Değerlemeciler--İkinci Arazi Komisyonu--Prosedürünün birincisinden
daha kötü olması--İşgal teorisi--Bu, ev sahiplerine yapılan bir diğer haksızlık--Fry Komisyonu ve raporu--İrlandalı ev sahiplerinin mülklerine el konulması--Bunun
kanıtları--Özürler Toprak Komisyonu için yapıldı--Toprak Satın Alma Yasalarının yönetimi.

Ayrıntılı özelliklerini
açıkladığım yeni İrlanda Toprak Kanununun yönetimine dönüyorum. İrlanda İlçe Mahkemeleri,
söylediğim gibi, 1870 Toprak Yasası'nı yürütme göreviyle görevlendirilmişti;
hakimlerin başlıca görevi, Ulster ve güneydeki benzer
Gümrükler uyarınca hakları belirlemek ve
kiracıların mülklerini terk ederken, iyileştirmeler için tazminat olarak ve
rahatsızlıkla ilgili olarak ödenecek meblağları beyan etmekti. Tahliyeler hiçbir şekilde sık olmadığından,
1870 ile 1879 arasındaki dönemde, bu mahkemelerde,
bu farklı başlıklar altında, hiçbir şekilde önemsiz olmasa da,
aşırı değildi; kiracıların başvuruları çok fazla değildi;
ister alt mahkemelerde ister temyiz mahkemelerinde olsun, yasayı ele almak için yeterli zaman vardı; ve taliplere verilecek tazminat miktarı konusunda çok fazla görüş ayrılığı olmasına rağmen, Kanunun uygulanması ciddi bir şekilde sorgulanmadı[88] ve genel olarak makul ve adil idi. Mahkemelerde yapılan soruşturmalardaki en dikkat çekici durum, şüphesiz, kiracıların iyileştirmeleri nedeniyle öne sürülen iddiaların aşırılığıydı, çünkü bunlar yasanın sınırlamalarıyla sınırlandırılmıştı; tarımsal bir işin doğasındaki her şeye iyileştirme deniyordu, eski bir çiti onarmaktan eski bir gideri temizlemeye kadar; gerçeği ortaya çıkarmak ve sağlam ve yasal sonuçlara varmak için saatler ve günler harcanıyordu. Bu tür taleplerin açıklamalarıyla onlarca sayfa doldurabilirdim, genellikle pervasız ve sert küfürlerle sıkıştırılırlardı; bunlar bir uyarı olmalıydı, ancak ne yazık ki değildi, 1870 Yasası'nda yer alan kısıtlamaları ihlal etmemek ve bu yönde, ev sahibinin haklarına aykırı mevzuatı genişletmemek için. Kendimi tek bir örnekle sınırlayacağım: 1895'te, bir kiracının 1870 Yasası uyarınca taleplerinin 1130 sterlin olduğu bir davayı yargıladım; bunları 164 sterline düşürdüm; ev sahibine ödenmesi gereken 155 sterlini düştükten sonra, kiracıya 10 sterlinden daha az bir miktar hükmettim; ve verdiğim karara itiraz edilmedi.[89]

1870 Toprak Yasası, 1881'deki büyük tedbir ve onun tamamlayıcısı olan mevzuat tarafından neredeyse ortadan kaldırıldı. Yeni Toprak Yasası'nın bu bölümünün, birçok açıdan en önemli olanının idaresi, daha önce belirttiğim gibi, tamamen yeni bir mahkemeye, Toprak Komisyonu'na ve ona bağlı Alt Komisyonlara verildi; İrlanda İlçe Mahkemelerine eş zamanlı bir yargı yetkisi verildi; ancak bu eyalette çok az işleri oldu. Toprak Komisyonu'nun temel işi 'adil kiraları' belirlemek ve yasal kiralamaları, 'sahip olma sabitliğini' bir tür kılık altında yapmak ve böylece Bay Gladstone tarafından 1881'de benimsenen politikayı yürürlüğe koymak olmuştur. Toprak Komisyonu'nun üç orijinal üyesi, her bakımdan yöneticileri, merhum Bay Yargıç O'Hagan, merhum Bay E. F. Litton ve merhum Bay John E. Vernon'du; Lord Salisbury bu atamaları, İrlandalı toprak sahiplerinin adil haklarına aykırı olduğu gerekçesiyle, kesin bir dille kınadı;[90] bu suçlama en azından makul gerekçelerden yoksun değildi, çünkü Bay Yargıç O'Hagan 'Genç İrlanda' partisinden biriydi ve Bay Litton da güçlü bir kiracı hakları savunucusuydu. Bu iki beyefendi, yine de, çok onurlu adamlardı ve yetenekli, hatta çok seçkin avukatlardı; Bay Vernon, siyasette Liberal inancına sahip olsa bile, mükemmel ve deneyimli bir taşra beyefendisiydi; ve üçü de uzun zaman önce öldüğünden, tamamen bilinçsiz önyargılardan arınmış olmasalar bile, gayri meşru davranış suçlamaları yapmak adaletsiz olurdu. Ortak adalette, kendileri için yaratılan durumdaki Komiserler için büyük bir hoşgörü gösterilmeli ve en zorlu görevlerine bile dikkat edilmelidir. Yaklaşık olarak bile olsa, 'adil kira' belirlemek son derece zordu; Yargıç Longfield'in yıllar önce öngördüğü ve her bilgili İrlandalının bildiği gibi, kiranın Devlet aracılığıyla ayarlanması, kaçınılmaz olarak kiralarda genel bir düşüşe neden olacaktı. Yine, Komiserler, en başından itibaren, 'adil kiralar' belirlemek için gelen bir dizi başvuruyla rahatsız edildiler; bunlar birkaç hafta içinde, binlerce geldi; bu nedenle, dikkatli önlemler almadan veya görevlerinin doğasının gerektirdiği tüm değerlendirmeleri yapmadan, hemen işe koyulmaya teşvik edildiler. Şüphesiz, iki durum da zihinlerinde etkili oldu; Toprak Birliği bir Terör Dönemi yaratıyor ve İrlandalı toprak sahiplerinin mülklerini yok ediyordu; Komiserler muhtemelen, tabiri caizse, Birliğin gücünü zayıflatmayı ve kiraları düşürmeyi umuyorlardı. Her şeyden önce, Toprak Komisyonu, Encumbered Estates Komisyonu gibi, bir politikayı yürütmek, yani sözde kiraları düşürmek için kurulmuş bir mahkemeydi; ve tüm deneyimler, özellikle İrlanda deneyimi, böyle bir grubun genellikle görevini yerine getirdiğini kanıtlıyor.

Gördüğümüz gibi, Bay Gladstone, 'adil kiraların' kural olarak sözleşmeyle belirleneceğine; 1881 Yasası'nın bu sonucu üreteceğine; ve buna göre Toprak Komisyonu'nun işinin bu kısmının çok büyük olmayacağına inandığını ifade etmişti. Şüphesiz, önde gelen takipçileriyle birlikte, İrlanda'daki kiraların büyük ölçüde azaltılmayacağına ikna olmuştu;[91] bunu akılda tutmak, sonraki olaylara bakmak önemlidir. Bu beklentiler boşa çıkacaktı; ancak Toprak Komiserleri muhtemelen onun görüşlerini paylaşmış ve
ilk önce 'adil kiraları belirleme' görevine girişmeden önce, bu görüşler doğrultusunda hareket etmeye karar vermiş olabilirler. Deneyimden sonra, akıllı olmak kolaydır; ancak şimdi, kendilerine yükleneceğini
çok geçmeden öğrenecekleri ağır iş göz önüne alındığında, ne yapmaları gerektiğini açıkça ayırt edebiliyoruz.
İlk görevleri, kira için makul bir ölçüt oluşturacak bir standart oluşturmak olmalıydı; bu amaca ulaşmak için araçlar eksik değildi. Bay Gladstone'un İrlanda Başsavcısı olan ve döneminin en seçkin avukatlarından biri olan ve daha sonra İrlanda Büyük Mührü'nün sahibi olan Bay Law, Avam Kamarası'nda 'adil kira'nın bir tanımını yapmıştı; 'adil kira, kiracının mülkteki yıllık çıkarının değeri düşüldükten sonra elde edilen bir rekabet kirası olacaktı; amaçlanan buydu
ve başka bir şey korkunç derecede adaletsiz olurdu.'[92] Ortaya çıkmayan bir sebepten dolayı, bu tanım Kanunda yer almadı; ancak
yazarının yetkisi büyüktü; Arazi Komiserleri tarafından biliniyor olmalıydı; bunu benimsemiş ve kararlarını buna dayandırmış olsalardı,
işler şu anda olduklarından çok farklı olurdu. Ancak, en azından, kesin olmasa bile, dikkate alınması gereken bir kira standardını gösteren başka testler de vardı. Parnell'in 'adil kira' ölçüsü yaptığı, Griffith'in yaygın olarak adlandırıldığı gibi, oranların değerlendirilmesi için yapılan İrlanda topraklarının değerlemesi, farklı ilçelerde büyük ölçüde değişse de, kesinlikle gerçek bir işe yarardı; ve Bay Gladstone tarafından atanan Komisyon, sadece birkaç ay önce, dediğim gibi, İrlanda'nın bir bütün olarak hiçbir şekilde aşırı kiralanmış bir arazi olmadığını bildirmişti. İrlanda kiraları ile ilgili olarak Toprak Komiserlerinin aklında tutması gereken başka bir husus daha vardı. Büyük toprak sahiplerinin ve eski soyluların mülklerindeki kiralar kural olarak düşüktü; Yükümlü Mülkler Yasası uyarınca alıcıların kiraları yüksekti, hatta birkaç durumda aşırıydı.

Ayrıca, bu konu ile ilgili olarak büyük önem taşıyan diğer koşullar da hesaba katılmalıydı. İrlanda'nın kirası
Büyük Kıtlık'tan önceki kadar yüksek değildi; bu nedenle kiralar
artırılmamış ve uzun yıllar boyunca düzenli olarak ödenmişse, bunların
'adil' olacağı yönünde en güçlü varsayım vardı. Yine, İrlanda'nın maddi ilerlemesi önceki kırk yıl boyunca büyük olmuştu: emek ücretleri gerçekten de artmıştı; Ancak iyi tarım makinelerinin getirilmesi nedeniyle, tarımda üretim maliyeti azalmıştı; demir yolu sisteminin genişletilmesi yeni pazarlar açmış ve hatta Connaught'u Büyük Britanya'ya birkaç saat yakınlaştırmıştı; buharlı gemi seferleri çoğalmış ve gelişmişti; çiftçilik yöntemleri ve her türden hayvan ırkı eskisinden sonsuz derecede daha iyi hale gelmişti; ve son zamanlarda fiyatlar çok yüksekti. Bunların hepsi 'adil rant'ın belirlenmesinde dikkate alınması gereken unsurlardı; dikkatle incelenmeleri gerekirdi; ve bu konulardaki soruşturmalar uzun bir zaman dilimine yayılmalıydı. Ayrıca, 1881 Toprak Yasası, kiracılar tarafından yapılan iyileştirmeleri kiradan muaf tuttuğundan, bunlar 1870 Yasası tarafından tanımlandığı ve sınırlandırıldığı için, muafiyet taleplerinin kesinlikle ele alınması ve kontrolden çıkmasına izin verilmemesi için en büyük çabalar sarf edilmeliydi, özellikle de yürürlükteki yasa uyarınca yapılan bu tür taleplerin genellikle aşırı, asılsız ifadelerle desteklendiği ve karşı koyulması ve çürütülmesinin kolay olmadığı biliniyordu. Bu soruyla ilgili olarak, en önemli başka bir gerçek de iyice düşünülmeliydi. Kiracılar tarafından yapılan iyileştirmeler kiraya tabi tutulmayacağından, sahip olabilecekleri toprakların normal durumlarındaymış gibi değerlendirilmesi adil olurdu; bunlar kasıtlı suistimal veya büyük ihmal nedeniyle bozulmuşsa, işgalcilerin kendi haksızlıklarından kar elde etmemeleri gerekirdi; Kısacası, bu bozulmanın kirayı düşürmesine izin verilmeyecekti ve 'adil kira' hakkında karar verirken hesaba katılması gerekiyordu. Bu daha da gerekliydi çünkü İrlanda'daki çiftliklerin az ya da çok tükendiği biliniyordu; ve özellikle de Bengal'deki ryot örneğinde olduğu gibi, Lord Cornwallis'in Daimi Yerleşimi altında, bir İrlandalı kiracı, 'adil bir kira' belirlendiğinde kendi kusurundan yararlanmasına izin verileceğine inanırsa, topraklarına zarar vermeye güçlü bir şekilde teşvik edilecekti. 'Adil kiraların' belirlenmesinde, birçok durumda, İrlandalı toprak sahiplerinin, özellikle Kıtlık'tan sonraki yıllardan bu yana, mülklerini iyileştirmek için harcadıkları büyük meblağların, doğal olarak, akılda tutulması gerektiği eklenmelidir. Bunlar, Toprak Komisyonu'nun 'adil kira' belirleme sorununa yaklaşımında rehberlik etmesi gereken genel ilkelerdi. 1881 Yasası'nda, Toprak Komisyoncularının, ilk derece mahkeme olarak, bu tür davalarda doğrudan karar vermesini veya bunları Alt Komisyonlarına göndermelerini engelleyen hiçbir şey yoktu; aslında, kanunun açık niyeti tam tersi yöndeydi. Toprak Komisyoncuları bu yolu benimsemiş olsalardı - ve bunun, açıkça görevleri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum - şüphesiz, önlerindeki soruları uzun uzadıya ve yakından incelerlerdi; soruşturmalarını yıllar öncesine dayandırır ve ayrıntılı yargılarla 'adil kira' belirlemede uygulanacak ilkeleri ve kuralları ortaya koyarlardı. Önlerine gelecek kanıtlar iki tür olurdu: ev sahipleri ve kiracılar tarafında değerlemecilerin ifadelerine dayananlar; bu, elbette, büyük bir öneme sahip olurdu; ancak bunun taraflı bir kanıt olacağı ve İrlanda'nın mevcut durumunda ve İrlandalıların görüşüne göre, kiracıların değerlemecilerinin ifadelerinin kesinlikle izlenmesi gerekeceği akılda tutulmalıdır. Diğer kanıt başlığı çok daha güvenilir bir türdeydi; görülen davaların koşullarıyla belirtilmişti ve zorunlu olarak soruşturmaların kendileri tarafından önerilmişti. Bu tür kanıtlar, mahalledeki veya hatta bitişik arazilerdeki kira oranının, bir kelimeyle, kiranın piyasa fiyatı olarak adlandırılabilecek şeyin değerlendirilmesinden; ödeme gücü olan bir kiracının adil bir ev sahibine ödeyeceği makul bir kiranın ne olacağının incelenmesinden; ve hatta arazi için teklif verenlerin rekabetiyle belirlenen kiranın gözden geçirilmesinden bile istenebilirdi, bu koşullar, her durumda, elbette, yasanın ifadesiyle, 'kiracıların çıkarları' için gereken özenin gösterilmesiyle kontrol edilirdi. Başka ve çok önemli bir test daha vardı; Ulster'da ve başka yerlerde çiftliklerin devri için ödenen meblağlar genellikle büyüktü, bazen tam mülkiyetin değerinin üçte birinden veya hatta yarısından az değildi; ve bu meblağlar her zaman mevcut kiralara tabi olduğundan, satılan araziler üzerindeki ilk yükümlülükler, bu tür kiraların 'adil' olacağına dair güçlü bir varsayım sağlıyordu. ' 1881 Yasası, şüphesiz, bu tür ödemelerin, _başlı başına_ ve kiranın gerçek belirlenmesinde, belirli bir çiftlikle ilgili olarak, diğer hususlar dışında hesaba katılmayacağını beyan etti; ancak yasa kesinlikle izin verdi ve her zaman böyle kabul edildi; bu tür ödemelerin, genel olarak, 'adil kiranın' ne olması gerektiğine dair bir tahmin oluştururken göz önünde bulundurulması mümkündü.[93]

Arazi Komiserleri, ancak farklı bir bakış açısından, bu konuda Parnell'den bir şeyler öğrenebilirlerdi. Şüphesiz, önlerindeki görevin beklentisiyle rahatsız olmuşlardı; ancak belirli sayıda 'test davası' alıp bunları ilk derece mahkemesi olarak araştırsalardı, 'adil kiranın' belirlenmesinde uyulması gereken ilkeleri ortaya koyarlardı; bunları iyi düşünülmüş kararlarda açıklamış olurlardı, tüm soruşturma alanını gözden geçirirlerdi; ve, içlerinde yattığı kadarıyla, adaleti sağlamaya çalışmışlardır. Bu yolu benimsemeseler bile, 1881 Yasası'nın öngördüğü gibi, üyelerinden biri, kiranın ayarlanmasında astlarıyla birlikte bir süre yer alabilirdi; bu, Bay Gladstone'un Arazi Komisyonu'nun kiranın gerçek hakemi olacağı yönündeki iddialarıyla uyumlu olurdu. Ne yazık ki, Komisyon Üyeleri tamamen farklı davrandılar; davranışları, hafifletici de olsa, önlerindeki işlerle boğuştukları bahanesiyle, açık bir görevden vazgeçmekti. Hiçbiri, 'adil kiraları' belirlemek için ilk derece mahkemesinde oturmadı; tüm işlevlerinin en önemlisi olan bu görevi, böylece İrlanda'nın tamamında kirayı ayarlama görevini üstlendikleri Alt Komisyonlarına devrettiler. Bu Alt Komisyonlar, her biri üç üyeden oluşan Mahkemeler oluşturdu, biri yasal Komisyon Üyesi ve iki laik; Alt Komiserler Hükümetin adaylarıydı,
Toprak Komisyonunun tavsiyesi üzerine atanıp atanmadıkları kesin değil
; yasal Komiserler için tek yeterlilik,
altı yıllık avukat veya hukuk müşaviri olmaları ve
laik Komiserler içinse toprak hakkında biraz bilgi sahibi olmalarıydı. Bunlar,
yüz milyonlarca değerindeki mülklerle ilgilenen garip mahkemelerdi;
ama bu, bundan sorumlu olanlar için
en itibarsızlaştırıcı bir skandal olarak adlandırılabilecek şeyin sadece bir parçasıydı. Alt Komiserlerin hepsi çok düşük ücret alıyordu; maaşları uygun adamlar bulmak için yetersizdi; ve hepsi, Kale'deki adamların hoşgörüsüne tabiydi, bir anda işten atılmaları muhtemeldi ve
adaletin en iyi garantisi olan bağımsızlıktan yoksundular. Alt Komiserlerin bazıları, aslında, sadece iş için, günlük olarak ücret alıyordu; Bu nedenle, kendilerine iş sağlamak ve yerlerini korumak için kiraları düşürmek için doğrudan kişisel bir çıkarları vardı. İrlanda'da bile bu tür mahkemeler hiçbir zaman kurulmadı, çünkü Cromwell devasa kayıplarına onay vermek için İddia Mahkemelerini topladı; bunların hiç düşünülmemiş olması, İrlanda'daki arazideki mülke gösterilen saygısızlığın birçok kanıtından biridir. Şunun önemli bir şekilde belirtilmesine şaşmamak gerek: 'Yargı kurumlarımızın tüm ruhu, bu kadar geniş yetkilere sahip memurların en büyük özenle ve yüksek niteliklere sahip olmalarına atıfta bulunularak seçilmesini ve bağımsız bir konuma getirilmelerini ve mümkün olduğunca etraflarını saran şüphelerin üzerine çıkarılmalarını öneriyor.'[94]

Bu türden altmış veya yetmiş memur -daha sonra sayıları büyük ölçüde artırıldı- böylece birinin anlamlı sözleriyle, mülklerle ilgilenmek üzere 'İrlanda'ya salındı'; Toprak Komisyonu'ndan görevlerini nasıl yerine getireceklerine dair hiçbir
talimat almamış olmaları çok dikkat çekicidir. Alt Komisyonların Mahkemelerinin prosedürü, mevcut koşullar altında, adil bir şekilde beklenebilecek kadar iyi tasarlanmıştı. Mahkemeyi oluşturan üç Komiser neredeyse her zaman birlikte oturur ve kendilerine getirilen 'adil kiralar' hakkındaki delilleri dinlerdi; yasal Komiser hukuki sorulara karar verirdi; ve bu deliller alındıktan sonra, iki laik Komiser önceki soruşturmaların konusu olan çiftlikleri denetler ve yasal meslektaşlarıyla istişare ettikten sonra, onunla birlikte 'adil kiraların' ne olması gerektiğini belirlerdi. Bu, evrensel olmasa da olağan bir uygulamaydı; bundan bazı sapmalar yapılmışsa, bunların çok önemli olduğu düşünülemez. Laik Komiserler arazileri incelerken, birkaç örnekte ciddi şikayetlerde bulunulmuştur; işlerini sık sık ihmal ettikleri ve 'acele ettikleri' söylenmiştir; ancak bu suçlamalar neredeyse hiç desteklenmemiştir; kendi deneyimim -ve oldukça büyük bir deneyim-
Komiserlerin görevlerini titizlik ve özenle yerine getirdikleri ve
bazen gerçek bir çiftçilik bilgisine sahip olduklarının kanıtını sundukları yönündedir.[95] Ancak, yüksek düzeyde uzmanlardan oluşmayan, Kale'nin nefesine bağlı olmayan, davranışlarını yönlendirecek yönetmeliklere sahip olmayan ve birçok bölgede uyum içinde hareket etmeyen bu tür mahkemelerin
kiraları tatmin edici bir şekilde ve gerçek yöntemlerle uyumlu bir şekilde ayarlamaları tamamen imkansızdı, özellikle de yapmaları gereken iş aşırı olduğu için; aslında, bazen bir günde düzinelerce 'adil kira' belirlediler. Alt Komisyonların -ve üyelerine adalet sağlamak için asla böyle bir girişimde bulunmadılar- 'adil kira' sorusuna giren tüm çeşitli ve kapsamlı unsurları hesaba katmaları ve kapsamlı yargılarla en karmaşık bir soruna uygulanabilir ilkeleri ortaya koymaları da aynı şekilde imkansızdı. Aksine, kural olarak ve şüphesiz akıllıca bir şekilde, en yüksek yargı yetkilerini görevlendirebilecek konulardan kaçındılar; önlerindeki davaları özet olarak ve çok az düşünerek, kesinlikle yerleşik kuralları ve doktrinleri oluşturmak için gereken uzun incelemeler olmadan karara bağladılar. Ve sonuç, 'adil kira'nın belirlenmesiyle ilgili olarak son derece önemli bir dizi düşünceyi göz ardı etmeleri ve hatta hiçe saymaları oldu; ve ne kadar bilinçsiz ve masum olursa olsun, en azından ilk etapta, İrlanda'nın toprak sahibi soylularına toptan yapılan en büyük adaletsizliğin ve yanlışın yazarları oldular. Bunu açıklığa kavuşturmak için, 'adil kira' konusunda sağlam sonuçlara varırken kesinlikle göz önünde bulundurulması gereken ilkelere bir göz atalım. Alt Komiserlerin bunlara ya çok az ya da hiç dikkat etmedikleri ya da belki de on binlerce davada bunları doğrudan ihlal ettikleri görülecektir. Hiçbir zaman 'adil kira'nın genel bir ölçüsünü oluşturacak bir tür standart oluşturmaya çalışmadılar; Bay Law'ın tanımını, kesin ve çok değerli olmasına rağmen, tamamen görmezden geldiler; 'Griffith'in değerlemesini' sanki yokmuş gibi ele aldılar; Bay Gladstone'un Komisyonunun İrlanda'nın aşırı kiralanmadığını beyan eden Raporunu sadece bir atık kağıt olarak gördüler; büyük ve eski toprak sahiplerinin düşük kiraları ile alıcıların Encumbered Estates Acts kapsamında çok sık talep ettikleri yüksek kiralar arasındaki iyi bilinen ayrımı neredeyse hiç dikkate almamışlar gibi görünüyor. Aynı şekilde, öyle görünüyor ki, kiraların uzun yıllar boyunca yükseltilmemesi ve bu süre içinde makul bir şekilde ödenmesi durumunda 'adil' olacağı yönündeki güçlü varsayımı dikkate almayı reddettiler; ve İrlanda'nın Büyük Kıtlık'tan bu yana kaydettiği tarımsal ilerlemeye, kirayı ayarlamada bir unsur olarak kesinlikle gerçek bir ağırlık vermediler. Kiracıların iyileştirmelerinin kiradan muaf tutulmasına ilişkin kararlarına karşı sayısız şikayette bulunuldu; ancak benim inancım, bu konuya büyük önem verdikleri yönünde; yapılan yanlış, yasanın ve belirli davalara uygulanmasının zorluğundan kaynaklanıyordu; ayrıca, yasanın adil olmadığını düşünüyorum. Kiracıların temerrüdü nedeniyle çiftliklerin bozulmasıyla ilgili ilişkili ve en önemli soruda, bunu neredeyse hiç araştırmadılar; toprak sahiplerine defalarca haksızlık ettiler; ciddi ve elle tutulur hatalar yaptılar; ve birçok durumda toprak sahiplerinin mülkleri için yaptıkları harcamalara hiçbir pay ayırmadılar. Böylece, rehberleri olması gereken ilkeleri takip etmeyi reddettikleri için, 'adil kiraların' gerçekte belirlenmesinde, uymaları ve etkili hale getirmeleri gereken kurallardan ve yöntemlerden büyük ölçüde saptılar. En az önemli ve en çok sorgulanmaya açık olan kanıt sınıfına çok fazla ağırlık verdiler; en güvenilir ve en büyük etkiye sahip olması gereken kanıt sınıfına çok az ve bazen hiç değer vermediler. Bu özellikle, göreceğimiz gibi, çiftliklerin devri için ödenen meblağlar açısından böyleydi; bu, kiralarının insan doğasının olağan ilkelerine göre 'adil' olması gerektiğine dair en güçlü olası göstergedir ve alıcılara en basit sağduyu için kredi verir. Bunlar yarı yargısal organlara karşı ciddi suçlamalardır; bunların tamamen haklı olup olmadığına bakalım. Alt Komiserlerin, Bay Law'ın 'adil kira' tanımına hiç aldırmadıklarını; ancak buna meydan okuyormuş gibi davrandıklarını; 'adil' kiraları belirlerken rekabet ilkesini görmezden geldiklerini söyledim. Şüphesiz, Bay Law'un da belirttiği gibi, rekabet kirasından, 'kiracı'nın çıkarı', yani iyileştirmelerle ilgili hakları ve belki de görev süresi nedeniyle hakları dikkate alınarak, bir kesinti yapılmalıdır, çiftliğinde 'adil bir kira' sabitlendiğinde her on beş yılda bir yenilenebilen bir kira; ancak rekabet fikrinin, yani piyasa değerinin, 'adil kira'yı tahmin etmede bir unsur olarak neden hariç tutulduğu, sağduyulu insanların asla anlamadığı bir şeydir. Aslında bu, çok kapsamlı sonuçları olan önemli bir hataydı; iki ortağın bir tam mülkiyette çıkarı olduğu veya iki köylünün her birinin bir inekte bir payı olduğu için, arazinin veya ineğin fiyatının bir açık artırma pazarında veya bir ilçe panayırında ne kadara mal olacağına bağlı olmaması gerektiğini de iddia edebilirsiniz. Yine de bu, Alt Komisyonların her zaman benimsediği bir pozisyondu; onlar
her zaman rekabetin 'adil kira' ile hiçbir ilgisi olmadığında ısrar ettiler.
Bu konudaki kanıtlar kesindir; sadece tanık bulutunun ifadelerinden birkaç örnek alabilirim, ki onlar gerçekten inançlarıyla övünüyor gibi görünüyorlar. Büyük deneyime sahip bir Alt Komiser olan Albay Bayley, 'bir rekabet
kirasıyla adil kira arasındaki farkın %20'den fazla olacağını; bence bundan daha fazla olacağını; adil kirayla rekabet
kirasının arasında %30 ila %75 arasında bir fark olacağını' ortaya koydu.[96] Başka bir Alt Komiser olan Bay Roberts da hemen hemen aynı etkiyi yaratacak şekilde ifade verdi:
'Kesinlikle, arazinin piyasaya sürülmesi halinde %25 getiri sağlayacağına inanıyorum. '[97] Aynı şekilde, çok saygı duyulan bir yasal Alt Komiser olan Bay Bailey de şunu iddia etti: 'Mahalledeki kiralama değerinin kanıtını alıp, adil kira davalarında kesinlikle hariç tuttuğumuz
rekabet değerini getirmek çok yanıltıcı olurdu.'[98] İyi bilinen bir Alt Komiser olan Bay Bomford da hemen hemen aynı anlamda şunları söyledi: 'Rekabet kirasını almıyoruz ve adil kiranın ne olması gerektiğini belirlerken bunu dikkate alamayız. O zaman adil kiranın belirlenmesine geldiğinizde rekabet unsurunu tamamen dışlıyorsunuz? Evet, bir konu hariç, şehir parklarımız olduğunda.'[99]

Şimdi, Alt Komiserlerin 'adil kiraları' belirlerken kiraları düşük olan ev sahipleri ile kiraları gerçekten yüksek olan ev sahipleri arasında ne gibi ayrımlar yaptığını görelim; ve uzun bir süre boyunca ödenen, ancak artırılmayan kiralarla nasıl başa çıktıklarına bakalım; bu, işlemlerinin adil bir göstergesidir. Başlangıçta, kiraların yalnızca birkaç örnekte, bir dizi yıla kadar geriye giderek artırıldığı kısa sürede ortaya çıktı; ancak, kural olarak, neredeyse tüm kiralar ayrım gözetmeksizin düşürüldü. Toprak Komisyonu'nun hiçbir yetkilisi tarafından, 1897'de bu konu hakkında yapılan bir yargı soruşturmasında yöneltilen bu zarar verici suçlamaya cevap verme girişimi yapılmadı: 'Doğruluğuna itiraz edilemeyen bu hesaplamanın sonucu, görülen tüm davaların sonucunda, bunların yalnızca %8'inde 1881'den önceki uzun yıllar boyunca kira artışının kanıtlandığını gösteriyor. Ancak, Alt Komiserler, yüzyıllardır kiraların değişmediği ve kiracıların adil muamele gördüğü bir mülkle mi ilgileniyorlar, yoksa Arazi Mülkleri Mahkemesi'nde satın alma yoluyla spekülatörlerin eline geçen mülklerle mi ilgileniyorlar, tüm davalarda ortalama sonuç aynıydı. %15 ile %20 arasında bir şey düşürdüler. Mevcut kiradan, ne kadar süredir var olduğu ve hangi mülkte ödendiği önemli değil.'[100] Bu önemli kanıt da aynı sonuca işaret ediyor:
'İyi yıllarda kiralarını artırmayan iyi ev sahiplerinin kiralarında yapılan kesintileri haklı çıkaracak hiçbir şey yok.
Aslında, kiralarını artıran ev sahipleri, Alt Komiserlerin elinden, onları artırmayan iyi ev sahiplerinden çok daha iyi bir şekilde kurtuldular.'[101] Ve eğer varsa, sakin bir gözlemci olan Bay Lecky, şu çarpıcı ve anlamlı yorumları ekledi: 'En az acı çeken ev sahipleri muhtemelen, Kıtlığı çok sık takip eden toptan tahliyeler, sert temizliklerle mülklerini basitleştirenler olmuştur. Ölçekte bir sonraki, kiracılarından aşırı fahiş kiralar talep edenler geliyor. Bu kiralar uzun yıllar boyunca alınmıştı ve nihayetinde her zaman düşük olan kiralardan daha fazla düşürülmüş olsalar da, sayısız durumda, diğerlerinden daha yüksek kaldılar. Toprağı sadece bir gelir kaynağı olarak gören ve sert, fahiş veya adaletsiz hiçbir şey yapmadan yönetiminde hiçbir rol almayan büyük sınıf, çok ılımlı bir şekilde acı çekti. Mülküne gerçek bir ilgi duyan, büyük meblağları boşaltma ve diğer iyileştirme amaçlarına yatıran, kiracıları üzerinde sürekli ve hayırsever bir etki uygulayan, kendisini güçsüz bir kiracıya
düşüren mevzuattan en çok acı çeken, ve çoğu durumda harcadığı meblağları mutlak bir
zarara dönüştüren, iyileştiren ev sahibiydi.'[102]

Alt Komisyonlar, kiracıların iyileştirmelerinin kiradan muaf tutulması konusunu, bence, beklenebileceği kadar adil bir şekilde ele aldı; ve ortaya çıkan farklı hukuk sorularında, genellikle bu davaları uzun uzadıya araştıran
Toprak Komisyonu'na itirazlar yöneltildi. Fakat kanunun bu kısmı, aslında 1881 Yasası'nda bir fazlalıktı, toprak sahiplerine, içinde bulundukları koşullar altında haksızlıktı; çok sayıda ve genellikle eski ve değersiz iddialarla karşı karşıyaydılar ve bunları çürütme olanağına nadiren sahiptiler; ve 1870 Yasası kapsamındaki demoralizasyon ve yalan küfür kötüyse, 1881 Yasası kapsamında sonsuz derecede daha kötüydüler. Gerçekten de nüktedan bir İrlandalı, bir keresinde Bay için daha ağır bir ceza isteyemeyeceğini söylemişti. Gladstone'un
bir Alt Komisyon Mahkemesinde bu haksız ifadeleri dinlediğini görmekten daha kötü; tabii ki, 1896 Yasası muafiyetin temelini daha büyük ve daha belirsiz hale getirdiğinden beri zarar daha da kötüleşti.
Alt Komisyonların, kirayı belirlerken dikkate alınması gereken bir unsur olarak
toprağın bozulması konusunda neredeyse kural olarak ciddi bir şekilde
yanıldığını söyledim; bu açıdan toprak sahiplerine
büyük bir haksızlık yapıldı.
Alt Komisyonların, tek bir örnekte bile,
toprağı normal halindeki gibi 'adil kira karşılığında' değerlendirdiğine dair neredeyse hiçbir kanıt yok;
ve yine de, kesinlikle, eğer kötü davranışa prim verilmeyecekse ve İrlanda genelinde yüzlerce çiftlik zarar görmüş ve
tükenmişse, yapılması gereken buydu. Bozulma genellikle iki türdeydi: kirayı düşürmek için kasıtlı israf ve ihmal ve kötü çiftçilikten kaynaklanan pasif israf. Birçok örnekten, ilk başlık altında bir tanesine değineceğim; Alt Komiserler genellikle bu tür haksızlıklara çok az veya hiç dikkat etmiyorlardı; bu örnekte kiracının kendi
kötü eylemlerinden para kazanmasını sağladılar; kirayı neredeyse %30 düşürdüler: 'Setler
doluydu ve tıkanmıştı ve kendi masraflarımızla onardığımız su yolu kapağı tamamen tıkanmıştı ve su, üzerinde kalabildiği sürece arazide bırakılmıştı. Kiracıya şikayette bulundum ve itiraz ettim. Madden'ı çağırdım ve Bay Lyle'ın huzurunda bunu ona söyledim. Bana verdiği cevap, Komiserler bakmaya geldiğinde arazisinin iyi görünmesine
kadar aptal olmadığıydı.

'SIR E. FRY: Bu dava Alt Komiser Mahkemesi'ne geldi mi?--Geldi.

'Kiracının söylediklerine dair kanıt verdiniz mi?--Evet, efendim....

'BAY CAMPBELL: Size ne yaptıklarını söyleyeceğim, efendim.

'İlk yargısal kirayı ne kadar düşürdüler?--İlk yargısal kirayı düşürdüler; 70 10_s._'den 51 £'ye düşürdüler.'[103]

Pasif atık, yani çiftliklerin kötü ekimi konusuna gelince, kanıt kesindir ki, Alt Komisyonlar tarafından 'adil kiralar' belirlenirken nadiren, hatta hiç dikkate alınmamıştır. İrlanda'da binlerce dönüm arazinin kiracıların yaptığı yakmalar sonucu neredeyse yok olduğunu ve yüz binlerce dönümün özensiz çiftçilik yüzünden yok edildiğini aklımızda tutarsak, toprak sahiplerine verilen zarar muazzam olmuştur, özellikle de kiracıların iyileştirmeleri kendilerine karşı kira ödemekten muaf tutulduğu için; haklı olarak 'mum'un 'her iki ucundan eritildiği' söylenmiştir. Bu şekilde yapılan adaletsizliğin yüzlercesinden iki örnek veriyorum; her bakımdan aynı doğal kalitede olan iki bitişik çiftlikte, bozulan çiftliğin kirasının iyi durumda olan çiftliğin kirasından çok daha düşük bir oranda sabitlendiği defalarca kanıtlanmıştır; başka bir deyişle, toprak sahibi aradaki farktan mahrum kalmış ve kiracı kötü çiftçiliğinin avantajına sahip olmuştur. Ulster'da neredeyse rastgele bir vaka ele alıyorum: 'Komiserler
toprağı her zaman gördükleri gibi değerlendirirler. Bir kasabadaki mülkümle ilgili iki vakam var. Bir kiracı çalışkan, çalışkan bir adamdı ve çiftliği çok iyi durumdaydı. İkinci kiracı, karısı ölmüştü, yoksulluk içindeydi, çok sayıda küçük çocuğu vardı ve kendisi de tam olarak "tam olarak orada" değildi. Bu iki mülk aynı anda Alt Komiserlerin önüne geldi ve her iki durumda da kiralar düşürüldü. İşler
bitince, kiracılardan biri olan Quinn'e "İndiriminizden memnun musunuz?" diye sordum. "Benim kiram Hurson'ın kirasıyla aynı orandayken nasıl memnun olabilirim?" diye sordu. Beyannameye baktım ve oldukça haklı olduğunu gördüm.... Kötüleşen çiftlik, ekili çiftlikten önemli ölçüde daha fazla küçültülmüştü. ' Batıda başka bir dikkat çekici vaka daha yaşandı: 'Sanırım bu yıl karara bağlanan bir davam vardı; on beş veya yirmi yıl önce iki oğul arasında
paylaşılan bir çiftlik; baba araziyi bölüştürdü
ben mülkün yönetimine gelmeden önce.

'Eşit bir pay mı aldılar? Yarı yarıya mı bölündü?--Yarı yarıya mı,
ve eşit kira mı ödendi.

'1881 Yasası'ndan önce?--1881 Yasası'ndan önce.

'Ve arazi aynı kalitede miydi?--Evet.

'Bu adamlardan biri mahkemeye çıkmadan önce araziyi büyük ölçüde
bozmuş muydu?--Evet.

'Diğeri bununla ilgilenmiş miydi?--İlgilenmişti; araziye gerçekten çok iyi bakıyordu.

'Yarısını bozan adam ne kadar indirim aldı?--Yarısını bozan adam %17-1/2 indirim aldı.

'Diğeri ne aldı?--Diğeri %7,5 aldı.

'Çalışkan kiracı 7,5 aldı?--O 7,5 aldı.'[104]

Bu açıkça kaba ve ağlayan bir adaletsizlikti; ancak bu tür eylemler için iki özür dilenildi. Kötü durumdaki bir çiftlik normal bir durumdaymış gibi kiralansa, kiracının 'adil kirayı' ödeyemeyeceği, başka bir deyişle, ev sahibinin kiracının ihmali nedeniyle yağmalanacağı söylenir. Alt Komiserlerin araziyi buldukları gibi değerlendirmek zorunda oldukları ve onu içsel değerine göre
tahmin
edemeyecekleri, yani gerçeği tespit etme ve görevlerini yapma yükümlülükleri olmadığı tekrar söylenir. Yine de bu sofistikelik, toprak sahiplerinin mülklerinin toptan çalındığı apaçık bir haksızlığın gerekçesi olarak ciddi bir şekilde öne sürülmüştür: 'Toprak bugüne kadar değerinde çok ciddi bir bozulma yaşamıştır; ancak biz bununla şu anki kiracıya karşı ilgilenmedik...'[105] 'Alt Komiserlere bozulmaya neden yeterince önem vermediklerini sık sık sordunuz mu?--Hayır, ancak bir nedenin, çiftliğin kirasını adil bir şekilde işlenmiş gibi koyarlarsa, kiracının şu anda bozulmuş durumdayken o kirayı ödeyemeyeceği olduğunu söylediklerini duydum.'[106]
Bu işlemlerin tükenmiş çiftlikler açısından genel sonucu şu şekilde tanımlanmıştır: 'Bozulmaya ilişkin görüşüm şudur. Kötü kiracılar, topraklarına kötü davranmış ve yıpratmışlarsa, şüphesiz, bence, iyi çiftçilik yapmış olsalardı elde edeceklerinden daha büyük indirimler elde etmişlerdir. Muhtemelen bunun nedeni, Toprak Komiserleri araziye doğal kapasitesine göre bir kira koysalardı, bir bozulmadan önce, çökmüş kötü bir kiracının ödemesi imkansız bir kira olurdu. Bu, bu gibi durumlarda kirayı ev sahibine karşı haksız yere düşük bir rakamda basmakalıplaştırır; adil kira standardını genel olarak düşürme eğilimindedir; kötü çiftçiliğe prim verir; ve kiracıları, Toprak Mahkemesi'nden aksi takdirde elde edilebilecekten daha büyük bir indirim elde etmek için arazilerine kötü davranma konusunda ciddi bir cazibeye sokar.'[107]

Alt Komisyonlar, toprak sahiplerinin adil haklarını başka bir önemli açıdan göz ardı etmiş gibi görünüyor. Şüphesiz, büyük miktardaki örnekte, arazi küçük çiftliklerde tutulduğunda kaçınılmaz olduğu gibi, İrlandalı kiracı elindeki arazide iyileştirmeler yapmıştı; ancak toprak sahibi soylular, belirttiğim gibi, Büyük Kıtlıktan bu yana çok şey yapmıştı. Yine de, 'adil kiraları belirlerken' Alt Komisyonların bu başlık altında ev sahiplerinin harcamalarını neredeyse hiç hesaba katmadığına dair ikna edici kanıtlar var. Üç Krallık'taki en iyi ödüllü hayvan yetiştiricilerinden biri ve yetenekli ve zeki bir taşra beyefendisi olan merhum Bay Talbot Crosbie'nin mülkü durumunda, şu önemli gerçekler kesin olarak kanıtlandı: 'Tablo E, ev sahibinin 1936 L'lik harcama yaptığı sekiz mülkün durumunu veriyor?--Evet.

'Eski kira 688 L'ydi?--Evet.

'Bu, Alt Komisyoncular tarafından 493 L'ye düşürüldü?--Evet. Yaklaşık %30'luk bir düşüş.

'Ev sahibinin yaklaşık 2000 L'lik aralıkta yaptığı harcamaya rağmen?--Evet, bu kadar. 'Tablo F, toprak sahibi tarafından neredeyse hiç harcama yapılmayan on bir çiftliğin listesidir?--Kesinlikle, yakın zamanda harcama yapılmamıştır. Yani,
1863 ile 1887 arasında?--Kıtlık döneminde çok şey yapıldı, ancak
ben bunu hesaba katmadım.

'Bu on bir vakada kiranın belirlenmesinden önceki uzun yıllar boyunca harcama yapıldığına dair hiçbir kanıtınız
yok muydu?--Hayır. Bu vakalarda eski kiralar
361 L'ye kadar mı çıkıyor?--Evet. Ve indirimler onları sadece 280 L'ye mi getirdi?--Yüzde 18'lik bir
indirim.

'Başka bir deyişle, iyileştirilmemiş çiftliklerde indirimler ortalama sadece 18 iken
iyileştirilmiş çiftliklerde yüzde 30'a kadar çıktı.?--Kesinlikle öyle.

'SIR E. FRY: Bu iki çiftlik grubu farklı çiftlik sınıfları mıydı?--Pratik olarak aynı sınıftaydılar.'[108] Aynı şekilde, Clare Kontluğu'nda büyük ve mükemmel bir toprak sahibi olan Lord Leconfield'in mülkü durumunda, Alt Komisyon yirmi yedi çiftlikte harcanan 20.500 sterlinlik bir meblağ için gerçek bir karşılık ayırmadı. '1852'den 1881'e kadar Lord Leconfield'in bu yirmi yedi davada 20.500 sterlin harcadığını söylemekte haklı mıyım?--Beyanname kendi adına konuşuyor. Bunun sonucu bu.' 'No. 4: Alt Komisyon üyelerinin indirimlerine örnek olarak
kiralar 1852'deki seviyelerine geri mi getirildi?--Çok yakın. Sanırım yaklaşık %1/2'lik bir fark var. - Yaklaşık %1/2. 1852'deki kira 2524 £ idi ve bu çiftliklerdeki adli kiralar 2632 £ idi.'[109]

Alt Komiserlerin 'adil kiraları' belirlemede izlediği yöntemlere geçiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, genellikle davaları mahkemede uzun uzadıya dinlerlerdi; genellikle bunlara dikkat ederlerdi. Bence
ne ev sahipleri ne de kiracılar açısından değer biçicilerin raporlarına fazla önem vermezlerdi; kararlarını, genel bir kural olarak, ziyaret ettikleri topraklarda laik Komiserler tarafından yapılan incelemelere göre oluştururlardı.
Daha sonra da belirteceğim gibi, bu, üstlerinin benimsediği yöntemden çok daha iyi bir yöntemdi; Ancak, çiftlikler hakkında yerel bilgisi olmayan yetkililer tarafından yapılan bu tür denetimler, inceledikleri ve değer verdikleri çiftlikler için 'adil
kiralar' belirlemenin yeterli veya tatmin edici bir yolu olamazdı. Ancak, bu konuda Alt Komisyonlar tarafından yapılan büyük hata -ve bu konuda daha yüksek mahkemenin desteğini almışlardı-
ki kirayı ayarlarken kesinlikle en büyük öneme sahip olan kanıtlara çok az veya hiç önem vermemeleriydi. Gördüğümüz gibi, kira konusunda karar verirken rekabet ilkesini reddettiler; önlerindeki mülklerin 'adil kiralarını' belirlerken, mahalle ve bitişik arazilerin kiralarını, yani piyasa fiyatını dikkate almayı reddettiler. Ancak bu, onların sermaye hatalarına kıyasla önemsiz bir şeydi, ki bu gerçekten de açıklanması zor bir hataydı: 'adil kira' konusunu araştırırken, çiftliklerin devri için ödenen meblağları, yani kiracı haklarını, başka bir deyişle, 'adil kiralarının' ne olması gerektiğine dair bir gösterge olarak hesaba katmıyorlardı. Daha önce söylediğim gibi, bu meblağların her zaman topraklar üzerindeki ilk yükümlülüğü oluşturan mevcut kiralara tabi olarak verildiğini aklımızda tutarsak, gördüğümüz gibi, bu durumun, İrlandalı kiracının akıl sahibi bir varlık olduğunu varsayarak, söz konusu kiraların davanın doğasından dolayı 'adil' olması gerektiği yönünde çok güçlü bir varsayım yaratmamasının nedenini anlamak çok zordur. Bu kiracı hakkı için ödenen meblağlar bazen çok büyüktü, genellikle ücretin değerinin üçte biri veya yarısına eşitti; Anlamımı, Ulster'daki en büyük ve en iyi yönetilenlerden biri olan Lord Downshire'ın mülküne atıfla alınan kanıtlardan açıklıyorum: 'Kiracıların Downshire mülkündeki çıkarlarının ne kadar değerli olacağını düşünüyorsunuz?--Peki, kiracıların transferlerde elde ettiği ortalama fiyatlara bakılırsa, benim fikrim kiracıların çıkarlarının 1.000.000 £ değerinde olacağı yönünde.

'Sadece Downshire mülkünde mi?--Evet. 'Şimdi, kiracıların bu değeri veya kiracıların bu çıkarı, tuttukları kiralar düşük kiralar olmadığı sürece var olabilir mi?--Hayır,
kiracı haklarının fiyatları yüksek kiralarla bağdaşmaz. Sizin görüşünüze göre, ticari kiralardan daha düşük olduklarına mı işaret ediyor?--Evet,
daha düşüktürler.'[110] Ve bu mülkte, toprak sahipleri tarafından belirlenen kiralarla tutulan on üç çiftlikte, kiracı hakkının 7296 £'a ulaştığına ve buna rağmen Alt Komisyon'un kiraları %20'den fazla düşürdüğüne inanılacak mı? Başka bir deyişle, eski kiraların adil olmadığını ilan ettiler, ancak bu araziler devredildiğinde, söz konusu kiralara tabi olarak alıcıları tarafından ödenen 7296 sterlin getirdi![111]

Downshire, kiracı hakkının aşırı yüksek olduğu, yani çiftliklerin devredilmesi için mevcut kiralarda ödenen meblağların çok yüksek olduğu çok sayıda mülkten yalnızca biriydi, ancak tüm bu durumlarda bu çarpıcı gerçek hesaba katılmamıştı. Daha sonra konuyu incelemek için yapılan bir adli soruşturmada, kiracıların avukatlarının, aklı başında insanların yargısına göre, verilen kiraların 'adil' olup olmadığına dair neredeyse kesin bir gösterge sağlayan kanıtları dışlamaya çalışması şaşırtıcı olamaz. Ancak, kiracı hakkının fiyatının, yani gelen kiracıların çiftlik satışında cari kiralar üzerinden ödedikleri meblağların 'adil kira'nın belirlenmesinde hiçbir unsur oluşturmaması gerektiği ileri sürülmüştür; sadece nedenleri ortaya koymak adildir. Daha önce bahsi geçen yetenekli yasal Alt Komiser Bay Bailey, bunları şu pasajda açıklamıştır: 'Adil kirayı değerlendirirken kiracı hakkını dikkate alıyor musunuz? Hayır, dikkate almıyoruz. Bizim bu konudaki görüşümüz şudur. Arazi için ödenen kiracı hakkı, arazinin kirasından tamamen farklı bir karaktere sahip bir şey için ödenir... Bir kiracı, elindeki hissesini sattığında, iki şeyi satar: birincisi, elindeki iyileştirmeler ve ikincisi, elindeki brüt üründeki itibarı veya payı... Bu iki maddeyi bir araya getirdiğinizde, yani iyileştirmeler ve
şerefiye, bana öyle geliyor ki kiracı hakkı için ödenen fiyatlar
hiç de dikkate değer değil. O zaman sizin görüşünüz kiracı hakkı için ödenen fiyatın
adil kiranın ne olması gerektiği konusunda hiçbir ışık tutmadığı yönünde?--Hayır, hiç ışık tutmuyor.'
Bay Bailey şu önemli sözcükleri eklemiş: 'Kiracı, kiranın şu anda bulunduğu
kiradan satın almıyor, ancak kiranın
olası bir
artışı veya azalışıyla mı satın alıyor?--Kesinlikle öyle. Ve son yıllarda
fiyatların düşmesiyle birlikte çok
önemli bir
azalış beklentisiyle mi satın alıyordu?--Şüphesiz.'[112]

Bu argümanların ilki bana gerçek soruyla tamamen alakasız görünüyor. Kuşkusuz bir çiftliğin kiracı hakkı, kiracının iyileştirmelerini ve arazideki çıkarlarını temsil eder ve kiradan tamamen
ayrıdır; ve bu, gelen bir kiracı tarafından bir satışta elde edilir. Ancak alıcı, ilk ücret olan kiraya tabi olarak kiracı hakkını satın alır; kira aşırı veya yüksek olsaydı, ya hiç satın almazdı ya da düşük bir fiyat öderdi; bu nedenle, kiracı hakkının çok büyük meblağlar emrettiğini gördüğümüzde, insan doğasını olduğu gibi kabul edersek, kiranın 'adil bir kira' niteliğinde olması gerektiği sonucu kaçınılmazdır. Alt Komisyonlar, çıkarmaları gereken açık bir çıkarımı reddettiler; çok önemli bir gerçeğe ağırlık vermeyi reddettikleri hiçbir şekilde haklı gösterilemez; ve sonuç olarak yüzlerce durumda ev sahiplerine büyük haksızlık ettiler. İkinci argümana gelince, birçok durumda kiracıların çiftlikleri kira indirimi beklentisiyle satın almış olmaları çok olasıdır; Alt Komisyonların piyasayı 'taşıyacağı' yönünde spekülasyon yaptılar; bu önemli bir gerçektir; ama bu varsayımla bile, mevcut kiralar cari iken kiracı hakları için ödenen büyük meblağları açıklamak pek mümkün değil. Geri kalanı için, aynı soruşturmada bu konu hakkında verdiğim kendi kanıtlarımın bir kısmına atıfta bulunuyorum; sıradan zekaya sahip okuyucular kendi kararlarını verebilirler: 'Kiracıya sorduğum ilk soru şudur: "Arazi için ne kadar alacaksınız, 100, 200, 300; on, on beş, yirmi veya kırk yıllık kira?" Ama asla bir cevap alamıyorum. "Ah, efendim, ben burada 'adil bir kira' ödemek için bulunuyorum ve efendimize arazi için ne isteyeceğimi söylemeyeceğim." diyorlar. Ancak, çok kurnazca bir fikrim var... Adil kirayı belirlerken kiracıların ödediği fiyatı mı dikkate alıyorsunuz? Evet, yeni gelen bir kiracının vereceği fiyatı, çünkü ben İrlandalı kiracının aptal olduğunu düşünenlerden değilim; ve bir
çiftlik için on, on beş, yirmi ve otuz yıllık satın alma
veren bir
gelen kiracı bulduğumda, kiranın doğru olduğuna dair çok kurnazca bir şüpheye kapılıyorum.'[113]

Bu koşullar altında ve bu tür işlemlerle,
Hükümetin iradesine bağlı, bir politikayı yürürlüğe koymak üzere oluşturulmuş, düşük ücretli adamlardan oluşan
Alt Komisyonlar, İrlanda'nın her yerine 'adil kiralar' belirlemek için gönderildi. Gördüğümüz gibi, Toprak Komisyonu'ndan hiçbir yardım almadılar; sıklıkla çok farklı
görüşlere sahiplerdi; ancak tekdüze rotaları aynıydı;
bir rahatsızlığı azaltacakları gibi kiraları da ayrım gözetmeksizin düşürdüler. Aslında,
Moliere'in doktorlarının korosuna katılmış olabilirlerdi: 'Et
saignare, et purgare, et clysteriasaire;' aynı çareleri tüm kurbanlarına uyguladılar ve neredeyse hepsini aynı zayıf ve düşük duruma getirdiler. Ancak Alt Komisyonlardan Arazi Komisyonuna itiraz hakkı vardı; ve kiranın belirlenmesinde mutlak güce sahip olmak üzere tasarlanmış olan bu mahkemenin adaletsizliği gidermesi kesinlikle beklenmeliydi. Kişisel suçlamalarda bulunmadan, açık gerçeğin söylenmesi gereken konunun bir kısmına yaklaşıyorum. Alt Komisyonlardan gelen itirazlar binlerceydi; ve dediğim gibi - 1881 Yasası'nın haksız bir hükmü - Arazi Komisyonunun 'adil kira' konusundaki kararları en azından kira oranı açısından kesinleşti; daha yüksek bir mahkemeye daha fazla itiraz edilmeyecekti. Bu kısıtlamayla ilgili şu önemli açıklamaları aktarıyorum: 'Sıradan bir davada, Adalet Mahkemeleri prosedürüne aşina olan sizlere söylememe gerek yok efendim, bir hukuk davasında davacı, konu ne kadar çok olursa olsun, uygun görürse, ülkenin en yüksek mahkemesi olan Lordlar Kamarası'na ulaşana kadar davayı bir mahkemeden diğerine götürme hakkına sahiptir. Ve bildiğiniz gibi, Lordlar Kamarası'nın karar vermek zorunda kaldığı, söz konusu miktarın bir peni, bir tren bileti için iddia edilen fazla ücret olduğu bilinen bir dava var; Ancak bu arazi davalarında, yılda 200, 300 veya 400 sterlinlik bir meblağ söz konusu olabilir ve sıklıkla söz konusudur, çünkü bu ülkedeki büyük çiftliklerin bazılarında kiralarda 300 sterlin ve hatta 400 sterlinlik indirimler olmuştur, Parlamento Yasası uyarınca bunlar herhangi bir değer sorusunda Baş Arazi Komisyonu'nun ötesine geçemez. Bu, doğru veya yanlış olsun, Parlamento Yasası'dır. İşte bu ve ben Yasa'nın politikasını tartışmak için burada değilim. Ancak Parlamento Yasası tarafından Arazi Komisyonu'na yeniden duruşma verildiğinde ve Arazi Komisyonu bu kadar büyük ve önemli konularda nihai yargıçlar olarak oluşturulduğunda, nihai yeniden duruşmanın tam ve her bakımdan Parlamento Yasası'nın söylediği gibi, yani yeniden duruşma olması açıkça büyük önem taşır.'[114]

Arazi Komisyonu bazen bu itirazları uzun uzun dinledi, ancak
genellikle işlemleri son derece özetti. Komiserler, kendilerine gelen zor hukuki konularda, özellikle kiracıların iyileştirmelerinin kiradan muaf tutulması konusunda, ara sıra iyi düşünülmüş kararlar verdiler; birkaç durumda sonuçlar ilginçti. Laik Komiser ara sıra hukukçu meslektaşlarından ayrılıyordu; sade sağduyusu kiracıların çıkarları doğrultusundaki teorileri reddediyordu; kararları bu hukuki noktalarda İrlanda'daki en yüksek Temyiz Mahkemesi tarafından birden fazla kez onaylanmıştı; bu da hiç de önemsiz bir durum değildi. Ancak bu temyizlerin on dokuzda yirmisi yalnızca Arazi Komisyonu'nun sonuçlarına itiraz edilemeyecek 'adil kira' miktarıyla ilgiliydi. Arazi Komiserleri şüphesiz bu davaları dinlediler ve bazen önlerine çok sayıda kanıt getirildi; makul ölçüde birçok durumda, bu değişiklikler nadiren önemliyse, Alt Komisyonlar tarafından belirlenen 'adil kiraları' değiştirdiler. Ancak Arazi Komisyonu, neredeyse tek bir istisna dışında, Alt Komisyonların uygulamasını ve işlemlerini belirleyen ilke hatalarını ve hatalı yöntemleri pratik olarak benimsedi.[115] Rekabet unsurunu 'adil kira' konusunun dışında bıraktılar; 'adil kira'yı tanımlamaya veya onu ölçmek için bir standart oluşturmaya hiç çalışmadılar; en azından önemli ölçüde, eski ve yeni ev sahiplerinin kiraları arasındaki ayrımı göz ardı ettiler; kiraların uzun yıllar boyunca artış yapılmadan ödendiği gerçeğine çok az veya hiç dikkat etmediler; bozulmayı veya ev sahipleri tarafından mülklerine yapılan harcamaları neredeyse hiç hesaba katmadılar. Ve 'adil kiraların' gerçek belirlenmesinde, neredeyse kendilerinden aşağı olanların izinden gittiler; kural olarak, en alakalı kanıtı reddettiler; kirayı belirlerken bitişik veya komşu arazilerin kiralarını, kısacası piyasa fiyatını dikkate almayı reddettiler; her şeyden önce, kiracıların arazi hakkı için ödenen muazzam meblağlara neredeyse hiç aldırış etmediler,
bu da kiralarının 'adil' olduğunun bir göstergesiydi. Tüm bu ayrıntılarda, tek kelimeyle, son derece önemli oldukları için, Alt Komisyonlara da aynı şeyi söylediler; bu konularda itirazlar neredeyse işe yaramazdı. Toprak Komisyonu başkanının öfkesinin çarpıcı bir olayda önemli ölçüde sergilendiği de eklenmelidir. Toprak Komisyonu'nun işlemlerini açarken, Bay Yargıç O'Hagan, 1881 Yasası'nın amacının 'kiracıların yaşamasını ve gelişmesini sağlamak' olduğunu açıkça belirtti; başka bir deyişle, Lord Salisbury'nin öfkeyle belirttiği gibi, kirayı en tembel ve değersiz İrlandalı köylünün seviyesine çekmeye zorlamak ve pratik olarak sanayiyi caydırmak.

Bu değerlendirmeler, en azından bir dereceye kadar, bu itirazların doğasını ve özellikle değerini gösterir. Ancak hepsi bu değildi veya neredeyse hepsi değildi; bu önemli eyalette en basit adaletin bile ciddi bir şekilde yanlış uygulanması söz konusuydu. İtirazlar, dediğim gibi, binlerce geldi; Toprak Komiserlerine yüklenen iş muazzamdı; şu anki haleflerinden birinin belirttiği gibi, 'Eğer tüm itirazlara uygun bir değerlendirme yapılsaydı, bunu on İtiraz Mahkemesinin yapmasını isterdiniz'[116] ve yine önemli ölçüde söylendiği gibi, 'İtirazlar Toprak Komiserlerini ezerdi, eğer onlar tarafından ezilmeselerdi.'[117] Bu durumda, Toprak Komiserleri, şüphesiz kötü veya uğursuz bir amaç gütmeden, itirazları hızla, hatta neredeyse özet bir şekilde sonuçlandırmalarını sağlayacak bir düzenek olarak adlandırılabilecek bir şeyi benimsediler. 1881 Yasası uyarınca, arazileri incelemek ve 'adil kiralar' konusu hakkında rapor vermek üzere 'bağımsız değerleme uzmanları' atama yetkisine sahiplerdi; bu tür ifadelerin, temyizleri ayrıntılı olarak dinleme ve bunlar hakkında ciddi kararlar verme görevini ortadan kaldıracağı asla düşünülmemiştir; ancak, pratikte, Arazi Komiserleri, 'adil kiralar' konusunda temyizleri karara bağlarken, çoğu durumda, neredeyse tamamen bu değerleme uzmanlarının raporlarına güvendiler; bu değerleme uzmanlarının hiçbir şekilde tanık olmadıkları ve Mahkeme önündeki davacıların incelemesine tabi olmadıkları gözlemlenmiştir. Kısacası, Toprak Komiserleri diğer kanıt türlerini dışlamadı; ancak tartışmasız bir şekilde değerlemecilerin görüşleri kural olarak 'adil kira' konusunda aldıkları kararları belirledi. Bu kolaylık temyizleri büyük ölçüde hızlandırdı; ancak temyiz hakkını neredeyse bir aldatmacaya indirgedi; ve bu prosedür birçok açıdan Alt Komisyonların prosedüründen daha adaletsizdi. 1882'de Lordlar Kamarası'nda yapılan bir soruşturmada, İrlanda Barosu'nun seçkin bir üyesi, 'Daha önce bulunduğum en tatmin edici olmayan mahkemeydi.' dedi. Olan şuydu: Eski kira rakamlarını aldılar, ki buna 100 £ diyeceğiz, değerlemeyi 70 £ ve yeni kirayı 80 £. Sonra, taraflardan gizlenmiş bir belge olan değerlemecinin raporunu aldılar. Tamamen Mahkemenin bilgisi içindi ve bana döndüler, ev sahibinin avukatı olarak, ev sahibi davacıydı,
ve dediler ki, "Bu belge karşısında bu temyizi sürdürebilir misiniz?"
ve bana belgeyi göstereceklerdi.'[118] Ve daha önce sık sık bahsettiğim soruşturmada, başka bir seçkin avukat şöyle demişti, 'Zorluğun üstesinden gelmek için ev sahibi için mükemmel bir tanık grubu topladığım
davalarda bulundum, ancak bunların hiçbiri işe yaramadı. Onları dinlediler, kabul ediyorum,--zaman kaybettiğimi ima ettiler, ancak onları dinlemediklerini söylemiyorum,--ama sonunda, sabah,
adli kiranın onaylandığına dair duyuru yapıldı.'[119]

Genel sonuç olarak, söylendiği gibi, bu temyizler 'boğuldu;' binlerce durumda geri çekildiler, Toprak Komisyonu'nun kararları kesinleşti; sefer başarıldı; ancak bu ancak toprak sahiplerine yapılan büyük haksızlık pahasına başarıldı, Adalet Divanı'nda tekil bir
sergi. Aşağıdakileri alıntılıyorum ve şunu akılda tutmak gerekir ki, Arazi Komiserleri bu davranışı hiçbir zaman açıklamaya
çalışmadılar, ancak birkaç yıl önce en geniş fırsat
verildi: 'Olağanüstü ve anormal durum, değerlemecilerin, değerlemeci olmadıkları için, Komiserlerle birlikte oturmamaları ve
kanıtları dinlememeleri ve yine de terimin gerçek anlamıyla tanık olmamalarıdır, çünkü ne sorgulanırlar ne de çapraz sorguya tabi tutulurlar. Sağduyu
ve adalet, Arazi Komiserlerinin bir davanın yeniden görülmesi üzerine oturup _de novo_ işlemleri incelemeleri, taraflara sunulmayan değerlemecilerin kanıtlarını almaları ve bu değerlemecilerin normal şekilde
sorgulanmaması ve çapraz sorguya tabi tutulmaması fikrine isyan eder. Bahsetmek istediğim başka bir konu daha var. Komisyon üyeleri Dublin'e, Cork'a veya başka bir yere gittiklerinde, belki de yılda binlerce pound kira bedeli içeren, iki veya üç yüz davadan oluşan bir listeyle gittiklerinde, bu listenin iki veya üç gün içinde incelendiğini göreceksiniz ve neden? Çünkü orada bulunan tüm taraflar, gerçekte ciddi bir saçmalığa katıldıklarını ve davalarının duruşmasından sonraki sabah olacak şeyin tam olarak şu olduğunu biliyorlar: John Brown, ev sahibi, James Fogarty, kiracı; yargısal kira onaylandı; John Robinson, ev sahibi, James McNorth, kiracı; yargısal kira onaylandı.'[120]

İlk Toprak Komisyon üyeleri öldü; yerlerine, başkanı çok seçkin olmasa da başarılı bir avukat olan Bay Yargıç Bewley olan ikinci bir Toprak Komisyonu geçti. Bu Komisyon, diğerleri gibi, onurlu insanlardan oluşuyordu; sadece, kendisinin yerini aldığı mahkemenin yaptığı kötü emsallere bağlı olduğunu belirtmek yerinde olacaktır. Alt Komisyonların prosedürü, bir dereceye kadar,
iyileştirildi; ancak ikinci Toprak Komisyonunun yöntemleri, selefinin yöntemlerinden farklı olduğu yerlerde daha da kötüleşti. Arazi
Komiserleri, yargıları üzerinde etkili olması gereken 'adil kira'yı belirlemede genel prensipleri hiç dikkate almamış gibi görünüyor;
Bay Yargıç O'Hagan ve meslektaşlarından daha az ağırlık verdiler,
bu eyaletteki, daha önce değindiğim en önemli delile
ve en önemsiz delile çok fazla vurgu yaptılar. Gerçekten
belirtildiği gibi, 'İlk Arazi Komisyonu günlerinde, son yıllarda olduğundan çok daha fazla popüler delil türüne dikkat edildiğine inanıyoruz; ve baş Komiserlerden biri tarafından 1896 Yasası'nın teknik delillere vurgu yaparak ve popüler delilleri arka plana atarak adil kiraların belirlenmesinde büyük bir değişiklik yaptığı konusunda güvence verildi.'[121] Komiserler de, temyiz eyaletinde ilk Arazi Komisyonu'nun kötü örneğini izlediler; pratik olarak hemen hemen her şeyi göz ardı ettiler
ancak değerlemecilerinin raporları, tanık bile olmayan, yemin etmeyen ve incelenmeyen adamlar tarafından yapılan kontrolsüz ifadeler hariç--Venedik'teki Onlu Konsey'e layık bir prosedür; daha önce olduğu gibi, sonuç
temyizlerin neredeyse sonuçsuz kalmasıydı, bu konuda kararların kesin olduğu Mahkemede.

Ayrıca, belki de ikinci Toprak Komisyonu başkanının yaptığı bir hatadan kaynaklanan başka bir ciddi adaletsizlik daha vardı.
1881 Yasası, kiracının arazideki 'çıkarına', yani iyileştirmelerine ve
belki de mülkiyetinin biçimine gereken dikkat gösterilerek 'adil kiranın' belirlenmesini sağladı. Bay Yargıç Bewley, başka bir unsurun daha hesaba katılması gerektiğine ve
kiranın düşürülmesine karar vermiş gibi görünüyor; kiracının lehine, kanunun kendisine verdiği 'faiz'in ötesinde 'bir işgal hakkı' vardı; bu nedenle
kirasının düşürülmesi hakkı vardı. Bu doktrin için öne sürülen tek makul gerekçe, ev sahiplerinin genellikle mülkte bulunan 'oturan' bir kiracıdan gelen bir kiracıdan daha düşük bir kira kabul edecekleriydi;
başka bir deyişle, iyi niyetleri onlara karşı çevrildi ve yağmalanmaları için bir bahane haline getirildi. Sayın Yargıç Bewley'in meslektaşlarının kanunun bu tuhaf görüşüne karşı çıktıklarını gözlemlemek adildir;
ve 'işgal hakkı' iddiası o zamandan beri İrlanda'nın üst mahkemelerinde rüzgara savruldu. Ancak birçok zayıf inkar yapılmasına rağmen,
Alt Komiserlerden bazıları Sayın Yargıç Bewley'in doktrinine göre hareket etti;
kanıtlar, bu hayali hakkın kirayı önemli ölçüde düşürmenin aracı haline getirildiğine dair kesindir. Sayın Yargıç Bewley açıkça şunu kabul etti: 'Görünüşe göre, başlangıçtan itibaren, bir dizi Alt Komiser, her kiracının koşullara göre değişen, sabit bir miktar değil, değişen belirli bir işgal hakkı olduğu ve bunun adil kirayı belirlerken hesaba katılması gerektiği ilkesine göre hareket etti.'[122] Bu ifade, birkaç örnekte isteksizce bir sürü tanık tarafından doğrulandı. 'Mevcut bir kiracı durumunda adil kiranın değerlendirilmesi ile yeni gelen bir kiracı durumunda - bir yabancı - arasında bir fark yaratır mısınız? Elbette. Bu farkın yüzde olarak ifade edildiğinde ne olduğu konusunda bize bir fikir verebilir misiniz? - Bu soruyu pek iyi cevaplayamam. Bu zihinsel bir hesaplamadır ve büyük ölçüde
kiracıların görev süresine bağlıdır.'[123] Ve yine:
'Arazi Komisyonu Mahkemesi'ndeki deneyiminize göre, adil kirayı belirlerken
"işgal hakkının" hesaba katıldığını
görüyor musunuz?--Evet, yapılan indirimleri, bu varsayım dışında, açıklayamam.'[124] Ve yine: 'Deneyiminize göre, mülkleri her zaman oturan kiracıya bir işgal hakkı verme ilkesine göre mi değerlendiriyorlar?--Evet, kiracıların değerlemecileri, kural olarak, oturan kiracının hakkı olarak %40 veya %50 veriyorlar.... Alt Komiserlerin kirayı değerlemecilerin beyan ettiği şekilde belirlediğini mi düşünüyorsunuz? - Hayır, bu çok fazla abartı olurdu.'[125] Ve yine: 'Kiraların oturan kiracının işgal
çıkarına göre
belirlendiğinden şüpheniz var mı? - Benim yok. Kiraların başka
bir şekilde nasıl
hesaplanabileceğini bilmiyorum.'[126] Ve bir kez daha: 'Alt Komiserler oturan kiracının işgal
çıkarını her zaman hesaba kattılar mı? - Bence öyle.' En iyi ve en tarafsız İrlandalı değerlemecilerden biri olan Bay Barnes'ın şu sözleriyle bitiriyorum: 'Mahkemede ifade vermeye geldiğimde, işgal
çıkarına dayanmadığı sürece başka hiçbir şeyin
kanıt olarak kabul edilmeyeceğini gördüm. Bu neredeyse ilk soruydu... Değerlemenin, ev sahibinin kendi elindeki arazi için alacağı şeye dayandığı yönünde bir cevap verildiğinde, hemen iskonto edildi.'[127] Bu iddiayla ilgili olarak en yüksek otorite tarafından iddia edilmesi şaşırtıcı değil, çünkü dilin temelsiz, ihtiyatlı ve dikkatli olduğu kanıtlandı: 'Ancak, işgal hakkı kavramının bazı erken değerlemecilerin zihninde var olduğuna ve aslında onları etkilediğine inanmak için sebepler var ve orada yapılan indirimlerin şaşırtıcı göründüğü bazı vakaların kısmen bu doktrine atfedilmesi çok olasıdır.'[128]

İrlanda'nın kirasının ne kadarının 'işgal hakkı' teorisi nedeniyle hukuka aykırı olarak kesildiğini tespit etmek elbette imkansızdır. Kira indirimleri de muhtemelen Toprak Komisyonu'nun tarımsal konulardaki bilgisizliği nedeniyle haksız yere yapılmıştır. Bunun grotesk bir örneğine atıfta bulunuyorum: 'Kararda, size göre, uzman olarak bilgisizlikleri nedeniyle altı tur rotasyonunun ne anlama geldiğini tamamen yanlış anladıklarını gösteren bir pasaj işaretlediniz?--Evet. Gerçek şu ki, bunu yetmiş dönümün tamamındaki aynı ürün olarak kabul ettiler, bu arazi bölümünde bu kadar çok farklı ürün olması yerine, yıl boyunca tek bir ürüne ekilecekti ve buna Yeniden İnceleme Mahkemesi'nde "rotasyon" diyorlar... Kararın yetkili raporundan, bu hatayı yaptıkları yeterince açık mı?--Mümkün olduğu kadar açık ve beni kovmalarının sebebi de buydu. Kiracı
kendisi de bunun tamamen saçmalık ve hata olduğunu biliyordu.'[129]

1897'de, Arazi Komisyonu ve Alt Komisyonlarının kira ayarlaması konusundaki işlemlerine güçlü, hatta tam bir ışık tutan dikkate değer bir olay meydana geldi. 1896'da, 1881 Yasası uyarınca ilk yasal kiralamaların yenilenmesi zamanı gelmişti;
Komiserler aniden kirada o kadar büyük indirimler yaptılar ki
İrlanda'yı bilen kişiler bile şaşkına döndü. İrlandalı toprak sahipleri doğal olarak öfkelendiler; biraz tereddüt ettikten ve açıkça isteksizce
Hükümet çok eksik bir soruşturmaya onay verdi. En yüksek rütbeli bir yargıç olan Sir Edward Fry başkanlığındaki, görevinden emekliye ayrılan ve ikisi tanınmış tarım uzmanları olan dört ek meslektaştan oluşan bir Komisyon, konuyu yerinde araştırmak üzere atandı; ancak soruşturmanın kapsamı son derece sınırlıydı; bu bağlamda, 'adil kiralar'ı belirlemede benimsenen prosedürü ve uygulamayı incelemekle sınırlıydı; Toprak Komisyonu ve ona bağlı mahkemelerin genel olarak
yönetimini kapsamıyordu. Komisyon, göreviyle yaklaşık üç ay meşguldü; İrlanda'nın farklı bölgelerinde oturumlar düzenledi; önünde 183 tanık vardı; ve bu eyalette kısıtlı olduğu için, İrlanda'da 'adil kiralar'ı belirlemede izlenen yöntemlere yönelik ciddi ve yargısal bir dille belirgin bir kınama dile getirdi. Aslında, Sir Edward Fry ve meslektaşları,
bu sistemin tamamına ilişkin olarak yaptığım suçlamaları birçok açıdan doğruladılar. Hiç şüphe yok ki, çok dikkatli bir şekilde, 'Toprak Tüzüğünün mekanizmasının toprak sahiplerine karşı eşitsiz bir şekilde adaletsizlikle çalıştırıldığı sonucuna varamadıklarını' bildirdiler;[130] ancak Toprak Komisyonu ve Alt Komisyonların 'adil bir kira' belirlediği tek bir davayı tekrar dinlemeyi açıkça reddettikleri için, bu ifade belirsiz olduğu kadar gerçek bir öneme sahip değildir. Diğer ayrıntılarda bu görüşlerin ifadesi yanlış olamaz; tarafsız zihinlere kesin görünecektir. Açıkça, 'adil kira' tanımının olmaması nedeniyle toprak sahiplerine böyle bir haksızlık yapıldığını düşündüler, bir tür standart oluşturmak için aslında kendi tanımlarını oluşturdular; bu, benim dediğim gibi, kabul edilseydi her şeyi çok farklı hale getirecek olan Bay Law'ın tanımından çok da farklı değildi.[131] Toprak Komiserlerinin Alt Komisyonlara 'adil kiralar' belirlemede yardımcı olmaları gerektiğini ve onları 'fırtınalı bir denizde dümensiz veya pusulasız gemiler gibi' bırakmamaları gerektiğini belirttiler; 'sistemin ilk günlerinde Toprak Komiserlerinin ilk derece mahkemelerinde yer alamaması ve tüm orijinal işin Alt Komisyonlara bırakılması' 'pişmanlık konusu' olduğunu bildirdiler.[132] Alt Komisyon Mahkemelerinin, yetersiz ücret alan ve sadece müsamaha gösteren üyelerden oluştuğu doğasını şiddetle kınadılar; ve bu mahkemelerde adaletin uygulanmasını şüpheden daha uzak hale getirmek için ayrıntılı bir plan ortaya koydular.[133] Açıkça Toprak Komisyonu ve Alt Komisyonların en önemli kanıt sınıfına gereken ağırlığı vermediğine ve en az olana çok fazla ağırlık verdiğine inanıyorlardı; ve
bu konu hakkında önemli gözlemlerde bulundular.[134] Genel olarak,
'adil kiraların' belirlenmesinin 'hoşnutsuzluk için fırsat verdiği ve iyileştirme için çok daha fazla şey bıraktığı' sonucuna vardılar; ...
ve adil kiraların belirlenmesinin
tatmin edici olmayan bir şekilde, görüş ve uygulama çeşitliliğiyle, bazen dikkatsizlikle ve bazen de birçok dürüst zihinde var olan bir tarafa veya diğerine doğru önyargıyla gerçekleştirildiği' sonucuna vardılar.[135] Ancak en güçlü
karşıt görüşleri, daha önce söylediğim gibi, Toprak Komisyonu'nun itirazları gerçekten 'boğduğu' sistemde bulundu, ancak bu eyalette kararları kesindi: 'Bu itirazlarla ilgili olarak neredeyse evrensel bir hoşnutsuzluk dile getiriliyor, en azından bazı Komisyon Üyelerinin kendilerinin hissettiği bir hoşnutsuzluk. Hiçbir tanık, belki de tek bir istisna dışında, mevcut sistem lehine konuşmadı.'[136]

Bay Yargıç Bewley görevinden emekli oldu ve yerine yetenekli ve deneyimli bir avukat olan Bay Yargıç Meredith getirildi. Muhtemelen İrlandalı toprak sahiplerine yapılan haksızlıkların bir kısmını hafifletmek için elinden geleni yaptı; ve bunun için özellikle Ulster çiftçilerinin avukatı tarafından, dili içki içme alışkanlığıyla çelişen biri tarafından şiddetli tacize maruz kaldı. Ancak kendisinden önce gelenlerin koyduğu emsallere bağlı; ve Toprak Komisyonu'nun işi Fry Komisyonu Raporu'nun ortaya çıkmasından önce olduğundan daha iyi yapılsa da ve genel prosedürü iyileşmiş olsa da İrlanda'daki kiraların azaltılmasında çok az değişiklik oldu. Hükümet, önceki bir bölümde belirttiğim gibi, Alt Komisyonların oluşumunda ve düzenlenmesinde birkaç idari reform yaptı; ancak Fry Komisyonu'nun önerilerini yürürlüğe koymak için tek bir adım bile atmadı, çünkü bunlar gerçek bir öneme sahip; konuyla ilgili yasa koymayı ve gereken önlemi getirmeyi reddetti; hatta daha ileri bir soruşturma başlatmayı bile reddetti. Toprak Komisyonu'nun ve ona bağlı mahkemelerin 'adil kiralar' belirleme çalışmalarının genel sonuçları birkaç cümleyle özetlenebilir. Fry Komisyonu Raporuna göre, İrlanda'daki kırsal arazilerin kiracıları yaklaşık 486.000 kişidir; bunlardan 328.720'sinin Ağustos 1881 ile Mart 1900 sonu arasında 'adil kiraları' belirlenmiştir.[137] 'Adil kiraları' belirlenmeyen kiracılar muhtemelen Arazi Yasaları kapsamında olmayan arazilerin kiracıları veya 1881-82'den beri 'gelecekteki kiracılar' veya mahkeme masraflarını ödeyemeyecek kadar fakir kiracılardır; ancak bunlar, belki de on vakadan dokuzunda, dolaylı olarak kanundan yararlanmış ve kiraları, büyük çoğunluğun kiraları gibi, toprak sahiplerinin gönüllü tavizleriyle düşürülmüştür. 'Adil kiraların' büyük bir kısmı Toprak Komisyonu ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından belirlenmiştir ve bu mahkemelerin işlemleri, şüphesiz, kiranın ayarlanması için bir standart oluşturmuştur; 'adil kiralar' ister İlçe Mahkemeleri tarafından[138], ister ev sahibi ve kiracı arasındaki anlaşmalarla
belirlenmiş olsun, esas olarak 1881'de kurulan Mahkemeler tarafından belirlenen ölçüye uymuştur. İlk yasal kiralamalarda her şekilde yapılan kira indirimleri, eski kirada ortalama %20'den biraz daha fazlaydı;[139] ancak ikinci yasal kiralamalarda %22 daha fazlaydı,[140] yani, 'adil kiraların' belirlenmesi, şimdiye kadar, kiraları %42'den biraz daha fazla azalttı. Yeni İrlanda toprak yasasının uygulanmasıyla, her türden kira sözleşmesinin alınmasıyla, İrlanda kiralarının yaklaşık %40 oranında düşürüldüğü, biraz güvenle iddia edilebilir; Wakefield döneminde ve bazı durumlarda Arthur Young döneminde, İrlanda tarım ürünlerinin fiyatının şu ankinin yarısından daha az olduğu dönemde olduğundan daha düşük oldukları konusunda çok az şüphe olabilir.[141]

Bu nedenle, İrlanda'nın tarım kirası, büyük olasılıkla, yaklaşık %40 oranında düşürülmüştür veya kısa bir süre içinde düşürülecektir; ve mevcut 'adil kira' belirleme sistemi devam ettiği sürece, ne kadar düşürülürse düşürülsün, kesinlikle yükseltilmeyecektir. 1881 Yasası, daha önce de söylediğim gibi, kendi başına kiraları düşürecektir; ancak üzerinde durduğum hatalı yönetim, kiraları olması gerekenden çok daha fazla düşürmüştür. Aslında, ne kadar gizlerseniz gizleyin, İrlandalı toprak sahiplerinin mülklerine, kötü bir yasanın ilkelerine göre bile olsa, büyük bir el koyma, kademeli ve örtülü, ancak daha az gerçek olmayan bir el koyma yapılmıştır; bunun kanıtı, bence, kesindir. Kiralar, birçok durumda ayrım gözetmeksizin düşürülmüştür; örneğin, sadece son yıllarda iyi pazarlara açılan kırsal bölgelerdeki kiralar, yaklaşık 1855-60'a kadar en iyi pazarın neredeyse tekeline sahip olan Dublin çevresindeki kiralar kadar düşürülmüştür. Ancak bu yağmanın kanıtı, tek bir gerçeği hesaba katarak ve bundan doğal çıkarımlar çıkararak en belirgin hale gelir. Toprak sahiplerinin arazideki çıkarlarının değeri, 1881'den önce, 20 ila 25 yıllık satın alma bedeliydi; şimdi ise 15 ila 18 arasında; Aynı zamanda, kiracıların çıkarlarının değeri binlerce vakada muazzam şekilde artmıştır. Fry Komisyonu'na verilen kanıtlarda bulunan onlarca örnekten birkaçına atıfta bulunacağım. Önce Ulster'daki bir mülkü ele alacağım: '1881'den önce bir mülkün sadece bir vakasını hatırlıyorum (çiftliğin satışı sırasında) kira bedelinin 20 yıllık satın alınmasına benzer bir şeye yükseldi ve o zamandan bu yana birkaç vakam daha geçti. Bir vakayı hatırlıyorum ki bu, adamın aldığı büyük miktar nedeniyle beni çok etkiledi - 20 yıllık satın alma. O zamandan beri 29, 35, 36, 34 yıllık satın almanın verileceğini biliyorum.' Şimdi İrlanda'nın güneyindeki iki mülke dönüyorum: 'Charles Bolster, 112 dönüm; kira 79 5_s._; 1889'da 570 L'ye satıldı. Daniel Buckley, 9 dönüm, 3 L'lik
kirayla 3_s._; 1889'da 45 L'ye satıldı. Christopher Crofts, 131 dönüm; eski
kira, 86 L; 1893'te sabitlenen yargısal kira, 80 L; 1889'da 120 L'ye satıldı.
Timothy Reefe, 5 dönüm; kira, 29_s._; 1891'de 47 L'ye satıldı. 'İkinci mülke geçiyorum: 'Bir sonraki dava, 65 dönüm; eski kira, 60 L; adli kira, 56 L 14_s._, 1883'te anlaşmayla belirlendi; 1883'te 330 L'ye satıldı. Sonraki, 76
kanuni dönüm; eski kira, 115 L; adli kira 1885'te 108 L olarak belirlendi; Aralık 1885'te 1600 L'ye satıldı.'[142]

İrlanda topraklarındaki tam mülkiyet değerindeki bu büyük düşüş ve kiracı hakkının değerindeki bu büyük artış, genel olarak 'adil kiraların' belirlenmesiyle çakışarak, açık bir sonuca işaret ediyor: İrlandalı toprak sahibinin çıkarı muazzam şekilde azaldı, bu sonuç 1881 Yasası'nın yazarı tarafından asla düşünülmedi. Gerçekte, İrlanda'daki arazinin piyasa fiyatında çok az veya hiç düşüş olmadı; ancak mülk
ev sahibine ait olması gereken mülk,
haksız yere ondan alınmış ve
hakkı olmayan kiracıya devredilmiştir. Ancak,
bu toptan kira kaldırma işlemi için bahaneler üretilmiştir; bunlar
değersizdir, ancak kısa bir süre fark edilebilir. İrlanda'nın, İngiltere gibi, son yıllardaki tarımsal durgunluktan muzdarip olduğu söylenmektedir; ve İrlanda'daki kiralar,
devletin eylemiyle, İngiltere'de ev sahiplerinin gönüllü eylemleriyle
azaltıldığından daha fazla düşürülmemiştir. Ancak,
küçük çiftliklerin ve önemli ölçüde otlakların bulunduğu bir ülke olan İrlanda'daki tarımsal durgunluk, büyük çiftliklerin ve büyük ölçüde tahıl ekiminin olduğu bir ülke olan
İngiltere'deki kadar şiddetli değildir; bunun önemli bir kanıtı, İngiltere'de kiracıların yüzlerce örnekte çiftliklerini terk etmiş olmalarına rağmen, Fry Komisyonu Raporu'ndan da anlaşılacağı üzere, İrlanda'da neredeyse hiç böyle bir vakanın yaşanmamış olmasıdır. Ayrıca, eğer
İrlanda'da tarımsal fiyatlar düştüyse, diyelim ki yirmi beş yıl öncesine göre,
diyelim ki 1850-55 yıllarındakinden daha yüksektir, İrlanda'nın son yarım yüzyılda ekinler, çiftlik makineleri ve çiftlik hayvanı türlerinde kaydettiği ilerlemeyi hesaba katmazsak. İngiltere ve İrlanda'daki kiraların azaltılmasına gelince, varsayılan
analoji tamamen başarısızdır. İngiltere'deki kira 1850'den 1880'e kadar büyük ölçüde arttı; İrlanda'da buna karşılık gelen bir artış olmadı; bu nedenle, daha büyük adada, daha küçük adada olmayan bir
azaltma payı vardı. Tekrar ediyorum, Devlet tarafından belirlenen İrlanda kiraları ile ev sahiplerinin gönüllü eylemleriyle düşürülen İngiliz kiraları arasında bir karşılaştırma yapılamaz. 'Adil kiralar'
pratik olarak her zaman için düşürülmüştür; İngiliz kiralarındaki
azalma geçicidir ve hemen iptal edilebilir; bu fark, varsayılan bir benzerliği çok çarpıcı bir tezat haline getirir. 'Adil kiralar' belirleyen
Mahkemelerin onurlu insanlardan oluştuğu ve
onlara karşı suçlamada bulunmanın son derece kıskanç olduğu argümanına gelince,
sadece deri ve prunel bir kenara itilebilir. Hiç kimse Toprak ve Alt Komiserlerin onurunu tartışmaz, ancak bu onların
haksızlık yapmadıkları anlamına gelmez; hiç kimse,
Encumbered Estates Act'i uygulayan ve buna rağmen mülkleri tekrar tekrar değerinin yarısından daha düşük fiyata
satan Komisyonun onurunu tartışmamıştır.

İrlandalı toprak sahipleri, tekrar ediyorum, haksız yere yağmalanmıştır; mülklerine büyük bir
el koyma yapılmıştır. Bu eyalette en basit hak yerine getirilecekse, tazminat talepleri tamamlanmıştır -- Bay Gladstone'un ifadeleri hariç; Bu göz ardı edilirse, Parlamento ciddi bir inanç ihlaliyle suçlanacak ve Üç Krallık'taki mülkiyetin haklı haklarını çiğnemekten bir emsal oluşturulacak ve bu da aşırı derecede tehlikeli olacaktır. İrlanda topraklarını mülkiyet açısından ele almaya ve sözde 'arazi satın alma' sisteminin yönetimine geçiyorum. Sadece mevcut olan 40.000.000 L'den yaklaşık 20.000.000 L harcanmış gibi görünüyor; yaklaşık 50.000 kiracı, kendi çiftliklerinin sahibi yapıldı,
kendilerine ait bir şilin bile ödemeden, yani İrlanda'daki tüm kiracı sınıfının onda birinden biraz fazlası. 'Çift mülkiyet'e karşı çıkan politikacılar, kendi kendine yeten cehaletin korkulu rüyası, bu rakamlarda pek teselli bulamıyorlar; bu durumun
neler ürettiğine daha sonra değineceğim. Lord Salisbury Hükümeti
hâlâ bu tür 'arazi satın alımını' hızlandırmayı teklif ediyor; ve
yasanın süreci daha hızlı hale getirmemesindeki gecikmeden yüksek sesle şikayetler yapıldı. Bu konuda hiçbir deneyimim olmadı ve bu nedenle
bu konuda bir görüş bildirmeyeceğim; ancak bana öyle geliyor ki bu sözde 'alıcılara' avans vermede biraz dikkatsizlik olmuş; çiftliklerini satın aldıklarında birçoğu iflas etmişti ve birçoğu şimdi iflasın eşiğinde. Ancak bu, belki de takip edilen sistemden ayrılamazdı; bu, onun temel kusurlarının sadece ek bir kanıtıdır.

BÖLÜM VI

İRLANDA TOPRAKLARI SORUNU (_devamı_)--İRLANDA TOPRAK SİSTEMİNİN ÖNERİLEN REFORMU

Mevcut İrlanda toprak sisteminin geriye dönük bir bakışı--İrlandalı toprak sahiplerinin konumu--İrlandalı kiracı sınıfının konumu--Bu, sanıldığı kadar avantajlı değil--Arazi kanununun İrlanda tarımı üzerindeki etkileri zararlı--Genel İrlanda toplumu üzerindeki etkileri--Müsadere, sözleşme ihlali, krediye verilen şok, sınıfların artan yabancılaşması ve moral bozukluğu--Mülkiyet tarafında değerlendirilen arazi sistemi--'Gönüllü satın alma'--Bu politikanın zararı--Kiraya karşı yanlış bir standart oluşturuyor ve farklı kiracı sınıfları arasında
haksız ayrımlar yaratıyor--Şimdiden ürettiği sonuçlar--Sistemin bir örneği--'Gönüllü satın alma' nedeniyle İrlanda topraklarının zorunlu satın alınması talebi--Zorunlu satın alma bazıları
fikirlerine bağlı kalıyor, ancak bu imkansız ve utanç verici ve yıkıcı bir politika olurdu--İrlandalı toprak sahiplerini bir sınıf olarak mahvederdi--Örnekler--Sonunda İrlanda'yı Büyük Kıtlık'tan önceki durumuna getirirdi--İrlandalı toprak mülkiyetinin reformu için önerilen plan--İrlandalı toprak sahiplerine, derinden haksızlığa uğramış bir grup insana tazminat ödemenin araçlarıyla ilgili sorular.

Son otuz yılda İrlanda toprak mülkiyetini reform etmek için yapılan girişimleri izledikten ve yeni İrlanda toprak kanununun yönetimini fark ettikten sonra, açıklık adına kısa bir
geriye dönüp İrlanda toprak sistemini şu anki haliyle ele almalıyım; önce işgal açısından, yani toprak sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiler açısından
inceleyeceğim. İrlanda'nın tarımsal kirasının, gördüğümüz gibi, yaklaşık %40 oranında azaltıldığını veya azaltılmakta olduğunu gördük. 1881'den beri, Devlet mahkemeleri tarafından yürütülen yasaların işleyişiyle; bu işlem, medeni topraklarda benzeri görülmemiş bir şekilde, İrlanda toprak sahibi soylularına
büyük haksızlık yapmanın aracı olduğunu kanıtladım. Ancak bu, bir işaretse, acımasızca yaralanmış bir insan topluluğuna
yapılan birçok adaletsizlik eyleminden yalnızca biridir. İrlandalı toprak sahibinden tam mülkiyet hakkı koparılmış ve burada son yılların yasalarına tabi tutulmuştur; doğuştan hakkı olan mülkiyet hakkından mahrum bırakılmıştır. Adı on beş yıllığına olan, ancak gerçekte sonsuza dek yenilenebilen bir mülk, adaletsiz bir yasayla ona karşı yaratılmıştır; ve bu, 'Üç F' olarak bilinen toprak mülkiyeti biçimine tabi olarak eski kiracılarına verilmiştir; bunların en önemlisi 'adil', yani Devlet tarafından belirlenen kiralardır ve bunların ayarlanmasında onun hiçbir söz hakkı yoktur. Hiç şüphesiz, eski mülkiyet haklarının parçalarını elinde tutabilir; mülkünün bazı kısımları kanunun hükümlerinden hariç tutulabilir; 'gelecekteki kiracıların' efendisi olabilir; mineraller, madenler ve kereste gibi 'telif hakları' kendisine kalır; eski yasal çözüm yollarının çoğuna sahiptir; ve 'Üç F'nin' faydalarını elde eden, kendisine ait olan toprakların sahipleri kendilerine dayatılan yasal koşulları ihlal ederse, mülksüzleştirilebilirler ve çiftliklerine tekrar girebilir. Ancak, bu gibi istisnalara ve olasılıklara rağmen, İrlandalı toprak sahibi pratik amaçlar için neredeyse bir kiracıya benzetilmiştir ve kiracıları neredeyse toprağın sahiplerine dönüşmüştür, bu da tüm toprak sisteminde tam bir devrimdir, aslında onu altüst eder. İrlanda toprak sahibi soyluların statüsü, aslında, on sekizinci yüzyılın başlıca toprak sahiplerinin statüsüne çok benziyor. Bunlar, kendilerini topraklarından tamamen ayırarak, onları düşük kiralarla sonsuza dek kiraya verdiler ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, İrlanda toprak mülkiyetinin haklı olarak adlandırıldığı gibi, aracıyı, vebayı ürettiler.

Ancak, son mevzuatın İrlandalı kiracıya sağladığı muazzam ve benim inandığım kadarıyla, haksız faydalar, göründükleri kadar eksiksiz değil ve bunlara eşlik eden dezavantajlar da yok değil. Yasanın uygulanmadığı mülklerin kiracıları, örneğin demesnes kiracıları ve büyük pastoral araziler, haklı olarak hariç tutulursa, yine de şikayette bulunuyorlar; ve mahkemelerden 'adil kiralar' talep edemeyen 'gelecekteki kiracılar' ve küçük işgalciler, kendi bakış açılarına göre, şikayette bulunmak için sağlam gerekçelere sahipler. Yeni arazi kanununun kapsamı, bu nedenle, bir dereceye kadar sınırlıdır; ve eğer kanun gerçekten kiralarda genel bir azalmaya neden olduysa, önemli bir çiftçi topluluğu için 'Üç F'yi güvence altına almamıştır, muhtemelen sınıfın dörtte veya beşte biri için değil. Ve hatta yeni mülkiyet biçiminin avantajlarını elde eden İrlanda toprağının işgalcileri bile, bunları belirli bir tür dezavantaj olmadan elde etmemiştir. Artık eski toprak sahiplerinden tamamen ayrılmış oldukları için, kendilerini utanç verici bir şekilde haksızlığa uğramış olarak gören bir sınıftan hoşgörü bekleyemezler; binlerce durumda kendilerine yapılan, ne söylenirse söylensin, ödenekler kural olarak tamamen geri çekilmiştir; iyileştirmeler yapmak için hiçbir yardım almazlar; genellikle 'adil kiralarını' düzenli olarak ödemekle yükümlüdürler; her şeyden önce, katı veya sert bir yapıya sahip olan
ev sahipleri, bazen, onları yasanın koruması dışında 'gelecekteki kiracılar'a dönüştürmek ve hatta topraklarını yeniden elde etmek için, tabi oldukları yasal koşulları ihlal edip etmediklerini görmek için tetiktedirler. Bu
durumların olumsuz etkileri
olmadan değildir; ancak şüphesiz İrlanda toprak mülkiyetinde yapılan değişiklikle fazlasıyla dengelenmiştir ve İrlandalı kiracıya daha önce açıklanan faydaları sağlamıştır. Yine de, bu bakış açısından bile, yasa onun lehine, varsayılabileceği kadar kayıtsız şartsız işlememektedir. Muhtemelen çok düşük olan 'adil kirası' vardır; 'sabit mülkiyeti', neredeyse isimsiz bir sürekliliktir; bazen binlerce pound değerinde olan 'serbest satış' hakkı vardır. Ancak,
kural olarak, bu avantajları ancak kısa zaman aralıklarında tekrarlayan bir dava pahasına elde edebilir, bunun getirdiği sıkıntı ve kötülükle birlikte, sonuçları az çok şüpheli olabilecek bir dava. Ayrıca, tasarruflu ve tutumlu bir adamsa, kendisi için arazi edinmesi neredeyse imkansız olacaktır, çünkü 'serbest satış' hakkı nedeniyle, bu arazilerin kiracı hakkı çok yüksek olacaktır; çoğu durumda, elinde tuttuğu çiftlikle sınırlı kalacaktır. Öte yandan, eğer dürüst değilse veya tedbirsizse, dışarı çıkıp hatta
toprağına zarar vermeye, kirayı düşürmeye veya fırsat bulursa onu alt kiraya vermeye veya ipotek ettirmeye meyilli olacaktır.

Yeni İrlanda toprak kanunu bu nedenle şu özelliğe sahiptir: yağmalanan toprak sahibine sonsuz zarar vermiştir, ancak kiracı beklenen
faydaları elde etmemiştir. Şimdi, İrlanda toprak sahibi sınıflarının bağlı olduğu büyük endüstri, ülkelerinin zenginliğinin ana kaynağı üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu görelim. Şüphesiz, defalarca belirttiğim gibi, İrlanda'daki kiracı, çoğunlukla çiftliğinin tesisini küçük çiftlik sisteminin gerekli bir olayı haline getirir; ancak İrlanda toprak sahibi soylular, son yarım yüzyılda, iyileştirme çalışmalarında çok şey yapmışlardır. İlgili iftiralar ne kadar yanlış iddia ederse etsin, yanılmaz istatistiklerin gösterdiği gibi, ekim, çitleme ve özellikle de atardamar drenajı için milyonlarca harcadılar, bu sonuncusu sıradan köylünün erişemeyeceği bir şeydi; binlerce durumda, hayvan türlerini daha iyi hale getirdiler; çiftlik binaları konusunda büyük ödenekler ayırdılar. Tüm bunlar artık geçmişte kaldı; bazen toprak sahibi olan kişi, gerçek anlamda, eski mülkünden boşandı; yasa, onun bunun için bir şey yapmasını yasakladı; tek ilgisi, alaycı bir şekilde 'adil kira' olarak adlandırılan kira bedelini toplamak. Öte yandan, İrlanda'daki kiracılar, birçok durumda -kesin kanıtlara kısaca göz attım- mülklerini, kirayı düşürmek amacıyla, kesinlikle israf ettiler veya ihmal ettiler; bu utanç verici çözüm neredeyse hiç kontrol edilmedi; geniş bir arazi alanının bozulması böylece başarıldı. Ve aynı zamanda, 'adil kira' piyasa kirasından çok daha düşük olduğundan, bu sınıfın önemli bir azınlığı ihtiyaç duydukları avansları almak için topraklarını alt kiraya vermiş veya ipotek ettirmiştir; bu, şüphesiz, yasanın ihlalidir; ancak kanıtlanması zor bir ihlaldir ve riske girerler. Bu şekilde, önceki bir bölümde gösterdiğim gibi, İrlanda'nın çiftçiliği son yıllarda gerilemiştir; ormanlık alanlar büyük ölçüde pervasızca kesilmiştir; ana drenaj büyük ölçüde ihmal edilmiştir, nemli bir iklimde yıkıcı bir şeydir; binlerce durumda kiracıların 'adil kiralar' ile çiftçiliği berbattır. Ülkenin yüzü şu gerçekleri ortaya koymaktadır: İrlanda, yirmi yıl öncesine göre daha kötü ekilmiştir; Gerçekten de, adadaki en iyi çiftçilik, birçok açıdan, hala serbest sözleşme temelinde, toprak sahipleriyle anlaşarak ve 1881'den beri İrlanda yasaları hakkında önemli bir yorum olan kira sözleşmeleri yaparak, az sayıda varlıklı adam tarafından yürütülmektedir.

Ancak, bu konu daha geniş bir bakış açısıyla ve İrlanda topluluğunun tamamına atıfta bulunularak ele alınmalıdır. İrlanda topraklarında büyük bir müsadere yapıldığını söyledim; toprak sahibinin mülkünün değerindeki muazzam düşüş ve kiracı hakkının değerindeki muazzam artış, bir sınıfa ait mülkün toptan, yasayla, başka birine devredildiğini, sorumlu devlet adamlarının asla düşünmediği bir sonucu kanıtlıyor. Ve müsadere kaçınılmaz etkilerini üretti; toprakta serbest ticaret engellendi; İrlandalı bir taşra beyefendisi, eski mülkünden kendisine kalanları eski kiracıları dışında satamaz ve bunu da 'arazi satın alma' sistemiyle yapar; sermaye İrlanda toprağını bataklıkmış gibi reddeder; mütevelli heyeti ve ipotek sahipleri ona yatırım yapmaz; kısacası, sahibi olan sınıf açısından İrlanda toprağı bir tür zararlı mortmain'e bağlanmıştır. Ortaya çıkan kötülükler üzerinde durmaya gerek yok; İrlanda'nın zenginliğinin kaynaklarından biri kısırlaştırıldı; İrlanda sanayisinin bir üyesi felç oldu; belki daha da kötüsü, İrlanda toprak sahiplerinin ilişkilerinde o kadar yaygın bir şekilde hakim olan güvensizlik, istikrarsızlık, bilinmeyen değişim korkusu hissi var ki, tamamen istikrarsızlaştılar ve tam bir kaos haline geldiler. Ve kötü niyetli yasalar eski toprak sahibini mülkünden kopardığı, onu on sekizinci yüzyılın baş lorduyla özdeşleştirdiği ve aracıyı derece derece geliştirdiği gibi, el koymanın etkileri de toprağı ticaretten uzak tutarak nominal mülkiyetini doğal olmayan bir şekilde sınırladı ve kısıtladı; aslında, İrlanda'nın iğrenç ceza yasalarının birçok özelliği İrlanda toprak sisteminde yeniden ortaya çıkıyor ve modern İrlanda toprak kanunu tarafından yeniden üretiliyor. Bu kanunun başka bir yöndeki bir başka kötü etkisi de dikkat gerektirir. Kiracı haklarının değerinin muazzam bir şekilde arttığını gördük; gelen kiracıların çiftliklerin devri için ödedikleri meblağlar buna bağlı olarak muazzam hale geldi; bu nedenle bu alıcılar, neredeyse rant niteliğinde ağır harcamalara maruz kalıyorlar; bu da onların sanayisini engelliyor, sermayelerini aç bırakıyor ve en
zararlı şekilde iyi çiftçiliği etkiliyor. Böylece toplumun bir sınıfı, bir başkası için haksızlığa uğruyor; ve tarım, az çok,
zarar görmelidir.

Ancak, bu mevzuatın neden olduğu çok sayıda kötülükten en azı henüz fark edilmemiştir. İrlanda toprak sistemindeki eski ırk ve inanç ayrımları hala devam ediyor; onlarda en sert ve baskıcı olan şey silindi; ancak son yirmi yılda daha geniş ve daha belirgin hale geldiler; ve bu büyük ölçüde mevcut toprak
kanununa atfedilmelidir. Kısa zaman aralıklarında rahatsız edici davalar üreten ve toprak sahibi ilişkilerini yasal
çatışmaların merkezi haline getiren bir toprak mülkiyeti biçimi, zorunlu olarak toprak sahibi sınıfları birbirine karşı kışkırtır; İrlanda toprağında kökleşmiş eski farklılıkları daha da kötüleştirmiştir. Protestan beyefendi ve Katolik köylü, güney eyaletlerinde, bence, yaşayan hafızada olduğundan daha fazla birbirlerinden uzaklaşmışlardır; aynı yorum, soyluların çoğunlukla sonradan kurulan Kilise'ye ait olduğu ve kiracı sınıfların John Knox inancına sahip olduğu Presbiteryen Ulster için de geçerlidir; bu adamlar arasındaki ayrım çizgileri
derinleşmiştir; ve bu yabancılaşma, başka bir nedenle birlikte, şu anda çok genel olarak yükseltilen ve daha sonra değineceğim İrlanda topraklarının müsaderesi için yapılan çağrıya katkıda bulunmuştur. Bu yasanın bir diğer kötü yanı, ki daha önce de göz attım, davanın doğası gereği yaygın bir moral bozukluğuna yol açmasıdır. 'Adil kiraların' belirlendiği Mahkemelerdeki davalar, genellikle insan karakteri üzerinde en kötü etkilere yol açan sert ve yalancı küfürlerin sefil bir gösterisidir. Köylüler, kural olarak, kiralarının belki de yarım yüzyıldır ödedikleri kiraların en fazla dörtte biri olması gerektiğine yemin etmekten çekinmezler; değerlemeci olarak çağırdıkları tanıklar genellikle bu ifadeleri tekrarlar. Ayrıca, iyileştirmeler nedeniyle kira muafiyeti talepleri de genellikle gülünç, genellikle utanç vericidir; yirmi yıllık gübreler için ödenen meblağların, muafiyet talebi oluşturduğu şeklinde ciddi şekilde öne sürüldüğünü gördüm; ve çiftliklerin bozulması konusu da bir başka verimli yalan kaynağıdır. Bu tür işlemlerin, binlerce vakada, tüm ilçelerde yürütülmesinin, insanların öz saygısı ve ahlaki duygusu açısından sonuçları hakkında yorum yapmaya pek gerek yok; bunlar kaçınılmaz olarak çok yüksek derecede talihsizdir; ancak, yasa sahtekârlığı teşvik ettiğinde, bunlar sadece beklenirdi.

İrlanda topraklarının işgali açısından, yeni İrlanda toprak yasasının meyveleri bunlardı. Esasen hatalı ve akılsızca olan,
ekonomik bilimle ve davanın gerçekleriyle çelişen mevzuat, İrlandalı toprak sahiplerinden başlıca mülkiyet haklarını almış ve bunları zorla kiracılarına aktarmıştır; haksız yere kayırılan bir sınıfa amaçladığı faydaları sağlamamıştır; İrlanda toprak sisteminde, açık adalete aykırı bir şekilde bir devrim yaratmış ve ona doğal olmayan ve kötü bir görünüm kazandırmıştır; geniş çaplı haksız bir müsadere ve yaygın ve derin bir moral bozukluğuna, kapsamlı içsel zararlara neden olmuştur; ve kötü yönetim kötü yasaları daha da kötüleştirmiştir.
Siyasi ekonomi, Bay Gladstone'a rağmen, onun emriyle bu dünyadan kaçmamıştır; tabiri caizse, en kesin ilkelerinin ihlaliyle İrlanda'da ortaya çıkan harabelere bakmaktadır; ekleyeceğim ki, en basit hakkaniyetin bile hiçe sayılmaması için İrlandalı toprak sahibinin tazminat talebini onaylamaktadır. Mevcut İrlanda toprak yasasının geliştirdiği genel duruma gelince, Bay Lecky'nin şu anlamlı sözlerine atıfta bulunabilirim:
'Bu yasanın bazı zor durumları düzelttiği ve çok sayıda kiracıya fayda sağladığı inkar edilemez; ve çok az kişi acil sonuçların ötesine baktığı veya dolaylı ve uzak olanları doğru bir şekilde tahmin ettiği için, bu gerçek birçok kişi tarafından gerekçesi olarak kabul ediliyor. Kendi adıma, bir gün bu politikadan kaynaklanan kötülüklerin faydalarından çok daha ağır bastığı ve doğrudan zarar gören küçük sınıftan çok daha fazla başka bir sınıfa düşeceği görülecektir. Artan sermaye, iyileştirilmiş kredi ve güvenli endüstrinin en büyük ihtiyaçlar olduğu fakir bir ülkede, sözleşmenin kutsallığı ve yükümlülüğü fikrini temelden sarstı; İrlanda topraklarından önemli miktarda borç almayı neredeyse imkansız hale getirdi; İngiliz altınının akışını etkili bir şekilde durdurdu; neredeyse tüm endüstriyel girişimleri uzak bir geleceğe doğru felç etti veya engelledi. Ticarete güçlü bir şekilde tepki vermiş ve böylece İrlanda kasabalarının yoksullaşmasına katkıda bulunmuştur, toprak 
gelirinin toprağın iyileştirilmesinden çekilmesiyle birlikte, toprak sahibi mülküne para harcamak için daha fazla teşvik veya yükümlülük elde edemediği için. Ayrıca, Özyönetim hareketiyle birlikte, topraktan çok fazla sermayeyi 
sömürmüştür.'[143]

Son yıllarda İrlanda topraklarıyla ilgili olarak mülkiyet tarafında mevzuata geçiyorum. Bu mevzuatın ne olduğunu kısaca açıkladım: Muhafazakar bir Bakanlık, Bay Gladstone'un 1881'deki kötü düşünülmüş tedbirle 'çifte mülkiyet yarattığı' şeklindeki yanlış fikirden etkilenmiş, eğer yapabilirlerse bu kötü şeyi ortadan kaldırmaya karar vermiştir, oysa bu İrlanda toprak mülkiyetinin doğal kalıbıdır; ve Parlamento, 'toprak satın alma' olarak yanlış bir şekilde adlandırılan işlemin uygulanması yoluyla bu hedefe ulaşmak için 40.000.000 £ tahsis etmiştir. İşlem şekli açıklanmıştır:
Kiracılarına mülkünü satmak isteyen bir İrlandalı toprak sahibi, Toprak Komisyonu aracılığıyla Devletten bu amaçla bir avans alabilir; kiracılar daha sonra kendi paralarından hiçbir katkıda bulunmadan çiftliklerinin sahibi olurlar ve 'adil kiralardan' bile çok daha düşük olan sona erebilir yıllık gelirlerle tutarlar. Bu nedenle, gördüğümüz gibi, işlem hiçbir şekilde bir satın alma değildir; rüşvet niteliğinde bir hediyedir; John Bright'ın politikasından ve 1885'ten önce kiracılara yapılan arazi satışlarından tamamen farklıdır; bu kişiler en azından fiyatın bir kısmını öderlerdi, tutumluluk ve dürüstlük için tek gerçek güvence. 40.000.000 sterlinin neredeyse yarısının harcandığını söyledim; ve 486.000 İrlandalı tarımcı kiracıdan yaklaşık 50.000'i, bu koşullar altında, mülkiyetlerini ücret karşılığında satın aldı. Bu nedenle yasa sınıfın yalnızca bir kısmına uygulanır; bunun tüm İrlanda'da 'çift mülkiyeti' ortadan kaldırmak için çok şey yapabileceğini iddia etmek boşunadır; gereken miktar, tek başına sağlanan miktardan çok daha fazla olacaktır; ve 'satın alma' oranıyla süreç bir yüzyıl içinde tamamlanmayacaktır. Bu nedenle, konunun bu kısmından uzaklaşabiliriz; ancak bu şekilde gerçekleştirilen 'arazi satın alımının' İrlanda toprak sahibi soylularının konumuna nasıl etki ettiğini görelim. Bu
tarikattaki insanların büyük çoğunluğu hala memleketlerine ve evlerine bağlı; topraklarda sahip oldukları haklardan, çiğnenmiş ve zarar görmüş olmalarından vazgeçme fikrinden nefret ediyorlar; bu özellikle en iyi ve en ödeme gücü olan toprak ağaları için geçerlidir. Ancak, 'arazi satın alımı' için ödenen sona erebilir yıllık gelirler, bu mülkiyet biçiminin diğer koşullarından bahsetmeye bile gerek yok, çok düşük kiralar kadar bile yüksek olmadığından, bu şekilde sahip yapılan kiracıların, hala kiraya tabi olan kiracılardan sonsuz derecede daha iyi durumda olduğu; bir sınıfın büyük avantajları olduğu, diğerinin bundan mahrum kaldığı; zorunlu bir sonuç olarak, kiraya karşı, davanın doğası gereği ev sahibine haksızlık eden, yapay bir standart oluşturulduğu; mülkündeki her kiracıya bir şikayette bulunduğu; ve muhtemelen onu herhangi bir kirayı ödemekten kararlı bir şekilde reddetmeye maruz bırakmayacağı sonucuna varılır. 

Bu nedenle, 'arazi satın alımı' -isim tamamen bir yalandır- 'çift mülkiyet' açısından bir başarısızlık olmuştur; ve İrlandalı ev sahibine karşı, temel bir para birimine benzeyen, yanlış bir kira ölçüsü, Muhafazakar bir Hükümetin garip bir başarısıdır. Şimdi, bu ekonomik 
mucizevi ilacın, ilk olarak reçete edildiği ve sağladığı avantajları
toplayan sınıf açısından nasıl işlediğini ele alalım. Çiftliklerinin sahibi yapılan kiracılar, kural olarak, Devlete olan yükümlülüklerini gayet iyi yerine getirmişlerdir, ancak birkaç istisnaya işaret edebilirim; ve bazı durumlarda sona erebilir yıllık ödemelere karşı grevler olmuştur.
Bu, resmi bürokratlar için yeterli olabilir; ancak İrlanda'yı bilen ve olayların gidişatını tarafsızca izleyebilenler için yeterli değildir.
'Arazi satın alımının', yani İrlanda'daki kiracıları çiftliklerinin sahibi olmaları için rüşvet vermenin, Devlete sadık güçlü bir serbest mülk sahibi topluluğu yaratacağı sevgiyle bekleniyordu; ancak bunun yalnızca bir yanılsama olduğu çoktan görüldü. Parnell'in öngördüğü gibi, bu 'alıcılar' en üst düzeyde 'vatansever'dir; İrlanda Birleşik Birliği'nin saflarını doldururlar, yani İrlanda'daki yönetimimize karşı bir komplo kurarlar ve en etkili ajanları arasında sayılırlar; insan doğası gerçekte olduğu gibi, bu tam olarak beklenen şeydi. Bu 'alıcıların' gelişen bir örnek çiftçi sınıfı oluşturacağı ve topraklarının takdire şayan ve gelişmiş köylü çiftçiliğinin örnekleri olacağı yine güvenle önceden bildirilmişti, ancak bu öngörü büyük ölçüde 'yanlış' hale geliyor. Burke'ün sözleriyle, 'sallanarak ve şımartılarak' mülklerine sokulan bu adamlar, ortak ihtiyat için tek bir garanti olmaksızın ve özellikle kendi çabaları olmadan, yüzlerce durumda, 'acımasız başarısızlıklar' ortaya çıkardılar; ve tüm sınıfın topraklarında yetişen her ağacı kesmek neredeyse evrensel bir uygulama olmuştur, yağmurlu bir iklimde yıkıcı bir israf eylemi. Ayrıca, serbest mülkiyet İrlanda fikri olmadığından -aslında İrlanda fikirlerine aykırıdır- bu 'alıcılar' birçok durumda, 'adil kiralarla' kiracıların örneğini izleyerek, mülklerini bölmüş, alt kiraya vermiş veya ipotek ettirmiştir; gerçek anlamda sahip olarak kalmak yerine, rüşvetle kiralanan serfler üzerinde efendilik eden aracılar haline geliyorlar. Bu çiftliklerin yüzlercesinin tarımı da aşırı derecede özensizdir, çünkü rüşvet endüstriyi teşvik etmez; 'kolay elde edilen kolay gider' gerçek bir atasözüdür; ve ayrıca, bu adamların birçoğu 'alıcı' olduklarında gerçekten iflas etmişlerdi. İrlanda'nın bu koşullar altında bir gül gibi çiçek açacağı
şimdi bile bir hayal olarak görülüyor; ve bu 'alıcıların' çoğunun yerel tefecilerin avı haline geldiğine inanmak için çokça neden var, bu da tahmin edilebilir bir sonuç olabilir. 'Mülkümü satacağım,' diye belirtmişti nüktedan bir İrlandalı bir keresinde, 'ama iki kredi bürosu ve dört meyhane tutacağım; ve iki nesil sonra 'alıcı' kiracılarım topraklarını torunlarıma satmaktan çok mutlu olacaklar.'

'Arazi satın alımı'nın ve hatta arazi kanununun başka bir bölümünün işleyişinin tek bir örneği son zamanlarda dikkatimi çekti; yazdıklarımın doğruluğundan emin olabilirim; muhtemelen onlarca benzer vaka bulunabilir. 1852'de çalışkan bir İskoç tüccar, hayatının yıllarının birikimlerini, İpotekli Mülkler Yasası kapsamındaki ana kirayı satın almaya yatırdı; 192 sterlinlik sürekli bir kira bedeli için 5000 sterlin verdi, yani sermayesinin tam %4'ü değildi. Kiraya tabi arazilerin kiracısı, yılda yaklaşık 3000 sterlinlik bir mülkü olan bir aracıydı; arazileri, bu arazileri işgal eden, bakımsız, kötü durumda ve tembel bir çiftçiye alt kiraya vermişti. 1887'deki Arazi Yasası kabul edildi;
Zengin aracı, ana kira için mükemmel bir 'marka', bu nedenle, 
yılda 192 £ ödemek zorunda kalmıştı, yeni yasayla sözleşmesinden kaçma ve fiilen faizinden kurtulma yetkisine sahipti; bu nedenle, ana kiranın sahibi, iddiasının yerine geçmesi için yalnızca işgalci kiracıya bakmak zorundaydı. Bu kişinin yerine, kısa sürede borca ​​batmış, işe yaramaz ve sarhoş bir adam olan oğlu geçti;
ancak Toprak Komisyonu tarafından 'bir alıcı' ilan edildi ve sona erebilir bir yıllık gelire tabi olarak, arazilerin sahibi yapıldı. Ancak yapılan avans £2300'den fazla değildi; o zamanlar Konsoloslar kadar güvenceli mülk satın almış olan çalışkan İskoç'un temsilcisi, sermayesinin yarısından fazlasını kaybetmişti; basitçe £2700'den dolandırılmıştı,
haksız bir yasanın uygulanmasıyla; öfkeli protestoları
tamamen anlaşılabilir. Bu sözde 'satın alma'nın sonraki tarihi önemlidir ve ilgisiz değildir. Değersiz mal sahibi arazileri ele geçirdi; ilk adımı ormanı kesmek oldu, ta ki kendisine ipotek borcu olan bir alacaklı tarafından durdurulana kadar. O zamandan beri
isim dışında her bakımdan iflas etti ve Devlete olan
borcunu ödeyemiyor; Toprak Komisyonu arazileri satmaya çalışıyor; ancak
girişim şimdiye kadar başarısızlıkla sonuçlandı; araziler 'boykot edildi' ve pazar bir satışa karşı kapatıldı. Bu işlemler
bir yoruma gerek bırakmıyor; İrlanda'nın tarım
kodunun sermayeyi nasıl mahvettiğini, sözleşmeleri nasıl iptal ettiğini ve dürüst olmayan tutumluluk
amacıyla mülke nasıl el koyduğunu çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Bu arada mutlu aracı yılda 3000 sterlinin tadını çıkarıyor; 1887 Toprak Yasası'nı düşünürken dudaklarını yaladığını söyleyebilirim, bu yasa haklı bir sorumluluğu rüzgarlara savurdu.

Bu yaramaz sistemin en dikkat çekici ve en kötü etkisi -şüphesiz devrimci bir eğilimle-
hala fark edilmedi. İrlanda'daki tarım kiracılarının yaklaşık onda biri çiftliklerini açıklanan şekilde 'satın aldı'; 'toprak satın alma' için mevcut fon beşte birinden fazlasını içeremez; ve yasanın gecikmesi nedeniyle süreç yavaştır ve yavaş olmak zorundadır. Bu nedenle, mevzuat, tekil bir anlayış eksikliğiyle, 'satın alan' ve kira ödeyen kiracılar arasında adaletsiz bir ayrım yapmıştır ve yapmaktadır; onları küçük bir ayrıcalıklı sınıfa ve soğukta sertçe terk edilmiş bir çoğunluğa bölmektedir - bir sürüde şişman koyunlar, diğerinde zayıf keçiler; kaçınılmaz sonuç olarak, kira ödeyen kiracı 'satın alan' tarafından elde edilen faydalardan nefret etmektedir; ve İrlanda'daki çiftçilerin büyük çoğunluğu, kendi bakış açılarına göre, sebepsiz yere değil, kaderlerinden hoşnutsuz hale getirilmiştir. Bu büyük insan topluluğuna, otuz yıl önce hiç hesaba katmadıkları Devletten zaten avantajlar elde ettiklerini ve 'Üç F'ye' sahip olduklarını ve ifadenin ima ettiği her şeye sahip olduklarını söylemek boşunadır; çok şey elde edenler daha fazlasını elde etmeye heveslidir; Onlara karşı keyfi olarak yapılan haksız ayrım anlaşılmaz ve sinir bozucudur, insan olduğu gibi. Buna göre, 'gönüllü satın alma' olarak adlandırılan politika, davanın doğası gereği, İrlanda topraklarının 'zorunlu satın alınması' için, şu anda İrlanda'nın her yerinde duyulan çığlığı kışkırtmış ve var etmiştir - yani, tüm İrlandalı toprak sahiplerinin zorla kamulaştırılması ve tüm kiracılarının, mülklerinin sahibi olarak onların yerine yerleştirilmesi. Bu talep şimdiye kadar devlet adamları tarafından reddedilmiştir ve bence hem umutsuz hem de utanç vericidir; ancak yine de, kendi tarafında bir mantığı vardır; özünde kötü bir yasanın sonucudur; ve büyük bir İrlanda kamuoyu gücü tarafından desteklendiği için, görmezden gelinemez veya hor görülemez. Birçok İrlandalı toprak sahibinin, mevcut hatlarında 'gönüllü satın alma'yı teşvik etmiş olması ve hala teşvik ediyor olması ve bunun 'zorunlu satın almaya' yol açtığını fark etmeyecek olması gerçekten olağanüstü; ya mülklerinin bir kısmını elden çıkarma arzusundan ya da anlaşılması kolay olmayan sebeplerden dolayı, eğer başarırlarsa, daha sonra kesin olarak kanıtlayacağım gibi, kendi yıkımlarını garantileyecek bir devrimi teşvik ediyorlar. Ancak sınıflarının iyi bilgilendirilmiş ve en düşünceli üyeleri, bir parça şekerle şişeye çekilen sinekler değiller; 'arazi satın alma' olarak adlandırılan şeyin içerdiği her şeyin farkındalar. Yıllar önce, Parlamento 'gönüllü satın alma' için fonları oyladığında, mevcut sistemde sonuçların ne olacağını belirtmiştim; Ben
sadece biraz sağduyu payı için kredi talep ediyorum: 'Yasa, toprağın işgalcilerini keyfi bir süreçle şımartılmış bir kasta bölmüş olacak, gözden düşmüş bir kalabalıktan ayrılmış olacak; ve, zorunlu bir
sonuç olarak, aşağı bir konumda tutulan kiracı kitlesi, Devletten gelen ilerlemeler azaldıkça, "arazi satın alma" umutları azalıp azaldığında, hoşnutsuzlukla -ve onların bakış açısından mükemmel bir adaletle- dolacak. Ülke genelinde, bir sınıf olarak, satın alma şansı elde etmek için toprak sahiplerini satmaya zorlamak için "çirkin bir hücum" yapılacak; Ulster'da zaten duyulan "zorunlu satın alma" çığlığı yüksek ve şiddetli bir şekilde yükselecek.'[144]

Bu nedenle, bunlar, yumuşatılmış bir yalanla 'arazi satın alma' adı verilen sistemin meyveleri olmuştur. 'Zorunlu satın alma', akılsızca bir politikanın neden olduğu bir talep, adil bir şekilde tartışılması gereken bir sorudur; Parlamento'da henüz pek yer almamış olması, amaca hizmet etmemektedir. Bu iddia otuz yıl önce tam bir delilik olarak kabul edilirdi; John Bright tarafından en üst düzeyde
kötü niyetli olarak
keşfedildi, ancak John Bright, İrlanda'daki kiracıları çiftliklerinin sahibi yapmayı, ancak gerçek, sahte olmayan bir satın alma yöntemiyle öneren ilk devlet adamıydı. İrlanda'nın kiralanmış topraklarının zorunlu satın alınması, İngiltere ve İskoçya'da bile savunucuları olan bir politikadır; ve İngiliz kamuoyunun, bu tür bir önlemin İrlandalı toprak sahibinin konumunu nasıl etkileyeceğini pek dikkate almaması üzücüdür, İrlanda'daki topraklardaki en açık mülkiyet haklarının alışılmış şekilde göz ardı edilmesinin birçok örneğinden biri. İrlanda doğası ve İrlanda toprakları hakkında bilgisiz bir grup doktriner, İrlanda'nın her yerinde, deyim yerindeyse, 'bir köylü mülkünün yaratılmasının', her halükarda, Birliği güvenli hale getireceğini ve huzuru, çalışkanlığı ve memnuniyeti teşvik edeceğini düşünüyor. Bazı politikacılar hala, İrlandalı kiracıları, benzeri olmayan bir şiddet eylemiyle, toptan, ev sahiplerinin yerine itmenin, İrlanda hükümetini ve idaresini daha kolay hale getireceğine dair bu sevgi dolu inancı besliyorlar; ve bu politikanın doğasına gözlerini kapatıyorlar. İrlanda mülklerine yatırım yapan İngiliz ve İskoç kapitalistler, şu anda tehlikede olan teminatları gerçekleştirmenin en iyi olası yolunun zorunlu satın alma olduğunu görüyorlar; İrlanda'daki mallarından neredeyse her ne pahasına olursa olsun ayrılmaya istekli birkaç büyük gıyabi ev sahibi, muhtemelen bu plana karşı değil; ve belki de birkaç iflas etmiş İrlandalı ev sahibi, genel bir gemi kazasından bir parça olsun kurtulmayı umuyor. Ancak, zorunlu satın alma talebinin tek gerçek gücü İrlanda'dadır; ve şüphesiz yaygın ve geniş kapsamlıdır. İrlanda'daki İngiliz yönetimine karşı komplo, İrlanda 'toprak ağalığının' yok edilmesini ana hedeflerinden biri haline getirmiştir ve zorunlu satın alma çağrısında bulunur; bu, güney eyaletlerinin köylülerini, bu sınıf için kaderlerinde bir iyileşme anlamına gelen bir çağrıyı desteklemek için bir araya getirmekte zorluk çekmez ve insan doğasının köklü duygularına
başvurmakla meşguldür. İrlanda Katolik rahipliği de, bir adama doğru hareketi destekler ve yerel Milliyetçi kurullar da öyle; açık nedenlerle, bu iki adam tarikatı da İrlandalı toprak sahibi soyluları evlerinden
kovmaya ve onları onlarla sempati duyan bakmakla yükümlü oldukları kişilerle değiştirmeye çalışmaktadır. Talep, esas olarak 'satın alan' ve 'satın almayan' kiracılar arasında çizilen sert ayrım nedeniyle Ulster'a da uzanmıştır; ekonomiktir
sosyal veya politik olmaktan ziyade; ancak zorunlu satın alma çağrısı
belki de kuzey eyaletinin bazı bölgelerinde en yüksek sesle duyulmaktadır. Başlıca savunucusu,
şu anda, samimi, gerçekten de yargısız ve içgörüsüz bir tutkundur; ancak en azından sayıca güçlü çiftçi grupları tarafından desteklenmektedir.

Mevcut yasanın kiracı 'satın alanlar' ile hala kira ödemeye tabi olan kiracılar arasında çizdiği keskin ve bence haksız ayrım, İrlanda topraklarının zorunlu satın alınması talebini
nediren söylenemeyecek kadar sık ​​yaratmıştır ve bundan Lord Salisbury'nin
Hükümeti büyük ölçüde sorumludur. Ancak bir çitin bir tarafındaki İrlandalı bir köylü, diğer taraftaki komşusunun elde ettiği toprak mülkiyetinin faydalarını elde edemediği ve hatta şikayet etme hakkı bile olabileceği için, zorunlu satın almanın olası olduğu veya
başka bir utanç verici politika olduğu sonucu çıkmaz; diğer çıkarlar ve hususlar
hesaplanmalıdır. Öncelikle zorunlu satın almanın Üç Krallığın mali durumunu nasıl etkileyeceğine bakalım. İmparatorluğun refahı ne kadar büyük olursa olsun, kaynakları üzerindeki baskı muazzamdır; Devletin içerideki harcamaları çok büyüktür ve artmaktadır; Güney Afrika'daki savaş ve o devasa bölgenin yerleşimi bilinmeyen milyonlara mal olacaktır; güvenliğimiz için gerekli olan askeri ve hatta deniz sistemimizin reformu yıllarca ağır bir yük olacaktır; Maliye Bakanlığı'nın her Şansölyesi, mümkün olduğunca mali ekonominin kendisinin ilk görevi olduğunu ilan etmiştir. Peki İrlanda topraklarının zorunlu satın alınması neyi içerir ve itiraf etmeliyim ki, temel koşulları nelerdir? Bay Gladstone, uzun zaman önce, İrlanda'nın tarımsal alanının değerinin 300.000.000 £ olduğunu söylemişti; bu tahminin çok yüksek olduğuna inanıyorum; Ancak yetkili yargıçların görüşüne göre, 150.000.000 TL'den az kabul edilemez. Ancak İrlanda toprak sahiplerinin medeni hukukun her ilkesine göre zorla mülksüzleştirilmesi, Sir Michael Hicks Beach'in daha önce de ısrar ettiği gibi, onlara büyük bir ek prim verilmesi anlamına gelecektir; bu muhtemelen 50.000.000 sterlinden az olmayacaktır; bu nedenle, zorunlu satın alma için gereken meblağın 200.000.000 sterlinden az olmayacağı varsayılabilir. Şimdi, genel vergi mükellefinin, içinde bulunduğumuz ve yıllarca olacağımız mali durumda, İrlandalı köylüleri çiftliklerinin mülkiyetine rüşvetle almak ve hiçbir çıkarı olmayan bir tarım devrimi gerçekleştirmek için Almanya'nın Fransa'dan gasp ettiği fidye kadar olan bu muazzam ücretten sorumlu tutulacağını kim hayal edebilir? Böylesine çılgın bir politikayla ülkeye gidecek ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın neredeyse hiç vergilendirilmeyen milyonlarını, sadece Peter'ı soyup Paul'e ödeme yapmak için ceplerinde büyük delikler açmaya çağıracak bir Bakan görmek isterdim. Ve İrlanda toprakları bu muazzam verginin ödenmesi için ne tür bir güvenlik sağlayacaktı? 'Satın alan' kiracıların vadesi dolan yıllık gelirler, hoş bir şekilde söylendiği gibi, yeterli bir garanti olurdu; ancak sağduyulu insanlar saman çöpüne yakalanmamalı; bu fikir boş ve değersiz bir yanılsamadır. 'Kira Yok Manifestosu' ve 'Sefer Planı', tabiri caizse, dün İrlanda köylülerinin hareketleriydi; ya başka bir Parnell ortaya çıkıp 'yabancı ve yabancı bir
Hükümet'in haksız bir haraç alma hakkı yoktur' diye bir ferman yayınlasa; ve bu nasıl
bir gıyabi Devletin Departmanı tarafından toplanabilir?

Dolayısıyla, on üç yıl önce sadece 5.000.000 L'lik bir talep karşısında homurdanan genel vergi mükellefi, kesinlikle 200.000.000 L'yi veya bu miktarın yarısını
İrlanda topraklarının Sırp bataklığına atmayacaktır. 'Zorunlu satın almanın İrlanda'nın gelir vergisini yaklaşık yarı yarıya azaltacağı, çünkü kiracı 'satın alanların' onda dokuzunun seviyesinin altında olacağı' gibi küçük bir gerçeğin üzerinde durmaya pek gerek yok; ancak bu bile
gözden kaçırılamaz. Muhafazakar devlet adamlarının, özellikle bu planı reddetmek zorunda olduklarını eklemek gerekir; 1886'da, Bay Gladstone'un Devleti İrlandalı toprak sahiplerini satın almak için 50.000.000 L'ye tabi tutma planını vurgulu bir dille kınadılar; Siyasette bariz tutarsızlıktan kaçınılmalıdır. Genel vergi mükellefinin İrlanda toprağını bir köylü kitlesine satmak için kendini ağır bir şekilde cezalandırmamasının muhtemelen sabit amacı, şüphesiz ve bunu üzüntüyle söylüyorum, İrlandalı toprak sahiplerinin yıkımına karşı en iyi güvencedir; az önce yağmalanan ve kötü muamele gören bu adamlar topluluğu, Swift'in hicvindeki 'Yaralı Kadın'ın İrlanda işlerindeki yerini dolduruyor, Kanal'ın karşısındaki sevgilisi ona 'Kendime bakmak için değerimden on kat daha fazlasına mal oldum ve lanetlensem, yakılsam veya denizin dibine atılsam onun için çok daha iyi olurdu' dedi.[145] Yine de, önlerine açık gerçekler ve rakamlar konulduğunda, popüler olmayan bir sınıf hakkında ne kadar önyargılı veya bilgisiz olurlarsa olsunlar, sağduyulu İngilizlere inanıyorum; İrlandalı toprak sahibi zorunlu satın alma kapsamında zorla kamulaştırılsa nasıl bir sonuçla karşılaşacağını görelim. 1868 ile 1878 yılları arasında mülkünden yıllık 1500 sterlin gelir elde eden, %4 üzerinden 10.000 sterlinlik bir aile vergisine tabi olan, yani yıllık net geliri 1100 sterlin olan bir İrlandalı taşra beyefendisinin durumunu ele alacağım. 1879'dan bu yana tarımdaki durgunluk nedeniyle kiraları doğal olarak yılda yaklaşık 300 sterlin düşecekti; ancak yeni İrlanda toprak yasasının yürürlüğe girmesiyle bunların yılda yalnızca 900 sterlinlik 'adil kiralara' düşürüldüğünü varsayalım. Bu nedenle, yıllık geliri 400 TL'den 900 TL daha az olurdu, yani hala yılda 500 TL'si olurdu; zorla satılsaydı durumu nasıl olurdu? Mülkünün 18 yıllık satın alma bedeli getireceğini kabul edin - şu anki ortalama oran 17'dir - yani 16.200 TL'ye gelir elde ederdi; diyelim ki, avukatlık masrafları için 200 TL düşüldüğünde, bu 16.000 TL'lik net bir kalıntıya denk gelirdi. Ancak aile borcu 10.000 TL'yi emerdi; fazlalık sadece 6.000 TL olurdu ve hesaplayalım ki %4. Bu yüzden, yirmi yıldan biraz daha önce yılda 1100 TL gelir elde eden bu mahvolmuş adam, en fazla 240 TL kalırdı. Durumu olduğundan daha az göstermeye özen gösterdim; rakamlarıma dikkat etmenizi rica ediyorum; Dürüst İngilizlere soruyorum, bu, Devlet adına utanç verici bir soygun olmaz mıydı?

Ancak, gerçekleri bilenler için bu ifadenin zalimce ve utanç verici bir alay olduğu, İrlandalı toprak sahibinin yalnızca kiraladığı toprakları kaybedeceği ve 'hala elinde tutacağı demesne arazisinde mutlu bir şekilde yaşayabileceği' öne sürülmüştür. Bu, sınıfın on dokuzda yirmide biri için kesinlikle imkansızdır; demesnelerini ayakta tutacak araçlara sahip olmayacaklardır; neredeyse her bedel karşılığında onlardan ayrılmak zorunda kalacaklardır; ve araçlara sahip olan birkaç kişi, dilenci arkadaşlarıyla birlikte, kendilerine iğrenç bir şekilde ihanet edilen bir ülkeyi terk edeceklerdir. Gerçekten de, İrlandalı Milliyetçi liderlerin, zorunlu satın almanın ne anlama geldiğini bilerek, İrlandalı toprak sahibi soyluların demesnelerini avları olarak işaretledikleri meşhurdur; Amerikan Fenian'ların ve
Clan na Gael'in ortakları, Jakobenlerin La Tremouilles ve De Noailles'in malikanelerinde eğlendiği gibi, Geraldines, Butlers, O'Connors, O'Neills malikanelerinde eğlenecekler. Ancak insan sadece ekmekle yaşamaz;
İrlandalı toprak sahibinin maddi yıkımı yeterince kötü olurdu; ancak onun mülksüzleştirilmesinin ahlaki
sonuçları da göz ardı edilmemelidir.
Encumbered Estates Acts kapsamındaki alıcıların çok azı muhtemelen satın aldıkları
topraklarla fazla ilgilenmektedir; aynı yorum muhtemelen çoğu İrlandalı
yoksul için de geçerlidir. Ancak İrlandalı toprak sahiplerinin büyük çoğunluğu
ocaklarına ve evlerine derinden bağlıdır; topraklarına sayısız bağla bağlıdırlar;
toprak mülkiyetinin yarattığı duygularla
yetiştirilmişlerdir; Eski bir tarihçinin acıklı sözleriyle,
'Yabancı kiliselerde dua etmek veya yabancı mezarlarda yatmak istemiyorlar;' umutları atalarının
çevresinde yaşamak ve ölmek olmuştur. Devlet, bu inancı özel bir şekilde teşvik etmiştir;
İrlandalı toprak sahibini, destekçisi olması için toprağa yerleştirmiştir;
onu, onun için yarattığı konumdan, bunun en iyi hislerinde yaratacağı şoku düşünmeden mi kovacaktır? Böyle bir eylem onursuz, hatta rezilce olmaz mıydı? En derin siyasi düşünürlerimizden Burke'ün biraz paralel bir durum üzerine yazdıklarını dinleyelim: 'İnsanlar mevcut yasalar tarafından belirli bir yaşam biçimine girmeye teşvik edildiğinde ve bu biçimde yasal bir meslekteymiş gibi korunduğunda - tüm fikirlerini ve tüm alışkanlıklarını buna uydurduklarında, ... eminim ki yasama organında keyfi bir eylemle zihinlerine ve duygularına ani bir şiddet uygulamak; onları zorla durumlarından ve koşullarından aşağılamak ve daha önce mutluluklarının ve onurlarının ölçüsü olarak kabul edilen o karakteri ve gelenekleri utanç ve rezillikle damgalamak adaletsizdir. Buna evlerinden kovulmaları ve tüm mallarına el konulması eklenirse, insanların duygularından, vicdanlarından, önyargılarından ve mülklerinden oluşan bu despotik oyunun en bayağı tiranlıktan nasıl ayırt edilebileceğini keşfedecek kadar akıllı değilim. '[146]

Bildiğim kadarıyla, yeni İrlanda toprak yasasının işleyişine dair bir örneğe atıfta bulundum, bir aracı, onun alt kiracısı ve
bir kiranın yağmalanmış sahibi durumunda. Şimdi de bildiğim kadarıyla, zorunlu satın almanın bir İrlandalı ev sahibi durumunda ne yapacağına dair bir örneğe atıfta bulunuyorum. Bu kişi, prenslik İrlanda-Miles evlerinden birinin varisi; ataları, Boyne'dan Shannon'a uzanan bir arazinin lordlarıydı. Anjou'lu Henry tarafından yarı kraliyet olarak kabul edilen ünlü 'İrlanda'nın beş kanından' birine aittiler; büyük Norman-İrlandalı _soylu_ ile evlendiler; matronalarından biri, Surrey'in güzel Geraldine'inin üvey kız kardeşiydi; kurdukları manastırların kalıntıları hala görülebilir. Mary Tudor döneminde toprakları onlardan koparıldı;
ancak büyük Desmond savaşında kabileleriyle inatla savaştılar;
on altıncı yüzyılın sonuna kadar, yasaklanmış olsalar da, prens rütbesini korudular;
o zamanlar hanedan liderleri kılıçlarını yabancı ordulara taşıdılar ve Avusturya'ya bir mareşal ve İspanya'ya ileri gelenler verdiler. Ancak şeflerin doğrudan soyu İrlanda'da kaldı;
1689-90 İrlanda ayaklanmasına kadar karanlıkta kaldı;
üyelerinden biri daha sonra Dublin'deki II. James Parlamentosu'nda göründü ve
Aughrim'de alayının başında öldüğü söyleniyor.
Torunlarının servetleri ilgisiz değil; birinin Malplaquet ve Denain'de Villars'ın silah arkadaşı olduğuna inanılıyor;
geleneğe göre, onun uzak soyundan gelen iki tanesi Napolyon'un ordularının saflarında öldü. Ancak ailenin varisi İrlanda ceza yasalarının boyunduruğu altında eğildi ve en azından ismen Protestan oldu; yakın akrabaları İrlanda'ya on sekizinci yüzyılın en seçkin İrlandalılarından biri olan Anthony Malone'u verdi ve İngiltere'ye onun en iyi yorumcusunu ve en ölümsüz şairini verdi. Temsilcilerinden biri, hakkında yazdığım kişi, hala babalarının yönettiği muazzam mülklerin bir parçasına sahip; otuzdan fazla kalesinden birinin enkazına sahip; evinin çatısındaki bir parşömen, eski Milesian prenslerinin soyundan geldiğine dair dokunaklı bir efsaneyi taşıyor. Günümüzde İrlandalı bir toprak sahibi olarak tamamen bilinmiyor değil; ilginçtir ki, kirası Eyalet ve Alt Komisyonların ziyaretleriyle neredeyse hiç azalmadı. İrlanda'nın en iyi ve en eski _soylusunun_ bu varisi yaşlılığında evinden sürülecek ve yerine Toprak, Ulusal ve Birleşik İrlanda Birlikleri'nin süsleri mi konulacak, çünkü bu zorunlu satın almanın bir sonucu olurdu?

Ancak, Spenser'ın söylediğine göre, İngiltere'nin İrlanda işlerinde kötü niyetli etkisi nedeniyle, İrlandalı toprak sahibi soyluların topraktan çıkarıldığını ve eski kiracılarının onların yerine sahip olarak yerleştirildiğini hayal edelim. Üç Krallık'tan birinde bu ani tarım devriminin ekonomik, sosyal ve politik sonuçları ne olurdu? İrlanda toprağının onu ele geçirecek sınıflar arasında dağılımı, bu konuda kullanılan yaygın isim olan 'köylü mülkiyeti'nin kurulmasına en üst düzeyde olumsuz olurdu. İrlanda'daki 486.000 kiracı çiftçiden yaklaşık 132.000'i bir ila beş dönümden daha az büyüklükteki arazilere sahip; bunlar gerçek toprak sahipleri olarak mı klişeleştirilecek? 90.000'den fazlası elli ila beş yüz dönüm ve üzeri arazileri işgal ediyor; bunlara zengin otlakların büyük çobanları da dahil; bunlar herhangi bir rasyonel anlamda bir 'köylü mülkiyeti'nin unsurlarını sağlıyor mu? Makul, _a priori_ gerekçelerle bile arazinin sahibi olarak kabul edilebilecek tek sınıf
300.000'den çok daha az aileyi içerecektir; ve muhtemelen adanın bir bütün olarak üçte ikisinden daha azını işgal etmektedir. Tüm bu insan toplulukları, tabiri caizse, bir araya getirilmeli ve evrensel olarak toprağın mülkiyetini almalı mı; bu koşullar altında bile zorunlu satın alma en büyük aptallık olmaz mıydı? Dahası, İrlanda'nın ve ikliminin yapısı, bir 'köylü mülk sahibinin' genel olarak sınırları içinde gelişmesini neredeyse imkansız hale getiriyor; Doğa, bu tür bir yerleşimin büyük ölçekte gerçekleştirilmesine
izin vermiyor. Adanın merkezi alanı, geniş bir alana yayılmış alçak bir su havzasıdır ve buradan bir dizi akarsu, bataklık ve bataklıkların geniş alanlarından geçer; ülkenin diğer bölgelerinde, denize yaklaştıkça kıvrılan ve dağlık alanlardan akan büyük ve derin nehirler vardır; geçtikleri topraklar bataklıktır ve ana drenaj gerektirir; İrlanda'nın büyük bir kısmı, yalnızca genç ve kaba sığır türlerinin yetiştirilmesine uygun vahşi tepeliklerden oluşur; en iyi otlakların bulunduğu güzel bir alana sahip, ancak birkaç ilçeyle sınırlı; gerçek tarımsal alanı nispeten küçük. Ayrıca iklimi bir atasözüne göre nemli; Atlantik'ten gelen sağanak yağmurlar aylarca ovalarına yağıyor; her şeyden önce, iç kesimlerdeki kasabaları birbirinden uzak ve önemsiz; neredeyse hiçbiri 10.000'den fazla insanla dolu değil. Bir 'köylü mülk sahibinin' tek başına gelişebileceği koşulları bilen, bilgili ve doğru yargılayan herhangi bir kişi, davanın doğasından, İrlanda'nın her yerinde zorla kurulması durumunda, zorunlu olarak yerleştirileceği koşullar altında bir başarısızlık olacağını bilmelidir. İrlanda'nın Belçika, Kuzey İtalya ve Fransa ile pek az ortak noktası vardır; bu müsadere
yerleşimi Orta Çağ İngilizlerinin ve Cromwellci sömürgecilerin yolunu izleyecektir. Zorunlu satın almaya karşı en kesin argüman, yine de henüz ortaya konmadı. 'Gönüllü satın alma'nın içinde bulunduğu durum, İrlanda'daki her kiracının Devlet tarafından devrimci bir eylemle çiftliğinin sahibi yapılması durumunda kesinlikle yüz kat daha kötüleşecektir. En yüksek derecede anlamlı olan, 'Yeni Ayrılış' zamanından bu saate kadar, İrlanda'daki yönetimimize karşı komplonun, İrlandalı toprak sahiplerinin zorla mülksüzleştirilmesi ve kiracılarının bu mülklerin sahiplerine dönüştürülmesi için bağırıp çağırmış olmasıdır; İngiliz devlet adamlarından çok daha bilgili olan bu komplo, bu şiddetli değişimin İrlandalı köylülerin 'Milliyetçi' sempatisini artıracağını doğru bir şekilde hesaplamıştır; ve bu görüş, 'gönüllü satın alma'nın şu anda geliştirilmekte olan sonuçlarıyla büyük ölçüde doğrulanmaktadır. Rüşvetin bir sınıfı kanunlara uyan ve sadık hale getireceği şeklindeki kaba materyalist görüş, insan doğasına ve gerçeğe aykırıdır; rüşvet, tarihe ve kadim geleneklere kök salmış fikirleri, duyguları ve eğilimleri ortadan kaldırmayacaktır; her şeyden önce, eğer ajitasyona ve isyankar bir harekete tavizse, sadece Devlete olan düşmanlığı ve kayırılan sınıfın açgözlülüğünü artıracaktır. Parnell'in bu konuda kararını verdiğini söylemiştim; İrlandalı kiracının, mülkiyeti kendisine ait kılınan her yerde, 'davaya her zamankinden daha sadık' olacağında ısrarcıydı; çok yetenekli bir adamın kendine güvenen tahmininin ısrarla göz ardı edilmiş olması ilginçtir. Gerisi için, 'gönüllü satın alma'nın halihazırda yaptığı kötülük, zorunlu satın almanın etkileriyle muazzam şekilde daha da kötüleşecektir. Her yerde toprağın sahibi olan İrlandalı kiracı çiftçiler, tıpkı şimdiki 'alıcılar' gibi, ormanlık alanları toptan keseceklerdi; ülke muazzam bir alanda ormansızlaştırılacaktı; tarıma olabilecek en kötü sonuçlar olacaktı. Ana ve ana drenaj da kural olarak ihmal edilecekti; ancak bunlar, kıyaslandığında önemsiz sonuçlar olacaktı; zorunlu alıcı, toprakla, 'gönüllü' arkadaşlarının şu anda büyük ölçüde uğraştığı gibi uğraşacaktı, ancak büyük olasılıkla daha genel olarak ve çok daha büyük bir oranda. İrlanda topraklarının onda dokuzunu herhangi bir kiradan çok daha düşük olan sona erebilir yıllık gelirlerle ellerinde tuttukları için, kaçınılmaz olarak on binlerce durumda çiftliklerini bölecekler, alt kiraya verecekler ve ipotek edeceklerdi; tüm ilçelerde aracı olacaklardı, bir kalabalığın sert baskıcıları olacaklardı, rantlarla yerle bir olacaklardı; en kötü türden 'toprak ağalığı' en kötü şekilde yeniden üretilecekti. Olayların eğilimi şu anda bile uzun zaman önce bu konu hakkında yazdıklarımı doğruluyor: 'Bu nedenle, serbest mülkiyet, geniş alanlarda az çok hızlı bir şekilde ortadan kalkacak, 'yeomen'ler azalan bir miktar haline gelecek ve bunların yerini, Keltlerin toprak açlığı tarafından belirlenen rekabet rantlarıyla kiracıları olan yeni bir toprak sahibi sınıfı alacaktı. Dönüşüm kaçınılmaz olarak devam edecekti, çünkü nedenleri yoğun bir güçle işleyecekti; ve muhtemelen uzun yıllar önce İrlanda'nın üçte ikisi, bir yığın kiracının üzerine yerleştirilmiş sıradan köylü toprak ağalarının ülkesi haline gelecekti.'[147] Zorla evrensel bir 'köylü mülkiyeti'nin yaratılması, aslında, İrlanda toprak sistemini, milyonlarca serfliğin toprakta çömeldiği, tarımı bozduğu ve toplumsal ilerlemeyi engellediği Büyük Kıtlık'tan önceki haline geri döndürecektir.

Ancak bu düşünceler, İrlanda'nın kiralanmış topraklarının zorunlu olarak satın alınmasına karşı davayı kesinlikle tüketmez. İrlandalı toprak ağaları, uzun yıllar boyunca kötü bir amaç için kınanmıştır; konumları zordur ve saldırıya açıktır; ancak popüler olmayan bir sınıf olsalar bile, İrlanda'da gerçek değerde bir uygarlaştırıcı etki, belki de güneydeki üç eyaletinde en uygarlaştırıcı etki olmuşlardır. Onların
yok edilmesi, yağmalanmış ve yoksullaştırılmış olmalarına rağmen, yine de İrlanda kırsal emeğinden büyük bir fon çekecektir; ve birçok yönden tarıma, özellikle İrlanda toprağı için mutlak bir gereklilik olan ve büyük mülkler sistemi dışında neredeyse mümkün olmayan ana ve ana arter drenajı açısından
en zararlı olacaktır. Onların yok olması da, İngilizlerin unutmaması gereken bir şeydir, Devleti İrlanda'daki temel dayanaklarından birinden mahrum edecektir; aksine büyüme fikri sadece bir yanılsamadır; Parnell ve Davitt'in bu adamlar grubunu
'İngiliz garnizonu' olarak tanımlamaları ve bir kez kaleden çıkarsa İngiltere'nin İrlanda'daki gücünün kesinlikle yok olacağında ısrar etmeleri boşuna değildi.
İrlandalı çiftçilerin evrensel olarak toprak sahibi haline getirilmesi de birçok İrlanda endüstrisi üzerinde yıkıcı bir etkiye sahip olacaktır. Birçok ticaret koluna, özellikle de yüksek tipteki ticaretlere sonsuz zarar verecektir; Dublin ve Belfast gibi, buna karşı protesto etmeye başlayan
şehirler için felaket olurdu; ve ne söylenirse söylensin, bu olasılık, efendileri tarafından her zaman kötü muamele görmüş olan bir sınıf olarak
tarımsal İrlandalı işçiler tarafından korkuyla karşılanıyor, ancak rahiplerin ve demagogların etkisi nedeniyle, gerçekte hissettikleri duyguları ifade etmeye isteksizler. Aslında, zorunlu satın alma, İrlanda'da varsayıldığı kadar genel olarak istenmiyor; temsili bunu büyük bir oy çoğunluğuyla talep ediyor; ancak bu temsil, daha önce de belirttiğim gibi,
İrlandalıların görüşünün gerçek bir göstergesi değil. Bu konuda makul bir sonuca varırken başka bir husus da dikkate alınmalıdır.
İngiltere ve İskoçya'nın toprak sistemi, yeterince bilinen çeşitli nedenlerden dolayı, İrlanda'nınkinden esasen farklıdır;
siyasi, sosyal, ekonomik olarak, onunla pek az ortak noktası vardır. Ancak
Parlamento, İrlanda'nın tüm kiracı sınıfının, yalnızca gerçek kiralardan çok daha az olan, tam mülkiyet hakkına sahip kişilere dönüştürüleceğini ve kısa bir süre için ödeneceğini ilan ederse, İngiliz ve İskoç kiracıların buna razı olacağından ve özellikle İngiliz tarımının hala ciddi şekilde durgun olduğu bir dönemde benzer bir yasa için çaba göstermeyeceklerinden çok şüpheliyim. Şehirlerdeki büyük evlerin kiracıları, uzun yıllar boyunca, arsa kiralarıyla ve tüm bir inşaatçı sınıfı, kesinlikle böyle bir talebe katılırdı; devrimin ve sosyalizmin bulaşması her zaman tehlikelidir. İngiliz ve İskoç toprak sahipleri, İrlandalı hemcinslerine karşı genellikle Yahudi rolünü oynamışlardır; ancak 'proximus
ardet Ucalegon' akılda tutulabilir.[148]

Bu nedenle, İrlanda toprak sistemi, her açıdan, basitçe acınası bir durumdadır; birçok türde felaket ve tehlikeyle dolu, ekonomik ve sosyal bir kaostur. Müsadere, İrlandalı toprak sahibi üzerinde etkisini göstermiştir; İrlanda toplumunun yapısını sarsmıştır; ve kaçınılmaz sonuçlarını, sermayeyi topraktan kovmak ve İrlanda kredisine ağır bir darbe indirmekle üretmiştir. 1881 ve sonraki yıllardaki mevzuat, İrlanda'daki kiracı sınıfına muazzam avantajlar sağladı; ancak bunlar varsayılabilecek olanın gerisinde kaldı; bu sınıf, kaderinden memnun olmadığını ilan ediyor; İrlanda'nın kiralanmış topraklarının, Devletin bir eyleminde bir araya getirilen yolsuzluk ve yağmalama olan zorunlu satın alma olarak bilinen şeyle toptan kendisine devredilmesini istiyor. Ve bu mevzuat çabaları, özünde akılsızca, gerçekle ve ekonomi bilimiyle doğrudan çelişen, ajitasyon ve sıkıntıyı önlemek için geçici bir önlem olan, büyük olasılıkla, kesinlikle en kötüsü değil. Moral bozukluğu, İrlanda toprak sahipleriyle olan ilişkilere yayıldı ve ne yazık ki onları birçok yönden etkiledi; sınıf ayrımları daha da kötüleşti, ayrıca eski ırk ve inanç ayrımları da; sözleşmelere ve yükümlülüklere saygı yok edildi; Sahtekârlık ve tutumsuzluk desteklendi ve çalışkanlık ve dürüstlük teşvik edilmedi; hoşnutsuzluk ve değişim arzusunun kötü ruhu
dışarıda; tarım açıkça geriliyor; ülkede güvenli veya yerleşik hiçbir şey yok. Bay Gladstone ilk kez ele almadan önce İrlanda toprak sistemi tartışmasız
ne kadar kötüyse, devletin genel çıkarları göz önünde bulundurulduğunda, şu anda daha da kötü olduğuna inanıyorum; dönüştürüldü, ancak genel olarak daha da kötüye doğru dönüştürüldü. Daha önce, 1870 Toprak Yasası'ndan önce İrlanda'daki işlerin durumu hakkında yorum yaparken yazdığım gibi, bir devrim ancak toprakla ilgili her şeydeki
köklü hastalıkları ortadan kaldırabilirdi; bir devrim
şimdi bunları ortadan kaldırabilir. Ancak bir durumda, diğerinde olduğu gibi, bir devrimin neden olduğu kötülük iyilikten sonsuz derecede daha büyük olurdu; İrlanda'da yeni bir tarım devrimi onun için bir lanet olurdu; Burke'ün de belirttiği gibi, yapının her izini silmektense, yıkıntıları bile onarmaya çalışmak daha iyidir. Yine de, onu bulduğumuz gibi ele alırsak, mevcut arazi sistemini
en azından bir ölçüde düzeltmek için hiçbir şey yapılamaz mı? Kabul ediyorum, çoğunun dokunulmadan bırakılması gerekir; devletin aracılığıyla kira ödeme ilkesi, ne kadar yanlış olursa olsun, işlemeye devam etmelidir; sözde 'arazi satın alma' ilkesi, makul sınırlar içinde,
hâlâ serbest kapsam verilmelidir. Ancak reformun doğasında bir şey, bence,
mümkündür; konunun tartışılması faydalı olabilir; buna
ben de katkıda bulunuyorum, samimi bir çekingenlikle de olsa.

Gerçeği bulmak ve zemini iyice temizlemek için, yaklaşık altmış yıl önceki Devon Komisyonu kadar önemli bir Komisyon atanmalıdır; İrlanda Toprak
Sorununu tüm dallarıyla araştırmalıdır. Başkanı büyük bir İngiliz asilzadesi olmalı - ulus, bir prens ve en liberal İngiliz toprak sahibi olan Bedford Dükü'ne güven duymalıdır; ancak yargısal unsur güçlü olmalıdır; üyeleri arasında İngiliz ve İrlandalı yargıçlar bulunmalıdır; eğitimli tarım uzmanları bulunmalıdır: İrlandalı toprak sahipleri ve kiracıların temsilcileri bulunmalıdır. İrlanda toprak sistemini 1870'ten önce olduğu gibi incelemeli; 1870'ten günümüze kadar olan tüm İrlanda Toprak Yasaları serisini gözden geçirmeli ve sonuçlarını ve eğilimlerini araştırmalı; yeni İrlanda toprak yasasını uygulamak üzere seçilen mahkemelerin işleyişini, özellikle 'adil kiraların' belirlenmesiyle ilgili olarak ve bunu yalnızca Fry Komisyonu'na uygulanan haksız bir sınırlama olan prosedürleriyle değil, benimsenen ilkelerle ve izlenen yöntemlerle ilgili olarak dikkatlice değerlendirmeli; sözde 'toprak satın alımı' konusunu ayrıntılı olarak ele almalı ve bunun zorunlu satın alma talebine doğrudan yol açıp açmadığını görmelidir; 'köylü mülkiyeti' ve bunun oluşturulmasıyla ilgili kanıt toplamalı ve önerebileceği mevzuatı göz önünde bulundurarak eksiksiz ve araştırıcı bir rapor hazırlamalıdır. Ve eğer tamamen yanılmıyorsam, böyle bir Komisyon, vurgulu bir dille, şu anki İrlanda toprak kanununun, artık çok fazla değiştirilemese bile, kötü tasarlandığını; yönetiminin ciddi hatalarla birlikte geldiğini; İrlandalı toprak sahiplerine acımasızca haksızlık yapıldığını, İrlandalı kiracıların ise umduklarını elde edemediğini; ekonomik ve sosyal sonuçların içler acısı olduğunu; 'toprak satın alımı' durdurulamazsa, şu anki haliyle kötü bir çare olduğunu ve zorunlu satın alma çağrısının bunun açık etkisi olduğunu; ve kapsamlı, daha da evrensel bir köylü mülkiyetinin imkansız olduğunu ve zararlı bir politika olacağını bildirirdi. Son olarak, yine çok yanılmıyorsam, böyle bir Komisyon, İrlanda toprak sisteminde bir reformun, çok zor olsa bile, denenmesi gerektiğini bildirirdi; ve en azından ana kapsamı ve işleyişinde, toprak mülkiyeti tarafında, yani, Burke'den bu yana her düşünürün, ajitasyonun veya parti siyasetinin zorunluluklarından etkilenmemiş olduğu gibi, toprak sahibi ve kiracı arasındaki ilişkilerde gerçekleştirilmesi gerektiği.

Makul ölçüde doğru bir tahmin yaptığımı varsayarak, planımı kısaca ortaya koymaya devam ediyorum. Bunun, 1881 yasasından bu yana, aslında uzun yıllar boyunca üzerinde düşünülen bir konu olduğunu söyleyebilirim; Bay Gladstone, Avam Kamarası'ndaki yerinde, görüşlerimi ortaya koyduğum bir bildiriyi açıkça onayladı; ve ilginç bir şekilde Parnell de aynısını yaptı. Mevcut İrlanda toprak mülkiyeti sistemini dönüştürmenin imkansız olduğunu söyledim; bundan geniş bir sapma yapılamaz; ancak belirli sınırlar içinde iyileştirme gerçekten mümkündür. Amacım, mevcut durumdan ayrılamayan, elle tutulur kötülüklerden kurtulmak olacaktır; İrlandalı ev sahiplerinin ve kiracıların konumlarını şu anda olduklarından bir dereceye kadar daha iyi hale getirmek; İrlanda toprak sistemini biraz daha az güvencesiz bir temele oturtmak.
Öncelikle, kiracıların iyileştirmelerinin kiradan muaf tutulmasına ilişkin yasa, 1881 Toprak Yasası'nda bir fazlalık ve 1896 Toprak Yasası'nda aşırı hale getirilmiştir, uygulanmasında bir ölçüde sınırlandırılmalıdır; şu haliyle, adaletsizliğin, moral bozukluğunun ve sert küfürlerin verimli bir nedenidir ve çok az amaca hizmet eden bitmek bilmeyen davalar üretir; iyileştirmelerle ilgili talepler, zaman açısından olduklarından daha sınırlı olmalıdır; eski ve yanıltıcı talepler kontrol altına alınmalıdır; bence bu, ilgili tüm çıkarlar için avantajlı olacaktır. Tekrar ediyorum, halihazırda kapsamına alınmış olan toprakları mevcut toprak yasasının işleyişinden hariç tutmak
uygulanamaz olacaktır; ancak şu anda hariç tutulması amaçlanan arazilerin daha kesin bir tanımı yapılmalıdır - mülkler, şehir parkları, konut arazileri ve büyük pastoral çiftlikler; bu eyaletteki
Mahkemelerin kararları çok
şaşırtıcıdır; iyi bir tanım davaları çok daha az hale getirir. Bu değişikliklerin,
çok önemli bir fayda sağlayacağına inanıyorum; ancak İrlanda'da hem ev sahibi hem de kiracı statüsünü şu an olduğundan daha az
güvensiz ve sıkıntılı hale getirmeye çalışmakta çok daha ileri gideceğim. İlk olarak, şu anda hariç tutulan toprakları
bırakarak, tüm tarımsal ve pastoral İrlandalı kiracıları
'Üç F'nin' mülkiyetine hak sahibi kılacağım,
'gelecekteki kiracılar' yasağını kaldıracağım, ki bu asla yapılmaması gereken bir ayrımdır ve
mümkün olduğunca, bu mülkiyet biçimini en yoksul kiracılara
sağlayacağım,
buna daha sonra değineceğim. Bir sonraki adımda,
yıkıcı davaları ve kısa zaman aralıklarıyla
yenilenen yasal kiralamaların neden olduğu istikrarsızlığı azaltmak için ciddi bir çaba göstereceğim. Kiracı gerçek anlamda 'kiralık mülkiyeti'ne sahip olmalıdır; Ev sahibine karşı lehine oluşturulan mülk, ne kadar süresiz olarak uzatılırsa uzatılsın, yalnızca on beş yıllık olmamalıdır; ben bunu sonsuza dek bir mülk olarak görmeyi tercih ederim; ancak, tarımın mevcut durumunda, kira oranının belirsizliği nedeniyle buna itirazlar olacağından, sınırlı bir süre için bir mülk olabilir. Ancak, süre en az otuz yıldan az olmamalı, elbette, on beş gibi daha kısa bir süre gibi yenilenebilir; bu, mülkiyeti sakinleştirir ve bir nesil boyunca davaları ortadan kaldırır. Kiracı, 'serbest satış' hakkını korumalıdır; ancak koşulları mevcut yasaya göre daha az katı hale getiririm.

Böylece İrlandalı kiracının konumu büyük ölçüde iyileşir; 'Üç F'nin' kapsamı büyük ölçüde genişletilir; en azından uzun bir süre için, her on beş yılda bir dava tehlikesi ve kaybı olmadan 'sabit mülkiyet' hakkına sahip olurdu; 'serbest satış' hakkı daha az kısıtlanmış olurdu; ve planımın açıklamak üzere olduğum kısmı kapsamında 'adil kira' açısından belirgin avantajlara sahip olurdu. İrlandalı 'ev sahibi'nin pozisyonuna dönüyorum - hala bu ifadeyi ve 'kiracı' ifadesini kullanıyorum, ancak her iki kelime de mevcut gerçeklere pek uygulanamıyor; bu da, benim kanaatime göre, çok daha iyi hale getirilirdi. Şu anda aleyhine yaratılan mülk hala korunurdu; bunun sürekli bir mülk olmasını isterdim, ancak en azından otuz yıl boyunca böyle olurdu; bu nedenle, şu anda olduğu gibi, bir kiracıya benzemeye devam ederdi. Ancak, kiracısı gibi, davalardan nispeten muaf olurdu; iyileştirmelerle ilgili taleplerden daha az rahatsız olurdu; birçok
özellikte, daha istikrarlı bir mülkiyet hakkı olurdu. Elbette, kendisine hala saklı olan 'telif haklarını' elinde tutmalıydı - madenler, mineraller, kereste ve benzeri şeyler; ve şu anda sahip olduğu yasal koşullara sahip olmalıydı; ancak geri dönüş hakları biraz azalacağından, bunlar için küçük bir para ödemesiyle tazmin edilmeliydi. Büyük bir
istisna dışında, şu anda sahip olduğu hakları uygulamak için yasal yollara sahip olmalıydı; ve bu istisna büyük bir öneme sahip olurdu. Kira ödenmemesi nedeniyle tahliye yasasının her zaman sert olduğunu düşündüm; bu, eski Ortak Hukuk'ta bir yeniliktir; bazen adil olmaktan uzak
müsaderelere neden olur; uzun süreli kira sözleşmelerine uygun şekilde uygulanmaz. Bu prosedür biçimini kesinlikle ortadan kaldırırdım; Bunun yerine, kiracının arazisini, kiranın ödenmesinde veya daha doğrusu ödenmesi gereken kira bedelinin ödenmesinde temerrüde düşülmesi halinde, iflasa benzer bir prosedürle satma yetkisi verirdim. Hem ev sahibi hem de kiracı için avantaj büyük olurdu: birincisi, sahip olduğundan daha hızlı ve adil bir çözüme sahip olurdu; ikincisi, arazi satılırsa ve kaybedilirse, kural olarak, borçlarının üzerinde bir fazlalığa sahip olurdu; tahliyelerde bazen olanın aksine, arazi üzerindeki tüm meşru hakkını kendisi için gerçekleştirirdi. Bu tek reform, 'adil kirayı' şu anda olduğundan daha az külfetli bir ücret haline getirmek için çok şey yapardı. Bu araçlar sayesinde İrlandalı toprak sahibinin statüsü birçok
derece daha güvenli hale getirilecekti; İrlandalı kiracı, şu anda sahip olduğundan çok daha dayanıklı ve istikrarlı bir arazi payı elde edecekti, aslında neredeyse tam mülkiyete eşdeğer, bir kira bedeline tabi; ve eğer payı, sonunda olacağını umduğum gibi, sürekli hale getirilirse, sürekli bir kiraya tabi bir malik veya benzer bir vergiye tabi bir İngiliz telif hakkı sahibi olarak benzetilecekti. Burke'ün bir asırdan çok daha önce sahip olması gerektiğini önerdiği pozisyon buydu;[149] bu, John Stuart Mill tarafından savunulan ve eklemekten mutluluk duyduğum Bay John Morley tarafından savunulan pozisyondur; yeni İrlanda arazi kanununun mümkün bıraktığı sağduyu ve adalet ile uyumlu tek pozisyondur, çünkü zorunlu satın alma şarlatanlığını göz ardı ediyorum ve gönüllü satın alma kötü bir yarı önlemdir. Devlet tarafından kiranın belirlenmesi konusu
kalacaktır; çünkü, bu çare ne kadar haksız olsa da, olanlardan sonra, bundan vazgeçmek imkansızdır. Kişisel sebepler veya ahlaki suçlamalar yüklemeden, Toprak Komisyonu ve Alt Komisyonları, ikna oldum ki, 'adil kiraları' belirleme kurumu olmaktan çıkmalıdır;
benim kanaatime göre, bilinçsizce de olsa, sıklıkla yanlış ilkeler benimsemiş ve kasıtlı olmasa bile çok büyük kötülükler yapmışlardır; İrlanda'daki ev sahipleri ve kiracılar tarafından kınanmaktadırlar. Ayrıca, kira ayarlamalarına karşı anayasal bir itiraz vardır; Toprak Komisyonu, 'arazi satın alma' görevini yerine getirmekle görevlendirilmiştir; arazi satışını kolaylaştırmak için kiraları azaltmak için doğrudan bir teşvike sahiptir;
bu nedenle çıkarları ve görevi çatışır. Her ne olursa olsun,
Devletin İrlanda'da 'adil kiraları' belirleme planım
tamamen farklı olacaktır. İlk olarak, 'adil kira' tanımı kanunla yapılmalı ve tabiri caizse konuya hakim olmalıdır; bu kriterin ihmal edilmesi ciddi bir adaletsizliğe yol açmıştır. Bu yapıldıktan sonra, İrlanda kiralarını şu anda var olandan çok daha iyi bir yöntemle ayarlayacağıma inanıyorum. Yetkin ve iyi ücretli bir arazi değerleme uzmanları grubu oluşturulmalı - İrlanda'da bu konuda hiçbir zorluk olmayacaktır; bu kişiler gerektiğinde mülkleri ziyaret etmeli; ve ev sahiplerinin ve kiracıların orada söylediklerini duyduktan sonra, çiftliklerin 'adil kiraları' olarak ne düşündüklerini açıklamalı, reform edilmiş bir yasayla düzenlenen iyileştirmeler için bir kesinti yapmalı ve israfı ve bozulmayı hesaba katmalıdır. Değerleme uzmanları tarafından yapılan raporlar eksiksiz ve açık olmalıdır; muhtemelen çoğu durumda ev sahiplerini ve kiracıları tatmin edecektir; ancak tatminsiz kişilerin, söz konusu tüm gerçeklerin tam olarak yeniden dinlenmesi olan bir 
temyiz hakkı olmalıdır; ancak 
temyiz, başarısız davacılara karşı masraf tehlikesi altında olmalıdır. 
Temyizleri karara bağlayacak mahkemeler, dört eyaletin her biri için iki seçkin yargıçtan oluşmalı ve eğitimli 
tarım uzmanları tarafından desteklenmelidir; ancak yargıçların otoritesi tüm sorularda galip gelmelidir. Bu Mahkemelerden, tüm hukuk ve gerçek konularında İrlanda'daki Temyiz Mahkemesi'ne ve en sonunda Lordlar Kamarası'na daha fazla temyiz yapılmalıdır; Toprak Komisyonu'na yapılan mevcut kısıtlı temyiz, hakkın acınası bir alayından biraz daha iyi olmuştur. 

Önerdiğim planın bariz kusurları var; İrlanda dışındaki topraklarda bilinmeyen bir şey olan, 
devlet tarafından belirlenen kiraların
kötü ilkesini onaylıyor, ekonomi biliminin en basit aksiyomlarına meydan okuyor. Ancak, en azından
şimdi hatırlanamayacak
olaylarla ilgilenen kötü bir mülkiyet sistemini iyileştirmeye çalışıyor; kesinlikle İrlandalı ev sahipleri ve kiracıların ilişkilerini olduğundan daha iyi hale getireceğini ve her iki sınıfı da, şu anki duruma göre, muhtemelen uzun vadede işgal edecekleri pozisyonlara yerleştirme eğiliminde olacağını düşünüyorum. 'Alternatif politikalar' olarak adlandırılanlara gelince, İrlanda topraklarının zorunlu satın alınmasının, bence, imkansız olacağını ve mümkün olsa bile, hem Büyük Britanya hem de İrlanda için yıkıcı olacak en iğrenç türden bir müsadere olacağının nedenlerini ortaya koydum. Ayrıca, şu anki 'gönüllü satın alma' olarak adlandırılan sistemin, benim kanaatime göre, özünde ahlaksız ve tehlikelerle dolu olduğunu gösterdim; ve halihazırda üretilen sonuçları belirttim. Ancak bu sistem devam etmeli; şimdilik durdurulamaz; Muhafazakar bir Hükümet, yarım yüzyıl önce bir Whig Hükümeti'nin 'Encumbered Estates Act'e olan inancını bağladığı gibi, hala buna inanıyor; ancak yolsuzluğa dayanan bir 'köylü mülkiyeti'nin başarılı olması zor ve 'gönüllü satın alma' İrlanda toprak mülkiyetinde en kötü ayrımları yaratıyor. Aslında, bu 'çözümün' hızlandırılması tavsiye edilebilir olarak görülmüştür; ve Parlamento tarafından oylanan meblağ harcanmadığı sürece, sistem açıkça yürürlükte kalmaya devam etmelidir. Ancak, Devletin, kiracı 'alıcıların' kural olarak kesip sattığı ormanı kendine ayırması ve kiracıların ödeme gücünün olduğu kanıtlanırsa, topraklarını kendilerine devretmek için gereken paranın bir kısmını ödemeye zorlanması durumunda, sistemin bazı kötülükleri azalacaktır. Zengin bir İrlandalı çiftçinin, bedelin bir şilinini bile ödemeden, Devlet Yasasıyla çiftliğinin mülkiyetine rüşvetle alınmasını görmek mide bulandırıcı. Bu manzarayı, sıkıntıda olan genel vergi mükelleflerine tavsiye ediyorum. Önerdiğim şemaya göre, kiracıların mevcut çıkarlarının bozulmadan kalması ve yasal kiralamaların, bulundukları konumda yasayla bir değişiklik yapılmadan önce sona ermesine izin verilmesi gerektiğini söylememe gerek yok. İrlandalı toprak sahiplerine tazminat ödenmesi sorunu kalacaktır; bu konuda birkaç kelime yeterli olacaktır. Okuyucuya, daha önce de gösterdiğim gibi, 1881 Toprak Yasası'nın, deneyimin bu adamlar sınıfına gerçek bir zarar verildiğini kanıtlaması durumunda, tazminat haklarının açık olması koşuluyla çıkarıldığını hatırlatmalıyım; Bay Gladstone'un dili kesindi; Avam Kamarası onayladı. Ayrıca, 1881'den 1896'ya kadar olan mevzuatın, sınıfın mülküne büyük ölçüde el koyduğu konusunda makul bir şüphe olamaz; İrlanda'da arazideki basit mülkiyetin değerinin en azından üçte bir oranında azaltılmış olması ve kiracı hakkının değerinin yaklaşık olarak aynı oranda artmış olması, tarafsız zihinler için açık bir sonuca işaret ediyor. Bu konuda atanmasını istediğim Komisyonun raporunun ne olacağından memnunum; Karşı konulamayacak bir çıkarım yapmaktan kaçınamazdı. Bu nedenle, soruyla yüzleşilmesi gerekecek; Parlamento'nun iyi niyeti neredeyse tehlikededir; ve Devlet adına yapılan bir söz bozulmazsa, İrlandalı toprak sahiplerinin tazminat hakkı tamamlanır. Bu tür düşüncelerden bağımsız olarak, bir politikanın bir sınıfa zarar vermesi durumunda, Devletin bu kaybı telafi etmekle ahlaki olarak yükümlü olduğu kabul edilen bir ilkedir; bu ilkenin ihlali hem adaletsiz hem de tehlikelidir. Bu soruyla ilgili olarak John Stuart Mill'den alıntı yapıyorum: 'Mülkiyet ilkesi, toprak sahiplerine toprak üzerinde hiçbir hak vermez, sadece Devletin onları mahrum bırakma politikasının olduğu toprak üzerindeki çıkarlarının herhangi bir kısmı için tazminat hakkı verir. Bu konudaki iddiaları geçersiz kılınamaz. Toprak sahiplerine ve Devlet tarafından böyle tanınan herhangi bir mülkün sahiplerine, parasal değerini veya elde ettiklerine eşit yıllık geliri almadan mülklerinden mahrum bırakılmamaları gerekir. Toprak, kendilerinin veya atalarının emeğinin ürünüyle satın alınmışsa, bu nedenle tazminat ödenmesi gerekir; aksi halde bile, yine de zamanaşımı nedeniyle ödenmesi gerekir. Topluluğun tamamen kazanacağı bir amaca ulaşmak için topluluğun belirli bir kısmının yakılması asla gerekli olamaz. Mülk, kendine özgü duyguların bağlandığı bir türdeyse, tazminat, sadece parasal eşdeğeri aşmalıdır.... Eğer isterse, tüm toprak sahiplerini fon sahibi veya emekliye dönüştürebilecek olan yasama organı, _a fortiori_, İrlandalı toprak sahiplerinin ortalama gelirlerini sabit bir kira bedeline dönüştürebilir ve kiracıları mülk sahibi yapabilir; ancak toprak sahiplerine, önerilen koşulları kabul etmektense bunu tercih etmeleri durumunda, her zaman arazinin tam piyasa değerinin teklif edildiğini varsayar.'[150]

O halde, İrlandalı toprak sahiplerine tazminat ödenmesi için davanın açıldığını varsayarsak, tazminat, Devlete bir şilin bile zarar vermeden karşılanabilir. Mülklerindeki _bona fide_ ipotekler, yani nakit avansları temsil edenler, artık %4 ila %5 faizle; Devlet, tamamen güvenli olanları %2-1/4 faizle ödeyebilir ve olası kayıplara karşı önlem almak için ev sahiplerini %3 faizle yükümlü kılabilir. Tamamen güvenli olmayan ipotekler için, Devlet yalnızca iyi bir şekilde
yüklenenleri ödemelidir; ancak bunu aynı koşullarla yapmalıdır; ve
umutsuz ipotekleri ortadan kaldırmalıdır. Bu, İrlandalı ev sahipleri için önemli ve adil bir lütuf olacaktır; Devlet tarafından alınan teminatlar, piyasada elden ele dolaşacak tahviller biçiminde olmalıdır; ve ipoteklerin birçok sahibi, şüphesiz, tam taleplerinden daha az miktarları kabul edecektir, çünkü bunların şu anda tehlikede olduğunu çok iyi biliyorlar. Ancak, İrlandalı toprak sahiplerini rahatlatmak için daha da ileri giderdim; mülkleri farklı bir düzen altında yaratılan bir sürü aile masrafına tabidir; eğer Devlet, kiralarda toptan bir indirimle bunlar için ayrılan fonu keyfi olarak kestiyse, masrafları adil bir oranda azaltmanın en basit adalet olmadığını anlayamıyorum. Her halükarda, bu önerileri, değerleri ne olursa olsun, yapıyorum; eğer İrlandalı toprak sahibi soylulara hak verilecekse ve kamu güveninin büyük bir ihlali yapılmayacaksa, bu tür bir rahatlama onlara da sağlanmalıdır. Çok büyük olasılıkla bu sağlanmayacaktır; ancak politikacılara, popüler olmayan bir sınıfın bile, tüm sınıflara zarar vermeden ve mülkiyet haklarını temellerinden sarsmadan, acımasızca haksızlığa uğrayıp feda edilemeyeceğini hatırlatmaya cesaret ediyorum. Ve ben açıkça itiraf ediyorum ki, benim yargıma göre, İrlanda'daki her şey olduğu gibi bırakılırsa, muhtemelen olması gerektiği gibi, bu insan topluluğunu yok etmek ulusal çıkarlara en büyük ölçüde aykırı olacaktır. Ya geçmişteki fetih ve müsaderenin mirasçılarıysa? Bu, yüzyıllar geçtikten sonra ve İngiltere onları ana direği olmak üzere
toprağa yerleştirdiğinde onları yok etmek için bir sebep midir? Ya, nispeten az sayıda örnekte, aşırı durumlarda, kendilerine yüklenen toplumsal güveni kötüye kullanmışlarsa? Bunun nedeni, fırsatın yasa tarafından verilmiş olması değil miydi ve yasa, ardışık Parlamentoların işi değil miydi? Dün, tabiri caizse, İngiliz bakanların mülkiyet haklarında güvende olduklarını ilan etmeleri ve Bay Gladstone, kendilerine yöneltilen suçlamalardan onları ciddiyetle akladı mı? Öte yandan, özellikle sıkıntılı ve tehlikeli zamanlarda, asırlar boyunca İngiltere'nin İrlanda işlerindeki en sadık dostları olmadılar mı? Düşmanları tarafından İngiliz garnizonu, isyana ve ihanete karşı en güçlü engel olarak adlandırılmaları boşuna mı? Ve İrlanda'da uzun yıllardır genel olarak uygarlaştırıcı bir etki yaratmış ve Devlete hak ettiğinden çok daha fazla değerli insan - savaşçılar, hatipler, devlet adamları, düşünürler, hayatın tüm sanatlarında seçkin kişiler - vermiş bir sınıf, İrlanda'daki İngiliz yönetimini yıkmaya kararlı bir komplonun emriyle veya yanlış ve tehlikeli teorilere saygı göstererek feda mı edilecek? BÖLÜM VII

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA ARASINDAKİ FİNANSAL İLİŞKİLER SORUNU

Kısaca ele alınan konu--1782'den önce ve Grattan Parlamentosu döneminde İrlanda'nın mali durumu--1798'den önce vergilendirme ve borcu küçük--İrlanda mali açıdan ayrı bir ülke--Birlikte,
Pitt onu Büyük Britanya ile 'finansmanda asimile etmek' istedi, ancak
bu imkansızdı ve neden--Birlikten sonra İrlanda'nın katkısı--Bu
adil değildi, ancak onu mali açıdan ayrı bir ülke bıraktı--İrlanda neredeyse iflas etti--1816 uzlaşması--İrlanda Hazinesi
kapatıldı ve İrlanda ve İngiliz borçları konsolide edildi--Uzlaşmanın amacı, İrlanda'yı mali açıdan Büyük Britanya ile asimile etmekten ziyade yüklerinden kurtarmaktı--Yine de uzun yıllar Büyük Britanya'dan mali açıdan ayrı kaldı ve hala öyle bir ölçüde--Peel'in davranışı bunun çarpıcı bir kanıtı--Bay Gladstone İrlanda'ya gelir vergisi koyuyor ve manevi görevleri büyük ölçüde yükseltiliyor--Bu politikanın adaletsizliği--1863-64 Komitesi--İrlanda mali adalet elde edemiyor--Bay Gladstone'un Bay Goschen'i takiben yaptığı bir referans üzerine Childers Komisyonu Raporu--Komisyon İrlanda'nın uzun yıllardır aşırı vergilendirildiğini beyan ediyor--Bu sonucu temellendirdiği
kanıt--Aksine olan argümanların incelenmesi--Başka bir Komisyon söz verdi, ancak söz yerine getirilmedi--Bu
sorunun çözülmesinin önemi.

Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki mali ilişkiler, şüphesiz, bir asır boyunca zaman zaman güçlü tartışmaların konusu olmuştur. Johnson'ın bir İrlandalı arkadaşına söylediği, 'İngiltere ile birleşmekten kaçının, o sizi sadece
soyacaktır;' sözünü tekrarlamayacağım; Ancak, bilgili İrlandalıların görüşüne göre, 1800-01'den bu yana İrlanda'nın mali muamelesi, Burke'ün şu önemli sözünü çarpıcı bir şekilde göstermektedir: 'Herhangi bir topluluk bir başkasına bağlı olduğunda, bağlantının en büyük tehlikesi, üstün olanın aşırı gururu ve kendini beğenmişliğidir, ki bu da tüm tartışmalı konularda muhtemelen kendi lehine karar verecektir.' Pitt ve Castlereagh'ın iyi niyetini sorgulamak için hiçbir neden yoktur; ancak Birlik yasalaştığında İrlanda için yaptıkları mali düzenlemeler, o günün en seçkin İrlandalıları tarafından kınandı; bunlar İrlanda'ya ezici bir yük getirdi ve aslında onu iflasın eşiğine getirdi. 1816-17'de bir uzlaşma sağlandı; bu İrlanda için cömert bir lütuf olarak tanımlandı; ancak en iyi ihtimalle adaletsizlikten hafif bir kurtuluştu; ve mali zorlamalara karşı sahip olduğu teminatları zayıflattı, aynı zamanda onu, uzak olsa da, daha az olası olmayan yükümlülüklere dahil etti. 1812'den 1818'e kadar Baş Sekreter olarak görev yapan Peel'in, İrlanda'nın ekonomik durumuyla aşina olmasına rağmen, en güçlü teşviklere rağmen, parlak haleflerinden birinin İrlanda'ya uyguladığı mali yükümlülükleri uygulamayı reddetmesi çok önemli bir gerçektir; on dokuzuncu yüzyılın en akıllı finansörü, bu konuda, en dürtüsel ve en az vicdansız olanından çok farklı bir rol oynadı. 1853'te ve daha sonra diğer yıllarda, Bay Gladstone, birçok İrlanda çıkarına açıkça aykırı bir politika yürütmek için, İrlanda'yı ani ve ağır bir vergi yüküne tabi tuttu; tam da en açık nedenlerle, bundan muaf tutulması gereken zamanda; o günden bu yana, soruyu anlayan İrlandalılar, bunun büyük, hatta zalimce bir adaletsizlik olduğu konusunda hemfikir. İngiliz ve İrlanda mali ilişkilerinin tüm konusu, Bay Gladstone tarafından 1893'te bir Komisyona gönderildi; burada Bay Goschen'in örneğini izledi; aylarca dikkatli bir soruşturma yapıldı; Komisyon Raporu şaşırtıcı ve son derece önemliydi. Çoğunlukla seçkin İngiliz uzmanlardan oluşan bu mahkeme, neredeyse tek sesle, İrlanda'nın aşırı vergilendirildiğini ve kırk yıldan fazla süredir böyle olduğunu duyurdu; ve bu haksızlığa bir çare bulunması gerektiğini açıkça ima etti. Bu dikkat çekici yargıya gerçek bir cevap verilmemiştir; verilen cevap girişimlerinin neredeyse hepsi önemsizdir; Lord Salisbury Hükümeti açıkça bir cevabın mümkün olmadığına inanmaktadır; konunun belirli kısımlarını araştırmak için başka bir Komisyon atamayı vaat etmiştir; yıllar geçti ve sözünü yerine getirmemiştir. Bu arada, İrlanda siyasetinin karmaşası içinde bile, tüm partilerden İrlandalılar bir düzeltme talebinde birleşmişlerdir; ve talep aşırı bir şiddetle bastırılmazsa, İrlandalıların görüşündeki en iyi şey tarafından desteklenmektedir. Böyle bir iddiayı görmezden gelmeye devam etmek açıkça akıllıca değildir ve tehlikeli olabilir; her durumda Üç Krallığın mali ilişkileri 'Günümüz İrlanda Sorunları'nın en önemsizi değildir; bu bölümde kısaca inceleyeceğim. 1782 ve Birlik öncesinde Büyük Britanya ve İrlanda'nın mali ilişkilerine değinmek gereksizdir. İngiltere 1782'den önce mutlak egemen bir Devlet konumundaydı, İrlanda ise fethedilmiş ve hor görülen bir koloni konumundaydı; İrlanda, İngiliz Parlamentosu'nun kontrolü altındaydı ve Kale'deki en üst düzey İngiliz yetkililer tarafından yönetiliyordu. İrlanda, Büyük Britanya'nın dış ve sömürge ticaretinden dışlanmıştı; tarımı ve imalatı, otoriter komşusunun bencil kıskançlığı ve açgözlülüğü yüzünden yarı yarıya yok olmuştu. Öte yandan, iktidardaki gücün hazinesine hiçbir katkıda bulunmadı; İngiliz savaşlarında veya İmparatorluğun yapısının inşasında, İngiliz ordusundaki askerleri dışında, çok az veya hiç rolü olmadı; İngiliz borcundan ve İngiliz vergilerinden muaftı. Bu koşullar altında, Protestan egemenliğinin ülke üzerindeki kabusunun ne kadar üzücü olduğu kadar, ne kadar maddi ilerleme kaydettiği dikkat çekicidir; Parlamentosu, yerel bir vestry'den biraz daha fazlası olsa da, şüphesiz onun maddi refahını teşvik etti; çok hafif vergilendirildi
ve uzun yıllar borçtan uzak kaldı. Büyük Britanya'dan hala o kadar
tamamen farklıydı ki, 1769'a kadar Parlamentosu 15.000 adamın, 12.000'inin İrlanda'da kalması ve Devletin savunması için kaydedilmesi konusunda anlaşmaya varmadı; o zamana kadar, sınırları içinde yalnızca küçük bir İngiliz kuvveti bulundurmak zorundaydı. Amerikan Savaşı'nın stresi ve ünlü gönüllü hareketiyle ticaretindeki kısıtlamaların kısmen gevşetilmesinden sonra, İrlanda 1782'de yasama bağımsızlığını elde etti; İngiliz Parlamentosu'na tabi olmaktan çıktı ve
aşağılanmış bir koloninin konumunu doldurdu; en azından teoride, birçok açıdan bağımsız bir Devlet oldu. Parlamentosu ismen neredeyse egemendi; İrlanda artık Büyük Britanya'ya yalnızca Taç bağıyla; Downing Caddesi'nden her zaman gönderilen bir yürütme organıyla birleşmişti; ve, eklenmelidir ki, Lordlar ve Avam Kamarası'nın yozlaşmasıyla. Böylece her zamankinden daha belirgin bir ülke haline geldi; aslında, çoğu İngiliz devlet adamı kısa süre sonra 1782'deki meşhur yerleşimin İngiltere ile olan eski bağlantısını büyük ölçüde zayıflattığını fark etti. Ancak, Fransız Devrimi bunu durdurana kadar uzun yıllar boyunca belirgin bir şekilde refah içinde ilerledi; borcu uzun süre 2.000.000 L'den biraz fazlaydı, vergisi sadece 1.000.000 L civarındaydı. Ancak 18. yüzyılın sonuna doğru bu rakamlar feci şekilde değişmişti; borcu 28.000.000 L'nin üzerine, vergisi ise yaklaşık 2.500.000 L'ye çıkmıştı. Bu büyük artış kısmen, kamusal işlere ve farklı türdeki ekonomik deneylere önemli miktarda para harcayan dönüştürülmüş Parlamentosunun masraflı harcamalarından kaynaklanmıştı; ancak bunun beş altıda biri muhtemelen İrlanda tarihinin en acıklı trajedilerinden biri olan 1798 İsyanı'nın yol açtığı muazzam yük ve bu talihsiz hareketin bastırılmasıyla meydana geldi.[151]

İsyan hemen Birliğe yol açtı; belki de Devletin bir
zorunluluğu haline gelen şeyi hızlandırdı. Pitt'in büyük ölçüsü kötü tasarlanmıştı
ve dahası, ciddi bir inanç ihlaliyle lekelenmişti; sadece 'Protestan Birliği' olarak adlandırılan bir şeydi, yani yanlış ve dar temellere dayanıyordu; Katolik İrlanda'yı aldattı ve ona büyük bir haksızlık yaptı; her şeyden önce, ana amacına ulaşmadı ve daha azını daha güçlü ülkeyle birleştirdi. İrlanda'yı şimdiye kadar tamamen farklı, yine de, çok önemli ölçüde, farklı bir Devlet bıraktı; uzun yıllar boyunca ayrı bir Hükümet ve İdare, ayrı Adalet Mahkemeleri, ayrı bir Hazine tuttu; bu ayrılık gölgesi, en yeteneklilerinden biri olan Foster'ın önceden haber verdiği gibi, ayrılık talebini somutlaştıracaktı.[152] Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki mali düzenlemeler neredeyse tamamen Pitt'in işiydi. Adam Smith'in bir müridi olan bakanın isteği, 'iki ülkeyi mali açıdan asimile etmek'; her ikisini de aynı mali sistem altına koymak, her ikisinde de vergilendirmeyi tek tip hale getirmekti. Ancak 1800'de Büyük Britanya'nın Ulusal Borcu 446.000.000 L'den fazlaydı ve vergilendirmesi kişi başı yaklaşık 3 L'ydi; İrlanda'nın Ulusal Borcu, gördüğümüz gibi, yaklaşık 28.000.000 L'ydi ve kişi başı vergilendirmesi 10_şinden fazla değildi; bu muazzam eşitsizlik 'mali

asimile olmayı' imkansız hale getirdi. Ayrıca, Pitt, tabii ki, Büyük Britanya'nın çok zengin bir ülke olduğunu ve İrlanda'nın belki de Avrupa'nın en fakiri olduğunu biliyordu; iki toplum arasında servet bakımından tamamen eşit olmayanlar için eşit vergilerin aslında eşit yükler olduğu ve adil olabileceği şeklindeki yanlış ve sığ teoriyi kabul edemeyecek kadar büyük bir finansçıydı; 1785'te, meşhur 'Ticari Önerileri' İngiliz ticaretinin bencil tekelleri tarafından karşılandığında, 'Eğer bir ülke diğerini servet, nüfus ve yerleşik ticaret bakımından ikiye bir oranında geçerse, o ülkenin diğerinin eşit olacağı yükün neredeyse on katını taşıyabileceğine neredeyse ikna olmuştu.'[153] Bu nedenle, Birlik zamanında, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki mali ilişkileri, vergilendirme tekdüzeliği ve ortak bir mali sistemle hiçbir ortak noktası olmayan bir temele oturtmak gerekli hale gelmişti; 'Finanstaki asimilasyon' şimdilik belirsiz bir süre için ertelenecekti.

Birlikte yapılan mali anlaşma bu ilkeleri açıkça somutlaştırdı ve Castlereagh tarafından İrlanda Parlamentosu'ndan geçirildi, tarihin utançla kaydettiği yöntemlerle. Pitt gibi Baş Sekreter de Büyük Britanya ve İrlanda'nın aynı mali sistem altında olabileceği bir zamanı dört gözle bekliyordu; ancak bu noktada, bu tamamlanmanın umutsuz olduğunu kabul etti. İrlanda, mali olarak ayrı bir ülke olarak kalacaktı; ayrı bir hazinesi ve ayrı vergileri olacaktı; Ulusal Borcu Büyük Britanya'nınkinden ayrı tutulacaktı. Devlete yalnızca bir katkı sağlayacaktı; ve Castlereagh, bu katkının yalnızca kendi imkanlarıyla orantılı olması gerektiğini ve hiçbir durumda aşırı vergilendirilmemesi gerektiğini tekrar tekrar ilan etti. 'Tespit edilmesi gereken en önemli nokta, iki ülkenin göreceli imkanlarının en iyi ölçütünün bulunması ve katkılarının göreceli oranlarını belirlemektir... Geleceğe gelince, iki ülkenin birlikte ilerlemesi ve harcamaları açısından göreceli yetenekleri ölçüsünde birleşmeleri bekleniyor.' Castlereagh, İngiliz ve İrlanda ithalat ve ihracatları ile belirli emtiaların değerleri arasında yapılan bir karşılaştırmayla, Büyük Britanya ve İrlanda'nın Devletin genel desteği ve yönetimi için yapması beklenen katkıların sırasıyla on beş ve iki on yedide bir olması gerektiği sonucuna vardı, yani Büyük Britanya toplamın yaklaşık %88'ini, İrlanda ise yaklaşık %12'sini ödeyecekti. Bu oran yirmi yılın sonunda revizyona tabi tutulacaktı; Castlereagh, bu hükmün 'İrlanda'ya, karşılaştırmalı yeteneğinin ötesinde vergilendirilemeyeceği ve katkılarının oranının her zaman göreceli zenginliği ve refahıyla uyuşması gerektiği konusunda mümkün olan en büyük güvenceyi' sağladığını belirtti; ve ardından şüphesiz 'Büyük Britanya ve İrlanda'nın mali açıdan asimile olmasını' uzaktan yakından göz önünde bulunduran düzenlemeler geldi; Ancak İrlanda'nın mali haklarını koruyacak ve onu
maliyetlerinin ötesinde ve adaletsiz vergilendirmeden koruyacak sınırlamalara tabidir. Gelecekte bir zamanda, her iki ülkenin borçları ödenirse veya borçları ve katkıları aynı oranda olursa, Büyük Britanya ve İrlanda'nın 'finansal olarak asimile edilmesi' ve aynı mali sisteme tabi tutulması önerildi; ancak bu iki açık koşula bağlı olacaktı: iki ülkenin koşullarının bu değişikliğe izin vermesi ve her durumda, değişiklik yapılırsa, İrlanda'nın -Birliği gerçekleştiğinde İskoçya'nın durumu gibi- uygun görülebilecek ve durumun koşullarının izin verebileceği
vergi 'muafiyetlerinden ve indirimlerinden' yararlanması. Son yıllarda küçük düşürücü bir anlamda yorumlanan teknik kelimelerin, 'muafiyetler ve indirimler'in anlamı o zamanlar tamamen kabul edilmişti ve aslında uzun bir süre sonra, önde gelen devlet adamlarımızın çoğu tarafından bugüne kadar kabul edildi, yani İrlanda'nın Castlereagh'ın tekrar tekrar söz verdiği gibi haksız yere veya kaynaklarının ötesinde vergilendirilmemesi gerektiği.[154]

İrlanda Parlamentosu'ndaki Muhalefetin birçok yetenekli avukatı vardı - Saurin, Plunket ve Bushe'nin isimleri hala ünlüdür; belki de bu güçlü zihinlerin Büyük Britanya ve İrlanda'nın 'finansta asimile olabileceği' koşulları daha fazla kıskançlıkla incelememiş olmaları, olasılık ne kadar uzak görünse de; kabul edilmiş anlamlarından koparılabilecek kelimeleri daha sert bir şekilde eleştirmemeleri ve Castlereagh'ın ifadelerine fazla güvenmeleri üzücüdür. Ancak Muhalefetin dikkati, mali yönünden ziyade Birliğe siyasi açıdan yönelmişti; en azından İrlanda'ya dayatılacak mali sistemin şartlarını incelemektense, 1782 anlaşmasını yok etme girişimini kınadı, çünkü bunlar gelecekle ilgiliydi. Bununla birlikte, İrlanda'nın iki-yedinci katkısını yapacağı düzenlemeler College Green'deki her iki Mecliste de şiddetle eleştirildi; Foster, Pitt ve Castlereagh'ın hesaplamalarını tamamen yanlış olarak nitelendirdi ve İrlanda'nın üstlenmesi gereken ücretin çok büyük olduğunu ilan etti; Grattan bu görüşü karakteristik bir dille tekrarladı: 'Bu ülkenin kaynaklarının herhangi bir gerekli masrafı karşılamaya
yetersiz olduğunu düşünmesem de, Birliğin öngördüğü katkı masrafını karşılamaya
yetersiz olduğunu düşünüyorum... Bu girişim ülkeyi tüketecek, aynı zamanda onu köleleştirecek. İstediğiniz gibi renklendirin, İrlanda ödeyebileceğinden fazlasını ödeyecek. Bunlar, gelirle ilgili olarak Birliğin şartlarını göz önünde bulundurduğumuzda, çift kuruluşun devamı, ayrı kuruluşun artması ve İngiltere'nin tüm vergilerinin yerini yakında alacak bir askeri hükümet anlamına geliyor.'[155] İrlanda Avam Kamarası'ndaki Muhalefet de yüksek sesle itiraz etti: 'Majestelerinin sadık Avam Kamarası, bu hesaplamanın son derece hatalı olduğuna ikna olmuştur; ve her ülkenin karşılaştırmalı araçlarının adil ve doğru bir şekilde incelenmesi sonucunda, Krallık bu orana benzer bir katkıda bulunmamalı ve bulunamaz.'[156] Ve yirmi İrlandalı lord bu kesin itirazı kayda geçirdi; Sadece birkaç cümle için yerim var: 'Bu koşullar altında, bize öyle geliyor ki, bu
Krallık bu masrafların iki on yedide birini geri dönülmez bir şekilde üstlenirse, toprak mülküne pound başına 12_s._ veya 13_s._
yüklemeden taahhüdünü yerine getirme imkânına sahip olmayacaktır; bu, son ginesini boşaltmasıyla, sermaye eksikliğinden dolayı ticaretinin tamamen yok olmasıyla, vergilerin verimsiz hale gelmesiyle ve sonuç olarak onu iflas durumuna sokmasıyla sonuçlanacaktır. Ülkemiz için bu kadar yıkıcı bir önleme karşı protesto etmeye ve sonuçlarının sorumluluğunu onu öne süren ve destekleyen kişilere yüklemeye çağrıldığımızı düşünüyoruz.'[157]

Birlik Antlaşması, İrlanda'yı mali açıdan hala ayrı bir ülke olarak bıraktı ve Devletin kullanımları için sabit bir katkı payı ödedi. Fransa ile büyük savaş kısa süre sonra tekrar başladı; İngiltere, Napolyon ile bir ölüm kalım mücadelesine girdi; mali kaynakları son derece zorlandı; harcamaları bir dizi yıl boyunca muazzam hale geldi. Bu
koşullarda, İrlanda'nın borcu 28.000.000 L'den 112.000.000 L'ye; ve vergileri yaklaşık 2.500.000 L'den yaklaşık 4.500.000 L'ye yükseldi;
Büyük Britanya'nın borcu ise yaklaşık 446.000.000 L'den yaklaşık 737.000.000 L'ye ve vergileri yaklaşık 24.000.000 L'den 54.000.000 L'ye yükseldi; İrlanda'nın vergileri 1816'da yaklaşık 1 L'ye, Büyük Britanya'nınki yaklaşık 5 L'ye, on altı yıl önceki rakamlar ise 10_şilin_ ve 3 L'ye ulaştı. İrlanda'nın borcundaki muazzam artış, Büyük Britanya'nınkinden çok daha fazlaydı ve büyük ölçüde şu gerçeğe bağlıydı - ve bu Grattan tarafından açıkça kabul edildi - daha fakir ülkenin savaşın devasa masraflarında daha zengin ülkeyle aynı hızda gidememesi; haklı olarak belirtildiği gibi, bu durum şu tür bir duruma benzetilebilir: 'Yıllık 100 sterlinle yaşayan bir adam, A, bir süredir yıllık 700 sterlinle yaşayan başka bir adam, B ile ev tutmaya karar verirse ve B'nin harcadığı her 7 sterlin için 1 sterlin harcarsa, B eskisi gibi yaşamaya devam ettiği sürece A'nın harcamaları artmayacaktır. Ancak B yıllık 2100 sterlinle yaşamaya başlarsa, A yılda 300 sterlin harcamak zorunda kalacak ve eğer bunun için yeterli parası yoksa iflas etmek zorunda kalacaktır. '[158]
Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen, Pitt ve Castlereagh'ın hesaplamalarının olay tarafından tamamen çarpıtıldığı ve Foster, Grattan ve diğer bilgili İrlandalıların uyarılarının, İrlanda Parlamentosu'nda yapılan protestoların yanı sıra, en üst düzeyde doğrulandığı daha az kesin değildir; Seçkin bir İngiliz uzmanının belirttiği gibi, 'Birliği destekleyen ve İrlanda'nın Birleşik Krallık'ın ortak harcamalarının on yedide ikisini ödeyebileceğini ve ödemesi gerektiğini ilan eden bakanlar Bay Pitt ve Lord Castlereagh'ın hesaplamaları hatalı çıktı ve Bay Grattan, Bay Foster ve İrlanda'nın bu kadar büyük bir oranda katkıda bulunabileceğini reddeden diğer İrlandalı üyelerin görüşlerinin olayla birlikte haklı olduğu kanıtlandı.'[159]

Bu karşıtlığın, İrlanda tarihine aşina olan kişilere söylemeye gerek yok, İrlanda'nın İngiliz devlet adamları arasında çok yaygın olan cehaletinin ve en iyi İrlandalı görüşü çok yaygın olarak görmezden gelmelerinin sayısız kanıtından sadece biridir. 1815-16'da, savaşın sonunda, İrlanda mali olarak iflas etmiş bir durumdaydı; borcunun faizini ödeyemiyordu; daha fazla vergi yükünü taşıyamıyordu; mali adaletsizlik yüzünden bitkin ve tükenmişti. Sosyal durumu da çok endişe verici hale gelmişti; nüfusu hızla artmıştı ve esas olarak zayıf patatese bağlı olarak topraklarda bir kabusa dönüşmüştü; yüksek savaş fiyatlarının düşmesi kiralarda ve işçi ücretlerinde ani bir düşüşe neden olmuştu; birkaç ilçede genel bir sıkıntı vardı ve Whiteboy ve tarımsal düzensizlik yaygın olarak hüküm sürüyordu. İrlanda'nın mali durumu zorunlu olarak Parlamento tarafından ele alındı; Avam Kamarası'ndan bir Komite bu konuda rapor vermek üzere seçildi. Bu zamana kadar, çok daha zayıf olan ülkenin Büyük Britanya ile olası 'finans asimile olması' için olası durumlardan biri gerçekleşmişti; İrlanda'nın katkısı, borcuyla karşılaştırıldığında, Büyük Britanya'nın kendi katkısından bile daha azdı; yolunu ödeme çabasında çok geride kalmıştı. Bu durumda, Komite davanın uzun ve dikkatli bir incelemesinden sonra raporunu hazırladı; Avam Kamarası Mayıs 1816'da şu kararları aldı: 'Bu Komitenin görüşüne göre, Büyük Britanya ve İrlanda'nın ilgili borçlarının değerleri, Birlik Yasaları hükümlerine göre tahmin edildiğinde, bu Yasalardan sonraki bir dönemde, her ülkenin ilgili katkılarıyla, Birleşik Krallığın yıllık harcamalarına eşit oranda (söz konusu değerin yüzde biri oranında) olmuştur; ve iki ülkenin ilgili koşulları bundan böyle, her birinin aynı maddelere eşit vergiler uygulayarak Birleşik Krallığın gelecekteki harcamalarına ayrım gözetmeksizin katkıda bulunmalarına izin verecektir; yalnızca İrlanda ve İskoçya'da zaman zaman koşulların gerektirdiği belirli muafiyetlere ve indirimlere tabidir; ve
iki ülkenin katkısını herhangi bir özel orana göre veya Birlik Yasaları tarafından bu oranlar açısından öngörülen kurallara göre düzenlemenin artık gerekli olmadığı. Bu Komitenin görüşüne göre, bundan sonra yapılacak tüm masrafların, bugüne kadar yapılan tüm borçların faiz ve masraflarıyla birlikte, her ülkede aynı maddelere uygulanacak eşit vergilerle ayrım gözetmeksizin karşılanması; ve zaman zaman, koşullar gerektirdiğinde, bu tür vergilerin, İrlanda ve İskoçya'da koşulların gerektirdiği muafiyetlere ve indirimlere tabi olarak uygulanması ve uygulanması uygundur. Bu Komitenin görüşü, Birlik Yasalarının amaçlarını daha da etkili kılmak için gerekli olabilecek yasal tedbirlerin, Büyük Britanya ve İrlanda'nın kamu gelirlerini tek bir fonda birleştirerek ve bunları Birleşik Krallık'ın genel hizmetlerine uygulayarak alınması gerektiğidir.'[160]

Bu kararlar, Haziran 1816'da Kraliyet onayını alan bir Yasada kısmen yer aldı. Bu yasayla İrlanda'nın ayrı hazinesi kapatıldı; Üç Krallık için yalnızca bir hazine olacaktı; Büyük Britanya ve İrlanda'nın tüm gelirleri, Devletin gereksinimlerine uygulanmak üzere genel bir fona aktarıldı; İrlanda'nın ayrı borcu, Büyük Britanya'nın borcuyla birleştirildi ve ikisi ortak bir Ulusal Borç oluşturdu. Bu yollarla İrlanda, tahammül edilemez bir borç yükünden kurtuldu; Ancak, kendisine bu şekilde büyük bir lütuf verildiğini iddia edenler, yalnızca daha önce bahsedilen Burke'ün aforizmasını örneklemektedir; konu, egemen gücün görüşüne göre kararlaştırılmıştır. İrlanda, şüphesiz, ezici bir yükten kurtulmuştur; ancak yük, Birlik tarafından ona haksız yere yüklenmiştir; rahatlama, yalnızca küçük bir adaletsizlik telafisiydi.[161] Öte yandan, 1816 düzenlemeleri, iki on yedincilerin katkısını ortadan kaldırdı ve İrlanda'yı mali açıdan daha önce olduğundan daha az ayrı bir ülke haline getirdi; Avam Kamarası'nın kararları, hepsi yasalaşmadı, ancak en azından, uygun bir zamanda Büyük Britanya'ya 'mali açıdan asimile olabileceğini' ilan ettiler ve böylece, aşırı vergilendirmeye karşı güvenliğini azalttılar; ve borcunun Büyük Britanya borcuyla birleştirilmesi onu, en azından düşünülebilir bir şekilde, hiçbir şekilde sorumlu olmadığı devasa bir ücrete tabi tuttu. Ancak, bu sırada yapılan uzlaşma, İrlanda'nın mevcut borçtan kurtulmasını, nihai 'finansal olarak Büyük Britanya'ya asimile olmasını' ve aynı mali sistemin her iki ülkeye de genişletilmesini öngörüyordu. 1816'dan sonraki uzun yıllar boyunca İrlanda, mali olarak Büyük Britanya'dan tamamen ayrı kaldı ve tamamen farklı bir vergilendirme şeması altındaydı. Sebebi bulmak da zor değildi; daha önce belirtilen kararlarla, Birlik Antlaşması ile kendisine sağlanan 'muafiyetler ve indirimler'e hak kazandığı ilan edildi; ve o günkü Parlamento, bu terimleri İrlanda'nın gelirinin ötesinde vergilendirilmemesi gerektiği anlamında yorumlayarak antlaşmaya saygı gösterdi. Ayrıca, 1800'den 1816'ya kadar olan mali hataları devlet adamlarının zihninde hala tazeydi; bunlar adaletsizliği tekrarlamak istemiyorlardı; her şeyden önce, Westminster'da gerçek ağırlığı olan birçok temsilcisi vardı - Grattan kendi başına bir güç kulesiydi ve çok yetenekli takipçileri vardı; bu adamlar ülkelerinin mali haklarını zedeleme girişimlerine kesinlikle şiddetle karşı çıkardılar.

Büyük Britanya ve İrlanda'nın mali sistemleri, hala tamamen farklıydı ve bir dizi yıl boyunca neredeyse bu şekilde devam etti. Büyük Britanya, kendisine özgü, çok önemli miktarlara ulaşan vergilendirmeden kademeli olarak muaf tutuldu; İrlanda aynı oranda muaf tutulmadı; ancak bu gerçek bir şikayet değildi; Büyük Britanya'nın savaş sırasındaki vergilendirmesi İrlanda'nınkinden çok daha yüksekti. 1819-20'de Büyük Britanya'ya kişi başı yaklaşık 5 L olan ücret, 13_şine düşürüldü; İrlanda'ya kişi başı yaklaşık 1 L olan ücret ise 15_şine_5_d'ye düşürüldü. Bu rakamlarda şikayet edilecek pek bir şey yok gibi görünüyor. Ancak bazı adımlar, ancak sadece deneme niteliğinde, 1816 kararlarına göre, 'iki ülkeyi mali açıdan asimile etme' yönünde derece derece atıldı; çay vergileri Üç Krallık için eşitlendi ve tütün vergileri 1819 gibi erken bir tarihte; ancak, bu politikanın Avam Kamarası'ndaki birçok İrlandalı tarafından öfkeyle karşı çıkıldığı özel olarak belirtilmelidir; bunların en göze çarpanı, 1806-07'de İrlanda Hazine Bakanlığı Şansölyesi olan, İrlanda maliyesinin gerçek bir ustası olan Sir John Newport'tur. Yine de, bu tür yeniliklere rağmen, Büyük Britanya ve İrlanda'nın mali sistemleri uzun bir süre boyunca önemli ölçüde farklı kaldı; bu durum özellikle 1842'de belirginleşti. Bu sırada İngiltere nüfusu endişe verici bir durumdaydı; Şartçı ajitasyonu tüm hızıyla devam ediyordu; İngiliz ticareti, yabancı ithalatlara uygulanan ağır vergilerle yarı yarıya boğulmuştu; mısır yasaları endüstriyi sakatladı ve yük altına soktu. Peel büyük Bakanlığının başındaydı; Pitt tarafından başlatılan ancak ne yazık ki geciken serbest ticaret politikasını yürürlüğe koymaya başladı; bunu başarmak için yabancı ithalatlardaki ücretleri azaltması veya kaldırması ve genel olarak dolaylı
vergilendirmenin yerine doğrudan vergilendirmeyi koyması gerekiyordu. Büyük Britanya ve İrlanda'yı 'finans alanında asimile etme' konusunda güçlü bir istek duyuyordu; ancak Castlereagh'ın bir arkadaşı ve meslektaşıydı; Birlik Antlaşması'nın gerçek önemini anlamıştı; her şeyden önce İrlanda'yı bir İngiliz için iyi tanıyordu; neredeyse altı yıldır neredeyse hükümdarıydı. Bu koşullar altında Büyük Britanya'ya birçok dolaylı vergiye eşdeğer olarak gelir vergisi koydu; ancak vergiyi İrlanda'ya genişletmekten özellikle kaçındı; bunun mali açıdan yanlış bir eylem olacağını düşündü; ve İrlanda içkileri üzerindeki vergiyi kısa bir süre için artırsa da, artışı birkaç ay içinde kaldırdı. Gerçekleştirdiği tek 'finans asimilasyon' Büyük Britanya ve İrlanda'daki
damga vergilerini eşitlemekti ve bu
ekonomik bir reformdan ziyade yasal bir reformdu.

Büyük bakanın hayatı erken sona erdi; zaman beraberinde kanatlarındaki değişiklikleri de getirdi. Birliğin ve maliyesinin yaşayan geleneklerine sahip olan devlet adamı
ölmüştü; O'Connell sahneden
kaybolmuştu; İrlanda'nın temsili
acınacak bir duruma düşmüştü. Bu arada Peel'in serbest ticaret politikası İngiltere ve İskoçya'da
büyük sonuçlar elde etmişti; serbest ticaret imalatlarımıza ve dış ticaretimize muazzam bir ivme kazandırmıştı; tahıl yasalarının
kaldırılması endüstriyi harikulade bir şekilde hızlandırmış ve halkın çoğunluğu için
muhteşem bir nimet olmuştu; Büyük Britanya'nın refahı
hızla ve hızla ilerliyordu. Serbest ticaretin geliştirilmesi neredeyse tüm devlet adamlarımızın hedefiydi; Bunu başarmak için, yabancı ithalatlardaki vergileri daha da azaltmak veya kaldırmak ve
üretimin hammaddelerini serbest bırakmak esastı; dolaylı vergilendirme, doğrudan vergilendirmeye daha da fazla yer açmaktı. 1853'te ve sonraki dönemin bir kısmında, maliyemiz, dürtüsel yapısı en buyurgan iradeyle desteklenen ve politikası ne olursa olsun, nadiren önemsiz şeylere takılıp kalan bir bakanın elindeydi. Görünüşe göre olgun bir
düşünme olmadan ve umulur ki, olayın gerçekleri hakkında çok az bilgisi olan Bay Gladstone, Peel'in örneğini hiçe sayarak, aniden İrlanda'yı gelir vergisine tabi tuttu ve İrlanda içkileri üzerindeki vergileri artırmaya başladı; 1860'a gelindiğinde bu vergiler üç katından fazla artırılmıştı; ve İrlanda'nın vergilendirilmesi iki milyon sterlinden fazla artırılmıştı. Peki, bu muazzam yükün yüklendiği ülkenin bu dönemin büyük bir bölümündeki koşulları neydi?
İrlanda, şüphesiz, 1845-47 felaketinin etkilerinden kurtulmaya başlamıştı; ancak Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında, acınacak derecede fakirdi; ve
Büyük Kıtlık, sosyal yapısını temellerinden sarsmıştı. Nüfusunun iki milyonu evlerinden kaçıp sürgüne gitmişti; üst ve orta sınıfların büyük bir kısmı harabeye dönmüştü; topraklarının tamamı terk edilmiş atıklardı; yerel vergileri aşırı yüksekti. Böyle bir durumdaki bir ülkeye bu vergi yükünün yüklenmesi, soyut olarak ve her açıdan haklı gösterilemezdi, mevcut durumda zalimce bir haksızlıktı; Bay Gladstone'un meslektaşlarından birinin, dilinin ölçüldüğü gibi, '1853'ten 1860'a kadar olan dönemde, vergilendirmede büyük artışlar yaşandığında, Avam Kamarası'nın İrlanda'nın koşullarını tam olarak değerlendirmiş olması durumunda, gelir vergisi ve manevi vergilerin eşitlenmesi yoluyla o ülkenin vergilendirmesini artırmayı haklı görmeyeceğini düşünüyoruz.'[162] Bu dönemde, tek kelimeyle, Özyönetim'in gelecekteki Solon'u, İrlanda maliyesinin acımasız Draco'su olduğunu kanıtladı.

Bu büyük vergilendirme artışı, önemli ölçüde, 'İrlanda'yı mali açıdan Büyük Britanya'ya benzetti;' iki ülkeyi neredeyse aynı mali sisteme tabi tuttu; her birinin vergilerini eşit olmaktan çok uzak değildi.
Ancak, bu benzetme henüz hiçbir şekilde tamamlanmamıştı -aslında, günümüze kadar tamamlanmamıştır; İrlanda, Birlik Antlaşması uyarınca hala mali ayrıcalıklara sahiptir; ve bu dikkatlice akılda tutulmalıdır. Bay Gladstone, ayrıca, bu artışı yaptığında, İrlanda'nın ayrı bir ülke olarak kaldığını, kendi dokunulmazlıklarına sahip olduğunu kabul etti; onu gelir vergisine tabi tuttuğunda, borçlu olduğunu iddia ettiği 4.000.000 £'luk bir borcu iptal etti; ve eğer bu aldatıcı bir iddiaysa, çünkü bu nedenle sorumluluğu şüpheliydi ve o zamandan beri ödediği gelir vergisi 23.000.000 £'u aştı, yine de ilkeyi açıkça kabul etti - aslında, ismine layık devlet adamları tarafından her zaman kabul edilmiştir. 1853'ten 1860'a kadar İrlanda'ya yüklenen muazzam yeni yükler, yaygın ve derin bir hoşnutsuzluğa yol açtı; bir Parlamento soruşturması kabul edildi; Avam Kamarası'nın bir Komitesi 1863-64'te bu konuya girdi. Ancak İrlanda'nın temsili, dediğim gibi, zayıftı; şikayetleri hazinenin
sanatları tarafından bastırıldı; üyelerinin argümanları aldatıcı ama tamamen yanlış sofistlikle bastırıldı; soruşturma onun çıkarları açısından hiçbir şeye varmadı. Soru yıllarca askıda kaldı; Bay Gladstone'un 1869'dan 1873'e kadar yaptığı İrlanda reformları,
Eyalet ve Ulusal Birliklerin yol açtığı sıkıntılar ve ardından gelen Özyönetim
kargaşası, kamuoyunun dikkatini konudan uzaklaştırdı; ancak bilgili İrlandalılar tarafından unutulmadı; iki gerçek ekonomist, Butt ve Yargıç Longfield, İrlanda'nın burada bir şikayeti olduğunu ileri sürdüler; ve bu, Grattan'ın seçkin okulunun
devam eden birkaç bağımsız beyefendinin görüşüydü. Sonunda Bay Goschen, belki de İrlanda'dan gelen itirazların tekrar harekete geçmesiyle, Avam Kamarası'nda bir Komite atadı; 'Üç Krallığın kaynakları ve nüfusuyla ilgili mali ilişkilerin eşitliğini' incelemek ve rapor etmek için; Bay Gladstone, 1893'te, açıklanamayacak şekilde,
düşünülmeden bırakılmış olan konuya geri döndü. Büyük ölçüde uzman İngilizlerden oluşan ve Bay Gladstone'un Maliye Bakanı olan merhum Bay Childers'ın başkanlık ettiği büyük yetkiye sahip bir Komisyon'a, Büyük Britanya ve İrlanda'nın mali ilişkileriyle ilgili tüm konuyu kapsamlı bir şekilde soruşturması ve bunların oluşturması gereken sonuçları tam olarak ortaya koyması talimatını verdi. Soruşturmanın kapsamı, konunun Birlik'ten bu yana tarihini içerecekti; Büyük Britanya ve İrlanda'nın ayrı ülkeler olarak kabul edilen mali kaynaklarının ve doğru bir yargıya varmada akılda tutulması gereken ilkelerin dikkate alınması; ve son olarak İrlanda'nın Devlete karşı sorumluluğu ve İrlanda'nın buna yapması gereken katkı. [163]

Büyük Britanya ve İrlanda'yı 'finansta asimile etmekle' ünlenen bir İngiliz devlet adamı tarafından başlatılan bu soruşturma, yine de, iki ülkenin mali açıdan hala farklı olduğu ve her birinin kaynaklarının (başka bir deyişle, saçma bir alay konusu haline gelen bir ifade olan 'vergilendirilebilir kapasitelerinin') İrlandalıların İngiliz vergilendirmesine kıyasla eşitliğine ilişkin gerçek ve tek testi sağladığı kabulü üzerine ilerledi. Komiserler aylarca zorlu görevleriyle uğraştılar; Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki mali ilişkilerin tarihini daha önce hiç olmadığı kadar eksiksiz ve net bir şekilde açıkladılar. İki ülkenin Birlik'ten önceki mali durumunu açıkça ortaya koydular; 1800-01'de yapılan mali düzenlemeleri uzun uzadıya açıkladılar; 1816'da gerçekleştirilen uzlaşmayı anlattılar; Peel'in İrlanda'ya yönelik mali politikası üzerinde durdular ve bunu Bay Gladstone'unkiyle önemli ölçüde zıtlaştırdılar; ve Birlik'ten bugüne kadar Büyük Britanya ve İrlanda'nın 1853-60'taki 'asimile' olmasına rağmen mali açıdan ayrı ülkeler olarak ele alındığını ve İrlanda'nın Birlik Antlaşması uyarınca kendisine sağlanan 'muafiyetler ve indirimler' hakkının, bunların durumun gerektirdiği şekilde yorumlanması halinde, ona özellikle kendi vergilendirmesinden muafiyet sağladığını kesin olarak kanıtladılar; bu muafiyetler, adalet elde etmek istiyorsa tanınmalıdır. Ardından, İrlanda'nın katlanması gereken vergilendirmenin gerçek ölçütü olarak ayrı olarak kabul edilen Büyük Britanya ve İrlanda kaynaklarına dönerek, Komisyon Üyeleri mümkün olduğunca gerçeği ortaya koyan büyük bir kanıt yığınını incelediler ve kesin görünen sonuçlara vardılar. İrlanda ve Büyük Britanya'nın ölüm vergilerini karşılaştırdığımızda, oran yaklaşık 1'e 18'dir; gelir vergisi karşılaştırıldığında, yaklaşık 1'e 22'dir; çok çeşitli diğer testler, demiryolları makbuzları, tasarruf bankaları mevduatları, para ve posta emirleri ve mektuplar ve telgraflar alındığında, 1'den 24'e ve 16'ya kadar değişir; ve iki ülkenin gelirinin tahmini, kesinlikle İrlanda için adil olmayan bir tahmin, yaklaşık 1'e 18'lik bir oran verir. Bu rakamların İrlanda'nın gerçek kaynaklarını abartmasının birçok nedeni vardır, ancak bunların yaklaşık olarak doğru olduğunu varsayarak, Komisyon Büyük Britanya'nın kaynaklar açısından İrlanda'yı 20'ye 1 oranında geçtiğini bildirmiştir; başka bir deyişle, 'İrlanda'nın vergilendirilebilir kapasitesi, Büyük Britanya'nınkiyle karşılaştırıldığında, artık 1'e 20'den fazla olamaz.'[164] Bu çıkarımı iki ülkenin vergilendirmesine uyguladığımızda, bu mahkemenin oluşturduğu sonuçlar neredeyse hiç şüpheye yer bırakmayacak şekildedir. İrlanda'nın 1889'dan 1894'e kadar Büyük Britanya'nın geliri ve vergilendirmesi 7.300.000 ve 7.800.000 L iken, 85.000.000 L'den 89.000.000 L'ye kadar olmuştur, yani İrlanda toplamın %8 ila %9'una katkıda bulunmuştur. Ancak İrlanda'nın kaynakları Büyük Britanya'nın kaynaklarının yalnızca yirmide biri ise, vergilendirmesi yalnızca yirmide bir olmalıdır, yani 7.300.000 L'den 7.800.000 L'ye kadar olmamalıdır; 5.000.000 L'den az olması gerekir; %8 veya %9 değil, %5'ten az. Bundan, İrlanda'nın yılda iki ila üç milyon arasında bir oranda ve oldukça uzun bir süre boyunca aşırı vergilendirildiği sonucu çıkar.[165]

Bu vergilendirme İrlanda'ya karşı çok büyük olduğu için, ulusal hesap başka, belki daha sağlam bir temele göre ele alınırsa, çok daha büyük bir miktara ulaşabilir. Vergilendirmenin, herhangi bir ülke örneğinde, yalnızca yaşamın temel ihtiyaçlarının maliyetinin üzerinde kalan fazlaya düşmesi gerektiğini gösteren en yüksek otorite vardır; ve Büyük Britanya ve İrlanda nüfusları açısından, bu maliyetin kişi başı 12 L olduğu varsayılabilir. Ancak Büyük Britanya'nın gelirinin 1400 milyon sterlin olduğunu varsayarsak, yukarıdaki oranda yaşamsal ihtiyaçların maliyeti Büyük Britanya için 324 milyon olurdu; ve vergilendirme için mevcut fazlalık 1076 milyon olurdu. Öte yandan, fakir ülke İrlanda'ya dönersek ve gelirinin 76 milyon sterlin olduğunu varsayarsak, İrlanda için yaşamsal ihtiyaçların maliyeti 46 milyon olurdu; ve vergilendirme için mevcut fazlalık sadece 30 milyon olurdu. Bu hipoteze göre, adil bir şekilde vergilendirilebilecek İrlanda'nın kaynakları - kısacası vergilendirilebilir kapasitesi - Büyük Britanya'nın kaynaklarıyla karşılaştırıldığında 1'e 20 değil, sadece 1'e 36 olurdu; ve vergilendirmesi daha önce belirtildiği gibi 5.000.000 sterlinden az değil, 3.000.000 sterlinden az olmalıdır. Childers Komisyonu, şüphesiz, üyelerinden biri hariç, bu sonuca onay vermedi; ancak bu, konunun tüm yönleriyle uzmanı olan Sir Robert Giffen tarafından oluşturulmuştu ve genel adalet gereği, gözden uzak tutulamazdı. Sir Robert Giffen'in görüşü şu sözlerle ifade edilmiştir; onun rakamlarının az önce alıntılananlarla uyuşmadığı görülecektir; ancak dikkate alınması gereken tek nokta, onun duruşunu benimsediği ilkedir: 'Her bir topluluktan kişi başına asgari bir miktar, bir tür asgari miktar olarak düşerseniz, ancak bundan daha fazla geliri olmayan bir kişiden hiçbir şey almak istemezseniz, o zaman vergilendirilebilir gelir, her ülkede bu miktarın üzerindeki toplam gelir olacaktır. Bu, genel bir fikirdi. Bunu İrlanda'ya uygularsanız ve kişi başı asgari 12 L alırsanız, 76.000.000 L'lik bir İrlanda geliri temelinde, sanırım, şu anda yaklaşık 22.000.000 L'lik bir vergilendirilebilir fazlalık elde edersiniz ve Büyük Britanya'da vergilendirilebilir fazlanız 900.000.000 L'nin üzerine çıkar.'[166]

Ancak, bu son hususları bir kenara bırakırsak, Childers Komisyonu
İrlanda'nın çok büyük ölçüde aşırı vergilendirildiğini ve uzun yıllar boyunca böyle olduğunu kesin olarak göstermiştir; ve bu büyük aşırı ücreti temsil eden rakamlar, iki ülkeye yüklenen yüklerin gerçek farkını hiçbir şekilde temsil etmemektedir. Pitt'in, eşit vergilendirmenin bile, eşit şekilde uygulandığında, zengin ve müreffeh bir topluluktan çok daha fazla yoksul bir topluluk tarafından hissedildiğini söyleme yetkisine ihtiyacı yoktur; Hadi, hiçbir şekilde gerçek olmayan bu eşitliğin Büyük Britanya ile İrlanda arasında var olduğunu varsayalım, yine de İrlanda Büyük Britanya'dan çok daha fazla acı çekiyor. Mill'in uzun zaman önce belirttiği gibi, 'Yılda 40 lira kazanan birinden 2 lira almakla, 80 lira kazanan birinden 4 lira almak veya 800 lira kazanan birinden 4 lira almak aynı şey değildir; vergi mükellefine yüklenen fedakarlık, 40 liradan 2 lira aldığınız kişi için, 800 liradan 4 lira aldığınız kişiden daha fazladır, oran aynı olsa da.' Büyük Britanya ve İrlanda örneğinden alınan birkaç örnek, bu önermenin doğruluğunu tamamen açıklığa kavuşturacaktır. Büyük Britanya'daki bir tarım işçisinin ücreti, diyelim ki, yılda 40 liradır; İrlanda'daki bir tarım işçisinin ücreti, diyelim ki, 26 liradır; ilki, çayı ve tütünü için 3 lira vergi öder; ikinci sadece L2 ödüyor; ama L2'ler açıkça
çok daha ağır bir ücret. Ya da bir İngiliz zanaatkarın yılda 100 L'si ve bir İrlandalı zanaatkarın 80 L'den fazla olmadığını varsayalım; birincisi, L4'e karşı gelire L5 katkıda bulunursa, ikincisinden daha hafif vergilendirilmiyor mu? Ve
toplumsal ölçekte yükselirsek de aynı şey olur; bir İngiliz ev sahibinin yılda 3000 L ödediği 150 L gelir vergisi, İrlandalı bir ev sahibinin yılda 1000 L ödediği 50 L kadar bir ücret olarak görülmez; aynı ilke, İrlanda'da küçük meblağlar ve Büyük Britanya'da büyük meblağlar olsaydı, ticaretin kârlarına da uygulanırdı. Dolayısıyla vergileri mümkün olduğunca eşit hale getirin ve etkilerini tamamen eşit hale getirin, yine de, zengin bir ülkeyle karşılaştırıldığında fakir bir ülke söz konusu olduğunda, vergi mükellefinin gerçek yükü çok farklı olacaktır; bu nedenle, sıradan olmayan bir ekonomist olan merhum Bay Nassau Senior, İngiliz ve İrlanda vergilendirmeleri konusunda, "İngiltere Avrupa'nın en az vergilendirilen, İrlanda ise en çok vergilendirilen ülkesidir, her ikisi de nominal olarak eşit vergiye tabidir: İrlanda'nın aşırı vergilendirildiği için fakir bir ülke olduğuna inanmıyorum, ancak fakir olduğu için aşırı vergilendirildiğini düşünüyorum."[167]

Bu nedenle, argümanın tam olarak incelenmesi sonucunda, İrlanda'nın kesinlikle kırk yıldan fazla bir süredir yılda en az iki ila üç milyon sterlin arasında aşırı vergilendirildiği; ve bu aşırılık, çok fakir bir ülke olduğu için, onun durumunda özellikle ciddidir. Vergilendirme eğilimi, eğer ifade kullanılabilirse, uzun bir süre boyunca seyrini takip ettiğimizde, açıkça
ağır bir mali haksızlığa uğradığını gösteriyor. 1819-20'de, Büyük Britanya'nın vergilendirme oranının kişi başı 13 şilin 3 L3 iken, İrlanda'nınki 5 şilin 15 şilin 5 peniydi; oran 1859-60'ta 13 şilin 1 peni 1 L2 ve 7 şilin 1 L1 idi; 1893'te 4 şilin 2 L2 ve 8 şilin 8 peni 8'di; başka bir deyişle, zengin ülkenin vergileri giderek azaltılırken,
fakir ülkenin vergileri giderek artırıldı. Bu ayrım, şüphesiz, kısmen Büyük Britanya nüfusunun büyük ölçüde artması ve İrlanda nüfusunun sayıca muazzam şekilde azalması gerçeğinden kaynaklanmaktadır; Büyük Britanya'daki yük sürekli artan milyonlar arasında dağıtılmış, İrlanda'daki yük ise giderek azalan binlere yoğunlaşmıştır; ancak bu, farkı neredeyse hiç açıklayamayacaktır; alaycı bir şekilde 'daha zengin ülke, daha zenginleştikçe daha az ve daha az vergilendirildi; daha fakir ülke, yoksulluğu arttıkça daha fazla yük altına girdi.'[168] Ve İrlanda'ya uygulanan aşırı yük, kökenini serbest ticaret politikasına borçlu olduğu için daha da üzücüdür; ve bu politika İrlanda için şüpheli bir nimet olmuştur, Büyük Britanya için ise muazzam bir fayda olmuştur. Hiç şüphe yok ki, serbest ticaretin sonuçlarından biri olan temel ihtiyaçların ve hayatın bazı kolaylıklarının fiyatının ucuzlaması, İrlandalı emekçiler, zanaatkarlar ve sıradan köylüler için büyük bir avantaj olmuştur; ancak serbest ticaret gerçek İrlandalı çiftçilere ve İrlandalı toprak sahiplerine ve toprakla bağlantılı sınıfların çoğuna zarar vermiştir; ve toprak, İrlanda'nın kıt zenginliğinin ana kaynağıdır. Öte yandan serbest ticaret, son elli yıldır tanık olunan İngiltere'nin maddi refahının olağanüstü gelişiminin başlıca nedeni olmuştur; tarımı hiçbir şekilde gelişmese bile, devasa üretim ve ticaretini iki ve üç katına çıkarmıştır. Bu çarpıcı karşıtlık, sağduyulu İrlandalılara acı veriyor; Grattan'ın öngördüğü gibi, ülkelerinin çıkarlarının İngiliz ticaretine feda edildiğini hissediyorlar; ve aşağıdaki gözlemler esasen doğru ve adildir: 'Değişim' (korumacılıktan serbest ticarete) 'İngiltere'ye olduğu kadar, çok az ticaret veya imalat sanayisi olan İrlanda için avantajlı olmamıştır; ancak, tüketiciler olarak İrlanda nüfusu, gıda maddelerindeki vergilerin kaldırılmasıyla bazı durumlarda kazanç elde etmiş olabilir, ancak, diğer yandan, esas olarak tarıma bağımlı üreticiler olarak, en azından kısmen, yabancı mısır, canlı hayvan, ölü et, tereyağı, peynir, yumurta ve diğer gıda maddelerinin serbest ve vergisiz tedarikiyle üretilen İngiliz pazarlarındaki ucuz fiyatlardan çok daha büyük ölçüde kaybetmişlerdir.... Hatta belki de İrlanda'nın geçen yüzyılda Büyük Britanya'nın koruyucu ve münhasır ticaret politikasından muzdarip olduğu gibi, bu yüzyılda Birleşik Krallık için neredeyse koşulsuz bir serbest ticaret politikasının benimsenmesinden de dezavantajlı olduğu söylenebilir.'[169]

Childers Komisyonu'nun kesin Raporuna cevap vermek, işlemlerine laf atmak, ifadelerine meydan okumak, İrlanda'nın büyük ölçüde aşırı vergilendirildiğini reddetmek için birçok girişimde bulunulduğunu söyledim; ancak, neredeyse istisnasız, bunlar grotesk başarısızlıklardı. Avam Kamarası'nda hesap sorulan ve İngiltere'nin farklı bölgelerindeki yerlilerin kulaklarını tırmalayan cüretkar bir çıkışa dikkat çekmeme gerek yok. İngiltere, iddiaya göre İrlanda'ya karşı çok nazik davrandı; İrlanda arazi vergisi ve diğer çeşitli vergileri ödemiyor; diğer açılardan Büyük Britanya ile eşit vergilendiriliyor; gerçek bir şikayetin en ufak bir benzeri bile yok; ve -Swift'in hicvinde olduğu gibi- "dilini tutsun, yoksa kendisi için daha kötü olabilir." İrlanda, şüphesiz, "finansta olduğu gibi asimile olmuş", İngiltere'ye yüklenen bazı ücretlerden muaf; hala, Birlik Antlaşması kapsamındaki haklarını bir dereceye kadar koruyan ve Pitt'ten Bay Gladstone'a kadar her önde gelen İngiliz devlet adamı tarafından kabul edildiği gibi, mali açıdan hala ayrı bir ülke olduğunu gösteren "muafiyetler ve indirimler" var. Ancak, İngiliz arazi vergisi, tam anlamıyla, bir vergi değildir; toprak tarafından ödenen yüzyıllar boyunca bir kira bedelidir; her durumda, İrlanda Tacı ve terk edilen kiralar buna karşı mahsup edilebilir; ve bahsedilen diğer vergilere gelince, İrlanda'daki tahsilat maliyeti, getirileri aşacaktır; Plantagenet zamanlarında olduğu gibi, _in Thesauro nihil_ durumu olurdu.
Yazarı merhum Bay Lowe olan bir başka argüman daha
makuldür ve daha iyi hizmet etmiştir; ancak teste tabi tutulduğunda daha az yüzeysel
ve yanlış sofistike değildir. Vergilendirmenin yalnızca nüfusa
yüklendiği söylenir; bunun ülkelere
yüklendiğini söylemek tamamen saçmalıktır; Büyük Britanya ve İrlanda'dan alınmaz; sınırları içindeki sakinlerden alınır. Ancak İngiliz, İskoç ve İrlandalı eşit şekilde vergilendirilir; İrlandalının aslında küçük bir
avantajı vardır; bu konuda kural vergi eşitliğidir; ve
açıkça eşitlik, hakkaniyetle aynı şeydir. Kent'teki bir İngiliz ev sahibi, Perthshire'daki bir İskoç ev sahibi, Kildare'deki bir İrlandalı ev sahibi aynı kiralar için aynı gelir vergisini öder; Londra'daki bir tüccar, Edinburgh'daki bir tüccar, Belfast'taki bir tüccar aynı karlarla aynı şeyi yapar; ve aynı ilke diğer tüm sınıflara da uygulanır. Surrey'deki bir çiftçi, Argyleshire'daki bir çiftçi, Galway'deki bir dükkan sahibi bir galon rom, bir galon viski, bir fıçı bira için tam olarak aynı vergiyi öder; ücret üç hanedeki her bir
mal için aynıdır. Bu İrlanda şikayeti, bu nedenle, sadece bir yanılsamadır; gün ışığında kaybolan hasta bir hayalettir.

Vergilendirmenin nüfusa değil, toprak alanlarına düştüğü
aslında asla tartışılmayan bir gerçektir; bu anlamda 'ülkeler' kelimesinin kullanımı sadece popüler bir
deyimdir. Bu argüman, eşit vergilerin, ne kadar eşit uygulanırsa uygulansın,
zengin bir topluluktan çok fakir bir toplulukta çok daha ağır olduğu gerçeğini göz ardı eder; ancak, bu itirazı bir kenara bırakırsak, bu tamamen bir yanılgıdır. İki nüfusun tam olarak aynı zevkleri varsa, aynı malları aynı oranlarda kullanıyorlarsa ve aynı kaynaklara sahiplerse; eşit vergilendirme, eşit şekilde uygulanırsa, muhtemelen esasen adil olacaktır. Ancak iki nüfusun farklı zevkleri varsa, aynı malları kullanmada bile farklılık gösteriyorlarsa ve kaynakları çok farklıysa ve özellikle eşit vergilendirme eşit şekilde uygulanmıyorsa, bu görünürdeki eşitlik, adalet olmaktan uzak, apaçık, hatta çok ciddi bir haksızlığa dönüşebilir. Bu, kolayca kavranabilen birkaç örneğin
dikkat edilmesiyle, bir bakışta anlaşılabilir hale getirilebilir. İngiltere ve İrlanda'daki kömürlere eşit vergi koyun: Bu vergi, kömür ülkesindeki İngilizlere ve turba yosunu ülkesindeki İrlandalılara eşit olarak mı uygulanır? Londralılara ve Parislilere kahve için aynı oranda vergi koyun: Nispeten az kahve içen Londralı, çok kahve içen Parisli kadar ağır bir şekilde cezalandırılır mı? Ya da İngilizlere uygun olan ve milyonlarca İngiltere'nin tüketimine giren ürünlere hafif vergiler konulduğunu ve İrlandalılara uygun olan ve milyonlarca İrlandalı tarafından tüketilen ürünlere ağır vergiler konulduğunu varsayalım: Bu sistem, her iki ülkedeki tüm bu ürünlere uygulanan vergiler aynı olsa bile, İngilizleri kayırmaz ve İrlandalılara zarar vermez mi? Yüzlerce örnek verilebilir; Bunlar, yaşam koşulları ve şartları bakımından birbirinden farklı olan topluluklar arasında ve özellikle bu vergilendirmenin sıklığı aynı değilse, vergilendirmenin eşitliğinin en büyük adaletsizliği oluşturabileceğini kanıtlamak için yeterlidir. Ve bu mali haksızlık, Büyük Britanya ve İrlanda'nın vergilendirmelerini karşılaştırırsak, çok büyük ölçüde yapılmıştır. Başın çay ve tütün tüketimi her iki ülkede de hemen hemen aynıdır; bu emtialar üzerindeki vergiler aynıdır; bunun bir anlamda adil olduğunu kabul edelim, ancak vergilendirme yoksul topluluk için nispeten daha külfetlidir. Başın içki tüketimi de Üç Krallık için hemen hemen aynıdır; vergilendirme tam olarak aynıdır; buna, tartışma uğruna, adalet diyeceğim. Ancak Büyük Britanya'da başın bira tüketimi İrlanda'dakinin yaklaşık iki katıdır; muhtemelen on İngiliz bira içmektedir, bir İrlandalıya kıyasla; viski, İrlandalıların sıradan içkisidir. Şimdi, bira ve viski üzerindeki vergiler Büyük Britanya ve İrlanda'da aynıdır; ancak alkollü içki standardına göre ölçülen bira vergisi, viski vergisinden yaklaşık altı kat daha düşüktür;[170] bira,
bu nedenle, viskiyle karşılaştırıldığında büyük ölçüde düşük vergilendirilir; viski,
birayla karşılaştırıldığında büyük ölçüde aşırı vergilendirilir; İngilizlerin sıradan içkisi, İrlandalıların sıradan içkisinden farklı muamele görür, biri teşvik edilir, diğeri engellenir; her bir emtia üzerindeki vergiler her yerde aynı olsa da, vergilendirmenin eşitliği açıkça yanlışa yol açar. Fark çok büyük bir miktara ulaşır; İrlanda'nın aşırı vergilendirilmesinin nedenlerinden biridir.[171]

Bu nedenle, vergilendirmenin eşitliği adalet olmayabilir; dediğim gibi, düpedüz adaletsizlik olabilir; ve bu İrlanda açısından kesinlikle geçerlidir. Bu sistem, popüler İrlanda içeceği olarak kabul edilebilecek şey konusunda büyük bir adaletsizliğe yol açıyor; ancak bunu destekleyen argümanlar eksik değil; birkaç kamu toplantısında gönül rahatlığıyla içildi, İngiltere sınırları içinde eklemeye gerek yok. 'Sıradan İrlandalıların' şok edici derecede kötü zevkleri olduğu söyleniyor; viski yerine bira içmelerine izin verin ve hiçbir şikayetleri olmayacak; ayrıca, viski iğrenç ve sağlıksız bir şey; aşırı vergilendirilmesi onlara merhamet gösteriyor. Bunları söyleyen insanların, aşırı sertlikte lüks tüketim yasalarının, hatta en kötü türden zulmün aynı türden varsayımlarla haklı gösterilebileceğini görmemeleri mümkün mü? Diyelim ki
Napolyon, gücünün bolluğunda, Parislilerin
kendileri için neyin iyi olduğunu bilmediklerini ve çay içmelerini sağlamak için kahvelerine ağır vergiler koyduklarını ilan etseydi, Austerlitz bile İmparatorluğu kurtaramazdı.
Marie Antoinette, aslında sarayından Lyon kadifelerini ve ipeklerini
sürmeye ve Belçika'nın
patronlarını ve muslinlerini benimsemesini sağlamaya çalıştı; birincisinin vergilendirildiğini ve ikincisinin gümrüksüz olduğunu görmekten çok memnun olurdu, çünkü Fransızların ağır ve gösterişli giysilere olan zevkinin kötü olduğunu düşünüyordu; bu sadece Versay'ın öfkesini uyandırdı. Veya Capitol'deki Jove rahiplerinin şu şekilde iddia ettiğini söyleyin: 'Gerçekten
bu iğrenç Hıristiyanlar çarmıha gerilmiş bir Yahudi'ye tapındıkları için aptaldırlar;
aslanlardan kurtulmak için Sezar'a eğilmeleri yeterlidir; aksi takdirde
tek suçları kendileri olur.' Hayır, daha yakından bakarsak, on sekizinci yüzyılda İrlanda Yerleşik Kilisesi'nin kutsal bir rahibi,
aldatılmış Papistlerin boş hurafelerinden vazgeçmeleri ve
kaynağı Kale'de bulunan saf inanç kuyusuna uymaları gerektiğini ve
artık kanun kaçağı olmayacaklarını; ancak yeryüzündeki ve gökteki en iyi çıkarlarına kör olurlarsa sonuçlarına katlanmalarına izin vermeleri gerektiğini kendi kendine fısıldayarak ceza yasasını vicdanıyla uzlaştıramaz mıydı? Aslında, Devlet'in herhangi bir despotizm eylemi, bu çok övgüye değer ilkelerle
aklanabilirdi; Ancak İrlanda viskisinin
vergilendirilmesi konusunda kendimi tek bir yorumla sınırlayacağım.
İngiltere ve İrlanda'nın bira ve viski üzerindeki vergiler açısından durumlarını tersine çevirin; biraya çok ağır, viskiye çok hafif vergi koyun; ve
İngilizler, İrlandalılar için yeterince iyi olduğu düşünülen bir argüman hakkında ne derlerdi; böyle bir politikayı uygulamaya çalışan bir Hükümet ne kadar süre var olurdu? Gerçekte, eğer buna böyle denebilirse, bu mantık
en kötü sofistliktir: Roma prokonsülünün, bir tebaa eyaletinin halkına, yüklerine yağmura ve fırtınaya katlandıkları gibi katlanmaları gerektiğini
söylemesi, en azından bana göre, bu saçma ve saldırgan küstahlık bileşiminden daha az kınanabilir.

Gerçekten de daha büyük bir değeri olmayan başka bir argümanın Avam Kamarası'nda birçok destekçisi olmuştur. Kabul edildiği üzere, İrlanda'nın Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında
finans konusunda pek de iyi muamele görmediği doğrudur; ancak bunun nedeni
yoksul bir ülke olması ve yoksul bir ülkenin
vergilendirmeden, adil olsa bile, zengin bir ülkeden daha fazla acı çekmesi gerektiğidir. Ancak aynı
eşitsizlik İngiltere'de de görülmektedir: Dorset ve Wiltshire, Yorkshire ve Lancashire'dan daha fazla yük altındadır, ancak Dorset ve Wiltshire İrlanda'nın yaptığı gibi
şikayette bulunmaz. Ancak bu argüman tarihi göz ardı eder ve
Birlik Antlaşması'nı hiçe sayar; Dorset ve Wiltshire İngiltere'nin sadece
parçalarıdır; İrlanda her zaman mali olarak ayrı bir ülke olmuştur, ayrı mali haklara sahiptir; ve bu, özellikle son yıllarda Bay Goschen ve Bay Gladstone olmak üzere en yetenekli İngiliz devlet adamları tarafından kabul edilmiştir. Bu mantık, tek kelimeyle,
İrlanda'nın yalnızca İngiliz eyaletlerinin bir toplamı olduğunu varsayar; ancak bu asla onun gerçek mali durumu olmamıştır; 'Ayrı bir varlık' ifadesiyle alay etmek kolaydır, yani, Büyük Britanya'dan ayrı bir ülke, mali olarak, 
ancak alaylar gerçekleri alt edemez. Seçkin İngiliz uzmanlarının bu ifadeleri,
tarih kayıtları açısından tartışılmazdır. Lord Farrer şöyle demiştir:
'İki çelişkili teoriden -yani, Büyük Britanya ve İrlanda'yı vergilendirme ve harcama amacıyla tek bir ülke olarak gören teori ve Büyük Britanya ve İrlanda'yı ayrı ortaklar olarak gören teori--ikincisi, talimatlarımızın dayandığı teoridir; Tarihte en büyük desteğe sahip olan ve Parlamento'daki tüm partilerin yakın zamanda harekete geçtiği şey.'[172] Ve Bay Childers tamamen aynı fikirde: 'Eğer referanstan ayrı olarak, Büyük Britanya ile İrlanda arasında Kent ile Yorkshire arasında olduğundan daha fazla bir ayrım yapılmasının nedeni sorulursa, cevap İrlanda'nın Büyük Britanya ile resmi bir Birlik Antlaşması uyarınca bir ortaklığa girmiş olmasıdır ve bu, İrlanda'nın, koşullar gerektiriyorsa, muafiyet ve indirimlere ilişkin talebinin tanınmasıyla, İrlanda'nın vergilendirmeyle ilgili olarak bir bütün olarak ayrı muameleye hak kazandığı konumunu bir ölçüde korumuştur. Ayrıca, İrlanda'nın Birlik'ten bu yana her zaman çeşitli derecelerde böyle ayrı bir muamele gördüğünün de hatırlanması gerekir. İrlanda, bu nedenle, yalnızca Birleşik Krallık'ın bir grup ili olarak kabul edilemez.'[173]

Hazine'nin yaratıcılığına, eğer bu doğruysa, iki argüman daha atfedilebilir; ancak ilki büyük bir gerçek yanlış sunumuna, diğeri ise yanlış bir teoriye dayanmaktadır; her ikisi de, ufak bir çekinceyle, umutsuz olarak reddedilebilir. İrlanda'nın muhtemelen aşırı vergilendirilmiş olabileceği söylenir - bunu tartışma uğruna kabul edin - ancak Devlet'ten adil payından fazlasını almıştır; bunların önemli bir kısmı serbestçe gönderilmiştir; İngiltere ve İskoçya'da durum böyle olmamıştır; bu nedenle, ona karşı büyük bir karşı dava açılabilir. 'Birleşik Krallık'ta avans olarak verilen yaklaşık yüz on dokuz milyonluk toplam meblağın elli iki milyondan biraz fazlası veya %43,7'si İrlanda'ya avans olarak verildi ve bunun beşte biri veya on milyondan fazlası gibi büyük bir kısmı havale edilmek veya ücretsiz hibe olarak değerlendirilmek zorunda kaldı, oysa Büyük Britanya'ya yapılan avansların yalnızca elli sekizde biri bu şekilde değerlendirildi.'[174] Bu krediler İrlanda'nın gerçek iyiliği için, örneğin üreme çalışmalarının teşviki için avanslar olduğu sürece, bunlar adil bir şekilde hesaba katılabilir; ancak milyonlar yanlış kullanıldı ve israf edildi veya sıkıntıların verimsiz şekilde hafifletilmesi için harcandı;[175] bu meblağlar muhtemelen Hazine tarafından yapılan fazladan daha fazladır. 10.000.000 sterlinin af edilmesine gelince, güvenilen iddia tamamen aldatıcıdır. Bu meblağın en az 4.000.000 L'si, Bay Gladstone tarafından İrlanda'ya gelir vergisi konulması düşüncesiyle ortadan kaldırılan fonu temsil ediyor; ve bu verginin bedeli 23.000.000 L'den fazla olduğundan, buna bir affı denmesi küstahlıktır; yeni ve önemli bir yükü haklı çıkarmak için şüpheli bir borcu silmekti. 10.000.000 L'nin kalanı, yanlış harcanmış veya gerçekten İrlandalı olmayan amaçlar için harcanmış avanslardan oluşuyor; bunlar kelimenin tam anlamıyla gönderilmemişti. 'İddia edilen on milyonluk kredi affının kalan kısmı, esas olarak, bu tür harcamaların israf olduğu gösterilen Çalışma Kurulu tarafından yapılan harcamaların geri ödenmesinin affından ve Parlamento'nun yasalarla onları geri ödeme yeteneğinden mahrum bıraktığı İrlanda Yerleşik Kilisesi'nin din adamlarına ve laiklerine yapılan avanslardan oluşmaktadır. Sir Edward Hamilton'un ifadesine göre, gerçekte on milyonun yalnızca yaklaşık bir milyonunun Büyük Britanya'ya yapılan avanslara denk geldiği ve sonuç olarak İrlanda'ya yapılan gerçek kredi affının oranının Büyük Britanya'daki affın oranından çok da farklı olmadığı görülmektedir.'

İkinci argüman daha makul görünüyor; ancak büyük ölçüde zararlı ve tehlikeli; küçük bir kısmı hariç, tamamen yanıltıcı. İrlanda'nın hazineye 7.300.000 ile 7.800.000 L arasında katkıda bulunduğu kabul edilir; ancak bu meblağın 5.000.000 L'si ve üzeri kendisine harcanır; aslında Devlete 2.000.000 L öder; bu nedenle 5.000.000 L veya bu meblağın neredeyse tamamı, aşırı vergilendirildiğini kabul etse bile, ona karşı haklı bir karşı dava oluşturur. İrlanda'ya yapılan bu harcamanın İrlanda'nın 'yerel' amaçları için olduğu, 'İmparatorluk' amaçları için bir harcama olmadığı ileri sürülür; Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki hesap, tüm bu harcamaların veya neredeyse tamamının tamamen yerel olduğu varsayılarak alınmalıdır. Ancak, Lord-Lieutenant ve Mahkemesi'nin bakımı için yapılan harcama, İrlanda'nın hükümeti ve yönetimi için yapılan harcama, esasen ve esas olarak İmparatorluk değil midir ve Birleşik Krallık var olduğu sürece meşru bir anlamda yerel değil midir? En azından büyük ölçüde, İngiliz ordusu ve donanması ile İngiltere ve İskoçya'nın hükümeti ve yönetimi için yapılan harcamalar İmparatorluk değil midir ve tam anlamıyla yerel değil midir? Bu argüman, İrlanda'nın Büyük Britanya'ya karşı çıkarları için ileri sürülürse, kesin bir etkiyle karşılık verilebilir. İrlanda'daki bu tür harcamaların İmparatorluk değil yerel olduğu kabul edilirse, aynı kural İngiltere ve İskoçya için de geçerli olmalıdır; bu harcamalar onların durumunda yerel olmalı ve İmparatorluk olmamalıdır. Öyleyse, İrlanda neden Edinburgh ve Londra'daki kamu işleri, büyük İngiliz tersanelerinin ve limanlarının bakımı, İrlanda dışındaki ordu ve donanmanın ve İngiltere ve İskoçya'nın hükümeti ve yönetiminin maliyeti gibi masraflara katkıda bulunsun? Açıkça Hazine hipotezine göre katkıda bulunmamalı; ve eğer katkıda bulunursa, katkıları bu yerel nesnelere uygulandığı sürece muazzam bir karşı iddiası var. Ancak, gerçekte, incelendiğinde, bu argümanın tamamı sadece bir sofizmdir. Üç Krallığın gelirleri ortak bir hazineye ödenir; Devletin kullanımlarına göre dağıtılır; bu harcama, genel bir kural olarak, yerel değil, İmparatorluk olarak kabul edilmelidir ve Üç Krallığın bir kısmına diğerine karşı bir hak iddia etme hakkı veremez. Devlet Londra'ya milyonlarca dolar harcıyor, Surrey'e harcamıyor; Hants'a milyonlarca dolar harcıyor, Berkshire'a harcamıyor: Bu durum Surrey'e veya Berkshire'a Londra ve Hants'a talepte bulunabileceğimizi söyleme hakkı veriyor mu? Tam olarak aynı şekilde, Devletin İrlanda'ya yaptığı harcama, Büyük Britanya'ya yaptığı harcamadan farklı olarak, en azından genel bir ilke olarak Büyük Britanya'ya İrlanda'ya karşı bir dava açma hakkı veremez.

Bu teorinin yerel ve hatta ulusal bir kötü niyet yaratma eğiliminde olduğunu; bir ülkenin parçalarını diğer parçalara ve iki ülkeyi birbirine karşı kışkırttığını; İrlanda'yı Büyük Britanya'dan açıkça uzaklaştırdığını; dediğim gibi, kötülük ve tehlikeyle dolu olduğunu belirtmek gereksizdir. Ancak gerçekte, İrlanda vergilendirmesinin aşırı yüklenmesini mazur göstermek için kullanılan bir araçtır; devlet adamlarının aklına hiç gelmemiştir. Pitt'ten Peel'e ve Bay Gladstone'a kadar her büyük İngiliz finansçının, Üç Krallığın harcamalarını, ortak bir hazineye ödendiği için, Devletin ihtiyaç duyduğu şekilde tahsis edilecek genel bir fon olarak gördüğünden daha kesin bir şey olamaz; ve
bunu, ayrı bölgelerde dağıtılacak, yerel başkanlar altında bir fon olarak görmemiştir, böylece herhangi bir bölgeye diğerine karşı bir karşı dava hakkı
verilecektir. Childers
Komisyonları üyelerinden birinin raporundan alıntı yapıyorum: 'Birleşik Krallık harcamalarının, Yasama Birliği tarafından kurulan anayasada yer alan mali sistem altında, "İrlanda amaçları için ücret" ve "İmparatorluk harcamaları" olarak bölünmesi yapılamaz. Bu sistem altındaki tüm harcamalar "Birleşik Krallık harcamaları"dır veya daha kısa bir şekilde ifade etmek gerekirse, "İmparatorluk
harcamaları"dır; ve tüm İmparatorluk harcamaları İmparatorluk Hazinesi'nin ortak fonundan karşılanır. İmparatorluk harcamalarının bir kısmı "İrlanda amaçları için" bir ücret olarak tanımlanırsa, bu sınıflandırma, bunun İmparatorluk harcaması olduğu ve İmparatorluk gelirinin tamamına bu şekilde yüklendiği gerçeğini etkilemez. Bu harcamayı İmparatorluk dışı olarak değerlendirmek, İrlanda'nın İmparatorluk harcamalarına katkıda bulunduğu özel gelirden düşmek, İrlanda gelirinin kalan kısmını İmparatorluk harcamalarına İrlanda'nın katkısının tamamıymış gibi ele almak ve İmparatorluk harcamalarının kendisini "İrlanda amaçları için ücret" olarak kabul etmemek, Anayasa'nın onaylamadığı bir şey olurdu: Birleşik Krallık'ın gelir ve giderleriyle, Büyük Britanya ve İrlanda'nın gelirleri ayrı yetkililer tarafından toplanıp yönetiliyormuş gibi ilgilenmek olurdu, bu yetkililerin her biri önce kendi gelirinden ayrı ücretlerini ödemiş, sonra bakiyeyi ortak giderlerin ödenmesine uygulamış olurdu, bu durumda bu giderler İmparatorluk olarak uygun şekilde sınıflandırılırdı.'[176] Ve Sir Robert Giffen'in kanıtı da aynı etkiye sahiptir: 'Oluşturduğum görüş, genel olarak, bu tartışmaların bazılarında yapılan İmparatorluk harcamalarının farklı nesneleri arasında ayrım yapmanın mümkün olmadığıdır; aslında, bir İmparatorluk Hükümeti tarafından yapılan tüm harcamaların İmparatorluk amaçları için harcama olarak kabul edilmesi gerekir ve bir kısmı yerel olarak harcansa da, buna hiçbir şekilde o yerelliğin özel yararı için harcama diyemezsiniz. Bu, İmparatorluk Hükümeti'nin genel amaçları için yapılan harcamadır.'[177]

Hazine teorisi bu nedenle esasen yanlıştır; ancak tesadüfen, bence, bir miktar doğruluk içerir. İki ülke arasında olduğu gibi, biri önemli bir meblağı, yalnızca veya esas olarak yerel oranlardan ödediğinde ve diğer ülkedeki aynı ücret çoğunlukla Devlet tarafından İmparatorluk vergilendirmesinden karşılandığında, bana öyle geliyor ki Devlet tarafından ödenen meblağın bir kısmı, bir ülkeye diğerine karşı bir miktar karşı dava hakkı verebilir. Bu, Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki durumdur; ulusal eğitimin ve polis gücünün maliyeti, Büyük Britanya'da büyük ölçüde yerel oranlarla karşılanır; İrlanda'da yaklaşık
2.700.000 £'a denk geliyor ve esas olarak İmparatorluk vergilerinden karşılanıyor; bu, en azından makul sınırlar içinde İrlanda'ya karşı bir karşı dava açabilir. Hiç şüphe yok ki
daha fakir sınıfların gençlerini yetiştirme ve kamu düzenini uygun bir güçle sağlama
yükümlülüğü büyük ölçüde bir İmparatorluk yükü olmalı; ancak bir toplulukta esas olarak yerel fonlar tarafından karşılandığında ve bir diğerinde esas olarak her ikisinin de ortak Hazinesi tarafından karşılandığında, bu ilk topluluğa ikinciye karşı kısmi bir dava hakkı veriyor gibi görünüyor.
Bu karşı dava, olduğu haliyle, Childers Komisyonu tarafından ücretsiz hibeler için bir miktara ek olarak yılda yaklaşık 500.000 £ olarak hesaplanmıştır; ancak konuya ayrıntılı olarak girmemiştir; bu tahminin bilgili kişiler tarafından çok düşük olduğuna inanılmaktadır; karşı davanın yaklaşık 1.000.000 sterlin olduğu hesaplanmıştır. Lord Salisbury Hükümeti, Childers Komisyonu Raporu'nda önerilen diğer bazı mali soruların yanı sıra, bu soruyu uzun uzadıya incelemek üzere ikinci bir Komisyon atamayı vaat ettiğini gördük; bilinmeyen bir nedenle sözünü yerine getirmedi; sözünü yerine getirmesi çok arzu edilir. Kamuoyunun güvenini ihlal etmeye yaklaşan bir gecikmenin zararları dışında, bu söz bozulursa çıkarılabilecek tek sonuç, Hükümetin bu konuda Childers Komisyonu'nun görüşünü kabul ettiğidir. Childers Komisyonu, İrlanda'nın çok fazla vergilendirildiğini kesin olarak kanıtladı; bu aşırılığa karşı ne tür bir karşı iddiada bulunulursa bulunulsun, fazla ücret yılda iki milyondan biraz daha az olabilir. Bu sonuca karşı ileri sürülen argümanlar, bir kenara atılabilecek deri ve prunelladan ibarettir; Komisyon Raporu, üst düzey neredeyse tüm ekonomistlerin onayına sahiptir. Elbette, her türlü adil ödeneği yaptıktan sonra başka bir Komisyon bir denge bulsun; ancak bu denge sağlanırsa, ki bu İrlanda'nın lehine olmalıdır, tarafsız insanlar için tek gerçek soru bunun en iyi şekilde nasıl giderileceği olacaktır. İrlanda, yıllardır mali adaletsizliğe fiilen razı olmuştur; davanın herhangi bir görüşünde, özel çıkarı için tüm mali sistemimizde bir değişiklik talep etme hakkı yoktur. Gümrük ve tüketim vergilerinin Büyük Britanya'dakinden daha düşük bir seviyeye getirilmesini talep etme hakkı daha da azdır; bu, iki ülke arasında kötü niyetli bir engel oluşturacaktır; bu politika belki de imkansız olacaktır; mümkünse, muhtemelen İrlanda'ya uzun vadede büyük zarar verecektir. Geriye kalan tek alternatif, mevcut mali sistemimizi olduğu gibi bırakmak, ancak aşırı vergilendirmenin tazmini olarak hazineden İrlandalılara yıllık bir hibe vermektir; bu, Childers Komisyonu'nun desteğine sahiptir. 'Üçüncü yöntem ve
yargılarımıza en güçlü şekilde tavsiye edileni, ülkenin maddi refahını ve sosyal refahını teşvik etmek için kullanılmak üzere, İrlanda'ya yıllık gelir tahsisi yaparak tazminat vermektir.'[178] Şu anki durumda, İrlanda'ya büyük bir yıllık meblağın ödenmesi gerektiği tespit edilirse, Parlamento'nun adil bir borcu onurlu bir şekilde ödemeyi reddedeceğini varsaymak zordur; bu tür bir yükümlülüğü reddetmek utanç verici bir eylem olacaktır. Yıllar önce Pitt, kendine özgü üslubuyla 'İrlanda, kendisine yönelik herhangi bir adil talebin yerine getirilmesi için Büyük Britanya'ya güvenle güvenebilir; Büyük Britanya halkının cömertliği, adaleti, onuru hiçbir zaman
eksik görülmemiştir.' demişti. Bu taahhüdün değerini test etme zamanı geldi; İngiliz görüşünün büyük ölçüde hakim olduğu en yüksek otorite tarafından İrlanda'nın yıllardır aşırı vergilendirildiği açıklandı: 'Büyük Britanya halkı' bu yargıyı yürürlüğe koyacak ve şüpheye yer bırakmayacak bir iddiayı haklı çıkaracak mı? İrlanda'nın talebi, şüphesiz, şiddetli bir ajitasyon ve kalabalıkların haykırışlarıyla desteklenmiyor;
ama İrlanda görüşünün en iyi yanlarıyla destekleniyor; en basit mali adalete dayanıyor. Bu tür bir talebi küçümseyerek ve daha da kötüsü zayıf sofistike bir şekilde ele almak tehlikelidir; İrlanda'nın mali yanlışlara karşı etkili bir direniş gösterebileceği anlamına gelmez, ne kadar açıkça kanıtlanmış olursa olsun; ve ben 'Boston çay gemileri' hakkındaki rhodomontade'i kınıyorum. Fakat bir iddianın büyük bir ahlaki gücü olabilir, fiziksel güçle desteklenmese bile; bu iddianın göz ardı edilmesi bilgili İrlandalıları kışkırtır ve
Birliği belki de büyük ölçüde zayıflatır; ve sonuçta, Avrupa'nın en zengin ülkesinin
en fakirlere fiilen haksız bir yük yüklemesi
dünyanın gözünde hoş bir görüntü müdür, yakışır mıdır?

BÖLÜM VIII

İRLANDA YEREL HÜKÜMETİ VE EĞİTİMİ SORULARI--DİĞER
SORULAR--SONUÇ

İrlanda ilçe yönetimi--On sekizinci yüzyıldaki büyük jüri sistemi--Avantajları ve kusurları--On dokuzuncu yüzyıldaki ve özellikle 1836'dan bu yana büyük jüri sistemi--İrlanda yoksul yasası
sistemi--Seçilmiş ve _resmi_ koruyucular--İrlanda'daki şehir ve kasabaların yerel yönetimi--İrlanda'da Norman kralları tarafından kurulan belediye kurumları--Neden refaha kavuşmadılar--James I tarafından kurulan ilçeler ve belediyeler ve Stuart'lar--On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki durumları--1840 Belediye Reform Yasası--Kasaba Komiserleri Yasaları--İrlanda'daki yerel yönetim
sisteminde reform girişimleri--İrlanda Yerel Yönetimi
Yasası, 1898--İrlanda yerel yönetiminde tam değişiklik--İlçe
Konseyleri--İlçe Belediye Meclisleri--İlçe, Kırsal ve Kentsel
İlçe Meclisleri--İşlevleri, hakları ve görevleri--Tüm bu organların demokratik bir temele oturtulması--Güney
illerindeki İlçe
Konseylerinin tutumu--İrlanda'da eğitim--İlköğretimin
tarihi--Ulusal eğitim sistemi--Kurulduğu ilkeler--Nasıl işlediği ve sonuçlarının ne olduğu--İrlanda'da ortaöğretim--Tarihi--Mevcut
durumu çok
kusurlu--Ortaöğretim Yasası--Üniversite
eğitimi İrlanda'da--Tarihi--Trinity Koleji--Peel tarafından kurulan Kraliçe Kolejleri ve Kraliçe Üniversitesi--Karşılaştırmalı
başarısızlıkları--Bay Gladstone'un İrlanda'daki Üniversite eğitimini
yeniden düzenleme tasarısı--Apaçık hataları ve başarısızlığı--Trinity Koleji 1873'te açıldı--1879'da kurulan Kraliyet Üniversitesi--İrlanda'daki
Üniversite eğitiminin
Mevcut durumu--Reformun gerçek ilkeleri--Diğer
İrlanda soruları--Sonuç.

İrlanda'daki yerel yönetimin hala 'Mevcut İrlanda
Sorunları' olması gerektiği, yalnızca siyasetin rutinine aşina olan kişilere garip gelebilir.
Bu konu yaklaşık otuz yıldır Parlamento'nun önündedir; birden fazla Komitenin dikkatini çekmiştir;
Ama hiçbir amaç olmaksızın bu konuda yasama yapmaya çalışmıştır. 1892'de Lord Salisbury Hükümeti, İrlanda'daki yerel işleri yönetme sisteminin tamamını
dönüştürmeyi amaçlayan bir yasa çıkardı; ancak tartışmasız kusurları vardı ve şiddetle karşı çıkıldı; ne yazık ki, inandığım gibi, düşürülmesine izin verildi. Altı yıl sonra, yani 1898'de, bir parlamento oturumunun büyük bir kısmı
sorunu tekrar ele almakla geçti; İrlanda yerel yönetimini, tüm departmanlarıyla birlikte, yeni bir temele oturtan ve yüzyıllardır sahip olduğu özellikleri
tamamen değiştiren bir yasa tasarısı yasalaştı. Önlem _ne plus
ultra_ olacaktı; alkışlayan taraftarlar tarafından muhteşem bir halk reformu planı olarak övüldü; o zamandan beri, tekrar tekrar, başarısının apaçık olduğunu ilan ettiler. Nihai sonuçlarının ne olabileceği konusunda herhangi bir güvenle konuşmak veya hatta pratikte nasıl işleyeceğini kesin olarak söylemek için çok erken; ancak düşünceli ve adil İrlandalıların yaptığı değişiklikleri ciddi şüphelerle görmelerine neden olacak kadar şey zaten ortaya çıktı; dayandığı ilkeleri veya en azından bunları İrlanda'ya şu anki haliyle uygulamanın bilgeliğini sorgulamak; ve İrlanda'nın sosyal yapısının, üzerinde yapılan deneylerle olduğundan daha şiddetli bir şekilde bozulmaması için, değiştirilmesi gerekip gerekmediğini sormak. Ayrıca, özellikle popüler bir tipte oluşturulmuşsa, her topluluğun yerel yönetimi ve idaresi, varlığını birçok şekilde etkiler; görüşlerinin, niteliklerinin, belirgin eğilimlerinin ne olduğunu güçlü bir şekilde belirtir; kısacası, büyük ölçüde özsel doğasını temsil eder. Burke'ün Fransa'daki Devrim'i incelerken, kendini Versay'daki egemen meclisle sınırlamaması, ancak yerel işlerini yürütmek için yeni yapılan bölümlerde kurulan küçük meclislere derinlemesine bakışını çevirmesi boşuna değildi; bunların, ısrarla, halkın ve başındaki liderlerin zihninin en gerçek ifadesini oluşturduğunu söyledi. Bu sebeplerden dolayı, İrlanda'yı anlayacak olursak, yerel hükümeti 'Günümüz İrlanda Sorunu'dur; ayrıca, ne söylenirse söylensin, büyük olasılıkla henüz kesin olarak çözülmemiş bir sorudur. Konuyu anlamak için, dün olduğu gibi var olan İrlanda yerel yönetim sistemine bir göz atmam gerekiyor; ilk olarak, İrlanda ilçe yönetimine dönüyorum. Bu planın başlangıcı Strafford zamanına kadar uzanıyor; ancak İrlanda'nın boyunduruk altına alınmasının
tamamlandığı William III.'ün saltanatına kadar nihai olarak oluşturulmadı. İrlanda büyük jürileri, İngiliz meslektaşları gibi ülkelerinde her zaman cezai yargı yetkisine sahipti; ancak
bunların aksine, artık İrlanda ilçe yönetimi üzerinde neredeyse mutlak bir kontrole sahiplerdi. Bunun bir nedeni, ülkenin topraklarının dokuzda birinin sahibi olan
fetheden ırkın temsilcileri olmalarıydı; ve bir nedeni de, fethedilen ırka yerel etki sağlayabilecek İngiliz parish'i gibi İrlanda'da yerel bir örgüt olmamasıydı. Büyük jüriler her zaman kendi bölgelerinin önde gelen toprak sahiplerinden oluşuyordu;
Şerifler, yani Merkez Hükümet yetkilileri tarafından aday gösterildiler;
tamamen halk unsurundan yoksundular; ve hiçbir Katolik, 18. yüzyılın sonuna kadar konseylerinde bir pay sahibi olamayacağından,
devletin her otorite alanında en üstte olan, o günün Protestan egemenliğini tam anlamıyla temsil ettiler. Büyük jüriler,
ilçelerinin yerel işlerini yönetme, yollarını, kamu binalarını ve polisi yönetme konusunda neredeyse münhasır yetkiye sahipti; ve
bu ücretler için yerel bir oran üzerinden, yani şu ana kadar ilçe vergisi olarak bilinen
ücretler koydular ve neredeyse tamamen toprak işgalcilerine, yani altı vakadan beşinde Katolik köylülere yüklediler, bu da onu kontrol edecek bir temsil olmadan vergilendirmenin çarpıcı bir örneğiydi.
Yerel ileri gelenlerin bu meclisleri, ilçelerinde düzenlenen assizelerde yılda iki kez toplanıyordu. Bayan Edgeworth bize bunlarla ilgili grafiksel açıklamalarda bulundu: büyük jüride bir koltuğun bazen uğruna mücadele edilmesi gereken bir ödül olarak görülmesi; büyük jürilerin hakimleri nasıl ağırladığı ve bu bilgelerle nasıl güçlü içkilerinde yarıştığı; ve zavallılar asılırken ve jüri üyeleri yemek yerken, assize kasabalarının nasıl titiz olmayan bir eğlence sahnesi olduğu. O günlerde ilçelerin yönetiminde çok fazla işgüzarlık, yolsuzluk ve israf vardı; 'beni çiz, ben de seni çizeyim'in çoğu; vergi mükelleflerinin pahasına çok fazla 'al-ver'. Ancak tablonun başka ve daha iyi bir tarafı daha vardı: o zamanın İrlandalı soyluları komuta etme yeteneğine sahipti; bölgelerini polisleriyle etkili bir şekilde yönetiyorlardı; sorumlu oldukları kamu işleri genellikle iyiydi. Arthur Young özellikle inşa ettikleri yolların neredeyse her zaman iyi düzenlendiğini ve bakımlı olduğunu fark etti. Katolikler, 1793'teki büyük Yardım Yasası'na kadar büyük jürilere kabul edilmedi, bu iğrenç ceza kanununun ilk genel gevşemesiydi. Ancak bu organların Katolik üyeleri her zaman azdı; İrlandalı toprak sahiplerinin büyük çoğunluğu hala Protestandı. Birlik'ten sonra Kale'nin bürokrasisi büyük jürilerin alanına tecavüz etmeye başladı; aynı zamanda ülkenin artan ihtiyaçları yerel işlere yapılan harcamaları çok daha büyük hale getirdi. Büyük jüriler yetkilerinin çoğunu derece derece kaybetti; giderek daha fazla Merkezi Hükümet tarafından kontrol ediliyorlardı ve bu da onları çeşitli şekillerde yerinden etti; ve çok geçmeden ilçelerinin yararına farklı türdeki kamu işleri için meblağlar oylamaya zorlandılar. Bu değişiklik yolsuzluğu ve işgüzarlığı etkili bir şekilde kontrol etti; Ancak ilçelerin gereksinimleri arttıkça ve 'zorunlu sunumlar' olarak adlandırılanlar çoğaldıkça, yerel vergi veya ilçe vergisi yükü daha da ağırlaştı - son altmış yılda muazzam bir şekilde arttı; ve bu
hala esas olarak Katolik köylülere dayatıldı. Büyük jürilerin 1898'e kadar sahip olduğu medeni veya mali yönetim, sonunda 1836'da çıkarılan bir Parlamento Yasası ile düzenlendi[179] ve zaman zaman sonraki tüzüklerle desteklendi. Bu organlar aynı unsurlardan oluşuyordu ve daha önce olduğu gibi şerifler tarafından atanıyordu; ve neredeyse tüm köyler ve daha küçük kasabaların büyük çoğunluğu da dahil olmak üzere farklı ilçelerinde bulunan tüm kamu işleri, yollar, köprüler ve kamu amaçlı binalar üzerinde genel bir denetime sahiptiler. Ancak bunlar kesinlikle Merkez Hükümete bağımlı hale getirildi; bu, baş memurlarının atanmasını içeriyordu; hesapları düzenli bir denetime tabi tutuluyordu; ve 'zorunlu
sunumları' büyük ölçüde genişletiliyordu. Ayrıca, bazı açılardan, özellikle cezai yaralanmalarla ilgili soruşturmalar ve mağdur olan kişilere tazminat ödenmesi ve karışık bölgelerde fazladan bir polis gücü için oylama yapılması konusunda ek bir yargı yetkisi elde ettiler; ancak eski yerel polisleri ortadan kalkmıştı ve yerini büyük merkezi polis gücü almıştı. Ayrıca, yerel oranların kamu amaçları için ilçelerde oylanma biçimlerinde de bir değişiklik yapıldı. Bu meblağlar ilk olarak ilçe yargıçları ve önemli vergi mükellefleri tarafından düzenlenen 'baronluk' ve 'genel ilçe' oturumlarında 'sunulmuştu'; ancak bu organlar büyük jürilere bağlıydı ve önemli ölçüde aynı sınıflardan seçilmişti; ilçe yönetimine hiçbir popüler unsur aşılanmamıştı ve büyük jüriler, kendilerine atanan sınırlar dahilinde, son çare olarak en üstündü. Bu şekilde oylanan ve değerlendirilen yerel harcamalar, genel bir kural olarak, bunu 'fiat' eden bir assize yargıcı tarafından incelenmeye tabi tutuluyordu; ve vergi mükelleflerinin, 'traverse' adı verilen bir prosedürle buna itiraz etme hakkı vardı; ancak bu nadiren hesaba katılıyordu.

İrlanda büyük jürileri, geçmiş bir çağın Protestan egemenliğinin kalıntıları olan oligarşik organlardı ve daha sonraki tarihlerinde Kale'nin alt kurulları olma eğilimindeydiler. İrlanda yerel yönetiminin bir başka önemli departmanı olan İrlanda yoksul hukuku sistemine geçiyorum. Gördüğümüz gibi, İngiltere'de olanın aksine, 1838'e kadar İrlanda'da hiçbir yoksul hukuku yoktu; böyle bir önlemin olmaması, 1845-47 felaketinden önce toprak üzerinde büyük bir yoksulluk kitlesinin baskısının nedenlerinden biriydi. İrlanda yoksul yasası, bazı belirgin
ayrımlarla, uzun zamandır adlandırılan yeni İngiliz yoksul yasasına benziyordu; şu anda yaklaşık altmış yıldır yürürlükte. Ülke, sayıları 130 ile 163 arasında değişen bir dizi birliğe bölündü; şu anda bunlardan 159 tane var; bunlar yoksul yasası sistemini yürürlüğe koymak için ana birimlerdi. Birlikler tekrar daha küçük bölgelere, ilçe için seçim bölgelerine, daha büyük kasabalar için koğuşlara bölündü; yoksul yasasını yönetmek için seçilen kişiler bu alanlardan alındı; ve birlikler ve bunlarla ilgili her şey, İrlanda Yerel Yönetim Kurulu tarafından temsil edilen
Merkezi Hükümetin kontrolü altına alındı. Seçim bölgelerinden dönen kişiler ve koğuşlar, vergi mükelleflerinin oylarıyla seçildi ve seçilmiş koruyucular olarak biliniyordu; böylece, İrlanda il yönetimine hiç getirilmemiş olan
hukuk idaresine popüler bir unsur sokuldu. Ancak, vergi mükelleflerinin oyu, tekil değil, kümülatifti; en büyük vergi mükellefleri en fazla oya sahipti, bu da mülk için bir güvence olarak kabul ediliyordu; ve seçilmiş
koruyucular, en azından teoride, sendikalardaki yargıçlardan oluşan eşit sayıda
_resmi_ koruyucuyla dengelenmişti. Seçilmişlerin ve resen vesayet altındaki vesayetçilerin, topluca Vesayet Kurulları olarak bilinen, başlıca görevleri, yoksulların ihtiyaçlarını karşılamak ve bu amaçla yoksul vergileri belirlemek ve tahsil etmekti; ancak, birçok başka görev de yavaş yavaş onlara yüklendi, bunların başlıcası, bölgelerindeki daha küçük kasabaların sağlık durumunun bakımıydı. Yoksul vergisi ile büyük jürilerin ilçe vergisi veya vergisi arasında belirgin bir fark vardı. İlçe vergisi, gördüğümüz gibi, esas olarak toprağın Katolik işgalcilerine yüklenen bir ücretti, yoksul vergisi ise, büyük ölçüde, çoğunlukla Protestanlar olmak üzere, sahiplerine yüklenen bir ücretti; çünkü toprak sahibi, en küçük mülklerde tüm yoksul vergisini ödemek ve diğer mülklerde kiracılarına yoksul vergisinin yarısını vermek zorundaydı; Bu araçlarla, en azından fakir vergisinin yarısının yükünün İrlanda toprak sahibi soylular tarafından karşılandığına inanılıyor. Seçilmiş koruyucuların fakir yasasının yönetimini pratik olarak ellerinde tuttukları eklenmelidir; _resmen_ koruyucular, özellikle son yıllarda, bunda çok az rol aldılar.[180]

İrlanda'daki yerel kırsal işlerin yönetiminden,
başkentlerinin ve kasabalarının yönetimine geçiyorum. Danimarkalılar tarafından fethedilen ve yerleşilen İrlanda kasabaları, belki de bir tür belediye yönetimine sahipti;
Plantagenet kralları, belediye haklarını İrlanda'da İngiltere'de olduğu kadar serbestçe bahşettiler. Böylece Dublin, John'dan, 'Bristol'ün hizmetkarlarının'kine benzer bir tüzük aldı; Limerick, Waterford, Kilkenny ve diğer birkaç kasaba, Orta Çağ'ın farklı dönemlerinde birleştirildi ve kendi kendini yönetme yetkileri verildi. Ancak İngiltere'nin gelişen kasabalarında büyüyen ve güçlenen ve onlara büyük ölçüde yerel özgürlük sağlayan belediye yaşamı ve belediye ruhu, feodal ve kabile anarşisiyle dikkati dağılmış İrlanda gibi bir ülkede neredeyse hiç var olmamıştı; İrlanda'nın kurumsal şehirleri ve kasabaları büyük Anglo-Norman soylularının ve Kelt şeflerinin eline geçti ve yerel haklarını neredeyse kaybetmiş gibi görünüyorlar. İrlanda'nın korkunç bir ırk ve inanç çatışmasıyla harap olduğu on altıncı yüzyılın uzun ızdırabı sırasında, bu ayrıcalıklar daha da silindi; Elizabeth'in ölümüyle, başkent hariç, İrlanda belediye merkezleri sadece isim ve gölgeydi. Boyunduruk altına alınan topraklar ilk Stuart'ların egemenliği altına girdiğinde büyük bir değişim yaşandı. İngiliz hukuku artık tüm İrlanda'ya yayılmıştı; sömürgeci bir yerleşimci kastı toprağın efendisi oluyordu; Hükümet, büyük ölçüde yeni yerleşimcilerden oluşan bir Parlamento aracılığıyla yöneten Kale'deki adamlar tarafından yönetiliyordu.
James I., bir kalem darbesiyle kırk altı İrlanda ilçesi yarattı ve
onlara Parlamento'da temsil hakkı ve belediye hakları verdi; ancak
bunlar, çoğunlukla, sadece köylerdi; büyük ayrıcalıklarını yalnızca İrlanda Avam Kamarası'nda 'İngiliz çıkarlarını' desteklemek için elde ettiler. Bu sistem, daha sonraki Stuart'lar tarafından sürdürüldü; Dublin ve İrlanda'nın daha büyük kasabalarının yanı sıra, on sekizinci yüzyılda yaklaşık yüz tane bu küçük belediye ve parlamento ilçesi vardı. Ancak bu yerler, belediye özgürlüğüne sahip olamazdı ve tamamen belediye duygusundan yoksundu; neredeyse hepsi, komşu önde gelen ailelerin basit ekleri haline geldiler; ve neredeyse istisnasız, her yerde hüküm süren Protestan üstünlüğünün aşırı tipleriydiler. Aynı türden bir şeye, o çağın aristokrat yönetimi altındaki İngiltere'de de tanık olundu, ancak
acınası bir karikatür ile bir resim arasında fark vardı; İngiltere'nin büyük şehirleri ve
daha iyi kasabaları hala geniş ölçüde belediye özgürlüğünü koruyordu ve özellikle belediye ruhunu kaybetmemişti; İrlanda'da ise durum tam tersiydi. Küçük İrlanda ilçelerinin büyük çoğunluğu Birlik'teki parlamento temsillerinden mahrum bırakıldı, ancak nominal belediye haklarını korudular. Hala başlıca toprak sahibi soyluların kontrolü altında kaldılar ve her zaman olduğu gibi kötü yönetim, yolsuzluk ve her türlü zimmetin merkezi haline geldiler. 1832'deki büyük Reform Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, devlet adamları zihinlerini İngiltere'deki şirket ve belediye reformu sorularına yönelttiklerinde, doğal olarak zihinlerini bu reformun daha da zorunlu olduğu İrlanda'ya çevirdiler. 1834-35'te tüm konuyu ayrıntılı olarak açıklayan ustaca bir raporun yayınlanmasından sonra, İrlanda şirketlerindeki suistimallerin o kadar büyük olduğu gösterildi ki - şehirlerde ve daha büyük kasabalarda bile muazzamdı - Muhalefetin lideri Peel aslında bunlardan vazgeçti; Şirket kasabalarını tüm belediye haklarından ve imtiyazlarından mahrum bırakmayı ve bunları Tacın atadığı
Komiserlerin yetkisi altına sokmayı önerdi. Ancak bu plan Melbourne Hükümeti tarafından reddedildi ve Avam Kamarası tarafından onaylanmadı; yıllarca süren uzun ve öfkeli bir tartışmadan sonra,
bir yasa 1840'ta yasalaştı; ve bununla birlikte, on tanesi hariç, İrlanda'nın tüm şirket kasabaları belediye haklarını kaybetti ve
böylece hiçbir özyönetim yetkisinden yoksun kaldılar. Hala oy hakkı olan on kasabaya gelince bile, eski ayrıcalıkları büyük ölçüde kısıtlandı ve
Merkezi Hükümete devredildi; ve belediye özgürlükleri kısıtlandı ve daraltıldı. Gerçekten de,
birçok özyönetim hakkını korudular; ancak belediye imtiyazı yüksek bir seviyeye yerleştirildi; kasabalıların büyük çoğunluğu buna sahip değildi; ve bunlar
Yerel Yönetim Kurulu'nun, yani
Merkezi Hükümet'in denetimine tabiydi, en azından önemli ölçüde. Gerçek belediye
yaşamı ve belediye duygusu, bu koşullar altındaki kasabalar söz konusu olduğunda, bu nedenle iyi bir şekilde
gelişemedi; İngiltere'nin büyük kurumsal kasabalarının tarihinde belirgin bir özellik olan
muazzam refah ve güç büyümesinin çok az belirtisini gösterdiler, Viktorya dönemi olarak adlandırılabilecek
bir dönemde, ancak şüphesiz, durumlar
çok farklıydı - yoksul İrlanda, bu açıdan
zengin ve ilerici İngiltere ile rekabet edemezdi. İrlanda'daki kurumsal kasabaların eksikliği çok geçmeden öyle hissedildi ki, 1854'te ve sonraki yıllarda, belediye hakları, bir ölçüde, bu kasabaların yaklaşık
yüzüne kadar genişletildi. Bu yerler, bir tür halk oyu ile seçilen
Kasaba Komiserleri adı verilen organlar tarafından yönetiliyordu; ancak bu organların
yetkisi hiçbir zaman büyük olmadı; belediye imtiyazı
çok yüksekti; ve bu kasabalar da İrlanda Yerel Yönetim Kurulu'na bağlıydı.

Belediye kurumları, İngiliz kökenli diğerleri gibi, çeşitli nedenlerle İrlanda'ya devredildiklerinde sadece bodur,
eksik ve sakat bir varlığa sahipti. Ana hatlarını çizmeye çalıştığımız kırsal ve kentsel yerel yönetim sisteminin işleyişine kısaca bir göz atabiliriz. Belki de, cezai yaralanmalar ve onlar tarafından hükmedilecek tazminat durumları hariç, her zaman yargısal bir ruhun kanıtını sunmadıkları durumlarda, büyük jüriler, iki nesilden fazla bir süre boyunca, ilçe işlerini çok iyi yönetti; ekonomik, ihtiyatlı ve onayladıkları kamu binaları zaman zaman çok pahalıysa masraf konusunda kıskançtılar; ancak sistem bir
anakronizmdi ve zamanı geçmişti. Normal zamanlarda İrlanda yoksul yasası, Koruyucular Kurulu tarafından makul ölçüde iyi yönetiliyordu, muhtemelen İngiltere'de olduğu gibi; oranları belirlemede oldukça cimriydiler ve kasabalarının sağlık durumuna pek dikkat etmiyorlardı, ancak genel olarak, onlardan şikayet etmek için pek bir neden yoktu; ve İrlanda halkının, hatırlanması gerekir ki, yoksul yasasını asla sevmediği. İrlanda'nın şehirlerinin ve daha büyük kasabalarının yerel yönetimi daha kötüydü - Belfast'ta dikkate değer bir istisna görüldü; ancak bunlar, kural olarak, hükümetlerinin oluşturulduğu kısıtlı sistemin kanıtıydı; sonuçlar yüksek ölüm oranı, kötü su kaynakları, bakımsız ve terk edilmiş konutların kalabalığı - kısacası, diğer ve güçlü nedenler de bir araya gelirse, durgunluk ve ilerleme eksikliği olarak ortaya çıktı. Parnell tarafından yürütülen hareket güç kazandığında, Ulster hariç, İrlanda yerel yönetimlerinin koltuklarında neredeyse bir devrim yaşandı. Parnell, 'halkın' etkili bir sese sahip olduğu yerlerde, Koruyucular Kurulları, Şirketler ve Kasaba Komiserlerini Toprak ve Ulusal Birlikler etrafında toplanmaya çağırdı; güneydeki üç eyalette kayda değer bir başarı elde etti. Bu, özellikle büyük ölçüde varlıklı çiftçilerden oluşan ve _resmen_ koruyucuların çok az gerçek güce sahip olduğu Koruyucular Kurullarında belirginleşti; bu organlar toprak sahibi soylulara karşı yaya bir haçlı seferi başlattı; onları birçok şekilde yağmalamak için işaretledi; 'boykot' etmeyi ve yasaya meydan okumayı teşvik etti; birçok türde isyankar ifadelere serbestlik tanıdı; ve İrlanda'daki 'toprak ağalığı'nı ve İngiliz yönetimini, Toprak ve Ulusal Birlik toplantılarında kınandıkları kadar sert bir şekilde kınadılar.[181] Aynı olgu birçok kurumsal ve alt düzey kasabada da görüldü: Dublin Şirketi, İngiliz karşıtı tehditler ve konuşmalar yaptı; Limerick Şirketi yasal bir
vergi ödemeyi reddetti; Cork Şirketi, 'isyancı' bir şehirde kendini en üstte ilan etti; örnek genellikle güneydeki daha küçük kasabalarda izlendi; kısacası, bu organlar isyan, sosyalizm ve yasaya karşı direnişin merkezleri haline geldi ve zararlı öğretilerini yaygın bir şekilde yaydı. Aslında, kendilerini Toprak ve Ulusal Birliklerin acenteleri yaptılar; aynı zamanda, birçok durumda, Yerel Yönetim Kurulu'nun otoritesini hiçe saydılar.[182]

İrlanda yerel yönetim sistemi açıkça o kadar kusurlu, o kadar eski, o çağın ruhuna o kadar aykırıydı ki, gördüğümüz gibi, uzun zaman önce onu yeniden düzenlemek için birkaç girişimde bulunuldu. Şimdi İngiltere ve İskoçya'ya uygulanan ilkeler doğrultusunda tamamen dönüştürüldü; bu dönüşümün nedeni biraz sıra dışıydı. 1896'da İngiltere ve İskoçya'da, tarımın düşüşü o kadar ciddi olduğundan, Devlet tarafından yapılan bir sübvansiyonla toprak sahiplerine önemli bir rahatlama sağlandı; bu önlemin adaleti neredeyse hiç tartışılmadı. Ancak İrlanda'nın aşırı vergilendirildiğini ve uzun yıllar boyunca böyle olduğunu beyan eden Childers Komisyonu Raporu hemen hemen aynı zamanlarda yayınlandı; Hükümet, muhtemelen raporu hiçbir şekilde onaylamamaya karar verdiği için, aynı rahatlamayı İrlanda'ya da sağlamayı reddetti, oysa buna çok ihtiyaç vardı; bu kararı hiçbir şey haklı çıkaramazdı. Ancak İrlanda'da ifade edilen öfke ve hatta Bakanlık Basınının, raporun bulgularına öfkeyle itiraz etmesi, hükümetin amacını çok geçmeden değiştirdi; 1897'de İrlanda'nın Büyük Britanya ile aynı nimete sahip olacağı resmen duyuruldu ve görünüşe göre bunun bir koşulu olarak İrlanda yerel yönetimi yeniden yapılandırılacaktı. 1898'deki tedbir bu uzlaşmanın sonucuydu; hiçbir ortak noktası olmayan iki konunun birbirine bağımlılığı yorumlamayı zorlaştırdı; ancak, göreceğimiz gibi, yazarları, değişikliğin içerdiği tehlikelerden birine, yani İrlanda toprak sahibi soylularını yağmacı saldırılara maruz bırakma olasılığına karşı beceriyle önlem aldılar. Son yasayı incelemeden önce, tek bir yorumda bulunmaya cesaret ediyorum. İrlanda'ya kötü niyetle ve İngiltere ile İskoçya'ya doğal olarak yapılan bir taviz olan vergi yükümlülüğünün hafifletilmesi sorunu, İrlanda'ya uygulanan aşırı vergilendirmeyle ilgili sonsuz derecede daha büyük bir sorunla hiçbir ilgisi yoktur; bir durumdaki muafiyet diğerinde muafiyet anlamına gelmez; iki konu tamamen farklıdır. Bunu dikkatlice akılda tutmak önemlidir, çünkü
bu iki soruyu birbirine karıştırmaya yönelik girişimlerde bulunuluyor ve
İrlanda'nın dinlenmesi ve minnettar olması gerektiğini,
ve aşırı vergilendirmesi hakkında tek kelime etmemesi gerektiğini savunuyorlar, çünkü, gerçekten de, İngiltere ve İskoçya ile
ortak olarak, yerel vergi oranları konusunda yardım aldı.

İrlanda yerel yönetiminde gerçekleştirilen dönüşüm, eski düzeni tamamen değiştirmiştir ve son derece demokratik bir karaktere sahiptir. İlçe yönetimi büyük jürilerden alınmış ve yakın zamanda Büyük Britanya'da oluşturulan İlçe Meclisleri adıyla bilinen organlara genişletilmiştir. İlçe Meclisleri, İrlanda ilçelerinin sayısına denk gelen otuz iki sayıdadır;
kelimenin tam anlamıyla halk meclisleridir.
Bölgelerinin vergi mükellefleri tarafından seçilirler ve şu anda aşırı derecede düşük oy hakkına sahiptirler; seçim hakkı kadınlara da verilmiştir; ve kümülatif oy koruması kaldırıldı; bir
cottar, yılda kırk bin kazanan bir adamla aynı oy gücüne sahip. Bu seçmenlerden herhangi biri
İlçe Meclisinde bir koltuğa sahip olabilir; bu nedenle, kurul küçük vergi mükellefleriyle
dolmuş olabilir; ve kadınlar da koltuk sahibi olabilir. Her ilçede büyük jürinin üç üyesi, yalnızca kısa bir süre için bir İlçe Meclisinde oturma hakkına sahiptir - eskiyi yeniyle uzlaştırmayı amaçlayan bir hüküm; İlçe Meclislerine birkaç üyeyi 'kendi bünyesine katma' hakkı verilmiştir; ve onlara bağlı organların başkanları, onların
danışmalarına katılma ayrıcalığına sahiptir. Büyük jürilerin
hakları ve sorumlulukları, kural olarak, İlçe Meclislerine devredilmiştir,
ancak cezai yaralanmalar ve bunlar için tazminat belirleme durumları hariç; bu yargı yetkisi, bir assize yargıcına itiraza tabi olarak, İlçe Mahkemesi yargıçlarına uygun şekilde verilmiştir, çünkü esasen yargısal niteliktedir. İlçe Meclislerinin yetkileri, böylece ilçelerinde bulunan kamusal amaçlara yönelik yolların, köprülerin ve binaların yönetimi ve denetimine ve ayrıca köylerin ve küçük kasabaların düzenlenmesine kadar uzanır; ancak büyük jüriler gibi, Merkez Hükümetinin aynı denetimine tabidirler; büyük jüriler gibi 'zorunlu sunumlar' yapmak zorundadırlar; ve büyük jüriler örneğinde olduğu gibi, alt organlar görevlerinin bir kısmında inisiyatif sahibidir. Ancak yetkileri büyük jürilerinkinden daha büyük ve daha geniş hale getirilmiştir; kırsal bölgelerdeki yoksul oranını değerlendirme ve tahsil etme, akıl hastası yoksulların sığınma evlerini yönetme, olağanüstü sıkıntı durumlarında, Yerel Yönetim Kurulu'nun iznine tabi olarak, dışarıdaki yoksul insanlara yardım etme yetkisi ve çok da önemli olmayan birkaç başka yetki verilmiştir. İlçe Konseylerinin, büyük jüriler gibi yargıçların 'emirleri' ve 'geçişleri' ile hiçbir şekilde kısıtlanmadığı eklenmelidir; bu güvenlikler, oldukları gibi, ortadan kalkmıştır; ancak, bunların davranışları, çoğu kamu kuruluşununki gibi, ancak sıkıcı ve maliyetli bir prosedürle olsa bile, İrlanda Yüksek Mahkemeleri tarafından bir dereceye kadar kontrol edilebilir ve bunlar az çok Yerel Yönetim Kurulu'nun yetkisi altındadır.

İrlanda'nın altı ana şehri ve kasabası, Dublin, Belfast, Cork,
Limerick, Londonderry ve Waterford, İlçe Belediyeleri adıyla ayrı ilçeler haline getirilmiştir. İlçe Meclisleri şeması bunlara da uygulanmıştır; kasabalılar ve kasabalı kadınlar, ilçelerin kendisiyle aynı oy hakkına ve aynı demokratik oy hakkına sahiptir;
ilçe meclisleri aynı türden üyelere sahip olabilir; ancak belediye başkanları, belediye meclisi üyeleri ve belediye meclisi üyeleri unvanları, tabiri caizse, kesinlikle kentsel yönetimin tanınması olarak korunmuştur. Bu organların, kelimenin en geniş anlamıyla popüler olduğu gözlemlenecektir, kendi alanlarında büyük jüri yetkilerine sahiptir; ancak bunların yanı sıra Yerel Yönetim Kurulu'nun kontrolüne tabi olan eski idari yetkilerini de korumaktadırlar; böylece dar ve kapalı oligarşilerden en geniş temelde demokrasilere dönüştürülmüşlerdir. İlçe Meclisleri'nin altında, özellikleri kısaca fark edilebilecek olan Kırsal Bölge Meclisleri ve Kentsel Bölge Meclisleri olmak üzere iki küçük organ vardır. Kırsal Bölge Meclisi'nin yetki alanı, çoğunlukla Yoksulluk Yasası Birliği'ne karşılık gelir; bu meclisler, daha önce açıklanan daha büyük meclislerle aynı koşullar altında seçilir ve oluşturulur; bu nedenle, önemli sayıda demokrasidirler. Kırsal Bölge Konseylerine, Büyük Jürilerin Baronial
Sunum Oturumlarının yetkileri verilmiştir, yani seleflerinin yaptığı gibi davaları başlatabilirler; bölgelerindeki yoksulların tek koruyucuları haline getirilmişlerdir, resen koruyucular kaldırılmıştır; başkanları İlçe Konseylerinin üyeleridir; buraya, yoksullar için derecelendirmenin, şimdiye kadar seçim bölgesi ve mahalleyle sınırlı olmayan, genel olarak birlik genelinde genişletildiği, yoksulluğun giderilmesi için harcamaları kesinlikle artıracak şüpheli bir hüküm
eklenebilir. Kentsel Bölge Konseylerinin yetki alanı, kendi içlerinde hijyenik alanlar olan İrlanda'nın daha büyük kasabalarının yetkisi haline getirilmiştir; ancak bu kasabaların sayısını artırmak için yetki alınmıştır ve bu artış muhtemelen görülecektir. Kentsel
Bölge Konseyleri, seçim biçimleri ve anayasaları bakımından diğer meclislere benzerler, yani en geniş ölçüde demokrasilerdir; ancak daha önce sahip oldukları Kurumsal veya Kent
Komiseri kasabalarının ve belediye başkanlarının, belediye meclisi üyelerinin ve kasabalıların adlarını korurlar. Kentsel Bölge Konseylerinin yetkileri, daha önce 'genel olarak ilçeye' yüklenen daha büyük kamu binaları hariç, kasabalardaki büyük jürilerin yetkileridir;
bu konseyler bölgelerindeki yoksul oranını toplar ve değerlendirir; ve
daha önce sahip oldukları kentsel yönetim yetkilerini korurlar.
Yerel Yönetim Kurulu, Kırsal Bölge ve Kentsel Bölge Konseyleri üzerinde de yetkiye sahiptir.

İrlanda yerel yönetim sisteminin tamamı böylece son derece demokratik bir temele oturtulmuş, ancak Merkezi Hükümetin kısmi kontrolüne tabidir. Bu devrim, daha azı olmadığı için, açıkça, en popüler türden yerel meclislere muazzam güçlerin aniden devredilmesinden, kötü yönetimden, israftan ve savurganlıktan ve özellikle İrlanda'da olduğu gibi, toprak sahibi soylulara yönelik şiddetli veya sinsi saldırılardan ayrılamayan birçok kötülüğe yol açmaya meyilliydi. Son tedbir, bu kötülüklere karşı, tamamen veya yeterli olmasa da, yaratıcılık ve beceriyle önlem almıştır. İrlanda tarımının rahatlatılması ilk mali hedefiydi; bunu gerçekleştirmek için ilçe vergisi ve yoksul vergisi tek bir ücrete birleştirilmiştir; ve bunun yarısı Devlet tarafından karşılanacak ve belediye sınırları içindeki tarım arazileri, kasabalar ve arazilerin rahatlatılmasına tahsis edilecektir, hariç. Sübvansiyon, cezai yaralanmalar için ödenecek meblağlara veya rahatsız bölgelerdeki ek polis için ödenecek meblağlara genişletilmeyecektir; bu ücretler daha önce olduğu gibi yerel alanlar tarafından uygun şekilde karşılanacaktır. Sağlanan rahatlama yıllık yaklaşık 700.000 sterlinlik bir meblağdır; bu meblağ, İrlanda'nın toprak sahipleri ve kiracıları arasında, yani toprak sahipleri ve kiracıları arasında makul ölçüde eşit paylara bölünür; Radikal yaygaranın karakteristik özelliği, adaleti tartışılamayan bir lütfun İrlandalı toprak sahiplerinin yararına 'kötü şöhretli bir iş' olarak kınanmasıdır. İsraf ve israfa güçlü bir şekilde engel olunmuştur ve gördüğümüz gibi,
şüphesiz tehlikelere maruz kalan arazideki mülke zarar verme girişimlerine karşı. Sağlanan yardım, yasanın ifadesiyle 1897'deki yerel harcama üzerinden hesaplanmıştır, 'standart yıl'; düzenli olarak bu miktarın yarısı olacaktır. Bu nedenle, sonraki yıllarda yerel harcama standart yılınkinden fazla olursa, yardımın orantılı değeri düşecektir; daha az bir miktar olursa, değer yükselecektir. Böylece, yerel fonları pervasızca çalıştırma ve israf etme ve özellikle İrlandalı toprak sahiplerini yağmalama girişimlerine güçlü bir sınırlama getirilmiştir; ancak bu kısıtlama yalnızca tarım arazileri için geçerlidir;
kasabalardaki mülklere kadar uzanmaz; ve bunun
demokratik duyguya, tutkuya ve
açgözlülüğe karşı her zaman etkili olacağını söylemek zordur. İrlandalı toprak sahiplerine sağlanan rahatlamanın kapsamı, farklı kiracı sınıflarının toprak sahipleri arasında büyük ölçüde farklılık gösterir; sıradan
çiftliklerin toprak sahipleri çok az şey alır; varlıklı çiftçilerin toprak sahipleri çok daha fazlasını alır; ancak burada bu özel konuya daha fazla değinmek gereksizdir.[183]

En azından benim kanaatime göre, bu kapsamlı önlem politikasını yürütmek için daha iyi çerçevelenebilirdi. İmparatorluk Parlamentosu'nun mevzuatının çoğu gibi, İngiliz modeline çok yakın bir şekilde şekillendirilmiştir; kendi kendini yönetme konusunda eğitilmemiş, yoksul ve geri kalmış bir ülkeye, doğal olarak yalnızca yüzyıllardır yerel özgürlüklere alışmış zengin ve iyi düzenlenmiş bir ülkeye uyarlanmış yerel kurumlar verir. İrlanda'nın kendine özgü durumu göz önüne alındığında, yerel yönetim yetkilerini daha da genişletebilirdi, ancak bu kadar salt demokratik olmamalıydı ve sahip olmadığı güvencelerle birlikte olmalıydı. İrlanda İlçe Meclislerine, özel yasa tasarıları için yerinde kanıt alma hakkı vermeye meyilli olurdum; bu, İrlanda Özel Meclisine iletilir ve meclis tarafından değerlendirilirse, bu organın raporlarının temeli haline getirilebilir ve özet bir süreçle Parlamento Yasalarına dönüştürülebilir, böylece büyük ve gereksiz masraflardan kurtulur ve Özyönetim lehine birkaç gerçek argümandan biri susturulur. Ayrıca, farklı ilçelerin İlçe Meclislerinin, ortak çıkarları olduğu konularda, örneğin bazı büyük İrlanda nehirlerinin drenajında, bu tür kamu işlerini birlikte yürütmelerine ve bu amaçla oranlar belirlemelerine ve tahsil etmelerine izin verirdim; şu anda böyle bir yetkileri yok; ve böyle bir güç, bence, İrlanda'nın genel
iyiliği için olurdu. İlçe Meclislerine de, şu anda sahip olmadıkları durumlarda, istişari bir söz hakkı verilebileceğine inanıyorum; örneğin, herhangi bir ilçenin vergi mükellefleri, kendi bölgelerinde mezhep eğitimi için talepte bulunursa ve bunun için bir ücret ödemeye hazır olduklarını beyan ederse, İlçe Meclisi projeyi değerlendirme ve Merkez Hükümete rapor etme hakkına sahip olmalıdır. Ve İlçe Meclisleri üyelerinin Yerel Yönetim Kurulunda ve şu anda Kale bürokrasisi tarafından doldurulan diğer kurullarda bazı koltuklara sahip olması gerektiğine ikna oldum; bu, bu organlara popüler bir unsur getirecek ve birçok yönden gerçek bir avantaj sağlayacaktır. Öte yandan, İlçe ve diğer Meclislerin seçimlerinde ve anayasasında, demokrasinin serbestçe dolaşmasına izin verildi; ve ortaya çıkan kötülükler zaten ortaya çıktı. Okuma yazma bilmeyen kişiler seçmen olmaya hak kazanmamalıydı; tekli oy, kümülatif oyu değiştirmemeliydi, böylece mülk meşru ağırlığından mahrum bırakılmış olurdu; her şeyden önce, açıkça görüldüğü gibi, toprak sahibi soyluların İlçe Meclislerinde uygun bir temsile sahip olması için güvenlik sağlanmalıydı. Ayrıca, tüm bu meclisler üzerindeki Yüksek Mahkemelerin yetkisi şu anda olduğundan daha etkili ve daha az maliyetli hale getirilmeliydi; ve Yerel Yönetim Kurulunun yetkisi daha iyi tanımlanmalı ve artırılmalıydı. Tüm bu eyalette, Merkezi Hükümetin bu yerel demokrasiler üzerindeki kontrolleri, bence, yeterli değil. Bu toplumsal devrimin sonunun ne olacağını kesin olarak söylemek imkansız, dediğim gibi; ancak bazı sonuçlar, şu anda bile, belirgin. Yerel kurullarda şimdiye kadar toprak sahibi soyluları israf etme veya yağmalama girişiminde bulunma eğilimi çok az oldu; bu konudaki kontrol çok güçlü; ama hiç kimse, tekrar ediyorum, demokratik sempatinin etkisi altında ne yapılabileceğini, özellikle de mevcut ajitasyonun İrlanda'da daha fazla güç kazanması durumunda, tahmin edemez. Bazı konseyler oldukça adil bir şekilde yönetildi; birkaçı kötü bir şekilde yönetildi; kural olarak, alakasız konuşmalara çok zaman harcandı; Yerel Yönetim Kurulu ile epeyce çekişme yaşandı; ancak genel olarak, ilçelerin ve kasabaların yerel işleri, yeni ve muazzam bir deneyim durumunda beklenebileceği kadar makul bir şekilde yürütüldü. Ancak ham demokrasilere büyük ve ani güç vermenin sonuçları, İrlanda'yı bilen kişilerin olacağını önceden gördüğü gibi, çoktan ortaya çıktı. Ulster'ın bazı bölgelerinde, toprak sahibi soyluların temsilcileri İlçe Konseylerine seçildi; buralardaki mülklerin hala meşru bir etkisi var. Ancak Leinster, Munster ve Connaught'ta, bu adamlar sınıfı bu kurullardan neredeyse tamamen dışlanmıştır; toprak hiç temsil edilmemektedir; bu, toplumun tamamı için birçok kötülüğe gebe, kesinlikle doğal olmayan bir durumdur. Sadece toprak sahibi soyluların, iyi düzenlenmiş bir toplumda sahip olmaları gereken bir etkiden mahrum bırakılmış olması değildir; bu değişim, onları, büyük ölçüde zaten yapılmış oldukları şeyi, Fransa'nın eski senyörlüğüne benzer, görevleri olmayan ayrıcalıklı bir sınıf haline getirme eğilimindedir; Tocqueville'in kötülüklerini güçlü bir şekilde tanımladığı bir durumdur. Güney eyaletlerinde de, büyük çoğunlukla Katolik 'Milliyetçilerden' oluşan yeni demokrasiler, sadık ve özellikle Protestan erkekleri ve kadınları, krediyle doldurdukları yerel ofislerden kovdu ve bunu da oranlarda önemli bir ücretle yaptı; bu, hiçbir kısıtlamanın tamamen etkili olamayacağının açık bir kanıtıdır. Ancak
İlçe ve diğer Konseylerin davranışlarındaki temel özellik,
İrlanda'nın çoğu yerinde Parnell'in daha zayıf öncüllerine verdiği tavsiyeyi takip etmiş olmalarıdır; kendilerini Birleşik İrlanda Birliği'nin acenteleri haline getirmişlerdir, çünkü kendilerinden önceki kurullar Toprak ve Ulusal Birliklerin acenteleriydi ve İngiliz yönetimine karşı hoşnutsuzluk, sadakatsizlik ve nefret konusunda çok fazla kanıt sunmuşlardır. Bazı ilçelerde, konseyler mahkeme binalarını ele geçirdi ve Başrahip ve İlçe Mahkemesi yargıçlarına ışık ve ateş vermeyi reddetti. İrlanda'nın Güneyi boyunca, kurulların çoğu Boerlere karşı vahşi sempati ifadelerinde ve İngiliz ordusunun başına felaket geleceği umutlarında birbirleriyle yarıştı; birçoğu açıkça isyankar bir dil kullandı; birçoğu İrlandalıların İngiliz ordusuna alınmasını kınadı. Bu uğursuz gösteriler burada da bitmedi; Bu organlardan bazıları, geçen yıl İrlanda kıyılarına yaptığı son ziyarette yaşlı hükümdarlarına alaycı bir şekilde
sahtekârlık etmek, onun amaçlarını sorgulamak, her türlü kötülüğü söylemek için ellerinden geleni yaptılar; birkaçı onun ölümü için
bir pişmanlık sözcüğü bile söylemeyi reddetti, hatta, neredeyse
örtülü olmayan hakaret içeren bir dil kullandılar. Bu konseyler, tek kelimeyle, birçok durumda,
Burke tarafından öfkeyle lanetlenen Jakoben Fransa'nın Komün Meclislerine belirgin bir şekilde benzedi; bunlar, kışkırtıcı ajitasyon ve yaygaranın küçük yuvalarıydı. En azından bu tür insanların, büyük devlet adamının dilinde, 'dar tiranlıktan federal anarşiye yükselme' konusunda başarılı olmamış olması ve bizi
bir Özyönetim Parlamentosu'nun doğasının ne olacağı konusunda uyarmış olması iyi bir şey.

Bu yerel yönetim planı denenmeli; Ancak, İrlanda'daki şeylerin altüst edilmemesi için, nihayetinde Muhafazakâr bir anlamda yeniden düzenlenmesi gerekecektir.[184] Son zamanlarda kamuoyunun dikkatini çeken İrlanda
eğitimi konusuna dönüyorum.
Üniversite eğitimi bu sorunun en önemli kısmıdır; ancak, bunu anlamak için, İrlanda
eğitiminin tüm dallarındaki tarihini kısaca ele almalıyız.
İrlanda'daki ilköğretim
planı, ki bunun bir kaydı var--Orta Çağ geleneklerini atlıyorum--VIII. Henry'nin politikasından kaynaklanmıştır; o, İrlanda Parlamentosu'ndan, farklı İrlanda cemaatlerinde ilkokullar kurulması yönünde bir Yasa çıkarmıştır; ancak, Tudor devlet adamlarının idealine sadık kalarak--ancak her zaman peşinden gitmediği bir ideal--bunların İrlandalı yoksullara 'İngilizce'yi öğretmek için 'İngiliz okulları' olmasını talep etmiştir. Bu okulların Pale sınırlarının ötesinde bulunması için yıllar geçti; ancak fetih yürüyüşü ilerledikçe, birçok İrlanda cemaatinde var oldular; 1810'da beş yüzden fazla okul vardı, muhtemelen şimdiye kadar ulaştıkları en büyük sayıydı. Bu okulların başlangıçta inanç ayrımı olmaksızın açık olması amaçlanmıştı; ancak İrlanda tarihinin koşulları altında, zorunlu olarak alt Protestan sınıflarıyla sınırlı kaldılar; Yerleşik Kilise'nin din adamlarının kontrolü altındaydılar ve Katolik çocuklar onlardan uzak tutuluyordu. Elizabeth, kısmen ilkokul, kısmen daha yüksek tipte başka bir okul sınıfı kurdu; bunlar Piskoposluk İrlanda Okulları olarak biliniyordu; ancak bunlardan hiçbir zaman on altıdan fazla olmamış gibi görünüyor; ve onlar da tamamen Protestan oldular. Bu okullara, 'İngiliz Erasmus Smith Okulları' da eklenmelidir, denildiği gibi, temelleri, zengin bir Cromwellian yerleşimci tarafından kurulan gramer okullarına, tabiri caizse, aşılanmış; bir zamanlar sayıları yüzden fazlaydı; ve eğer hepsi değilse bile, neredeyse Protestan çocuklarla sınırlıydılar. Bir dizi
Komisyon Raporu ve diğer kayıtlar, tüm bu okullarda verilen eğitimin olması gerektiği gibi olmadığını gösteriyor; ancak Protestan egemenliğinin en üst seviyede olduğu, tüm yönetimin bencil ve yozlaşmış olduğu ve okulların yalnızca halkın bir kısmının tekelinde olduğu bir ülkede bu beklenebilirdi. Bu yüzyıllarda İrlandalı Katolik yoksulların eğitimine gelince, bu eğitim
ceza kanunu tarafından engellendi ve nihayetinde yasaklandı; Katolik çocuk kendi ülkesinde temel bilgileri öğrenemedi; ancak buna
rağmen, ülke genelinde yüzlerce sayıda önemli bir isim olan 'çit okulları' büyüdü; bu okullarda, deha sahibi bir adam olan Davis'in sözlerini kullanmak gerekirse,

'Hâlâ koruyucu çitin altında çömelmiş veya dağ eğrelti otunun üzerine uzanmış,
Öğretmen ve öğrencileri öğrenmek için suç işlemek için bir araya geldiler.'

Ancak, varsayılabileceği gibi, bu okullarda verilen eğitim genellikle kötüydü; on sekizinci yüzyıl boyunca ve on dokuzuncu yüzyılın bir bölümünde, Katolik İrlanda'nın gençleri cehalet içinde yetiştirildi. 1733'te, Katolik çocuğu inancından
ayıklamak için eğitime neden olmak amacıyla iğrenç bir deney yapıldı ve uzun bir süre devam etti. Charter School adı verilen bir kurum kuruldu; kurucularının amacı, onları ebeveynlerinden ve rahiplerinden ayrı tutuldukları, pansiyonlara yerleştirilip, barındırılıp Protestan tüccarlara teslim edildikleri ilahiyat okullarına çekerek 'Papalıkların gençlerini' Protestan yapmaktı; milyonlar, kelimenin tam anlamıyla Mammon'u Tanrı'ya karşı
kuran iğrenç bir politikayı ilerletmek için harcandı. Charter Schools, ancak tamamen başarısız oldu; asla
on dört yüzden fazla öğrenciye sahip olmadılar ve zavallı Dotheboys
Halls'ları oldular, zalim ve şımartılmış Squeerses'ler, eğitim için ayrılmış fonları
tüketiyorlardı, aç ve kötü muamele görmüş çocuklar her türlü hastalığın kurbanıydı.

Ceza yasalarının kısmen gevşetilmesi, İrlandalı Katoliklerin çocuklarına temel bilgileri öğretmeye izin verdiğinde, 'Hristiyan Kardeşler', Pius VI'nın
Bull'unun onayıyla okullarını kurmaya başladılar; bu okullar, İrlanda halkının dehası gibi mezhepçiydi, ancak Devletten hiçbir bağış almamalarına rağmen, küçük başlangıçlardan bir dizi mükemmel Katolik okuluna dönüştüler. İrlanda'daki Quaker'lar, Birlik'ten önce birkaç ilkokul kurmuşlardı; Ulster'daki Presbiteryenler de öyle. Sözleşmeli Okullar 1832 yılına kadar varlığını sürdürdü; sübvansiyonları sona erdiğinde ortadan kayboldular; ancak 'Birleşik İrlanda Topluluğu' bir zamanlar sahip oldukları toprakların mülkiyetindedir ve bir dizi iyi Protestan okulunu desteklemektedir. Ancak İrlanda'daki ilköğretim çok geri kalmıştır; Protestan okulları gelişmemiştir; Katolik 'çit okulları' on dokuzuncu yüzyıl çok ilerleyene kadar devam etmiştir. Birlik'ten sonra İrlanda ilköğretimini farklı şekillerde teşvik etme girişimleri olmuştur; bir Eğitim Komiserleri Kurulu atanmıştır ve değerli raporlar hazırlamıştır; ancak bu çabalar en azından Katolik gençlerin yararına pek işe yaramamıştır; böylece kurulan okulların hepsi Protestandı; ve o zamanlar güçlü olan Evanjelik hareket, onları neredeyse tek bir istisna dışında misyonerlik yapmaya yöneltmiştir; bu, Charter Okulları örneğinin özellikle Katolik İrlanda rahiplerini korkuttuğu bir tehlikedir. Ancak 'Kildare Place Okulları' adı verilen bir kurum bir süre önemli bir başarı elde etmiştir; bu okullar tüm inançlardan çocuklara açıldı ve O'Connell'in kendisinin de büyük onayı vardı; ancak kurallardan biri de okullarda İncil'in okunmasıydı; şüphesiz bir şekilde misyonerlik yapmaya başladılar ve en sonunda Katolik rahipliği tarafından tabulaştırıldılar. İrlanda'daki ilköğretim, Lord Grey'in İrlanda Baş Sekreteri Bay Stanley ve sonraki yıllarda Tartışmanın 'Rupert'i tarafından ele alındığında bu durumdaydı. ' 1831-34'te İrlanda'da o zamandan beri ilköğretim türünde 'Ulusal Eğitim Sistemi' olarak bilinen şeyi kurdu. 
İlerlediği ilkeler, o günün biraz sığ Liberalizmiyle uyumluydu,
ancak, eklemek gerekir ki, birçok aydınlanmış İrlandalının fikirleriyle.
İlköğretim Devlet tarafından bağışlanacaktı, ancak iki bölüme ayrılacaktı: laik eğitim, öğrenmek için bir araya gelen çocuklara yeni okullarda verilecekti ve bu inanç ayrımı yapılmayacaktı; ancak dini eğitim, Protestanlar ve Katolikler tamamen ayrı olmak üzere, ayrı tutulan çocuklara, kendi cemaatlerinin papazları tarafından verilecekti. Bu yollarla sağlam bir ilköğretim sisteminin oluşturulacağı; din değiştirmenin imkansız hale getirileceği umuluyordu; ve İrlanda'nın savaşan ırklarının ve inançlarının gençliği, ortak bir öğretinin etkisi altında, geçmişteki düşmanlıkları yavaş yavaş unutturulacaktı. Ulusal Okullar, İrlanda anlaşmazlıklarının Lethe'si olacaktı.

Bu şekilde kurulan kurumun karmaşık tarihine zar zor bakabiliyorum. Uzun süredir yaygın olarak kullanılan isim olan 'Ulusal Sistem', İrlanda Yerleşik Kilisesi'nin din adamları ve belki de laiklerin çoğunluğu tarafından öfkeyle kınandı; bu muhalefet kısmen eşitliğe tahammül edemeyen bir yükseliş ruhundan kaynaklanıyordu; ancak büyük ölçüde daha yüksek bir nedene atfedilecekti. Yeni sistemin eğitimi ikiye böldüğü, laik olanın dinsel olandan ayrılmasının ilahi olanı insani olana ertelediği ileri sürüldü; ve bu özellikle yürürlükteki düzenlemeler altında geçerlidir, çünkü okullardaki din eğitimi sadece bir kaza olabilir. İrlandalı Protestan din adamları ve diğer birçok Protestan, Ulusal Okullara hiç katılmadılar; samimiyetleri, yalnızca gönüllü aboneliklere bağlı olsa da, yaklaşık iki yüz münhasıran Protestan okulunu destekleyen bir 'Kilise Eğitim Derneği'nin varlığıyla kanıtlanmıştır. İrlanda'daki Presbiteryenlere gelince, Ulusal eğitim sistemi onların görüşlerine uyuyordu; 'Liberalizmi' onlara uygundu; ancak bu tür okullar Ulster'da
gelişmiş olsa da, Presbiteryenler yasayı uygulamakla görevli Komisyon Üyelerine çok fazla sorun çıkardılar ve
Katolik İrlandalılara karşı büyük bir düşmanlık gösterdiler. İrlandalı Katolik rahipler, Ulusal sistemi ilk başta neredeyse minnettarlıkla kabul ettiler; sürülerine çok ihtiyaç duydukları temel bir eğitim verdi; her şeyden çok korktukları misyonerliğe karşı önlem almış gibi görünüyordu; ve bazı yıllarda İrlanda'daki Kiliselerinin başkanları, çoğunlukla Ultramontane inancına sahip olmayanlar, bir
uzlaşmayı memnuniyetle karşılamaya yanaşmadılar. Ancak, yavaş yavaş, Katolik İrlanda'da sisteme karşı muhalefet
büyüdü; ve bunun sebepsiz olmadığını kabul etmek gerekir. Komisyondaki
Katolik unsur çok zayıftı; okullardaki tamamen laik
eğitim kısmen dini hale getirildi, çünkü Protestan
görünümlü kitaplar onlara girdi; Protestanlık
vaazı yükseldi; ve Ulusal sistem 1850'de Thurles'deki büyük Katolik Sinodunda ciddi bir şekilde kınandı, ancak bu cezanın Hükümet üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Ancak, İrlandalı Katoliklerin bu konudaki gerçek şikayetleri neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı; Katolik
Komiserler sayıca Presbiteryen ve Protestanlarla eşitlendi; okullardaki laik eğitim tekrar
kesinlikle laik hale getirildi; misyonerlik girişimleri uzun zamandır
imkansız hale getirildi; şunu da eklemek gerekir ki -ve bu çok önemlidir-
Katolik rahipliği okulların büyük çoğunluğunun
yöneticisi haline gelmiştir. Sistem İrlanda'da kesinlikle derin kökler salmıştır; şu anda yaklaşık 9000 Ulusal Okul var, Devlet tarafından yaklaşık 1.300.000 £ bağışlanmış ve yaklaşık 800.000 öğrenciye eğitim veriyorlar; örnek ve eğitim okulları tarafından destekleniyorlar ve yetenekli öğretmenlerden oluşan geniş bir kadroya sahipler; sundukları eğitim, dikkate değer olmasa da, genel olarak yeterince
iyi. Ulusal sistemin en büyük değere sahip hayırsever bir etki olduğu söylenebilir; bir zamanlar karanlıkta kalmış bir halkın üzerine ışık parladı. Ancak sistem, farkında olmadan ama büyük ölçüde değişti; Ulusal Okullar uzun zamandır çoğunlukla mezhepçi, yani Protestan veya Katolik çocuklardan oluşuyor; 'karma' okullar, adlandırıldıkları gibi, nispeten az. Ancak sistemin ana ilkesi hala yürürlükte; Okullarda, öğrenciler bir arada oturduğunda verilen eğitim kesinlikle laiktir; ve bu bir vicdan maddesiyle güvence altına alınmıştır; İncil, okul saatlerinde,
bir Protestan okulunda bile okunamaz; hiçbir Katolik okulunda Katolik
amblemi olamaz. Okullarda verilen dini eğitim, özellikle Protestan okulları söz konusu olduğunda, olması gerektiği gibi değildir; kurucularının İrlanda'daki anlaşmazlık uçurumunu aşma umudunun en ufak bir şekilde gerçekleşmediğini de eklemek gerekir.

İrlandalılar, doğal olarak, dindar bir halktır; ırklar ve inançlar arasında uzun bir
çatışma olan tarihleri, onları zorunlu olarak yoğun bir şekilde mezhepçi yapmıştır. Ana hatlarını çizdiğim eğitim sistemi,
kesinlikle onlar için iyi tasarlanmamıştır; İrlanda meseleleri konusunda en derin düşünürlerden biri olan Burke tarafından şiddetle
kınanırdı. Ve
Ulusal sistem gerçek bir başarı ölçüsüne sahip olsa da, bunu
esas olarak, Devletten aldığı muazzam sübvansiyona borçludur;
gönüllü yardımlardan çok az veya hiç destek almamaktadır; İrlanda'ya bir
eğitim oranı dayatma girişimi başarısızlık olur, sistemi
muhtemelen
çökertmez. Bu, gerçek İrlanda duygusuyla da uyumlu değildir; en kesin kanıtlardan biri, Ulusal eğitimin büyük ölçüde mezhepçi hale gelmiş olmasıdır; yalnızca gönüllü çabayla sürdürülen ve Devletin bağışlı okulları tarafından yarışta aşırı ağırlıklandırılan 'Hristiyan Kardeşler' ve 'Kilise
Eğitim Derneği' okulları, İrlanda mezhepçi duygusunun ne kadar
güçlü olduğunu göstermektedir. Ayrıca, son Kurulmuş Kilise'nin din adamları ve onların cemaatinin önemli bir kısmı, Ulusal Okullara karşı düşmanca tavırlarını sürdürmektedir; ve Katolik rahiplik onları büyük ölçüde kendilerine ait kılsa ve onların sağladığı avantajlardan yararlansa da, onlarla içten bir sempati duymuyorlar. Ulusal sisteme karşı vicdani itirazların gerçek bir ağırlığı olduğu da inkar edilemez; sistem, dinsiz değilse bile, tarafsızdır diyebiliriz; dini okul hayatının temel bir parçası yapmaz. Yine de, İrlanda'da uzun yıllardır mükemmel sonuçlar veren bir sistemi bozmanın aşırı derecede akıllıca olmayacağına inanıyorum. Buna karşı muhalefet güçlü değil; daha mütevazı sınıfların çocukları bundan özgürce yararlanıyor ve bunu da ebeveynlerinin tam onayıyla yapıyorlar. Vicdani itiraz, yalnızca gündüz okulları olan ve yalnızca temel bilgilerin öğretildiği okullar söz konusu olduğunda çok da güçlü değil; bu, bu itirazın belki de belirleyici olduğu daha yüksek türde bir eğitim durumu değildir; ve Ulusal Okulların İrlanda halkının dinini herhangi bir şekilde bozduğu söylenemez.[185]

İrlanda'da ilkokuldan ortaokula geçiyorum. Elizabeth'in
Piskoposluk Okulları neredeyse tamamı ortaokuldu; ancak
hiçbir zaman çok sayıda olmadılar ve neredeyse tamamen ortadan kalktılar. İlk iki Stuart, İrlanda'da ortaöğretimi daha büyük bir ölçekte kurma girişiminde bulundu. Armagh, Cavan, Dungannon, Portora ve Raphoe'de görülen 'Özgür Kraliyet Okulları'nı kurdular; bunlara günümüzde belki de yılda 6000 sterlin değerinde topraklar bağışladılar; Eton, Winchester ve İngiltere'nin büyük kamu okullarıyla rekabet edebilecekleri bir zamanı dört gözle bekliyorlardı. Erasmus Smith üç önemli 'gramer okulu' kurdu ve destekleri için değerli mülkler bağışladı; ayrıca, zaman zaman İrlanda'daki baskın ırkın hayırseverleri tarafından oldukça fazla sayıda ortaokul kuruldu: Bunlardan en dikkat çekeni, Swift ve Berkeley'i yetiştiren Ormond Hanedanı tarafından oluşturulan bir ilahiyat okulu olan Kilkenny Koleji'ydi. Bu okullar, genellikle farklı inançlara açık olsalar da, Protestan egemenliği altında, on sekizinci yüzyılda, Protestan kastının gençleriyle sınırlı olarak ülkede en üst sırada yer aldılar; tekelin ve Devlette hakim olan
yolsuzluğun etkilerini hissettiler; sağladıkları eğitim,
çoğunlukla kötüydü; yönetim organları ve efendileri genellikle
açgözlü ve bencildiler. Ceza yasasının gevşetilmesinden sonra, İrlandalı
Katolikler ortaokullar kurmaya başladılar; çabaları,
yüksek derecede, övgüye değerdi; ve bu okullar Devletten hiçbir destek almamış olsa da, bazıları gerçekten mükemmel işler başardı. Ayrıca, Ulster'da, çoğunlukla Presbiteryen amaçlar için bir dizi ortaokul kuruldu; bunlardan bazıları mezhepçi, bazıları tüm inançlara açık; bazıları Devletten yardım aldı, bazıları almadı; birçoğunda verilen eğitim, genel olarak, iyiydi. Birkaç ortaokul da -St. Columba en iyisidir- geçen yüzyılda, genellikle İrlanda'nın
son Kurulmuş Kilisesi'nin yararına kuruldu.

İrlanda'daki ortaokulların on dokuzuncu yüzyılda bile kaydettiği ilerleme hızlı olmamıştır. Aynı dönemde, bir ölçüde Arnold'un dehasının neden olduğu İngiltere'deki kamu okullarının muazzam gelişimiyle birlikte anılmamalıdır; İrlanda ortaokulları, aslında, diğer İngiliz kökenli kurumlar gibi büyük ölçüde bir başarısızlık olmuştur. Bunun başlıca üç nedeni vardır: İrlanda'daki üst üst sınıflar genellikle oğullarını büyük İngiliz kamu okullarına gönderir; İrlanda ortaokulları nadiren iyi donanımlıdır; her şeyden önce, İrlanda'daki üst orta sınıf küçüktür ve çok az etkiye sahiptir. 1854 ve 1878'de atanan iki Komisyon, o zamanki haliyle İrlanda'daki ortaokul eğitimini inceledi; raporları sistem hakkında pek de olumlu bir açıklama yapmamaktadır. Ortaokullar, 1885'te çıkarılan ve yönetimleri için daha iyi planlar yapılmasını öngören bir Parlamento Yasası'ndan fazla etkilenmemiştir; ancak kesinlikle
Lord Cairns'in Ortaöğretim Yasası'ndan çok büyük fayda sağladılar, bu yasa aralarında bir rekabet sistemi kurdu ve
başarılı yarışmacılara ödüller sağladı. Bu onurlu denemelerde
Katolik okulları iyi iş çıkardı; ancak şimdi bile ortaöğretim okulları
olması gerekenden kesinlikle daha aşağı ve pek fazla gelişme belirtisi göstermiyor. Tarafsız bir araştırmacı onları 1871'de şöyle tanımladı:[186] 'Genel olarak, ülke genelindeki ortaöğretim eğitimi, birinin -Lord Cairns'in söylediği gibi- "kalite olarak kötü ve
miktar olarak yetersizdi." Gerçek inanılmaz görünüyor, ancak gerçekliğinden şüphe edilemez, yani 5.500.000 kişilik toplam nüfustan İrlanda'da 1871'de Latince, Yunanca veya modern diller öğrenen yalnızca 10.814 erkek çocuk vardı. Veya konuyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, İngiltere'de her 1000 kişiden yaklaşık on veya on beşi bu dillerde eğitim alırken, İrlanda'da her 1000 kişiden yalnızca ikisi bu dillerde eğitim alıyordu.'[187]

İrlanda'daki üniversite hayatına geçiyorum, dediğim gibi, şu anda en önemli soru. İrlanda'nın Orta Çağ'da Oxford veya Cambridge'i yoktu; Dublin'de bir Üniversite kurma girişimi başarısız oldu; feodal ve kabile çatışmalarıyla dolu ve iki Kilise'nin sürekli olarak birbirleriyle savaştığı bir ülkede bilim ve edebiyat gelişemezdi. Elizabeth, saltanatının sonlarına doğru, bastırılmış bir manastırın bulunduğu yerde Trinity College'ı kurdu; kraliçenin ve ilk iki halefinin niyeti, bu ilahiyat okulunun gerçek anlamda bir Üniversiteye dönüşmesi, kendi alanında bir dizi kolej içermesi ve muhtemelen ırkları veya inançları ne olursa olsun tüm öğrencilere açık olmasıydı. Ancak bu mutlu sonuç, ancak on yedinci yüzyılda sona eren uzun iç savaş ve sıkıntı döneminde imkansız hale geldi. Trinity College tek bir vakıf olarak kaldı; ve, Katolik İrlanda'nın ceza yasasının yasağı altında olduğu Protestan yükseliş döneminde, zorunlu olarak, yalnızca Protestan bir öğrenim yeri haline geldi, onurları, şerefleri, hatta kabulü, Yerleşik Kilise üyelerine saklıydı. Ancak, bol miktarda bağışta bulunmuştu; ve erken bir dönemden itibaren, Ussher, King, Browne ve diğerlerinin isimleri hala hatırlandığı için, birçok seçkin kişiye sahipti. Trinity College, garip bir şekilde, son iki Stuart ve Anne'in saltanatları sırasında çok Yüksek Kilise idi; önde gelen ilahiyatçıları, pasif itaat inancını vaaz ettiler; ve Swift'in taşlamalarında açıkça görüldüğü gibi, Presbiteryen İrlanda'ya karşı olan nefretiyle dikkat çekiciydi. Ancak, kolej, Walpole döneminde Whig ve Düşük Kilise oldu; Dekanı, Taç tarafından atandı; ve neredeyse on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, profesörlükleri, bursları, bursları, dereceleri, hatta duvarlarına girişleri bile kesinlikle Anglikan Kilisesi'nin baskın cemaatiyle sınırlıydı. Ancak liberal bir ruh büyüdü ve
bu ruh içinde güç kazandı; bu, Berkeley'in hayranlık uyandıran yazılarının çoğunda, daha sonra Grattan'a ilham veren fikirleri soluyarak ve Leland ve Warner'ın tarihlerinde, genel olarak sadece yenilmiş Katolik insanlara yönelik olarak görülür; ve 1782 Devrimi'ni üreten neredeyse Ulusal hareketten sonra, Trinity College o dönemin siyasetinin önünde olduğunu kanıtlayan dikkate değer bir adım attı. 1793'te, İrlanda Parlamentosu büyük bir Katolik yardımı yasası çıkardığında,
kolej Katolikleri derecelerine ve küçük ödüllerine hak kazandı;
ve, ancak tüzükleri bunu imkansız kılsa da, belki de Katoliklerin profesör, üye ve bilgin olmalarına izin verirdi - kısacası, onurunda ve yönetiminde bir pay sahibi olmalarına. Oxford ve Cambridge'de on dokuzuncu yüzyıl sona erene kadar buna benzer hiçbir şey yapılmadı.

Bu zamandan itibaren, birkaç yıl önce Presbiteryenlere açık olan Trinity College, Katolikleri kendi sınırları içinde onurlu bir şekilde kabul etti. Birkaç seçkin Katolik İrlandalı, her zaman sağladığı mükemmel eğitimi aldı; ve bunlara titiz bir adaletle davranıldı;
hiçbir zaman din değiştirmeye yönelik bir girişimde bulunulmadı veya düşünülmedi. Ancak, sayıları hiçbir zaman büyük olmadı; ve zorunlu olarak daha düşük bir konuma yerleştirildiler, çünkü profesör, üye veya bilgin olamazlardı; kolej, örneğin Locke'a karşı uzun süredir gösterdiği eğilimde, öğretiminin çoğunda özünde Protestan, hatta Katolik karşıtı bir kurum olarak kaldı. Kolej gelişmeye ve ilerlemeye devam etti; kendisine yöneltilen 'sessiz kardeş' suçlaması, İrlanda başkentinde herhangi bir edebi güç eksikliğinden ziyade, yayıncılık girişiminin eksikliğinden kaynaklanıyordu; en azından, çoktan kaldırılmıştı; Trinity College, bilimsel üstünlüğüyle ünlenen öğrenim yerlerinin en önde gelen sıralarında bir asırdır yer almaktadır. 1843-44'te Katolikleri vakıfta, akademisyen olarak tanıtmak için bir girişimde bulunuldu; ancak bu tüzükler tarafından yasaklandı; bazı 'vakıf dışı' burslar daha sonra bağışlandı; ve Katoliklerin bunlar için rekabet etmesine olanak sağlandı. Bu, 1844-45'te, İptal için yapılan ajitasyonun Katolik İrlanda'nın hala ne kadar hoşnutsuz olduğunu göstermesinden sonra, Peel'in aklını İrlanda'daki telafi edici önlemlere ve bunların arasında İrlanda'daki yüksek öğrenimin reformuna çevirdiği zaman kolejin pozisyonuydu. Politikası, Birliği ve onunla yakından bağlantılı tüm kurumları olduğu gibi korumak, ancak tabiri caizse, bunların yanında, İrlandalı Presbiteryenlerin ve Katoliklerin, tüm İrlandalılarla tam eşitlik içinde, serbestçe başvurabilecekleri kurumlar yaratmaktı; bu nedenle Trinity College'ı olduğu gibi bıraktı, ancak popüler
ekler olacağını umduğu öğrenim yerleri kurmaya ve bağışlamaya karar verdi ve
işler şu anki haliyle, içindeki kayrılan Protestanlarla aynı seviyede olmayan öğrencilere bir Üniversite eğitimi verecekti. Belfast, Cork ve Galway Kraliçe Kolejlerini kurdu;
bunlar, çok sayıda profesör kadrosuyla donatılmıştı, bağışlanmış ve birçok ödül verme araçları verilmişti; ve Kraliçe Üniversitesi'ne bağlıydılar, dereceler verme yetkisine sahiptiler. Bu kurumların oluşturulduğu ilke, o zamanın sözde liberalizmini izleyerek, İrlanda Ulusal Okulları'nın temel aldığı ilkeyle neredeyse aynıydı. Bu okullarda laik eğitim birleştirilecek, dini eğitim ayrı tutulacaktı; öğrencileri bu dünyaya ait olan şeyleri birlikte öğreneceklerdi; ancak başka bir
dünyaya ait olana gelince, bu öğreti kolejlerinin dışındaki papazları tarafından sağlanacaktı ve bunu
ortaklaşa yapmayacaklardı. Kolejler ve
Üniversite, bu nedenle, esasen din dışı bilginin merkezleriydi;
dini eşitliğin ancak bu şekilde sağlanabileceği söyleniyordu; ve kolejlerde ikamet etmek
zorunlu değildi.

İrlanda Ulusal eğitim sistemini kapsayan ilke kesinlikle
ciddi itirazlara açıktı; bunlar, İrlanda'daki bir yüksek eğitim sistemine uygulandığında sonsuz derecede daha güçlü hale geldi.
Laik eğitim
gerçekten birleştirilebilir ve çocuklara birlikte verilebilirdi, ancak ilk temellerle sınırlı olduğunda: ahlak felsefesi, metafizik, modern tarih, hatta fizik
bilimi gibi konuları kapsadığında ve Üniversite çağındaki genç erkeklere öğretildiğinde nasıl birleştirilebilirdi? Ayrıca,
din eğitimi, vicdana büyük bir darbe indirmeden, sıradan günlük okullarda ikincil bir değerlendirmeye alınabilirdi: Nasıl olur da, Hristiyan göreviyle tutarlı bir şekilde, bir Üniversite dersinden pratik olarak hariç tutulabilir ve lisans öğrencilerine, uygun gördükleri şekilde ve hayatlarının en kritik zamanında, nasıl ele alınmaları için bırakılabilirdi?
İlahi olana karşı ilgisizlik, aldatıcı 'liberal' ifadelerle maskelenmişti, aslında, bu planın temel özelliğiydi; Burke tarafından ciddi şekilde
kınanırdı; İrlandalıların beş altıda birinin fikirlerine aykırıydı; eğilimi, Hume ve Gibbon gibi üstün insanlarda, aşağı insanlarda zihinler oluşturmak ve inançsız, hatta ateist duygular
üretmekti. Avam Kamarası'nda Yüksek Kilise partisi tarafından 'tanrısız' olarak kınandı; O'Connell tarafından en başından itibaren kınandı, ancak 'Genç İrlanda'nın adamları buna karşı değildi; biraz tereddüt ettikten sonra, İrlandalı Katolik piskoposlar tarafından kesin bir şekilde reddedildi[188] ve sonunda Thurles Sinodunda aforoz edildi. Piskoposların samimi olduğu, birkaç yıl sonra İrlanda Katolik Üniversitesi'ni kurmalarıyla kanıtlanmıştır - bu kuruluşun ilk başkanı Newman'dı; ve o zamandan beri kuruluş sürdürüldü, ancak bir derece veremedi ve Devletten hiçbir şey almadı ve tek fonu, asil bir özveri örneği olan
zavallı bir cemaatin katkılarıydı
ve gerçek bir görev duygusu. Bu arada, Kraliçe Kolejleri ve
Üniversitesi, yılda yaklaşık 30.000 £'luk bir oranda ayakta tutuldu ve bağışlandı;
Belfast Koleji iyi iş çıkardı, çünkü Presbiteryen
fikirlere uyuyor; ancak Cork ve Galway Kolejleri, özellikle sonuncusu, üzücü, hatta neredeyse işe yaramaz başarısızlıklar oldu; ve Peel'in projesinin daha iyi sınıftaki İrlandalı Katoliklere iyi bir Üniversite eğitimi sağlayacağı umudu, gerçek anlamda hiçbir şekilde yerine getirilmedi. Trinity Koleji, uzun yıllar boyunca değişmeden kaldı, yani çok az sayıda Katolik'e hayranlık verici bir eğitim verdi; ancak temel doğası itibarıyla Protestan bir kurum olmaya devam etti; yönetim organı ve hiyerarşisi tamamen Protestandı; öğretimi bazı bölümlerinde Protestandı; daha yüksek onurları, ayrıcalıklı cemaatin tekelindeydi.

Bu Üniversite sisteminin aşırı adaletsizliği, Trinity College'a sağlanan üstünlük, takdire şayan bir kurum olmasına rağmen, neredeyse üst sınıftan Protestanlarla sınırlıydı; Katolik İrlanda açısından Kraliçe Kolejleri ve Kraliçe Üniversitesi'nin başarısızlığı ve bunun gerektirdiği büyük ve gereksiz harcamalar; her şeyden önce, Katolik Üniversitesi'nin Devletin cömertliğinden herhangi bir pay almaması, buna dair iddiası neredeyse şüphe götürmez olsa da, 1850'den 1870'e kadar birkaç devlet adamının dikkatini çekti; ancak hiçbir şey yapılmadı veya denenmedi. Konu, Bay Gladstone tarafından ilk Bakanlığı sırasında karakteristik bir ciddiyetle ele alındı; İrlanda'daki Üniversite eğitiminin 'bir skandal' olduğunu ilan etti; aslında, daha yüksek türdeki İrlanda eğitimi, ülkenin üzerine uğursuz gölgesini
yapan upas ağacının üçüncü dalıydı. 1873 oturumunda bir reform ölçüsü getirdi; bu iddialı ve kapsamlı bir plandı; ancak bu dönemdeki İrlanda reformlarının en kötüsüydü; ve tamamen ve feci bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bay Gladstone, mevzuatında ara sıra görülen tarihi içgüdüyle, Elizabeth ve ilk Stuart'ların fikrini canlandırmayı ve İrlanda genelindeki yüksek öğrenimin yönetimi ve kontrolünü sağlayacak büyük bir Ulusal Üniversite kurmayı önerdi. Bu yeni kurumun yönetim organı, kısmen Lord-Lieutenant tarafından seçilen kişilerden ve kısmen de onunla bağlantılı kolejlerin başkanlarından oluşacaktı; ve İrlanda'da derece verme yetkisine sahip olacaktı. Trinity College, Ulusal Üniversiteye yılda 12.000 sterlin tutarında bir meblağ, yani Devletten aldığı bağışların dörtte birinden fazlasını devredecekti; profesörlükleri, bursları, bursları, kısacası tüm ödülleri, inançları ne olursa olsun tüm öğrencilerine açık olacaktı; ancak diğer birçok konuda, derece verme yetkisi hariç, esasen değiştirilmeyecekti. Trinity College, Ulusal Üniversite'ye bağlı bir kolej olarak bağlanacaktı ve bir dizi küçük kolej de öyle; ancak bu dikkat çekici ayrım, o günün 'liberalizmine' saygı duruşu olarak yapıldı: Kraliçe Kolejleri, Galway'deki işe yaramaz olarak bastırıldığından, Devlet'ten aldıkları bağışları, herkese ücretsiz oldukları gerekçesiyle koruyacaklardı; ancak Katolik Üniversitesi, 'yakın ve özel' oldukları gerekçesiyle, bir şilin bile almayacaktı; bu, yeni vakfa bağlanabilen tüm Katolik kolejleri için geçerliydi. Queen's Üniversitesi kaldırılacaktı, çünkü Ulusal Üniversite tek ve en üstün olacaktı; ve sonra, ilk bakışta garip görünseler de, projenin oluşturulduğu koşullar altında belki de kaçınılmaz olan hükümler geldi. Ahlak felsefesi, metafizik ve modern tarih, Ulusal Üniversite dersinden dışlandı; bunlar kolejlerde öğretilebilirdi, ancak Üniversite öğreniminin bir parçası olmayacaktı. Ve
Ulusal Üniversite, Kraliçe Kolejleri gibi, 'din dışı' olacaktı; eğitim sistemi laik ve birleşik olacaktı,
yani öğrencileri laik öğrenimde birlikte sınava gireceklerdi, ancak
dini konularda ayrı duracaklardı; din, aslında, üniversite öğretiminin bir konusu olabilirdi, ancak Üniversite duvarları içinde duyulmayacaktı; aslında, muhtemelen öğrencilere ve
din adamlarına bırakılacaktı.

Anlaşılması kolay olmayan bu karmaşık önlem, Bay Gladstone'un retoriğinin cazibesiyle birkaç gün sürdürüldü. Ancak
çok geçmeden İrlanda'da muazzam bir görüş çoğunluğuna karşı çıktı ve Avam Kamarası'nda ölümcül bir etkiyle saldırıya uğradı. Trinity Koleji'nin
Başkanları buna karşı çıkma inisiyatifini aldı;
tartışmalarda, akıllıca, vatanseverce ve aynı şekilde, Katolik İrlanda'nın iddialarını kabul ettiler; ancak temsil ettikleri büyük ve kadim vakıfa yapılan haksızlığa ve özellikle de Tasarı tarafından maruz bırakıldığı
aşağılanmaya karşı protesto ettiler. Trinity College, hiçbir sebep olmaksızın gelirinin büyük bir kısmından mahrum bırakılacaktı; Kale'nin adaylarının her şeye gücü yetecekleri bir yönetim kurulunun altına yerleştirilecekti - bağımsızlığına ve özyönetimine zararlı bir etki; her şeyden önce, Ulusal Üniversite onun yerini alacaktı
ve insan zekasının en asil çalışmalarını öğretiminden çıkaracaktı. Berkeley'e ilham veren Platonculuk, Burke'ün dehasını canlandıran kayıtlar ve bu büyük değerli kişilerin
alma mater'inde beslenenler, İrlanda'daki Üniversite yaşamının başı yapılacak bir vakıftan kovulacaktı. Bu duygular aydınlanmış İrlandalılar tarafından tamamen paylaşılıyordu: ahlaki ve metafizik bilimin ve modern tarihin kurulacak olan Üniversite'de fiilen yasaklanması gerektiği,
bir bakıma,
entelektüelin gözlerinden birini
oyuyor, bilgi haritasındaki en iyiyi
silip süpürüyordu. Ancak, bu planın en kesin kınaması İrlandalı Katolik piskoposlar tarafından dile getirildi. Yaklaşık otuz yıl önceki selefleri ve o günün Anglikan Yüksek Kilise partisi gibi,
projenin gerçekten 'tanrısız' olduğunu, dinsizlik maskesi altında bir dinsizlik olduğunu, liberalizminin en yüksek derecede illiberal olduğunu, çünkü
sürülerine reddedecekleri bilinen bir eğitim sistemi sunduğunu ileri sürdüler; ve bu apaçık, hayır, alçakça, adaletsizdi, çünkü Trinity College ve
Kraliçe'nin Kolejleri ve Kraliçe'nin Üniversitesi bağışlı kalırken,
Katolik Üniversitesi ve tüm Katolik kolejleri Devlet'ten hiçbir şey alamayacaktı. Bu argümanlar Avam Kamarası'na girdi ve
çok yetenekli konuşmalarla haklı çıkarıldı. Disraeli özellikle
en iyi bilgi dallarının giremeyeceği bir Üniversite planının yoksulluğu ve kusurları üzerinde durdu; açıkça
Yasa Tasarısı'nı 'ateist' olarak kınadı, Burke'ün kesinlikle ona takacağı bir sıfat. Diğer konuşmacılar, özellikle çok zeki bir İrlandalı olan Ball, Trinity College'a yapılan haksızlığı genişletti ve Katolik iddialarını hararetle savundu; papaz sadece ekmek karşılığında bir taş teklif etmekle kalmıyordu, aynı zamanda İrlandalı Katolik'i sevmediği kurumları kabul etmeye
çalışıyordu ve bu girişimde vicdanını derinden incitiyordu. Güçlü bir Hükümetin çabalarına rağmen, Yasa Tasarısı Avam Kamarası tarafından reddedildi; neredeyse tüm İrlandalı üyeler buna karşı oy kullandı ve Liberal partinin en iyi adamları da aynısını yaptı.

Bay Gladstone'un tedbirinin çöküşüne tanıklık eden yıl, aynı zamanda, Trinity College'ın, saatin 'liberalizmi' ruhuyla tasarlanmış bir reformuna tanıklık etti ve ilerleme denen şeyin bir örneği olarak selamlandı. Kolejin hükümeti, onurları ve ödülleri, inançlarına bakılmaksızın herkese açıldı; bu, en mükemmel anlamıyla 'Üniversite eşitliği' olarak karşılandı. Oxford ve Cambridge'de buna benzer bir değişiklik yapıldığını varsaymak bir hatadır; ayrıcalıklarının inançları ne olursa olsun kişilere genişletilmesi, merhum Lord Selborne'un çabaları sayesinde, kesinlikle laik makamlarla sınırlandırılmıştır; Üniversitelerin dini karakteri ve öğretimi dikkatlice korunmuştur.[189] Trinity College bu önlemle 'din dışı' hale getirilmiş ve yönetim kurulunun açıkça ateistlerden oluşması düşünülebilecek ölçüde, yine de bugüne kadar tüm temel açılardan bir Protestan kurumu olarak kalmıştır. Profesörleri, üyeleri ve bilginleri, 1873'ten beri neredeyse tamamı Protestandır; Katolik öğrencileri toplam sayının yüzde sekizi değildir; ve son reformun en önemli pratik sonucu, İrlanda Katolik Kilisesi başkanlarının Katoliklerin kendi bölgelerine girmesine eskisinden daha fazla karşı çıkması olmuştur. 1879'da Lord Beaconsfield Bakanlığı, İrlanda'da hala yürürlükte olan Üniversite eğitim sisteminin İrlandalı Katoliklere yaptığı adaletsizliği azaltmaya çalıştı. Kraliçe Üniversitesi kaldırıldı; Katolik Üniversitesi ve diğer kolejlerin öğrencilerine dereceler ve ödüller vermek üzere Kraliyet Üniversitesi kuruldu; ancak Kraliyet Üniversitesi yalnızca bir Sınav Kuruludur; uygun şekilde Üniversite olarak adlandırılmaz. Bu kurumla ilgili bir olay dikkati hak ediyor; Katolik kolej öğrencilerinin Kraliyet Üniversitesi sınavlarındaki başarısı o kadar büyük oldu ki, onları geride tutan 'batıl inançlara', cahil önyargıların kaba laflarına veya daha kötüsüne yönelik alayları susturmalı.[190] Bu arada İrlanda Üniversite sisteminin adaletsizlikleri ve anormallikleri devam etti ancak çok az şey değişti.[191] Trinity College, İrlanda'daki Protestan üst sınıfın neredeyse tekeli olan, iyi donanımlı bir Protestan kurumu olmaya devam ediyor,
İrlandalı Katolikler tarafından neredeyse hiç başvurulmuyor; Kraliçe Kolejleri, İrlandalı Katolikler tarafından, 'dinsiz' olarak adlandırıldıklarında 'dinsiz' olarak görülüp kaçınılıyor,
Belfast Koleji Presbiteryen görüşlere uygun olsa da;
onlar da Devletten büyük bir bağış alıyor;
ancak üst orta Katolik sınıfları için gerçek bir ilahiyat okulu olan ve şu anda farklı kolejlere bölünmüş olan Katolik Üniversitesi, hala bu haliyle,
soğukta bırakılıyor. Öğrencileri, şüphesiz, Kraliyet Üniversitesi dereceleri alabilir ve
profesörlerinden bazıları bu temele dayanarak sınav görevlisi olarak görevlendirilmiştir;
ancak Trinity College ve Kraliçe Kolejlerine baktığımızda buna adalet demek en büyük alaycılıktır. 'Kutsal yazıların sözcükleri tersine çevrilmiştir',
Macaulay'ın dilinde; 'Zenginler iyi şeylerle doyar ve
açlar boş gönderilir.'

Nedenleri ne olursa olsun, bu düzenlemelerle yapılan yanlışı kabul etmeyi reddedenleri kıskanmıyorum. Yirminci yüzyılda, Protestan egemenliğinin İrlanda işlerinin hiçbir alanında olmaması gerektiği ve Üniversite yaşamında, her konuda olduğu gibi,
İrlandalı Katoliklerin medeni eşitliğe sahip olması gerektiği ve bunun vicdan haklarının ihlal edilmemesi gerektiği neredeyse reddedilemez. Yüksek öğrenimde, bu koşulların İrlanda'da gerçekten yerine getirildiği muzaffer bir şekilde savunulmuştur;
Trinity College ve Queen's Colleges, dinlerine veya dinsiz olmalarına bakılmaksızın tüm öğrencilere açıktır; bunlar hükümette ve kurumların onurlarında tamamen eşit bir şekilde yer alma hakkına sahiptirler.
Ancak bu şekilde tartışanlar ya gerçeklere gözlerini kapatırlar ya da İrlanda'daki bu güzel 'liberalizmin' tam bir adaletsizlik yarattığını fark etmezler. Katolikler, Trinity College ve Queen's Colleges'da doğal oranlarının olması gerekenle karşılaştırıldığında sadece bir avuç öğrencidir; Trinity College, nominal olarak açık olsa da, tüm temel açılardan Protestandır; Queen's Colleges, 'dinsiz', yani Kiliselerinin görüşüne göre 'dinsiz' olarak, İrlandalı Katolikler tarafından pratikte göz ardı edilmektedir; ancak Devlet, Trinity College ve Queen's Colleges'a bağışta bulunmaktadır; Katolik Üniversitesi ve diğer Katolik kolejlerini aç bırakmaktadır, bu da rakipleri tarafından haksız yere engellenmektedir. Eğer bu, Protestanların İrlanda yüksek öğrenimindeki üstünlüğünü ilerletmiyorsa ve bu konuda vicdan haklarından vazgeçmeyen İrlandalı Katoliklere medeni eşitlik hakkı tanımıyorsa, bunun başka ne olabileceğini bilmiyorum; bana göre bu, şüphesiz bir şekilde adaletsizliktir. Peki, bu eyaletteki İrlandalı Katoliklerin itirazları, alaycı bir şekilde söylendiği kadar 'mantıksız' ve 'batıl inançlı' mıdır? Trinity College'ın durumunu tersine çevirin: Diyelim ki İngiltere bir Katolik Güçtü ve İrlanda başkentinde Protestan kurumlarını birçok yönden küçümseyen büyük bir Katolik Üniversitesi'ni sürdürdü, kaç Protestan duvarlarına girerdi, Katolik egemenliğinin çığlığı ne kadar sürede yükselirdi? Ya da diyelim ki Oxford ve Cambridge, İrlanda'daki Kraliçe Kolejleri gibi 'dinsiz' yapılırdı, İngiliz ebeveynlerin büyük bir çoğunluğu bu öğrenim merkezlerinin 'tanrısız' olduğunu ilan edip, oğullarını ısrarla buralardan uzak tutmaz mıydı? Basit gerçek şu ki, Katoliklerin Trinity College ve Kraliçe Kolejleri'ne yönelik itirazları, bu konuda en derin düşünürler tarafından gerçekten de dikkate alınanlardır; en azından bana göre, bunlar
mükemmel bir şekilde haklı görünüyor. Bu itirazların yalnızca İrlanda Katolik piskoposlarına ait olduğu ve yalnızca 'batıl inançlı hayaller' olduğu ifadesine gelince, İrlanda Katolik laiklerinin bu konuda iki kez açıkça ifade verdiklerini ve Kiliselerinin başkanlarıyla aynı fikirde olduklarını beyan ettiklerini söylemek yeterlidir. Ve Katolik Devletlerin Katolik Üniversitesi ve diğer İrlanda Katolik kolejleri gibi mezhepsel kurumlara bağış yapmadığı argümanına gelince, İrlanda'da şu anda var olan duruma benzer bir durum
bulunduğunda bunu incelemek için yeterince zaman olacaktır.

Ancak, nadiren açıkça ortaya konan, ancak çeşitli şekillerde ima edilen bir argüman, bu kötü sistemin reformuna gerçek bir engel olmuştur; bu, tüm görüş sapmaları arasında üstesinden gelinmesi en zor olan İngiliz ulusal önyargısına güçlü bir şekilde hitap etmektedir. 'Papalık', denmektedir, 'iğrenç bir şeydir;' 'Protestan' bir Devletin 'bununla hiçbir ilgisi olmamalı;' bu nedenle İrlanda'da bir Katolik Üniversitesi veya aynı yapıdaki herhangi bir koleji bağışlamak 'Baal'a kurban etmek' veya 'aynı derecede kötü bir şey olurdu. Katolik İrlanda, her türlü ve her koşuldaki insana açık hale getirilen Trinity College ve Queen's College'lara katlanmak zorundadır; 'vicdani itirazları' sadece 'bağnazlıktır.' Hristiyanlığın en büyük bölümünün dinini dinsiz olarak kınayan bu mantık, 'Protestan' Devletimizde farklı türlerde Katolik kurumları için yapılan birçok düzenlemeyi ne yazık ki altüst edecektir; sonuçlarına katlanılırsa, İrlanda'daki ceza yasasını yeniden canlandıracak ve Katolik hayır kurumlarının müsaderesine yol açacaktır. Ancak bazı politikacılar üzerinde dolaylı olarak bir etkisi olmasına rağmen, çıplak sadeliğiyle, yalnızca Bay Kensit'in ve onun izinden gidenlerin inancıdır; Lord George Gordon'un felsefesine, Orangeism'in uysallığına, Exeter Hall'un anırmasına layıktır. Bir süredir İngiliz kamuoyunda mutlu bir dönüş yaşandı; İrlanda Üniversite eğitiminde 'liberalizm' algılandı, başarısız oldu; Bay Arthur Balfour, Katolik İrlanda'nın haklı taleplerini savunurken kendini belirginleştirdi. Ben bunu yazarken, İrlanda'daki Üniversite yaşamının tüm konusunu ele almak üzere bir Komisyon atanıyor; mevcut sistemin anormalliklerini ve adaletsizliğini tam olarak gün yüzüne çıkaracağından ve Katolik Üniversitesi'nin ve belki de diğer Katolik kolejlerinin bağışlanmasını önereceğinden makul bir şüphe olamaz. Gerçekte, işler çoktan öyle bir noktaya geldi ki, 'tüm İrlandalıların gerçekten gurur duyduğu' tek kurum olan Trinity Koleji, Devlet'ten aldığı olağanüstü iyilik nedeniyle, İrlanda'da bir Katolik Üniversitesi kurulmaz ve bağışlanmazsa, Kraliçe Kolejleri de ciddi bir tehlikeye girecek ve bu da Devlet'in yardımıyla İrlandalı Katoliklerin yüksek öğrenimde sivil eşitliğini güvence altına alacaktır.[192]

Öyleyse, İrlanda'daki Üniversite eğitimi hangi ilkeler ve hangi araçlarla, tüm İrlandalılara eşit adalet sağlayacak, Protestanları, Presbiteryenleri ve Katolikleri aynı seviyeye getirecek ve özellikle Katolik İrlanda'nın haklı iddialarını savunacak şekilde yeniden düzenlenecektir? En azından iki öncü proje taslak olarak çizilmiştir: birincisi, daha görkemli ve daha iddialı, ancak benim kanaatime göre, yürürlüğe konulması neredeyse imkansız; ikincisi, daha basit, mevcut gerçeklerle daha uyumlu ve bence daha güvenli ve gerçekleştirilmesi çok daha kolay. İlk plan, bazı açılardan Bay Gladstone'un 1873 tarihli tedbirini takip eden, ancak onu belirgin şekilde geliştiren, tüm İrlandalılar için, şu anda var olan Kraliyet Üniversitesi ile ortak olarak dereceler verme yetkisine sahip ve yeterli sayıda profesyonel kadrosu olan bir Ulusal Üniversite kurmayı ve ona bağış yapmayı hedefleyecektir; dereceler ve diğer onurlar için sınavları olmalıdır. Bu Üniversitenin yönetim kurulu, kendisine bağlı kolejlerin başkanlarından oluşmalı - en azından en iyi yetkililere göre Kale'nin unsurları hariç tutularak - ve Trinity Koleji, 1873 Yasası uyarınca olacağı gibi gelirlerinin hiçbir kısmından mahrum bırakılmamalıdır. Muhtemelen Kraliçe Kolejlerinden ikisi kapatılmalıdır; ancak başarılı olan Belfast Koleji, en azından esas olarak bir Presbiteryen koleji haline getirilmelidir; şüphesiz alacağı bağışlar artırılmalıdır. Yüksek Katolik eğitimi şu şekilde sağlanmalıdır: Katolik Üniversitesi kurulmalı ve bağışlanmalı ve Trinity Koleji ve belki de diğer Katolik kolejleriyle makul bir seviyeye getirilmelidir; ancak Devletten gelen bu yardım karşılığında Katolik Üniversitesi yönetim kuruluna bir laik unsur dahil edilmelidir; bu tamamen Katolik din adamlarından oluşmamalıdır; ve
öğretim kurulu, dinsel ayrımlara bakılmaksızın seçilen erkeklerden oluşmalı, ancak çoğunluğun Katolik olması ve Katolik eğitiminin baskın olması için oluşturulmalıdır. Diğer
Katolik kolejleri bu kurumla ilişkilendirilebilir; ve Trinity
Koleji, Katolik Üniversitesi ve Belfast ve diğer tüm kolejler, bu anlamda Ulusal Üniversiteye tabi olmalıdır;
öğrencileri sınavları geçmek ve dereceler veya diğer onurlar elde etmek için ona veya tercih ederlerse Kraliyet Üniversitesine başvurmak zorunda olmalıdır, böylece İrlanda'da farklı türlerde iki Üniversite vardır.
Tüm bağlı kolejlerdeki eğitim tamamen
özgür, yani, yönetim organları tarafından yapılan düzenlemelere bırakılmalıdır;
ancak, Üniversite sınavlarının testlerinin muhtemelen sağlayacağı belirli bir yeterlilik standardı mevcut olmalıdır.

İrlanda Ulusal Üniversitesi, bu çizgiler üzerine kurulabilirse,
birçok çekici özellik sunacak, gerçekten de asil bir ideali gerçekleştirecektir.
Trinity College'ı büyük bir öğrenim yeri olarak koruyacak,
Presbiteryen İrlanda'ya pratik olarak kendine ait bir kolej kazandıracak ve
Katolik İrlanda'nın meşru taleplerini karşılamalıdır. Bağımlı kolejlerinin dereceleri ve onurları için birbirleriyle rekabet etmesi ve öğrenmenin muhteşem yarışında dostça rakipler olması da muazzam bir avantaj olurdu; ve Kraliyet Üniversitesi, şüphesiz, bağımlı kolejlere girmek için çok fakir olan ancak sınavları geçmeyi ve dereceler elde etmeyi
hedefleyen öğrenciler için yeterli olurdu. Fakat bu tür bir Ulusal Üniversite, İrlanda'da başarılı olma veya gelişme olasılığıyla kurulabilir miydi? Yönetim kurulu, kendisiyle bağlantılı kolejlerin başkanlarından oluşacaktı; bunlar çoğunlukla Katolik ve Protestan ilahiyatçılardan oluşacaktı: bunlar, mevcut İrlanda devletinde, benimsenmesi gereken Üniversite dersi konusunda anlaşabilirler miydi? Diyelim ki
Başpiskopos Walsh ve Trinity College'ın saygıdeğer müdürü Dr. Salmon,
birlikte bu yüksek kurulun üyeleriydi. İlk olarak, Locke'un İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'sini Üniversite okullarında bir sınav konusu olarak onaylar mıydı? İkincisi Bellarmine'i ve hatta Bossuet'yi onaylar mıydı? Korkarım ki, anlaşmazlık kaçınılmaz bir sonuç olurdu; ve bu durumda 'Kale' kesinlikle yönetim kurulu üzerinde otorite kazanmaya ve kendi adaylarını ona yerleştirmeye çalışacaktır, benim kanaatime göre, bu son derece zararlı bir şeydir. Ayrıca, Devlet uzun vadede, Trinity College'ı makul bir şekilde ileri sürülebilecek farklı gerekçelerle gelirlerinin bir kısmından mahrum bırakacaktır; buna en ciddi itirazlar olacaktır. Ve ahlak felsefesi, metafizik ve modern tarih, hatta fizik biliminin kendisi, Üniversite çalışmalarının bir parçası haline nasıl getirilebilir? Protestanlar ve Katolikler bunlarda nasıl ortak olarak incelenebilir? Bay Gladstone'un talihsiz tedbirinde olduğu gibi, Üniversite öğretiminden dışlamak gerekmez miydi - Üniversiteyi insan zekasının en iyi eserlerine kapatmak, onu en verimli öğrenim dallarından mahrum etmek? Korkarım ki, İrlanda'daki mevcut durum göz önüne alındığında, Ulusal Üniversite fikri umut verici sayılabilecek sonuçlarla gerçeğe dönüşmeyecek. Şüphesiz, Kraliyet Üniversitesi'nin bu tartışmalı konularda bir dereceye kadar sınavları var; ancak bunlar öğretiminde çok küçük bir yer kaplıyor; ve Ulusal Üniversite'de durum böyle olmamalı.

İkinci proje kapsamında İrlanda'da Ulusal Üniversite kurulmayacaktı. Trinity College tamamen bozulmadan kalacaktı; mevcut yönetim organını, ayrıcalıklarını ve derece verme yetkisini koruyacaktı. Kraliçe Kolejleri--Galway'deki muhtemelen bastırılmış ve fonları Belfast Koleji'ne aktarılmış--ve Kraliyet Üniversitesi değişmeden devam edecek; Kraliçe Kolejleri öğrencileri muhtemelen şu anda yaptıkları gibi Kraliyet Üniversitesi'nden derece almaya çalışacaklar. Ancak Katolik Üniversitesi kurulmalı ve bağışlanmalı ve Trinity Koleji ile aynı seviyeye getirilmeli, bu yasayla mümkün olduğu sürece; bağışın maliyeti büyük olmayacak--belki binalar için 100.000 sterlin ve diğer amaçlar için yılda 40.000 sterlin olacak; ancak öğrenciler ve onunla bağlantılı diğer kolejlerin öğrencileri en azından yıllarca çok sayıda olmayacak; elbette onur ve derece verme yetkisine sahip olacak. Bu avantajlar karşılığında, Devlet yönetim kurulunun kısmen laiklerden oluşması konusunda ısrar etme hakkına sahip olmalı--İrlandalı Katolik piskoposlar bunu zaten kabul etti; ve Devletin ayrıca, sağlaması gereken laik eğitimin iyi olmasını talep etme hakkı da olmalıdır, bu da dolaylı da olsa tam olarak elde edilebilecek bir güvencedir. Bu planın avantajları, açıktır ki, İrlanda'daki bir Ulusal Üniversite'den ayrılamaz
zorluklardan kurtulması; Trinity College'ı olduğu gibi koruyacak olması, bu büyük öğrenim yeri için muazzam bir kazanç; şeylerin olduğu gibi olmasına mümkün olduğunca az müdahale edecek olması; ve Katolik İrlanda'nın makul bir şekilde talep edebileceği her şeyi yapacak olmasıdır. Bu tür bir planın Trinity College yetkililerinin ve seçkin temsilcileri Bay Lecky'nin onayına sahip olduğu anlaşılmaktadır; onların görüşleri en büyük ağırlığa sahiptir. Bu plana karşı yapılan tek gerçek itiraz, karakteristik önyargıdan kaynaklanmaktadır: Katolik Üniversitesi'ndeki eğitimin kötü olacağı ve derecelerinin hiçbir değeri olmayacağı söylenmektedir. Katolik Üniversitesi öğrencilerinin Kraliyet Üniversitesi sınavlarındaki başarısı karşısında, ilk iddianın yanlış olduğu kanıtlanmıştır; ayrıca, bu yalnızca öğrencilerin ve ebeveynlerinin meselesidir. Katolik Üniversitesi derecelerinin aşağılığına gelince, bunun var olacağına inanmak için hiçbir sebep yok; ayrıca, bu dereceler Kraliyet Üniversitesi ve Trinity College'ın dereceleriyle rekabet etmek zorunda kalacaktı; eğer gerçekten aşağı olsalardı, bu yakında ortaya çıkacaktı ve Katolik Üniversitesi değerlerini artırmak zorunda kalacaktı. Devletin ve halkın sahip olacağı gerçek güvenlik budur.

Geçici yorumlarda bulunabileceğim birkaç 'Mevcut İrlanda Sorunu' kaldı. İrlanda esasen fakir bir ülkedir; orta sınıfı nispeten çok zayıftır; ticareti ve imalatı küçüktür; toplumun büyük kısmı Kelt ırkındandır. İyi bilgilendirilmiş İrlandalılar tarafından, Büyük Britanya'da özel girişime bırakılan birçok girişimin İrlanda'da, yüzyıllardır olduğu gibi, Devlet tarafından yürütülmesi gerektiği uzun zamandır savunulmaktadır; tıpkı, bir Kelt ülkesi olan Fransa'da olduğu gibi, sönmüş Parlamentosu altındaki İrlanda'da da büyük ölçüde böyle olmuştur. Bu gözlem özellikle İrlanda demiryolları sistemi için geçerlidir. 1836'da, tanınmış bir üne sahip olan Müsteşar Thomas Drummond, İrlanda demiryollarının Hükümet tarafından düzenlenmesini, yönetilmesini ve kontrol edilmesini şiddetle tavsiye etti; ancak bu İngiliz fikirleriyle uyuşmuyordu; İrlanda demiryolları özel şirketlere terk edildi. Sonuçlar pek de iyi olmadı; hatların çoğu kötü tasarlanmıştı; İrlanda demiryolları ücretleri çok yüksekti; çok sayıda yönetim kurulu ağır bir yüktü; tek kelimeyle, İrlanda'daki demiryolları iletişimi aşağı düzeydeydi ve geri kalmış ve fakir bir ülkede çok pahalıydı. Devletin İrlanda demiryolları şirketlerine büyük avanslar vermediği anlamına gelmiyor, bunlardan bazıları vergi mükellefleri için çok adaletsiz şartlardaydı; ancak sistem hatalı ve kötü gelişmişti; bu yönde bir reforma çok ihtiyaç duyuluyordu.[193] Drummond'un ısrar ettiği gibi, Devlet, şu anda bile İrlanda demiryollarını satın almalı ve yönetmeli; ancak bu, bu eyalette yapması gerekenlerin yalnızca bir kısmı. İrlanda'nın maddi durumu müreffeh değil; ana nehir havzalarının drenaja ihtiyacı var; tüm ana drenajı kötü durumda ve 1881 yasalarından ve sözde 'arazi satın alma' politikasından çok zarar gördü, çünkü sıradan İrlandalı kiracılar bunu sürdüremeyecek ve ev sahiplerinden de artık bunu yapmaları beklenemez; bu çalışmalar Devlet tarafından üstlenilmeli, aksi takdirde kesinlikle hiç üstlenilmeyecekler. Bay Arthur Balfour, İrlanda'nın ücra köşelerinde hafif demiryollarını teşvik ederek ve mükemmel sonuçlar veren bir kurum olan 'Tıkanık Bölgeler Kurulu'nu kurarak bu yönde bir şeyler yaptı. Ancak bu, konunun yalnızca ucu; yapılması gereken çok büyük miktarda iş var; ve bu, İrlanda'nın koşullarında, yalnızca Hükümet tarafından yapılabilir. Dikkat çeken bir kitapta -'İrlanda, 1798-1898'- yaklaşık dört yıl önce şu sözleri yazmıştım: 'Bir İrlandalı, Wolseley, bir İrlandalı, Roberts, yaşayan İngiliz askerlerinin en önde gelenleridir; ancak İrlandalı Muhafızlar yoktur ve topçularımızda çok az İrlandalı vardır; burada bir nezaket ve sempati eksikliği görüyoruz.' Bu açıdan zaman, aniden değişiklikler getirdi; İrlandalının savaştaki dehasını tekrar gösterdi ve bir ölçüde İngiltere'den bir kınamayı kaldırdı. İrlanda'da hala var olan komplonun, İrlandalıların Güney Afrika'daki mücadeleye katılmasını engellemek için elinden geleni yaptığı ve hatta Boerler saflarında küçük bir İrlandalı birliğinin bile ortaya çıktığı doğrudur. Fakat Lord Wolseley, altı bin mil uzaklıktaki bir düşmanla savaşmak için kıyılarımızı terk eden en büyük keşif seferini düzenlemede en azından büyük bir paya sahipti - başka hiçbir güç böyle bir şey yapamazdı; ve diğer generallerimizi küçümsemeden, Lord Roberts'a ordumuzdaki en yüksek komuta verildiğinde, üstün bir zihnin varlığı hemen görüldü. Ve 1899-1900 seferlerinde savaşan İrlandalı askerler, ırklarının asil geleneklerine sadıktı; birçok kanlı çatışmanın ön saflarında yer aldılar; ve şimdi, İrlanda Muhafızlarından oluşan bir alay sonunda somutlaştığına göre - İrlanda askeri değerinin gecikmiş bir kabulü - İngiltere, bu adamların başka bir çağın ünlü İrlanda Tugayı'na rakip olacağından, 'her zaman ve her yerde' Bourbon zambaklarına sadık kalacağından ve birçok ün alanında Fransa'ya hizmette bulunacağından emin olabilir. İrlanda'nın İngiltere üzerinde belki de haklı bir hakka sahip olduğu başka bir konu hakkında bir şey ekleyebilirim. İskoçya'da Stuart'ların davasına bağlı kalan şeflerin torunları, çoğunlukla kaybedilen topraklarını ve onurlarını geri kazandılar; ülkelerinin daha asil davasında Stuart'ları destekleyen İrlandalı soyluların ve prenslerin torunlarına böyle bir tazminat yapılmadı. İrlanda'nın Kelt krallarının sonuncusunun temsilcisi olan, büyük mülklere ve tartışmasız bölgelere sahip bir adamın, soylular sicili arasında yeri yoktur; soyluluk unvanı almış Cromwellian askerlerinin ve tüccarlarının oğulları, sarayda en ünlü Milesian Hanedanlarının oğulları üzerinde önceliğe sahiptir. Bu, dikkatsizce söylenebileceği gibi önemsiz bir şey değildir; unutmanın daha iyi olacağı anıları canlandırmaya eğilimlidir. İrlandalıların kalbine dokunacak ve İrlanda'da sadakat ve umut ruhunu teşvik edecek zarif bir taviz vermek için hiçbir şey yapılamaz mı? Bu, yaratılması ve desteklenmesi gereken büyük bir devlet adamlığı nesnesi olmalıdır.

İrlanda'nın çizdiğim resmi ana hatlarıyla doğruysa, şu anki durumunda çok fazla kötü alamet var. Sosyal yapısındaki en belirgin özellik olan eski ırk ve inanç bölünmeleri, en azından bir asırdır olduğu kadar derinden belirgindir; kötü yasalar bunları daha da derinleştirmiştir. Katolik İrlanda, uzlaştırma ve haklı gösterilemeyen taviz çabalarına rağmen, İngiliz yönetimine karşı ilgisizliğini sürdürüyor; toplumdaki hiçbir sınıf tamamen tatmin olmamıştır; toprak sahibi soyluların kalplerinde hoşnutsuzluk vardır. Birlik, gerçekten de,
başarıyla sürdürülmüştür; 1881-89'daki korkunç tarımsal düzensizlik artık mevcut değildir. Ancak Birlik, Liberal Parti ve seksen İrlandalı üye Özyönetim talep ettiği ve İrlanda'nın aşırı temsili devam ettiği sürece kalıcı olarak güvence altına alınamaz; Toprak ve Ulusal Liglerin komplosu Birleşik İrlanda Ligi'nde yeniden canlandı; ve bu, prototiplerinin amaçlarını Parlamento'da engelleme ve iğrenç sosyalist tiranlık yoluyla kapsamaya çalışıyor. Ve İrlanda toplumunun çerçevesi neredeyse paramparça oldu; harabeler yapıldı, yerlerine sağlam hiçbir şey konmadı. Uzun süredir zayıflayan bir aristokrasi neredeyse yok edildi ve artık Devletin bir desteği olamaz; Kalenin bürokrasisi onun yerine hüküm sürüyor; ancak bu esasen zayıf bir Hükümet; düzeni sağlayabilir ancak halk üzerinde hiçbir etkisi yok; iktidarın devredildiği İrlanda demokrasisi, ona gizlemeye çalışmadığı bir nefret ve küçümsemeyle bakıyor. Ülke son yıllarda neredeyse hiç ilerleme kaydetmedi; orta sınıfların durumunda bir iyileşme
görülse bile, önde gelen endüstrisi olan tarım belirgin bir şekilde geriledi. İrlanda'nın en önemli toplumsal ilişkilerinde, yani toprakla ilgili olanlarda bir devrim yaşandı; örtülü de olsa büyük bir müsadere gerçekleşti; toprak sahibi soylular utanç verici bir şekilde haksızlığa uğradı; toprak işgalcileri son derece haksız yere kayırıldı; ancak her iki sınıf da kötü muamele gördüklerini beyan ediyor, özellikle de sonuncusu. Ve İrlanda toprak sistemi altüst oldu, bunun sonuçları felaket ve geniş kapsamlı oldu; toprak sahibi mülkünden koparıldı; kiracı yasa gereği tutumsuzluk ve israfa teşvik edildi; toprak, ceza kanununda olduğu gibi, harap edici bir mortmain'e bağlandı ve sınıf savaşını körükleyen moral bozucu davalara maruz bırakıldı; sermaye ve verimli girişim ondan uzaklaştı. Ve aynı zamanda, bu kötülükleri azaltmak için belki de daha kötü olan çarelere başvurulmuştur; sözde 'toprak satın alma' sistemi tasarlandı; sonuç, neredeyse yok olan aracıyı yeniden üreten bir köylü sahipleri sınıfı yaratmak ve her şeyden önce, İrlanda'nın kiralanan topraklarının 'zorunlu satın alınması' için bir çığlık atmak oldu, toptan bir yağmalama eylemi, hem adaletsiz hem de felaketli. İrlanda'da gördüğümüz işlerin durumunda, toplumun istikrarı kaba bir şekilde sarsıldı; mülkiyetin
güvenliği duygusu neredeyse ortadan kalktı; sözleşmelerin kutsallığı
saygısızlaştı; düzen ve refahın dayandığı sütunlar
zarar gördü; şiddetli devrim gerçekten de durduruldu, ancak devrimci
ve sosyalist fikirler her yere yayıldı. Ve tarafsız bir araştırmacı, bu olumsuz sonuçların büyük ölçüde son yılların hatalı mevzuatına ve kaypak ve zayıf bir yönetim sistemine atfedilebileceğini inkar edebilir mi? Ve İrlanda ile ilgili olarak görüşlerde çok yaygın olan düşüncesiz iyimserlik hakkında nasıl bir yargıda bulunulacak? Bu arada, zorunlu olarak
gerekli reformlar bile denenmiyor; atlanıyor veya daha uygun bir
zamana erteleniyor. İrlanda'daki şeylere doğrudan bakmanın zamanı kesinlikle geldi; devlet adamlığının onun iyiliği için gerçekten etkili bir şey yapıp yapamayacağını görmek için. Bu amaç, Üç Krallığı Özyönetim kisvesi altında parçalayarak veya İrlanda'nın gördüğü en kötü müsadereyi teşvik ederek kesinlikle elde edilemez; son yıllarda çok belirgin olan yasama ve yönetimdeki şarlatanlıkla daha da az elde edilebilir; ayrıca önemsiz ve aptalca iyimserlik, akıllı düşünürlerin gözlerini gerçeklere kör edemez. İrlanda, yalnızca uzun deneyimin onayını verdiği adil ve sağlam ilkeler üzerine toplumu yöneterek ilerlemeyi bekleyebilir; ve bu sonuç ancak zamanın yavaş bir sonucu olabilir.

EK

İRLANDA HÜKÜMETİ TASARISI, 1886.

MADDELERİN DÜZENLENMESİ.

Bölüm I.

_Yasama Yetkisi._

MADDE

1. İrlanda Yasama Meclisinin Kurulması.
2. İrlanda Yasama Meclisinin Yetkileri.
3. İrlanda Yasama Meclisinin yetkilerinden istisnalar. 4. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine ilişkin kısıtlamalar.
5. İrlanda Yasama Organı'na ilişkin Majestelerinin Ayrıcalıkları.
6. İrlanda Yasama Organı'nın süresi.

_Yürütme Yetkisi._

7. Yürütme Yetkisinin Anayasası.
8. İrlanda Hükümeti Tarafından Taç Topraklarının Kullanımı.

_Yasama Organı'nın Anayasası._

9. İrlanda Yasama Organı'nın Anayasası.
10. Birinci derece.
11. İkinci derece.

_Maliye._

12. Vergiler ve ayrı Konsolide Fon.
13. İrlanda'dan Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na yapılan yıllık katkılar.
14. İrlanda'da Gümrük ve ÖTV vergilerinin toplanması ve uygulanması.
15. İrlanda Konsolide Fonu'na uygulanan ücretler.
16. İrlanda Kilise Fonu.
17. Kamu kredileri.
18. Savaş durumunda ek yardım.
19. Para senetleri ve oylar.
20. Hazine Bölümü ve gelir eylemleri.

_Polis._

21. Polis.

BÖLÜM II.

_Ek Hükümler._

Majestelerinin Yetkileri.

22. Majestelerine saklı belirli topraklar üzerindeki yetkiler.

Yasama Organı.

23. Yasama Organı'nın birinci emriyle veto, nasıl iptal edilir.
24. İrlanda'nın Parlamento üyelerini geri gönderme yetkisinin iptali.

Anayasal Soruların Kararı.

25. Yargı Komitesine sunulacak anayasal sorular.

Lord-Lieutenant.

26. Lord-Lieutenant Ofisi.

Yargıçlar ve Devlet Memurları.

27. Yargıçların yalnızca adrese göre görevden alınması.

28. Yargıçlar ve diğer kişilerin Konsolidasyon Fonu'na yüklenen maaşları ile ilgili hükümler.

29. Devlet Hizmeti atamaları yapan kişiler ile ilgili hükümler.

30. Mevcut emeklilik ve emeklilik ödenekleri için hükümler.

_Geçici Hükümler._

31. Cetveldeki geçici hükümler.

_Çeşitli._

32. Postane ve tasarruf bankaları.
33. Denetim.
34. Parlamento hukukunun uygulanması.
35. Kanunu yürürlüğe koymak için yönetmelikler.
36. Lordlar Kamarası'nın yetkilerinin korunması.
37. Parlamento haklarının korunması. 38. Mevcut yasaların, mahkemelerin, memurların vb. devamı.
39. Kanunun değiştirilme şekli.
40. Tanımlar.
41. Kanunun kısa adı.

EKLER.

_İrlanda'nın gelecekteki Hükümeti için hükmü değiştirmeye yönelik bir yasa tasarısı._
[M.S. 1886.

Kraliçe'nin en mükemmel Majesteleri tarafından, bu mevcut Parlamento'da toplanan Lordlar Ruhani ve Dünyevi ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı yetkiyle, aşağıdaki şekilde yürürlüğe konsun:

KISIM I.

_Yasama Yetkisi._

[Sidenote: İrlanda Yasama Meclisi'nin Kuruluşu.]

=1.= Belirlenen günden sonra İrlanda'da Majesteleri Kraliçe ve İrlanda Yasama Organı'ndan oluşan bir Yasama Meclisi kurulacaktır.

[Sidenote: İrlanda Yasama Meclisinin Yetkileri.]

=2.= Bu Kanunda belirtilen istisnalar ve kısıtlamalara tabi olarak, Majesteleri Kraliçe'nin, İrlanda Yasama Organının tavsiyesiyle ve tavsiyesiyle, İrlanda'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için yasalar yapması ve bu tür yasalarla İrlanda'daki herhangi bir yasayı değiştirmesi ve yürürlükten kaldırması yasaldır.

[Sidenote: İrlanda Yasama Meclisinin yetkilerinden istisnalar.]

=3.= İrlanda Yasama Meclisi, aşağıdaki konularla veya bunlardan herhangi biriyle ilgili yasalar yapmayacaktır:--

(1) Tacın statüsü veya onuru veya Tacın veya bir Naipliğin halefiyeti;

(2) Barış veya savaş yapılması;

(3) Ordu, donanma, milis, gönüllüler veya diğer askeri veya deniz kuvvetleri veya krallığın savunulması;

(4) Yabancı Devletlerle yapılan anlaşmalar ve diğer ilişkiler veya Majestelerinin topraklarının çeşitli kısımları arasındaki ilişkiler;

(5) Onurlar veya şeref unvanları;

(6) Savaş ganimeti veya ganimetleri;

(7) Milletler hukukuna aykırı suçlar; veya Majesteleri ile herhangi bir yabancı Devlet arasında yapılmış veya bundan sonra yapılacak herhangi bir anlaşmayı ihlal ederek işlenen suçlar; veya açık denizlerde işlenen suçlar;

(8) İhanet, yabancılaştırma veya vatandaşlığa alma;

(9) Ticaret, seyrüsefer veya karantina;

(10) Bu Kanunda bundan sonra İrlanda'da mektup ve telgrafların iletimi ile ilgili olarak belirtilenler hariç olmak üzere posta ve telgraf hizmeti;

(11) İşaret fişekleri, deniz fenerleri veya deniz işaretleri;

(12) Madeni para; yabancı paranın değeri; yasal ödeme aracı; veya ağırlık ve ölçüler; veya

(13) Telif hakkı, patent hakları veya herhangi bir eser veya buluşun kullanımı veya
kârı üzerindeki diğer münhasır haklar.

Bu bölümün ihlaliyle yapılan herhangi bir yasa geçersiz olacaktır.

[Sayfa notu: İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine ilişkin kısıtlamalar.]

=4. = İrlanda Yasama Meclisi aşağıdakilere ilişkin hiçbir yasa çıkaramaz:

(1) Din kurulmasına veya bağışlanmasına saygı göstermek veya bunların serbestçe uygulanmasını yasaklamak; veya

(2) Dini inanç nedeniyle herhangi bir engeli veya ayrıcalığı
vermek; veya

(3) Herhangi bir mezhepsel eğitim yeri veya herhangi bir mezhepsel kurum veya hayır kurumu kurma veya sürdürme hakkını iptal etmek veya sınırlamak; veya

(4) Herhangi bir çocuğun, o okulda dini eğitime katılmadan kamu parası alan bir okula gitme hakkını olumsuz yönde etkilemek; veya

(5) İrlanda Yasama Organı tarafından sunulan bir adreste ilk olarak alınan Majesteleri Konseyi'nin izni veya ilgili şirketin onayı olmadan, kraliyet tüzüğü veya Parlamento'nun yerel ve genel Yasası ile kurulmuş herhangi bir mevcut şirketin haklarını, mülkünü veya ayrıcalıklarını zedelemek; veya

(6) Bu Kanunda tanımlanan gümrük vergileri ve özel tüketim vergileri veya bu vergilerden herhangi biriyle ilgili veya bu vergilerle veya bu vergilerden herhangi biriyle ilgili herhangi bir Kanunu etkileyen veya bu Kanunu etkileyen; veya

(7) İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilebilir olduğu beyan edildiği sürece bu Kanunu etkileyen.

[Sayfa Notu: İrlanda Yasama Organı ile ilgili Majestelerinin Yetkileri.]

=5.=--Majesteleri Kraliçe, İrlanda Yasama Organını toplama, erteleme ve feshetme konusunda, Majestelerinin İmparatorluk Parlamentosu'nu toplama, erteleme ve feshetme konusunda sahip olduğu yetkilerin aynısına sahip olacaktır.

[Sidenote: İrlanda Yasama Organının Süresi.]

=6.=--İrlanda Yasama Organı her ne zaman çağrılırsa çağrılsın, beş yıl süreyle göreve devam edebilir ve daha uzun süremez, bu süre herhangi bir Yasama Organının toplanmak üzere atandığı günden itibaren hesaplanacaktır.

_Yürütme Otoritesi._

[Sidenote: Yürütme Otoritesinin Anayasası.]

=7.=--(1) İrlanda Yürütme Hükümeti Majesteleri'ne ait olmaya devam edecek ve Majesteleri adına Lord Vekili tarafından, Majesteleri'nin zaman zaman uygun göreceği memurların ve Konseyin yardımıyla yürütülecektir.

(2) Majesteleri tarafından zaman zaman verilebilecek talimatlara tabi olarak, Lord Vekili, Majestelerinin İrlanda Yasama Organı tarafından kabul edilen Yasa Tasarılarına onayını verecek veya vermeyecek ve Majestelerinin İrlanda Yasama Organı'nın toplanması, ertelenmesi ve feshedilmesiyle ilgili yetkilerini ve Majesteleri tarafından kendisine devredilebilecek yetkileri kullanacaktır.

[Sayfa Notu: İrlanda Hükümeti tarafından Taç topraklarının kullanımı.]

=8.=--Majesteleri, zaman zaman, İrlanda Hükümeti'nin amaçları doğrultusunda, İrlanda'da Majesteleri'ne ait veya onun adına emanet olarak tutulan herhangi bir arazi ve binayı, bir Konsey Emriyle İrlanda Hükümeti'nin kontrolü altına alabilir.

_Yasama Organının Anayasası._

[Sayfa Notu: İrlanda Yasama Organının Anayasası.]

=9.=--(1) İrlanda Yasama Organı birinci ve ikinci dereceden oluşur.

(2) İki emir birlikte müzakere eder ve birlikte oy kullanır, ancak, mevzuatla veya Daimi Emirlerle veya Usul Kurallarıyla veya bu Kanunda belirtilen herhangi bir başka konuyla ilgili herhangi bir soru ortaya çıkarsa ve bu soru oylamayla karara bağlanırsa, her emir, her iki emirde de mevcut üyelerin çoğunluğu ayrı bir oylama talep ederse, oylarını ayrı Yasama Organlarıymış gibi aynı şekilde verir; ve iki emirin oylama sonucu uyuşmazsa, soru olumsuz olarak karara bağlanır.

[Sayfa notu: Birinci derece.]

=10.=--(1) İrlanda Yasama Organı'nın birinci derecesi
yüz üç üyeden oluşacaktır, bunlardan yetmiş beşi seçilmiş üyeler ve yirmi sekizi de soylulardan oluşacaktır. (2) Her seçilmiş üye, seçildiği tarihte ve üyelik süresi boyunca, aşağıdakilere _iyi niyetli_ sahip olacaktır:

(_a_) Gayrimenkul veya kısmen gayrimenkul ve kısmen kişisel, her türlü masraftan muaf olarak yılda iki yüz pound veya üzeri getiri sağlıyorsa; veya--

(_b_) Kişisel aynı geliri sağlıyorsa veya dört bin pound veya üzeri sermaye değerine sahipse, her türlü masraftan muaf olarak.

Yasama Organı'nın birinci dereceden seçilmiş üyelerini seçmek amacıyla, İrlanda, bu Yasa'nın Birinci Cetvelinde belirtilen seçim bölgelerine bölünecek ve bu tür bölgelerin her biri, o Cetvelde belirtilen üye sayısını iade edecektir.

(3) Seçilmiş üyeler, her seçim bölgesinin kayıtlı seçmenleri tarafından seçilecek ve bu amaçla her yıl bir seçmen sicili tutulacaktır.

(4) Her seçim bölgesindeki bir seçmen aşağıdaki niteliklere sahip olacaktır, yani tam yaşta olacak ve herhangi bir yasal
yetkisizlikten muaf olacak ve herhangi bir yılın _yirminci Temmuz günü_nden önceki on iki ay boyunca bölgedeki net yıllık değeri yirmi beş pound veya üzeri olan bir arazinin veya mülkün sahibi veya işgalcisi olacaktır.

(5) Seçilmiş bir üyenin görev süresi _on yıl_ olacaktır.

(6) Her beşinci yılda, duruma göre seçilmiş üyelerden otuz yedi veya otuz sekizi görevden ayrılacak ve yerleri seçimle doldurulacaktır; emekli olacak üyeler, yeniden seçilmeden en uzun süre üye olanlar olacaktır.

(7) Lordluk üyelerinin görevleri aşağıdaki şekilde doldurulacaktır, yani,--

(_a_) Atanan günde yirmi sekiz İrlandalı temsilci lorddan biri olan İrlandalı lordların her biri, Lord Vekile yazılı onayını verdikten sonra, İrlanda Yasama Organı'nın birinci dereceden bir lordluk üyesi olacaktır; ve atanan günden sonraki _otuz yıl_ içinde herhangi bir zamanda, böyle bir lord, ölüm veya istifa nedeniyle görevini boşaltırsa, boşluk, İrlandalı lordlar tarafından, İrlandalı temsilci lordların seçimiyle ilgili olarak daha önce kullanılan şekilde, kendi sayılarından birinin o göreve seçilmesiyle doldurulacaktır, bu Kanunda öngörülen uyarlamaya tabidir ve boşluk uygun süre içinde doldurulmazsa, seçilmiş bir üyenin seçilmesiyle doldurulacaktır.

(_b_) Yukarıda belirtilen yirmi sekiz akran üyesinden herhangi biri, atandığı günden itibaren _bir ay_ içinde birinci dereceden bir akran üyesi olma onayını vermezse, oluşan boşluk, onay vermiş ve istifa ederek görevinden ayrılmış gibi doldurulur.

(8) Bir akran üyesi, yaşamı boyunca veya atandığı günden itibaren _otuz yılın_ sonuna kadar, hangisi daha kısaysa o süre boyunca görevde kalma hakkına sahiptir. Bu _otuz yılın_ sonunda, tüm akran üyelerinin görevleri ölmüş gibi boşaltılır ve yerleri, bu Kanunda birinci dereceden seçilmiş üyeler için öngörülen şekilde nitelikli ve seçilmiş seçilmiş üyeler tarafından doldurulur ve bu seçilmiş üyeler İrlanda Yasama Meclisi tarafından seçim bölgeleri arasında dağıtılabilir, ancak en kalabalık yere ek üye verilmesine dikkat edilir.

(9) Birinci derece üyelerinin görevleri Yasama Organı'nın feshedilmesiyle boşaltılmaz.

(10) Bu Kanunun İkinci Cetvelinde Yasama Organı'nın birinci derece üyeleriyle ilgili hükümler, bu Kanunun gövdesinde çıkarılmış gibi aynı güçte olacaktır.

[Sayfa notu: İkinci derece.]

=11.=--(1) Bu bölümde bundan sonra belirtilen konu uyarınca, Yasama Organı'nın ikinci derece üyeleri iki yüz dört üyeden oluşacaktır. (2) İkinci sıranın üyeleri, İrlanda'nın mevcut seçim bölgeleri tarafından seçilecek, her seçim bölgesinden ikişer üye, bu Kanunun Üçüncü Cetvelinde belirtilen şekilde iki bölüme ayrılacak olan Cork Şehri hariç ve bu bölümlerin her biri tarafından iki üye seçilecektir.

(3) Atanan günde Avam Kamarasında mevcut bir İrlanda seçim bölgesini temsil eden bir üye olan herhangi bir kişi, Lord-Lieutenant'a yazılı onayını verdikten sonra, Avam Kamarasında temsil ettiği seçim bölgesi tarafından seçilmiş gibi İrlanda Yasama Organının ikinci sıra üyesi olacaktır. Cork Şehri üyelerinin her biri, söz konusu günde, o şehrin hangi bölümü için seçilmiş sayılmasını istediğini seçebilir.

(4) Herhangi bir üye atanan günden itibaren _bir ay_ içinde böyle yazılı bir onay vermezse, onun yeri, onay vermiş ve ölümle görevinden ayrılmış gibi aynı şekilde ve aynı zamanda seçimle doldurulacaktır.

(5) Aynı kişi her iki sıraya da seçilirse, Yasama Organı toplantısından sonraki _yedi
gün_ içinde veya Organ seçim zamanında toplantıda ise, seçimden sonraki _yedi gün_ içinde, hangi sırada görev yapacağını seçecektir ve diğer sıradaki üyeliği geçersiz sayılacak ve yeni bir seçimle doldurulacaktır.

(6) Bu Kanundaki herhangi bir şeye rağmen, İrlanda Yasama Meclisi'nin, İrlanda Kraliyet Üniversitesi'nin İrlanda Yasama Organı'nın ikinci sırasına yukarıda belirtilen üye sayısına ek olarak en fazla iki üyeyi geri göndermesine olanak tanıyan bir Kanun çıkarması her zaman yasaldır.

(7) Bu Kanundaki hiçbir şeye bakılmaksızın, İrlanda Yasama Meclisi'nin, Yasama Organı'nın ilk feshedilmesinden sonra, bu organın anayasasını veya ikinci sıranın seçimini, üyelerin seçim bölgelerinin nüfusuna dağıtılmasına gereken özen gösterilerek değiştirmesi yasaldır; ancak bu sıranın sayısında hiçbir değişiklik yapılmayacaktır.

_Maliye._

[Sayfa notu: Vergiler ve ayrı Konsolide Fon.]

=12.=--(1) İrlanda'nın kamu hizmetini sağlamak amacıyla, İrlanda Yasama Meclisi, bu Kanunda tanımlanan Gümrük veya ÖTV vergileri dışında vergiler koyabilir; bu vergiler yalnızca İmparatorluk Parlamentosu tarafından ve onun yönetimi altında uygulanmaya ve tahsil edilmeye devam eder.

(2) Belirlenen günden sonra, Birleşik Krallık Konsolide Fonu'ndan ayrı bir İrlanda Konsolide Fonu olacaktır.

(3) İrlanda Yasama Meclisi tarafından konulan tüm vergiler ve İrlanda Hükümeti'nin kontrolü altındaki diğer tüm kamu gelirleri, İrlanda'da arazi satışı ve satın alımıyla ilgili olarak mevcut oturumda kabul edilen herhangi bir Kanunda yer alan bunların elden çıkarılmasına ilişkin hükümlere tabi olarak, İrlanda Birleşik Fonu'na ödenecek ve yasalara göre İrlanda'nın kamu hizmetine tahsis edilecektir.

[Dipnot: İrlanda'nın Birleşik Krallık Birleşik Fonu'na yaptığı yıllık katkılar.]

=13.=--(1) Bu bölümde belirtilen bunların azaltılması veya devredilmesiyle ilgili hükümlere tabi olarak, İrlanda tarafından Birleşik Krallık Birleşik Fonu'na her mali yılda aşağıdaki yıllık katkılar yapılacaktır; yani,--

(_a_) İrlanda'nın Ulusal Borç'taki payının faizi ve yönetimi için _bir milyon dört yüz altmış altı bin sterlin_ tutarında:

(_b_) Birleşik Krallık ordusu ve donanması için yapılan harcamalar için _bir milyon altı yüz altmış altı bin sterlin_ tutarında:

(_c_) Birleşik Krallık'ın İmparatorluk sivil harcamaları için _yüz on bin sterlin_ tutarında:

(_d_) İrlanda Kraliyet Polisi ve Dublin Metropol Polisi için _bir milyon sterlin_ tutarında. (2) Bu bölümün yürürlüğe girmesinden itibaren _otuz yıllık_ süre boyunca söz konusu yıllık katkılar artırılmayacak, ancak azaltılabilecek veya aşağıda belirtildiği şekilde durdurulabilecektir. Söz konusu _otuz yılın_ sona ermesinden sonra, söz konusu katkılar, bu bölümde aksi belirtilmediği sürece, bu Kanun'un değiştirilmesiyle ilgili olarak sağlanan şekilde değiştirilene kadar devam edecektir.

(3) İrlanda'nın Ulusal Borcun payı _kırk sekiz milyon sterlin_ Banka yıllık geliri olarak hesaplanacak ve her mali yılda İrlanda adına Ulusal Borcun Azaltılması Komiserlerine _üç yüz altmış bin sterlin_ tutarında yıllık bir meblağ ödenecek ve Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'ndaki Ulusal Borç için kalıcı yıllık ücret bu miktar kadar azaltılacak ve söz konusu yıllık meblağ söz konusu Komiserler tarafından Ulusal Borcun itfası için bir batık fon olarak kullanılacak ve Ulusal Borcun İrlanda payı, bu şekilde itfa edilen Ulusal Borç miktarı kadar azaltılacak ve söz konusu yıllık katkı, Ulusal Borcun İrlanda payının faizi ve yönetimi nedeniyle zaman zaman, bu şekilde itfa edilen Ulusal Borç miktarına eşit bir meblağ kadar azaltılacaktır, ancak Son belirtilen tutar, yukarıda belirtilen yıllık batık fona ek olarak Ulusal Borcun Azaltılması Komiserlerine yıllık olarak ödenecek ve bu şekilde ödenecek ve batık fonun bir parçasıymış gibi uygulanacaktır.

(4) Ulusal Borcun söz konusu İrlanda payına eşit bir miktarı bu bölümün hükümleri uyarınca geri ödenir ödenmez, söz konusu yıllık katkı, Ulusal Borcun İrlanda payının faizi ve yönetimi için ve batık fon için söz konusu yıllık tutar sona erecektir.

(5) Majestelerine, Birleşik Krallık ordusu ve donanması veya Birleşik Krallık'ın İmparatorluk Sivil harcamaları ile ilgili harcamaların herhangi bir mali yıl için aynı konu için yukarıda adı geçen katkıların tutarının _on beş_ katından daha az olduğu
görülürse, aynı konu için cari yıllık katkılardan azalmanın _on beşte birine_ eşit bir miktar düşülecektir.

(6) Majestelerinin Ormancılık, Ormanlar ve Toprak Gelirleri Komiserleri tarafından zaman zaman Birleşik Krallık'ın Birleşik Fonu'na İrlanda'daki Tacın miras gelirleri nedeniyle ödenen meblağ İrlanda Hükümeti'ne yatırılacak ve Birleşik Krallık'ın İmparatorluk Sivil harcamaları nedeniyle ödenen söz konusu yıllık katkının azaltılmasına gidecektir, ancak yukarıda belirtilen azalmanın söz konusu harcamada gerçekleşip gerçekleşmediğinin hesaplanmasında dikkate alınmayacaktır.

(7) Majestelerine, herhangi bir mali yıl için İrlanda Kraliyet Polisi ve Dublin Metropol Polisi'ne ilişkin harcamanın, söz konusu polis ve polis nedeniyle yukarıda belirtilen katkının altında olduğu
görülürse, cari katkı söz konusu farkın miktarı kadar azaltılacaktır.

(8) Bu bölüm, _otuz birinci Mart bin sekiz yüz seksen yedi_ gününden itibaren yürürlüğe girecektir.

[Dipnot: İrlanda'da Gümrük ve ÖTV'nin toplanması ve uygulanması.]

=14. =--(1) Hazine'nin, İrlanda'da Gümrük vergileri veya bu Kanunda tanımlanan ÖTV vergileri nedeniyle zaman zaman toplanan tüm paraları, Hazine'nin zaman zaman yaptığı düzenlemeler uyarınca ayrı bir hesaba (bu Kanunda Gümrük ve ÖTV hesabı olarak anılacaktır) aktarılacak ve bu bölümde belirtilen öncelikli olarak aşağıdaki tutarların ödenmesinde kullanılacaktır; yani,--

Birincisi, Hazine'nin İrlanda'da söz konusu vergilerin toplanması ve yönetimiyle ilgili maliyetler, ücretler ve masraflar için zaman zaman yönlendirdiği tutarın, orada toplanan tutarın yüzde dördünü geçmemesi;

İkincisi, bu Kanun uyarınca Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'na yapılması gereken yıllık katkıların;

Üçüncüsü, bu Kanun uyarınca Ulusal Borcun Azaltılması Komiserlerine ödenmesi gereken yıllık meblağlar;

Dördüncüsü, bu Kanun uyarınca Gümrük ve ÖTV hesabına aktarılan paralardan ödenmesi gerektiği beyan edilen tüm meblağlar;

Beşincisi, İrlanda Hükümeti'ne İrlanda'da arazi alım satımıyla ilgili olarak mevcut oturumda kabul edilen herhangi bir Kanun uyarınca banka yıllık gelirleri veya başka bir şekilde verilen krediler için Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na faiz veya batık fon için ödenmesi gereken tüm meblağlar, söz konusu meblağlar söz konusu Kanun uyarınca alınan paralardan karşılanmadığı sürece.

(2) Hazine'nin bu bölüm uyarınca ayrı bir hesaba aktarılan paraların yukarıda belirtilen ödemeleri karşılamak için gerekmediğini ve gerekmesinin muhtemel olmadığını düşündüğü kısmı, zaman zaman İrlanda Hükümeti'nin kontrolü altındaki kamu gelirlerinin bir parçası olarak ödenecek ve kullanılacaktır.

[Sayfa Notu: İrlanda Birleşik Fonu Üzerindeki Ücretler.]

=15.=--(1) Bu bölümde belirtildiği gibi İrlanda Birleşik Fonu'na öncelikli olarak aşağıdakiler tahsil edilecektir:--

İlk olarak, bu Kanun tarafından, İrlanda'nın kamu gelirleri için herhangi bir ödemeye öncelik olarak Gümrük ve ÖTV hesabına aktarılan paralardan ödenmesi
istenen tutarların söz konusu kısmı, bu paralar ödemeye
yeterli olmadığında;
İkinci olarak, İrlanda Hükümeti tarafından faiz, yönetim veya batık fon için yapılan herhangi bir borçla ilgili olarak ödenmesi gereken tüm tutarlar;

Üçüncü olarak, bu Kanun'un kabulü sırasında Birleşik Krallık Birleşik Fonu'na, Lord-Teğmenin maaşı dışındaki İrlanda hizmetleriyle ilgili olarak tahsil edilen tüm tutarlar;

Dördüncüsü, bu Kanunun kabulünden sonra atanan İrlanda Yüksek Mahkemesi veya diğer Yüksek Mahkeme veya herhangi bir İlçe veya benzeri Mahkemenin tüm yargıçlarının maaşları ve bu yargıçların emekli maaşları;

Beşinci olarak, bu Kanun uyarınca İrlanda Birleşik Fonu'na yüklenen diğer tüm meblağlar.

(2) İrlanda Yasama Meclisi, İrlanda Birleşik Fonu'na o an için yüklenen tüm meblağları karşılamaya yetecek kadar gelir sağlayacak tüm vergileri, harçları veya vergileri koymakla görevlidir.

[Sayfa notu: İrlanda Kilise Fonu.]

=16.=--(1) İrlanda'daki Kilise mülkünden ödenmesi gereken ve Hazine tarafından garanti edilen tüm ücretler tamamen ödenene kadar, İrlanda Toprak Komisyonu, Hazine'nin zaman zaman atayacağı maaşları alan ve Kilise mülkünü yöneten ve buradan alınacak gelir ve diğer paraları kullanan Komisyon Üyeleri ve memurlarla birlikte daha önce olduğu gibi varlığını sürdürecektir; Komisyon Üyeleri ve memurların maaşlarının ve ofisin masraflarının Kilise mülkünden ödenmeyen kısmı, bu Kanun uyarınca Gümrük ve ÖTV hesabına aktarılan paralardan, bu paralar yetersizse İrlanda Konsolide Fonu'ndan ve bu şekilde ödenmezse Parlamento tarafından sağlanan paralardan ödenecektir. Aşağıdaki şekilde sağlanmıştır:--

(_a_) Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce Hazine tarafından garanti verilen Kilise mülkü üzerindeki tüm yükümlülükler, bu mülkten ödenmediği takdirde, bu Kanun uyarınca Gümrük ve ÖTV hesabına aktarılan paralardan ve bu paralar yetersizse, Hazine'nin garantisine halel gelmeksizin İrlanda Birleşik Fonu'ndan ödenecektir;

(_b_) Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce Hazine tarafından garanti verilmeyen Kilise mülkü üzerindeki tüm yükümlülükler İrlanda Birleşik Fonu'na yüklenecektir, ancak Hazine tarafından garanti edilmeyecek veya Birleşik Krallık Birleşik Fonu'na yüklenmeyecektir.

(2) Kilise mülkü üzerindeki mevcut ücretlere tabi olarak, bu mülk İrlanda Hükümeti'ne ait olacak ve Hazine'nin, İrlanda Hükümeti'nin başvurusu üzerine, herhangi bir mali yılın sonunda ücretleri karşılamak için gerekli olmadığını onayladığı yıllık gelirin herhangi bir kısmı, İrlanda Hükümeti'nin kontrolü altındaki kamu gelirlerinin bir parçası olarak ödenecek ve uygulanacaktır.

(3) Hazine tarafından garanti edilen Kilise mülkü üzerindeki tüm ücretler ödenir ödenmez, bu mülk yönetilebilir ve idare edilebilir ve mevcut ücretlere tabi olarak elden çıkarılabilir ve geliri veya gelirleri İrlanda Yasama Meclisi'nin zaman zaman yönlendirebileceği şekilde uygulanabilir.

[Sidenote: 32 & 33 Vict. c. 42.]

[Sidenote: 44 & 45 Vict. c. 71.]

(4) Bu bölümdeki 'Kilise mülkü', 1869 tarihli İrlanda Kilise Yasası uyarınca tahakkuk eden ve 1881 tarihli İrlanda Kilise Yasası Değişiklik Yasası uyarınca İrlanda Toprak Komisyonu'na devredilen tüm mülkler anlamına gelir.

[Dipnot: Kamu kredileri.]

=17.=--(1) İrlanda'daki Kamu Hizmetleri Kredi Komisyoncularına veya Kamu Hizmetleri Komisyoncularına, İrlanda'daki herhangi bir teminat için verilen mevcut kredilerle ilgili olarak anapara veya faiz için ödenmesi gereken tüm tutarlar, belirlenen günden sonra söz konusu Komisyoncular yerine İrlanda Hükümeti'ne ödenecektir ve İrlanda Hükümeti'nin bu amaçla atayacağı kişiler kurulu, söz konusu Komisyoncuların veya sekreterlerinin bu tutarların ödenmesini sağlamak için tüm yetkilerine sahip olacaktır ve bu Komisyonculara veya sekreterlerine verilen bu tutarlar için tüm teminatlar, söz konusu kurul bu Komisyoncular veya sekreterleri yerine geçmiş gibi geçerli olacaktır.

(2) Söz konusu kredilerin Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na geri ödenmesi için İrlanda Hükümeti, söz konusu Fon'a her yıl _Ocak ayının 1. günü_ ve _Temmuz ayının 1. günü_ veya kararlaştırılabilecek diğer günlerde, söz konusu kredilerin anaparasının, belirlenen günden itibaren _otuz yıl_ içinde tüm kredileri ödeyecek taksitlerini yarı yıllık ödemelerle ödeyecek ve ayrıca söz konusu anaparanın zaman zaman ödenmemiş kalan kısmı için yıllık _yüzde üç_ oranında faiz ödeyecek ve bu anapara ve faiz taksitleri bu Kanun uyarınca Gümrük ve ÖTV
hesabına aktarılan paralardan ve bunlar yeterli olmazsa İrlanda Konsolide Fonu'ndan ödenecektir. [Sidenote: Savaş durumunda ek yardım.]

=18.= Majesteleri bir savaş halinin var olduğunu ilan ederse ve bu beyanı İrlanda Yasama Organına konuşma veya mesaj yoluyla bildirmekten memnuniyet duyarsa, İrlanda Yasama Meclisi'nin İrlanda Birleşik Fonu'ndan ordu veya donanmaya yardım için veya Majestelerinin savaşı sürdürmek ve krallığın savunması için alabileceği diğer önlemler için ek bir meblağı tahsis etmesi ve bu amaçla para sağlaması ve toplaması yasal olacaktır; ve bu şekilde sağlanan ve toplanan tüm paralar, ister borç, ister vergilendirme
veya başka bir şekilde olsun, Birleşik Krallık Birleşik Fonu'na ödenecektir.

[Sidenote: Para faturaları ve oylar.]

=19. =--(1) İrlanda Yasama Organı'nın, İrlanda'nın kamu gelirinin herhangi bir kısmının veya herhangi bir vergi, harç veya verginin herhangi bir amaçla toplanması veya tahsisi için herhangi bir oy, karar, adres veya yasa tasarısı kabul etmesi veya geçirmesi, söz konusu oylama, karar, adres veya yasa tasarısının önerildiği oturumda Lord Vekili aracılığıyla Majesteleri'nin bildirdiği bir tavsiyeye uygun olmadıkça yasal değildir.

(2) İrlanda Yasama Meclisi'nin bu Kanun tarafından belirli konularla ilgili yasalar yapması yasaklanmış olmasına rağmen, söz konusu Yasama Meclisi, Majesteleri'nin ilk önce Konsey'deki onayıyla, İrlanda kamu gelirinin herhangi bir kısmını veya söz konusu Yasama Meclisi tarafından konulan herhangi bir vergi, harç veya vergiyi, bu konularla ilgili olarak veya bu konularla bağlantılı olarak tahsis edebilir.

[Sayfa notu: Maliye Dairesi ve gelir davaları.]

=20.=--(1) Belirlenen günden sonra, Yüksek Adalet Mahkemesi'nin Maliye Dairesi, bu Kanun uyarınca gelir amaçları için Maliye Mahkemesi olmaya devam edecek ve bu Maliye Dairesi'nin herhangi bir yargıcının makamında herhangi bir boşluk oluştuğunda, halefi, İrlanda Lord Vekili ve Büyük Britanya Lord Yüksek Şansölyesi'nin ortak tavsiyesi üzerine Majesteleri tarafından atanacaktır.

(2) Bu Kanunun kabulünden sonra atanan Hazine Bölümü yargıçları, yalnızca Majesteleri tarafından İmparatorluk Parlamentosu'nun iki Meclisinden alınacak bir adresle görevden alınabilir ve bu Kanunun kabulü sırasında söz konusu bölümün mevcut yargıçlarına ödenen maaş ve emekli maaşlarının aynısını alırlar, ancak Majesteleri'nin ilk önce Konsey'de onayıyla İrlanda Yasama Meclisi bu maaşları veya emekli maaşlarını değiştirirse ve bu maaşlar ve emekli maaşları bu Kanun uyarınca Gümrük ve ÖTV hesabına aktarılan paralardan ödenir ve bunlar yeterli olmazsa İrlanda Konsolide Fonu'ndan ödenir ve bu şekilde ödenmezse Birleşik Krallık Konsolide Fonu'ndan ödenir. (3) Bu bölümde belirtilen yasal işlemlerle ilgili herhangi bir kuralda değişiklik, Büyük Britanya Lord Yüksek Şansölyesi'nin onayı olmadan yapılamaz ve Maliye Dairesi'nin ve yargıçlarının oturumları aynı onayla düzenlenir.

(4) İrlanda'da Gümrük veya ÖTV memurları veya Hazine tarafından veya bunlara karşı başlatılan tüm yasal işlemler, bu tür işlemlerde herhangi bir tarafça talep edilmesi halinde, söz konusu Maliye Dairesi'nin yargıçları veya bunlardan bazılarının veya birinin önünde dinlenecek ve karara bağlanacaktır ve bu tür yasal işlemlerde verilen karara karşı herhangi bir temyiz, bir yargıç tarafından yapılırsa, söz konusu daireye, Maliye Dairesi tarafından yapılırsa, Lordlar Kamarası'na gidecektir ve başka hiçbir mahkemeye gitmeyecektir; ve eğer
bu yargıçlara veya bunlardan herhangi birine, yukarıda belirtilen herhangi bir işlemdeki herhangi bir karar veya hükmün, aynısını uygulama görevi olan şerif veya diğer memur tarafından usulüne uygun olarak uygulanmadığı
görünürse, bu yargıçlar veya hakimler, bu kararı veya hükmü uygulamak üzere bir memur atayacaktır; ve bu memurun aynısını uygulamak için uygun adımları atması görevi olacaktır ve bu amaçla bu memur ve onun tarafından istihdam edilen tüm kişiler, bir şerife ve memurlarına yasayla verilen aynı dokunulmazlıklara, yetkilere ve ayrıcalıklara sahip olacaktır.

(5) Gümrük ve ÖTV vergileri veya
bu konuyla ilgili herhangi bir Kanun uyarınca veya bir Gümrük veya ÖTV memuru tarafından tahsil edilen tüm meblağlar,
başka herhangi bir Kanundaki hükümlere bakılmaksızın, Hazineye ödenecek ve bu Kanun uyarınca Gümrük ve ÖTV hesabına aktarılacaktır.

_Polis._

[Sidenote: Polis.]

=21. =--İrlanda'daki polisle ilgili olarak aşağıdaki düzenlemeler yapılacaktır:--

(_a_) Dublin Metropol Polisi, bu Kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren _iki yıllık_ bir süre boyunca Majestelerini temsil eden Lord-Teğmenin kontrolüne tabi olmaya devam edecek ve bundan böyle de İrlanda Yasama Meclisi'nin bir Yasası ile herhangi bir değişiklik yapılıncaya kadar devam edecektir, ancak bu Kanun, maaş, emeklilik, emeklilik ödenekleri veya başka türlü olsun, o anda mevcut olan tüm çıkarların uygun şekilde saklanmasını sağlayacaktır.

(_b_) Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı, bu kuvvet var olduğu sürece, Majestelerini temsil eden Lord-Teğmenin kontrolüne tabi olmaya devam edecek ve bundan böyle de devam edecektir.

(_c_) İrlanda Yasama Meclisi, İrlanda'daki ilçelerde ve beldelerde yerel makamların kontrolü altında bir polis gücünün kurulması ve sürdürülmesi için hükümler koyabilir ve Hazine ile İrlanda Hükümeti arasında polis rezervlerinin kurulması ve sürdürülmesi için düzenlemeler yapılabilir.

BÖLÜM II.

_Ek Hükümler._

Majestelerinin Yetkileri.

[Sayfa Notu: Majestelerine saklı belirli topraklar üzerindeki yetki.]

=22.=--Belirlenen günden sonra Majestelerine saklı tutulacaktır--

(1) Askeri veya denizcilik amaçlı kaleler, cephanelikler, tersaneler ve diğer binaları inşa etme yetkisi;

(2) Boş arazileri alma ve uygun tazminatı ödeyerek, yukarıda belirtilen kaleleri, cephanelikleri, cephanelikleri, tersaneleri veya diğer binaları inşa etmek ve herhangi bir diğer askeri veya deniz amacı veya krallığın savunması için başka herhangi bir araziyi alma yetkisi.

Yasama Organı.

[Sayfa notu: Yasama Organının birinci emriyle veto, nasıl geçersiz kılındığı.]

=23.=--Bir Yasa Tasarısı veya bir Yasa Tasarısının herhangi bir hükmü, Yasama Organının iki emri arasındaki anlaşmazlık nedeniyle kaybolursa ve Yasama Organının feshedilmesiyle sona eren bir süreden sonra veya _üç
yıllık_ süreden sonra, hangisi daha uzunsa, söz konusu Yasa Tasarısı veya söz konusu hükmü içeren bir Yasa Tasarısı, Yasama Organı tarafından tekrar değerlendirilir ve söz konusu Yasa Tasarısı veya hüküm ikinci emirle kabul edilir ve birinci emirle reddedilirse, aynı şey Yasama Organının tamamına sunulur, her iki emir de Yasa Tasarısı veya hüküm üzerinde birlikte oy kullanır ve aynı şey, birlikte oy kullanan üyelerin çoğunluğunun kararına göre kabul edilir veya reddedilir.

[Sidenote: İrlanda'nın üyeleri Parlamento'ya geri gönderme yetkisinin sona ermesi.]

=24.=--Atanan günden itibaren İrlanda, bu Kanunda bundan sonra belirtilen
olaylar hariç, temsilci akranlarını Lordlar Kamarası'na veya üyeleri Avam Kamarası'na geri göndermeyi bırakacaktır ve söz konusu
günde bu tür temsilci akranlar ve üyeler olan kişiler sırasıyla Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası üyesi olmaktan çıkacaktır.

Anayasal Soruların Kararı.

[Sidenote: Yargı Komitesi'ne sunulacak anayasal sorular.]

=25. = Bu Kanun uyarınca İrlanda Yasama Meclisi'ne verilen yetkilerle ilgili olarak ortaya çıkan sorular aşağıdaki şekilde belirlenecektir:--

(_a_) Yasama Organı tarafından kabul edilen herhangi bir Yasa Tasarısı'nda böyle bir soru ortaya çıkarsa, Lord-Lieutenant bu soruyu Majesteleri Konseyi'ne iletebilir;

(_b_) Herhangi bir eylem veya diğer yasal işlem sırasında, İrlanda Yasama Meclisi'nin herhangi bir Yasası'nda böyle bir soru ortaya çıkarsa, bu eylem veya diğer yasal işlemdeki herhangi bir taraf, bu bölümde belirtilen kurallara tabi olarak, bu soruyla ilgili bir karara Majesteleri Konseyi'ne itiraz edebilir;

(_c_) İrlanda Yasama Meclisi'nin herhangi bir Yasası'nda yukarıda belirtilenden farklı bir soru ortaya çıkarsa, Lord-Lieutenant veya Majesteleri'nin başlıca Devlet Sekreterlerinden biri bu soruyu Majesteleri Konseyi'ne iletebilir;

(_d_) Bu bölüm uyarınca Majesteleri Konseyine havale edilen bir soru veya temyiz, Özel Konsey Yargı Komitesinin değerlendirmesi için havale edilecektir;

(_e_) Bu bölüm uyarınca Majesteleri Konseyinin havale edilen herhangi bir soru veya temyiz hakkındaki kararı kesin olacaktır ve İrlanda Yasama Meclisinin yetkilerini aşan bir hüküm içerdiğine karar verilen bir Yasa Tasarısı, Lord Vekil tarafından onaylanmayacaktır; ve İrlanda Yasama Meclisinin yetkilerini aşan bir hüküm olduğuna karar verilen herhangi bir Yasa hükmü geçersiz olacaktır;

(_f_) Bu bölüm uyarınca soruları değerlendirmek amacıyla toplanan Yargı Komitesine, Majestelerinin Özel Konseyinin, İrlandalı yargıç olan veya olmuş olan üyeleri, Majestelerine uygun görülebilecek şekilde eklenecektir;

(_g_) Majesteleri, zaman zaman bir Konsey Emriyle, bu bölüm uyarınca, Majesteleri'ne yöneltilebilecek sorular ve itirazların Majesteleri'ne sunulabileceği durumlar, yöntem ve koşullar ve bunların Özel Konsey Yargı Komitesi tarafından değerlendirilmesi konusunda kurallar koyabilir ve bu şekilde yapılan kurallar, bu Kanunda yürürlüğe konulmuş gibi aynı güçte olacaktır;

(_h_) Bu bölüm uyarınca Majesteleri'ne itiraz edilebilecek herhangi bir soruyla ilgili olarak Lordlar Kamarası'na itirazda bulunulamaz.

Lord-Teğmen.

[Sayfa Notu: Lord-Teğmenlik Ofisi.]

=26.=--(1) Herhangi bir Parlamento Yasası'nda aksine bir hüküm bulunmasına rağmen, Majesteleri'nin her tebaası, dini inancına bakılmaksızın İrlanda Lord-Teğmeni ofisini tutmaya ve bu ofisten yararlanmaya hak kazanacaktır.

(2) Lord-Teğmenin maaşı Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'ndan karşılanmaya devam edecek ve hanesinin ve kuruluşunun masrafları Parlamento tarafından sağlanacak paralardan karşılanmaya devam edecektir.

(3) Parlamento Yasası veya başka bir şekilde İrlanda Baş Sekreteri'ne verilen tüm mevcut yetkiler, böyle bir memur atanmamışsa, İrlanda Yasama Meclisi Yasası ile başka bir hüküm konulana kadar Lord-Teğmen tarafından kullanılabilir.

(4) İrlanda Yasama Meclisi, İrlanda Lord-Teğmeninin makamı veya işlevleriyle ilgili herhangi bir Yasa çıkarmayacaktır.

Yargıçlar ve Devlet Memurları.

[Sidenote: Yargıçlar yalnızca adrese bağlı olarak görevden alınabilir.]

=27.= İrlanda Yüksek Mahkemesi veya diğer Yüksek Mahkeme veya İrlanda'daki herhangi bir İlçe Mahkemesi veya benzer yargı yetkisine sahip diğer Mahkeme'nin bu Kanunun kabulünden sonra atanan bir yargıcı, Yasama Organı'nın ayrı ayrı oy kullanan her iki emri uyarınca Majestelerine hitaben bir adreste bulunmadıkça görevinden alınamaz, maaşı azaltılamaz veya emeklilik hakkı değiştirilemez.

[Sidenote: Birleşik Fon'a yüklenen maaşları olan yargıçlar ve diğer kişilerle ilgili hükümler.]

=28. =--(1) Bu Kanunun kabulü sırasında Yüksek Mahkeme Yargıçları veya İlçe Mahkemesi yargıçları olan veya İrlanda'da başka bir yargı pozisyonunda bulunan tüm kişiler, şu anda Parlamento'nun her iki Meclisinin Majestelerine hitaben görevden alınabilirlerse, yalnızca İmparatorluk Parlamentosu'nun her iki Meclisinden böyle bir adreste görevden alınabilir olmaya devam edeceklerdir ve başka bir şekilde görevden alınabilirlerse, daha önce olduğu gibi aynı şekilde görevden alınabilir olmaya devam edeceklerdir; ve bu kişiler ve ayrıca bu Kanunun kabulü sırasında İrlanda'da Kraliyetin daimi Kamu Hizmetinde maaşları Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'na yüklenen tüm kişiler, görevde kalmaya devam edecek ve daha önce olduğu gibi aynı maaşlara, emeklilik maaşlarına ve emeklilik ödeneklerine hak kazanacak ve daha önce olduğu gibi aynı veya benzer görevleri yerine getirmekle yükümlü olacaklardır; ve bu kişilerin maaşları bu Kanun uyarınca Gümrük ve ÖTV hesabına aktarılan paralardan veya bu paralar yetersizse İrlanda Konsolide Fonundan ödenir ve bu şekilde ödenmezse Birleşik Krallık Konsolide Fonuna borçlandırılmaya devam eder.

(2) Bu kişilerden herhangi biri, kendisine emeklilik hakkı kazandıran hizmet süresini tamamlamadan önce Majestelerinin onayıyla görevden emekli olursa, Majesteleri uygun görürse, söz konusu kişiye, söz konusu hizmet süresini tamamlamış olsaydı hak kazanacağı emeklilik maaşını geçmeyecek şekilde, böyle bir emeklilik maaşı vermek yasal olacaktır.

[Sayfa notu: Kamu Hizmeti atamaları yapan kişilerle ilgili olarak.]

=29.=--(1) Yukarıda belirtilenler dışında ve bu Yasanın kabulü sırasında İrlanda'da Tacın daimi Kamu Hizmetinde görev yapan tüm kişiler
görevlerini sürdürmeye devam edecek ve aynı maaşları alacak ve daha önce olduğu gibi aynı ikramiye ve emeklilik ödeneklerine hak kazanacak ve daha önce olduğu gibi aynı görevleri veya benzer rütbedeki görevleri yerine getirmekle yükümlü olacak, ancak bu kişilerden herhangi biri bu Yasanın kabulünden sonraki _iki yılın_ sonunda görevden emekli olma hakkına sahip olacak ve İrlanda Hükümeti tarafından istendiğinde herhangi bir zamanda görevden emekli olacak ve böyle bir emeklilikte Hazine'nin bu Yasanın Dördüncü Cetvelinde yer alan hükümlere uygun olarak kendisine verebileceği ödemeyi almaya hak kazanacak.

(2) Bu tür ödemelerin tutarı, bu Kanun uyarınca Gümrük ve ÖTV hesabına aktarılan paralardan veya bu paralar yetersizse İrlanda Konsolide Fonu'ndan ödenir ve bu şekilde ödenmediği takdirde Parlamento tarafından sağlanan paralardan ödenir.

[Sidenote: 34 & 35 Vict. c. 36.]

(3) Emeklilik Maaşlarının Değiştirilmesi Kanunu, 1871, görevlerinden emekli olan ve bu bölüm uyarınca yıllık ödeme almaya hak kazanan tüm kişilere, görevlerinin kaldırılması sonucu emekli olmuş gibi aynı şekilde uygulanır.

(4) Bu bölüm, İmparatorluk Hükümeti'nin hizmetinde tutulan kişilere uygulanmaz.

[Sidenote: Mevcut emeklilik maaşları ve emeklilik ödenekleri için hüküm.]

=30. = Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önce herhangi bir kişiye İrlanda Yüksek Mahkemesi yargıcı olarak veya bu Mahkemeye bağlı herhangi bir Mahkemede veya İlçe Mahkemesi yargıcı olarak veya başka bir yargı görevinde veya İrlanda'da Tacın daimi Kamu Hizmetinde hizmet nedeniyle, bu Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra İmparatorluk Hükümeti hizmetinde tutulan bir makam dışında, herhangi bir emeklilik veya emeklilik ödeneği verilmişse, bu emeklilik veya ödenek, ister Konsolide Fondan ister Parlamento tarafından sağlanan paralardan ödensin, söz konusu kişiye ödenmeye devam edecek ve bu Kanun uyarınca Gümrük ve ÖTV hesabına aktarılan paralardan veya bu paralar yetersizse İrlanda Konsolide Fonundan ödenecek ve bu şekilde ödenmediği takdirde, daha önce olduğu gibi Birleşik Krallık Konsolide Fonundan veya paralardan ödenecektir. Parlamento tarafından sağlanmıştır.

_Geçici Hükümler._

[Sayfa Notu: Ek'teki Geçici Hükümler.]

=31.= Bu Yasanın Beşinci Ek'inde yer alan, İrlanda Yasama Organı ve Hükümeti'nin harekete geçirilmesi ve bu Yasa kapsamında kendilerine devredilecek yetki ve görevlerin İrlanda Hükümeti'ne devredilmesi veya bu Yasanın başka bir şekilde yürürlüğe konulması için düzenlemelerin nasıl yapılacağına ilişkin hükümler, bu Yasanın gövdesinde çıkarılmış gibi aynı etkiye sahip olacaktır.

_Çeşitli._

[Sayfa notu: Postane ve tasarruf bankaları.]

=32.= İrlanda Yasama Meclisi'nin bir Yasası, İrlanda'da mektup ve telgrafların iletimi ile ilgili posta ve telgraf hizmetinin ve İrlanda'daki postane ve diğer tasarruf bankalarının yürütülmesini ve o sırada bu hizmette bulunan memurların ve bu postane tasarruf bankalarındaki mevcut mevduat sahiplerinin korunmasını öngördüğünde, Hazine, söz konusu hizmetin ve bankaların söz konusu Yasa uyarınca devri için düzenlemeler yapacak ve devir hakkında kamuya duyuruda bulunacak ve söz konusu postane tasarruf bankasındaki tüm mevduat sahiplerine, söz konusu devir için belirlenen tarihten itibaren _altı ay_ içinde ödeme talep edenlere ödeme yapacak ve bu _altı ayın_ sona ermesinden sonra söz konusu mevduat sahipleri, Posta Genel Müdürü veya Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na karşı herhangi bir hak iddia etmekten vazgeçecek, ancak İrlanda Konsolide Fonu ve Hazine, söz konusu Kanuna uygun olarak, söz konusu mevduat sahiplerine posta tasarruf bankalarında borçlu olunan meblağları temsil eden menkul kıymetlerin ve diğer tasarruf bankaları için tutulan menkul kıymetlerin transfer edilmesini sağlayacaktır.

[Sayfa Notu: Denetim.]

=33.= İrlanda Yasama Meclisi tarafından aksi belirtilmediği sürece--

(_a_) Birleşik Krallık Hazinesi ve Konsolide Fonu ile ilgili mevcut yasa İrlanda Hazinesi ve Konsolide Fonu için geçerli olacak ve zaman zaman Lord Vekil tarafından, İrlanda ile ilgili olarak
Her Majestelerinin Hazinesi ve Kamu Hesapları Genel Denetçisinin alınması ve çıkarılmasıyla ilgili
Murakıp Genel görevini yerine getirmek üzere bir memur atanacaktır; ve

[Sayfa Notu: 29 ve 30 Vict. c. 39.]

(_b_) İrlanda Konsolide Fonu hesapları, Hazine ve Denetim Daireleri Yasası, 1866'da belirtilen şekilde tahsis hesapları olarak, söz konusu görevin sahibi tarafından veya onun talimatı altında denetlenecektir.

[Sayfa notu: Parlamento yasasının uygulanması.]

=34.=--(1) İrlanda Yasama Organı ve üyeleri tarafından sahip olunacak, yararlanılacak ve kullanılacak ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar ve yetkiler, İrlanda Yasama Meclisi Yasası ile zaman zaman tanımlanacak şekilde olacaktır, ancak bunlar, bu Yasanın kabul edildiği tarihte Avam Kamarası ve üyeleri tarafından sahip olunan, yararlanılan ve kullanılanları asla aşmayacaktır. (2) Bu Kanunda belirtilen hususlara tabi olarak, Avam Kamarası üyeleri ve seçimleriyle ilgili tüm mevcut yasalar ve gelenekler, seçimlerin sorgulanması, yolsuzluk ve yasadışı uygulamalar ve seçmenlerin kaydıyla ilgili düzenlemeler dahil olmak üzere, uygulanabilir olduğu ölçüde, İrlanda Yasama Organı'nın birinci dereceden seçilmiş üyelerine ve ikinci dereceden üyelerine kadar uzanacaktır. Ancak,--

(_a_) Halkın Temsili Yasası, 1867'nin H Ek'inde sayılan kar amaçlı ofislerle ilgili yasa, İrlanda Hükümeti'ndeki, İrlanda Yasama Meclisi'nin zaman zaman talimat verebileceği, onu geçmeyen kar amaçlı ofislere uygulanacaktır;

(_b_) Yasama Organı'nın ilk feshedilmesinden sonra, İrlanda Yasama Meclisi, bu Kanunda belirtilen kısıtlamalara tabi olarak, bu bölümde belirtilen yasaları ve gelenekleri değiştirebilir.

[Sayfa notu: Kanunu yürürlüğe koyma yönetmelikleri.]

=35.=--(1) İrlanda Lord Vekili, aşağıdaki amaçlar için yönetmelikler çıkarabilir:--

(_a_) Yasama Organının toplanması ve bir
Başkanın seçilmesi ve Avam Kamarası prosedürünün Yasama Organının işlemlerine, bu organın ilk toplantısında işlerinin yürütülmesini kolaylaştırmak için kendisine uygun görünen şekilde uyarlanması;

(_b_) Temsilci lordların seçimiyle ilgili herhangi bir yasanın uyarlanması;

(_c_) Avam Kamarası veya üyeleriyle ilgili herhangi bir yasa ve geleneğin Yasama Organının birinci dereceden seçilmiş üyelerine ve ikinci dereceden üyelerine uyarlanması; ve

(_d_) Temsilci akranlar veya Avam Kamarası'nın İrlandalı üyeleri tarafından bu Kanun uyarınca İrlanda Yasama Organı'nın üyesi olma konusunda onaylarının veya seçimlerinin belirtilme biçimi.

(2) Bu şekilde yapılan herhangi bir düzenleme, Yasama Organı'nın prosedürünü ilgilendirdiği ölçüde, söz konusu Organın Daimi Tüzüğü tarafından değiştirilebilir ve diğer konuları ilgilendirdiği ölçüde, İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilebilir, ancak değiştirilene kadar, bu Kanuna eklenmiş gibi aynı etkiye sahip olacaktır.

[Sidenote: Lordlar Kamarası'nın yetkilerinin korunması.]

=36.= Bu Kanunda Majesteleri Konseyi tarafından karara bağlanacak konularla ilgili olarak belirtilenler hariç, bu Kanundaki hiçbir şey Lordlar Kamarası'nın İrlanda'daki eylemler ve davalarla ilgili temyiz yetkisini veya Lordlar Kamarası'nın İrlandalı soylulara yönelik iddiaları belirleme yetkisini etkilemeyecektir.

[Sidenote: Parlamento'nun haklarının korunması.]

=37.= Burada açıkça belirtilenler hariç, İrlanda Yasama Organı'nın kanun yapma veya yürürlükten kaldırma yetkisinin olmadığı tüm konular İmparatorluk Parlamentosu'nun münhasır yetkisinde kalacak ve bu Parlamento'nun bu konudaki yetkisi ve yetkisi, yukarıda belirtilenler hariç, burada yer alan hiçbir şey tarafından hiçbir şekilde azaltılmayacak veya kısıtlanmayacaktır.

[Sayfa notu: Mevcut yasaların, mahkemelerin, memurların vb. devamı]

=38.=--(1) Bu Kanunda aksi belirtilmediği takdirde, İrlanda'da yürürlükte olan tüm mevcut yasalar ve tüm mevcut hukuk ve ceza mahkemeleri ve tüm mevcut yasal komisyonlar, yetkiler ve otoriteler ve tüm mevcut memurlar, adli, idari ve bakanlıklar ve İrlanda'daki tüm mevcut vergiler, lisanslar ve diğer harçlar, ücretler ve diğer gelirler, bu Kanun çıkarılmamış gibi devam edecektir; ancak, bu Kanunda belirtilen şekilde ve ölçüde yürürlükten kaldırılabilir, feshedilebilir veya değiştirilebilir; ancak, bu Kanun hükümlerine tabi olarak, bu tür vergiler, harçlar, ücretler ve diğer gelirler, belirlenen günden sonra İrlanda'nın kamu gelirlerinin bir parçası haline gelecektir. (2) Gelir İdaresi Komiserleri ve Gümrük Komiserleri ve bu Komiserlerin memurları, sırasıyla, herhangi bir ÖTV veya gümrük vergisine tabi olan, üretilen, ithal edilen, satış için tutulan veya satılan herhangi bir madde ve bunların bulunduğu herhangi bir tesis ve bunlarla bağlantılı olarak kullanılan herhangi bir makine, cihaz, kap, mutfak eşyası veya nakliye aracı veya bunların taşınması ve bunları üreten, ithal eden, satış için tutan, satan veya bunların muhafazasını veya mülkiyetini elinde bulunduran kişiyle ilgili olarak, bu Kanun çıkarılmamış olsaydı sahip olacakları yetkilere sahip olacaklardır. [Sayfa notu: Kanunun değiştirilme şekli.]

=39.=--(1) Belirlenen günden sonra, İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilebilir olduğu beyan edilen hükümler hariç, bu Kanun aşağıdakiler dışında değiştirilmeyecektir:

(_a_) İmparatorluk Parlamentosu Kanunu ve İrlanda Yasama Organı'nın izniyle, Majestelerine hitaben bir adreste tanıklık edilmesiyle veya

(_b_) İmparatorluk Parlamentosu'nun, İrlanda Yasama Organı'nın birinci dereceden soylu üyelerinin Lordlar Kamarası'na çağrılacağı bir Kanunu ile ve böyle üyeler yoksa, bu Kanun'da belirtilen uyarlamalara tabi olarak, İrlandalı soylular tarafından daha önce kullanılan şekilde seçilen yirmi sekiz İrlandalı temsilci soylu; ve Avam Kamarası'na her seçim bölgesinin üyelerinden biri veya dört üyeyi geri gönderen bir seçim bölgesi olması durumunda, İrlanda Yasama Organı'nın seçebileceği bu üyelerden ikisi çağrılacak ve bu tür lordlar ve üyeler, söz konusu Yasa'yı geçirme amacıyla, sırasıyla söz konusu Parlamento Meclisleri'nin üyeleri olarak kabul edilecektir.

(2) Bu bölümün amaçları doğrultusunda, Majestelerinin, söz konusu İrlanda lordlarını Lordlar Kamarası'na ve söz konusu İrlanda üyelerini Avam Kamarası'na çağırmak için gerekli veya uygun gördüğü hükümleri bir Konsey Kararnamesi ile yapması yasal olacaktır ve bu tür Konsey Kararnamesinde yer alan hükümler, Parlamento tarafından çıkarılmış gibi aynı etkiye sahip olacaktır.

[Sayfa notu: Tanımlar.]

=40.= Bu Kanunda--

'Belirlenen gün' ifadesi, Majesteleri Konseyi'nin emriyle belirlenebilecek olan, bin sekiz yüz seksen yedi yılının Mart ayının otuz birinci gününden sonraki günü ifade eder.

'Lord-Lieutenant' ifadesi, İrlanda'nın şu anki lord yargıçlarını veya diğer baş valilerini veya valilerini kapsar.

'Majesteleri Kraliçe' veya 'Majesteleri Konseyi' veya 'Kraliçe' ifadesi, Majesteleri Kraliçe'nin mirasçılarını ve haleflerini kapsar.

'Hazine' ifadesi, Majesteleri'nin Hazine Komiserleri anlamına gelir.

'Antlaşma' ifadesi, herhangi bir sözleşmeyi veya düzenlemeyi kapsar.

'Mevcut' ifadesi, bu Kanunun kabul edildiği tarihte mevcut olan anlamına gelir.

'Mevcut seçim bölgesi' ifadesi, herhangi bir ilçe veya belde,
veya bir ilçe veya beldenin bölümü veya bu Yasanın kabulü sırasında Parlamento'da görev yapmak üzere bir veya birden fazla üyeyi geri gönderen bir Üniversite anlamına gelir.

'ÖTV vergileri' ifadesi, sarhoş edici içkilerin satışı veya başka bir şekilde herhangi bir lisansla ilgili olarak alınan bir vergiyi içermez.

'Mali yıl' ifadesi, _31 Mart_ günü sona eren on iki ay anlamına gelir.

[Sayfa notu: Yasanın kısa adı.]

=41.= Bu Yasa, tüm amaçlar için İrlanda Hükümeti Yasası, 1886 olarak anılabilir.

EKLER.

BİRİNCİ EK.

İrlanda Yasama Organının ilk emri.

---------------------------------------------------
Seçim Bölgeleri.|Üye Sayısı.|Rotasyon. --------------------|-----------------|---------
| |
| |
| |
------------------------------------------------

İKİNCİ EK.

İrlanda Yasama Organı'nın birinci düzenine ilişkin hükümler.

ÜÇÜNCÜ EK.

Yasama Organı'nın ikinci düzenine üyelerin geri dönmesi amacıyla Cork Şehri'nin bölümlerinin sınırları.

DÖRDÜNCÜ EK.

Daimi Kamu Hizmetindeki kişilerin emeklilik ödeneklerine ilişkin hükümler.

BEŞİNCİ EK.

Geçici hükümler.

İRLANDA HÜKÜMETİ YASASI, 1893.

MADDELERİN DÜZENLENMESİ.

BÖLÜM I.

_Yasama Yetkisi._

MADDE

1. İrlanda Yasama Meclisinin Kuruluşu.
2. İrlanda Yasama Meclisinin Yetkileri.
3. İrlanda Yasama Meclisinin yetkilerinden istisnalar.
4. İrlanda Yasama Meclisinin yetkilerine ilişkin kısıtlamalar.

_Yürütme Yetkisi._

5. İrlanda'da yürütme yetkisi.

_Yasama Anayasası._

6. İrlanda Yasama Konseyinin Oluşumu.
7. İrlanda Yasama Meclisinin Oluşumu.
8. İki Meclis arasındaki anlaşmazlık, nasıl çözülür.

_Avam Kamarasında İrlanda Temsili._

9. İrlanda ilçelerinin ve ilçelerinin Parlamentoda Temsili.

_Finans._

10. Birleşik Fon ve vergilerin ayrılması.
11. Miras gelirleri ve gelir vergisi.
12. Birleşik Krallık ve İrlanda arasındaki mali düzenlemeler.
13. Hazine Hesabı (İrlanda).
14. İrlanda Birleşik Fonu üzerindeki masraflar.
15. İrlanda Kilise Fonu.
16. Yerel krediler.
17. Yerel Vergi Hesapları ve Veraset, vb. ile ilgili Kanunların Uyarlanması,
görevler.
18. Para senetleri ve oylar.
19. Gelir davaları, seçim dilekçeleri, vb. için Hazine yargıçları.

_Postane, Posta Telgrafları ve Tasarruf Bankaları._

20. Postane ve posta telgraflarının devri.
21. Tasarruf bankalarının devri.

_İrlanda Temyizleri ve Anayasa Sorularının Kararı._

22. İrlanda temyizleri.
23. Anayasal soruların karara bağlanması için özel hüküm.

_Lord-Lieutenant ve Crown Lands._

24. Lord-Lieutenant Ofisi.
25. İrlanda Hükümeti tarafından Crown arazilerinin kullanımı.

_Hakimler ve Devlet Memurları._

26. Gelecekteki hakimlerin görev süreleri.
27. Mevcut hakimler ve maaşları Birleşik Fon'a yüklenen diğer kişilerle ilgili olarak.
28. Devlet Hizmeti atamaları yapan kişilerle ilgili olarak.
29. Mevcut emeklilik ve emeklilik ödenekleriyle ilgili olarak.

_Polis._

30. Polisle ilgili olarak.

_Çeşitli._

31. İrlanda Hazinesi Birleşik Fonu ve Denetimi.
32. İrlanda Yasama Meclisi'nin her iki Meclisine de uygulanabilir yasa.
33. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileriyle ilgili ek hükümler. 34. Yerel yönetimler tarafından borçlanmanın sınırlandırılması.

_Geçici Hükümler._

35. İrlanda Yasama ve Yürütme Meclisi'nin yetkileri üzerinde geçici kısıtlama.
36. Geçici hükümler.
37. Mevcut yasaların, mahkemelerin, memurların vb. devamı.
38. Atama günü.
39. Tanımlar.
40. Kısa başlık.

EKLER.

_İrlanda Hükümeti için hükmü değiştirme tasarısı._ [M.S. 1893.

Parlamentonun en yüksek yetkisini zedelemeden veya kısıtlamadan, İrlanda'da bu Kanunda belirtilen amaçlar için bir İrlanda Yasama Meclisi oluşturulmasının uygun olduğu düşünüldüğünde: Bu nedenle, Kraliçe'nin en mükemmel Majesteleri tarafından, bu Parlamento'da toplanan Ruhani ve Dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı yetkiyle aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulsun:--

KISIM I.

_Yasama Yetkisi._

[Sayfa Notu: İrlanda Yasama Meclisi'nin Kuruluşu.]

=1.= Belirlenen günden sonra İrlanda'da Majesteleri Kraliçe ve iki Meclis, Yasama Konseyi ve Yasama Meclisi'nden oluşan bir Yasama Meclisi olacaktır.

[Sayfa Notu: İrlanda Yasama Meclisi'nin Yetkileri.]

=2. = Bu Kanunda belirtilen istisnalar ve kısıtlamalara tabi olarak, İrlanda Yasama Meclisi'ne, İrlanda'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için, yalnızca İrlanda veya bir kısmıyla ilgili konularda yasalar yapma yetkisi verilecektir.

[Sayfa notu: İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerinden istisnalar.]

=3.= İrlanda Yasama Meclisi, aşağıdaki konular veya bunlardan herhangi biriyle ilgili olarak yasa yapma yetkisine sahip olmayacaktır:--

(1) Taç veya Tacın halefiyeti veya bir Naiplik; veya Tacın temsilcisi olarak Lord-Teğmen; veya

(2) Barış veya savaş yapılması veya bir savaş durumundan kaynaklanan konular;
veya

(3) Deniz veya askeri kuvvetler veya krallığın savunulması; veya

(4) Yabancı Devletlerle yapılan antlaşmalar ve diğer ilişkiler veya Majestelerinin egemenlik alanlarının farklı kısımları arasındaki ilişkiler veya bu antlaşmalar veya ilişkilerle bağlantılı suçlar; veya

(5) Onur veya şeref unvanları; veya

(6) İhanet, ihanet-suç, yabancılaştırma veya vatandaşlığa alma; veya

(7) İrlanda dışındaki herhangi bir yerle ticaret; veya karantina veya navigasyon
(iç sular ve yerel sağlık veya liman yönetmelikleri hariç); veya

(8) İşaretler, deniz fenerleri veya deniz işaretleri (yerel bir liman otoritesi tarafından herhangi bir genel Parlamento Yasası ile tutarlı bir şekilde inşa edilebildiği veya
bakımı yapılabileceği ölçüde hariç); veya

(9) Madeni para; yasal ödeme aracı; veya ağırlık ve ölçü standardı; veya

(10) Ticari markalar, mal markaları, telif hakkı veya patent hakları.

Bu bölümün ihlaliyle yapılan herhangi bir yasa geçersiz olacaktır.

[Sayfa notu: İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine ilişkin kısıtlamalar.]

=4.= İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileri, aşağıdakilere ilişkin herhangi bir yasanın yapılmasına kadar uzanmaz:

(1) Din kurulmasına veya bağışlanmasına saygı göstermek veya bunların serbestçe uygulanmasını yasaklamak; veya

(2) Dini inanç nedeniyle herhangi bir engeli dayatmak veya herhangi bir ayrıcalık tanımak; veya

(3) Herhangi bir mezhep eğitimi yeri veya herhangi bir mezhep kurumu veya hayır kurumu kurma veya sürdürme hakkını ortadan kaldırmak veya bu hakkı olumsuz yönde etkilemek; veya

(4) Herhangi bir çocuğun, o okulda dini eğitim almadan, kamu parası alan bir okula gitme hakkını olumsuz yönde etkilemek; veya

(5) Herhangi bir kişinin, yasal işlem yapılmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılması veya yasaların eşit korumasından mahrum bırakılması veya özel mülkün adil bir tazminat olmaksızın alınması; veya

(6) Kraliyet Tüzüğü veya herhangi bir yerel veya genel Parlamento Yasası ile kurulmuş mevcut bir şirket (kamu amaçları için vergi, oran, harç, aidat veya geçiş ücreti toplayan veya bu şekilde toplanan fonları yöneten bir şirket olmamak üzere), rızası olmadıkça veya Majestelerinin izni ilk olarak İrlanda Yasama Meclisi'nin iki Meclisinden alınmadıkça, yasal işlem yapılmaksızın haklarından, ayrıcalıklarından veya mülkünden mahrum bırakılabilir; veya

(7) Birleşik Krallık'ta yaşayan herhangi bir kişi, kamu deniz balıkçılığı konusunda eşit haklardan mahrum bırakılabilir.

Bu bölümün ihlaliyle yapılan herhangi bir yasa geçersiz olacaktır.

_Yürütme Yetkisi._

[Sayfa Notu: İrlanda'daki Yürütme Yetkisi.]

=5.=--(1) İrlanda'daki yürütme yetkisi Majesteleri Kraliçe'de kalmaya devam edecek ve Lord-Teğmen, Majesteleri adına, Kraliçe'nin Majesteleri tarafından kendisine devredilebilecek tüm ayrıcalıklarını veya diğer yürütme yetkilerini kullanacak ve Majesteleri adına İrlanda Yasama Meclisi'ni toplayacak, erteleyecek ve feshedecektir.

(2) İrlanda hükümetine yardımcı olmak ve tavsiyede bulunmak üzere, Majesteleri'nin uygun gördüğü veya İrlanda Yasası'nın yönlendirdiği sayıda ve görevde bulunan kişilerden oluşan İrlanda Özel Konseyi Yürütme Komitesi olacaktır. (3) Lord Vekil, söz konusu Yürütme Komitesinin tavsiyesi üzerine, Majestelerinin İrlanda Yasama Meclisi'nin iki Meclisi tarafından kabul edilen Yasa Tasarılarına onayını verecek veya vermeyecektir, ancak Majestelerinin bu tür Yasa Tasarıları ile ilgili olarak verdiği herhangi bir talimata tabidir.

_Yasama Meclisinin Anayasası._

[Sayfa Notu: İrlanda Yasama Konseyi'nin Oluşumu.]

=6.=--(1) İrlanda Yasama Konseyi _kırk sekiz_ meclis üyesinden oluşacaktır.

(2) Bu Yasa'nın Birinci Cetvelinde belirtilen seçim bölgelerinin her biri, o cetvelde karşılarında belirtilen meclis üyelerinin sayısını iade edecektir.

[Sayfa Notu: 48 ve 49 Vict. c. 3.]

(3) Her adam, bir seçmen olarak kaydedilmeye ve bir seçimde oy kullanmaya kaydolduğunda, seçim bölgesinde _yirmi_ pounddan fazla değere sahip herhangi bir arazi veya mülke sahip olan veya bunları işgal eden bir seçim bölgesi meclis üyesi olarak kaydedilmeye hak kazanır, bu Kanunun kabulünde bir adamın, bir mülkiyet niteliği veya Halkın Temsili Yasası, 1884'ün beşinci bölümünde belirtilen nitelik açısından Parlamento seçmeni olarak kaydedilmeye ve oy kullanmaya hak kazanmasıyla aynı koşullara tabidir: Ancak bir adam, aynı yıl içinde birden fazla seçim bölgesinde bir meclis üyesi seçiminde kaydedilmeye veya oy kullanmaya kaydolmuşsa,
kaydolmaya hak kazanamaz.

(4) Her meclis üyesinin görev süresi _sekiz_ yıldır ve bir fesihten etkilenmez; ve Meclis Üyelerinin _yarısı_ her _dördüncü_ yılda emekli olacak ve koltukları yeni bir
seçim ile doldurulacaktır.

[Sayfa Notu: İrlanda Yasama Meclisi'nin Oluşumu.]

=7.=--(1) İrlanda Yasama Meclisi, İrlanda'daki mevcut parlamento seçim bölgeleri veya mevcut bölümleri tarafından iade edilen ve o seçim bölgelerindeki veya bölümlerindeki mevcut parlamento seçmenleri tarafından seçilen _yüz üç_ üyeden oluşacaktır.

(2) İrlanda Yasama Meclisi, daha önce toplandığı takdirde, çağrının kendisini toplantıya çağırdığı günden itibaren _beş_ yıl süreyle görevde kalabilir ve daha fazla görevde kalamaz.

(3) Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren _altı_ yıl sonra, İrlanda Yasama Meclisi, seçmenlerin ve seçim bölgelerinin niteliklerini ve üyelerin seçim bölgeleri arasındaki dağılımını değiştirebilir, ancak bu dağıtımda seçim bölgelerinin nüfusuna gereken dikkat gösterilmelidir. [Sayfa notu: İki Meclis arasındaki anlaşmazlık, nasıl çözülür.]

=8.= Yasama Meclisi tarafından kabul edilen bir Yasa Tasarısı veya Yasa Tasarısının herhangi bir hükmü Yasama Konseyi'nin anlaşmazlığı nedeniyle kaybolursa ve bir fesih veya böyle bir anlaşmazlıktan sonraki _iki yıllık_ süreden sonra, söz konusu Yasa Tasarısı veya söz konusu hükmü yürürlüğe koyan bir Yasa Tasarısı Yasama Meclisi tarafından tekrar kabul edilirse ve bundan sonraki üç ay içinde Yasama Konseyi tarafından kabul edilmezse, aynı yasa tasarısı derhal iki Meclisin üyelerine sunulur ve birlikte görüşülüp oylanır ve soru hakkında oy kullanan mevcut üyelerin çoğunluğunun kararına göre kabul edilir veya reddedilir.

_Avam Kamarasında İrlanda Temsili._

[Sidenote: İrlanda ilçelerinin ve beldelerinin Parlamentoda Temsili.]

=9.= Parlamento aksi yönde bir karar vermediği sürece, aşağıdaki hükümler geçerli olacaktır:--

(1) _Atanan günden_ sonra, bu Kanunun İkinci Cetvelinde adı geçen seçim bölgelerinin her biri, o Cetvelde karşısına yazılan üye sayısı kadar Parlamentoda göreve dönecek ve daha fazla olmayacak ve Dublin Üniversitesi hiçbir üyeyi geri göndermeyi bırakacaktır.

(2) Seçim bölgelerinin mevcut bölümleri, o Cetvelde belirtilenler hariç olmak üzere, kaldırılacaktır. (3) Lordlar Kamarası'nda İrlandalı bir temsilci ve İrlanda seçim bölgesi için Avam Kamarası üyesi, aşağıdakiler hakkında müzakere etme veya oylama yapma hakkına sahip değildir:

(_a_) Bununla ilgili herhangi bir yasa tasarısı veya önerge, bu yasa tasarısı veya önergenin işleyişi Büyük Britanya veya bir kısmıyla sınırlıdır; veya

(_b_) Yalnızca İrlanda'da alınmayan veya alınmayacak bir vergiyle ilgili herhangi bir önerge veya karar; veya

(_c_) Bu Yasanın Üçüncü Cetvelinde belirtilmeyen bir hizmet için özel olarak yapılan herhangi bir oylama veya para tahsisi; veya

(_d_) Yalnızca Büyük Britanya'yı veya bir kısmını veya bir yerel otoriteyi veya oradaki bir kişiyi veya şeyi etkileyen herhangi bir önerge veya karar; veya

(_e_) Bu tür bir önerge veya karara bağlı olarak, son olarak belirtildiği gibi veya yalnızca İrlanda'da alınmayan veya alınmayacak bir vergiyle ilgili veya yukarıda belirtilen herhangi bir oylama veya para tahsisiyle ilgili herhangi bir önerge veya karar.

(4) Bu bölümün hükümlerine uyum, Meclis tarafından belirlenen şekilde her Mecliste sorgulanmayacaktır.

(5) Seçim yasaları ve parlamento seçmenlerinin yeterliliğine ilişkin yasalar, parlamento seçimleriyle ilgili oldukları ölçüde İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilmeyecektir, ancak bu yasa İrlanda Yasama Meclisinin seçim emirleri çıkarmakla ilgili herhangi bir memurla ilgilenmesini engellemeyecektir ve herhangi bir memurla böyle bir işlem yapılırsa, Majestelerinin bu tür emirlerin çıkarılmasını düzenlemek için bir Konsey Emri çıkarması yasal olacaktır ve bu Emre uygun olarak çıkarılan emirler, daha önce alışılmış şekilde çıkarılmış gibi aynı etkiye sahip olacaktır.

_Finans._

[Sayfa notu: Birleşik Fon ve vergilerin ayrılmasına ilişkin.]

=10.=--(1) Belirlenen günden sonra Birleşik Krallık'ınkilerden ayrı bir İrlanda Hazinesi ve Birleşik Fon olacaktır.

(2) Gümrük ve ÖTV vergileri ve posta vergileri Parlamento Yasası ile konulacaktır, ancak bu Yasanın hükümlerine tabi olarak İrlanda Yasama Meclisi, İrlanda'nın kamu hizmetini sağlamak için başka vergiler koyabilir.

(3) Bu Yasada belirtilenler hariç, İrlanda'daki vergiler ve bunların toplanması ve yönetimiyle ilgili tüm konular İrlanda Yasası ile düzenlenecek ve bunlar İrlanda Hükümeti tarafından ve İrlanda'nın kamu gelirlerinin bir kısmından toplanacak ve yönetilecektir: Şu şartla ki--

(_a_) Gümrük vergileri daha önce olduğu gibi Birleşik Krallık Hazinesi'ne düzenlenecek, toplanacak, yönetilecek ve ödenecektir; ve

(_b_) ÖTV vergileriyle bağlantılı tüm yasaklar ve
İrlanda'dan gönderilen maddelerle ilgili olarak, bu vergilerle ilgili tüm konular Parlamento Yasası ile düzenlenecektir; ve

(_c_) Büyük Britanya'da tüketilen maddeler üzerindeki ÖTV vergileri Büyük Britanya'da veya Birleşik Krallık Hükümeti'nin bir memuruna ödenecektir.

(4) Bu Yasada belirtilenler hariç, İrlanda'nın tüm kamu gelirleri İrlanda Hazinesi'ne ödenecek ve bir Konsolide Fon oluşturacak ve İrlanda Yasası uyarınca İrlanda'nın kamu hizmetine tahsis edilecektir.

(5) ÖTV vergileri _birinci Mart bin sekiz yüz doksan üç_ tarihinde yürürlükte olan oranların üzerine çıkarılırsa, söz konusu oranları aşan vergilerin İrlanda'daki net geliri İrlanda Hazinesi'nden Birleşik Krallık Hazinesi'ne ödenecektir.

(6) ÖTV vergileri söz konusu günde yürürlükte olan oranların altına düşürülürse ve bu vergilerin İrlanda'daki net geliri,
sonuç olarak,
düşüşten önceki vergilerin net gelirinden daha az olursa, Hazine ile İrlanda Hükümeti arasında aksi kararlaştırılmadığı takdirde,
eksiğe eşit bir miktar, Birleşik Krallık Hazinesi'nden İrlanda Hazinesi'ne ödenir. [Sayfa notu: Kalıtsal gelirler ve gelir vergisi.]

=11.=--(1) İrlanda'da Tacın kalıtsal gelirleri, Woods Komiserleri tarafından yönetiliyorsa,
Mevcut Majesteleri'nin yaşamı boyunca bu Komiserler tarafından yönetilmeye ve tahsil edilmeye devam edecektir ve bu gelirler nedeniyle Hazine'ye ödenecek net tutar, tüm masraflar düşüldükten sonra (ancak İrlanda'da yeniden yatırılmayan bu gelirlerin satışından elde edilen gelirler için faiz ödeneği dahil), İrlanda Hazinesi yararına, bundan sonra belirtilen Hazine Hesabına (İrlanda) ödenecektir.

(2) Bir kişi, İrlanda'da bulunan mülk veya iş için Büyük Britanya'da gelir vergisi ödemek zorunda değildir ve bir kişi, Büyük Britanya'da bulunan mülk veya iş için İrlanda'da gelir vergisi ödemek zorunda değildir.

(3) İrlanda'ya, İrlanda'da ikamet edenlerin elinde bulundurduğu İngiliz, Sömürge ve yabancı menkul kıymetlerden Büyük Britanya'da toplanan gelir vergisi ile Büyük Britanya'da ikamet edenlerin elinde bulundurduğu İrlanda menkul kıymetlerinden İrlanda'da toplanan gelir vergisi arasındaki farkın faydasını sağlamak amacıyla, Büyük Britanya'da toplanan gelir vergisinden, Hazine tarafından zaman zaman belirlenebilecek, Hazine'nin Parlamento'ya belirlenen günden önce sunduğu bir tutanağa göre, İrlanda Hazinesi'nin yararına Hazine Hesabına (İrlanda) ödenecektir.

(4) Ancak bu bölümün gelir vergisiyle ilgili hükümleri, Büyük Britanya'daki gelir vergisi oranının İrlanda'daki oranın üzerinde veya İrlanda'daki gelir vergisi oranının Büyük Britanya'daki oranın üzerinde olması durumunda geçerli olmayacaktır.

[Sayfa notu: Birleşik Krallık ile İrlanda arasındaki mali düzenlemeler.]

=12.=--(1) İrlanda tarafından katkıda bulunulan Gümrük vergileri ve bu Kanunda belirtilenler hariç olmak üzere, İrlanda'nın hak sahibi olduğunu iddia edebileceği Birleşik Krallık'ın herhangi bir kamu gelirinin bu Kanun'un Üçüncü Cetvelinde belirtilmiş olsun veya olmasın, Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'na, İrlanda'nın İmparatorluk yükümlülüklerine ve söz konusu Cetvelde tanımlanan harcamalara katkısı olarak aktarılacaktır.

(2) İrlanda Hükümeti'nin sivil yükümlülükleri, bu Kanunda belirtilenlere tabi olarak, İrlanda tarafından belirlenen günden sonra karşılanacaktır.

(3) Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren _on beş_ yıl sonra, bu Kanunla İrlanda'nın İmparatorluk yükümlülüklerine ve harcamalarına katkısı ve aksi takdirde Birleşik Krallık ile İrlanda arasındaki mali ilişkiler için yapılan düzenlemeler, Avam Kamarası'ndan veya İrlanda Yasama Meclisi'nden Majestelerine yapılacak bir adres uyarınca revize edilebilir.

[Sayfa Notu: Hazine Hesabı (İrlanda)]

=13.=--(1) Hazine'nin talimatı altında bir hesap açılacaktır (bu Kanunda Hazine Hesabı (İrlanda) olarak anılacaktır).

(2) İrlanda Hazinesi'nden Birleşik Krallık Hazinesi'ne veya ikincisinden ilk Hazine'ye ödenmesi gereken tüm meblağlar ve söz konusu Hazinelerden birinin yararına hesaba ödenmesi talimatı verilen tüm meblağlar bu hesaba ödenecektir.

(3) Söz konusu Hazinelerden birinden diğerine ödenmesi gereken veya söz konusu Hazinelerden birinden ödenmesi gereken tüm meblağlar diğer Hazine tarafından geri ödenebilir, ilk etapta hesapta bulunan para yeterli olduğu sürece söz konusu hesaptan ödenecektir; ve bu tür meblağları karşılamak amacıyla Hazine, İrlanda'da toplanan Gümrük gelirlerinden ve İrlanda Hükümeti, İrlanda'daki herhangi bir kamu gelirinden, Hazine'ye ödenmek yerine Hazine Hesabı'na (İrlanda) para ödenmesini yönlendirebilir. (4) Her iki Hazine'nin hesabına kayıtlı olan ve ödemeleri karşılamak için gerekmeyen herhangi bir fazlalık, uygun zamanlarda o Hazine'ye ödenir ve Birleşik Krallık Hazine'sine ödenmesi gereken herhangi bir meblağın yasa gereği derhal Ulusal Borç Komiserlerine ödenmesi gerekiyorsa, bu meblağ Hazine'ye ödenmeden o Komiserlere ödenebilir.

(5) Bu Kanun uyarınca Birleşik Krallık veya İrlanda'nın Konsolide Fonu'ndan ödenmesi gereken tüm meblağlar, Birleşik Krallık veya İrlanda'nın Konsolide Fonu'ndan, bu Kanun kapsamında, duruma göre, ödenir ve bu Kanun uyarınca Birleşik Krallık Hazine'sinden ödenmesi gereken tüm meblağlar, aksi şekilde ödenmediği takdirde, Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na borç kaydedilir ve buradan ödenir.

[Sidenote: İrlanda Konsolide Fonu Üzerindeki Ücretler.]

=14.=--(1) İrlanda Konsolide Fonu'na, Birleşik Krallık Hazinesi lehine, aşağıdaki tutarlar için ilk ücret olarak ücret yansıtılacaktır:

(_a_) İrlanda Hazinesi'nden söz konusu Hazine'ye ödenecek olanlar; veya

[Sidenote: 54 & 55 Vict. c. 48.]

(_b_) 1891 tarihli Arazi Satın Alma (İrlanda) Yasası uyarınca temettüleri veya batık fonu veya garantili arazi stokunu karşılamak için ihraç edilen tutarları Birleşik Krallık Hazinesi'ne geri ödemekle yükümlü olanlar: veya

(_c_) Aksi takdirde İrlanda Hazinesi'nden veya başka bir şekilde İrlanda Hükümeti tarafından ödenmemesi sonucu Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenmiş veya ödenmesi gerekenler.

(2) Birleşik Krallık Denetçisi ve Sayıştay Başkanı herhangi bir zamanda böyle bir ücretin ödenmesi gerektiğine kanaat getirirse, bunun tutarını onaylayacak ve Hazine bu sertifikayı Lord Vekile gönderecek, Lord Vekil bunun üzerine herhangi bir karşı imza olmaksızın bir emirle tutarın İrlanda Hazinesinden Birleşik Krallık Hazinesine ödenmesini emredecek ve bu emir tüm kişiler tarafından gerektiği gibi yerine getirilecek ve tutar tamamen ödenene kadar İrlanda Hazinesinden herhangi bir amaçla başka bir ödeme yapılmayacaktır.

(3) Yukarıdaki ücretten sonraki İrlanda Konsolide Fonuna şu ücret yansıtılacaktır:

[Sayfa Notu: 54 ve 55 Vict. c. 48.]

(_a_) 1891 tarihli Arazi Satın Alma (İrlanda) Yasası uyarınca garantili arazi stoğu için temettü veya batık fon için tüm tutarlar, bu Yasa uyarınca Arazi Satın Alma Hesabı ve Garanti Fonu'nun ödemeye
yetersiz olduğu;

(_b_) İrlanda Hükümeti tarafından faiz yönetimi veya batık fon için yapılan herhangi bir borçla ilgili olarak ödenmesi gereken tüm tutarlar;

(_c_) Lord-Lieutenant'ın hanehalkı ve kuruluş masrafları için yıllık _beş bin pound_ tutarında bir tutar;

(_d_) Lord-Lieutenant'ın maaşı dışında İrlanda hizmetleriyle ilgili olarak Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'ndaki tüm mevcut ücretler; ve

(_e_) İrlanda'daki Yüksek Mahkeme veya diğer Yüksek Mahkeme veya herhangi bir İlçe veya benzeri Mahkeme'nin tüm yargıçlarının maaşları ve emekli maaşları,
bu Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra atanan ve bundan sonra adı geçen Hazine yargıçları olmayanlar.

(4) Bu Kanunla İrlanda Birleşik Fonu'na yüklenen ve şu an için ödenmesi gereken tüm ücretler ödenene kadar, İrlanda Hazinesi'nden başka hiçbir amaç için para verilmeyecektir.

[Sayfa notu: İrlanda Kilise Fonu. 32 ve 33 Vict. c. 42. 44 ve 45 Vict. c. 71.]

=15.=--(1) İrlanda'daki Kilise mülkü üzerindeki tüm mevcut yükümlülükler--yani, 1869 tarihli İrlanda Kilise Yasası uyarınca tahakkuk eden ve 1881 tarihli İrlanda Kilise Değişiklik Yasası ile İrlanda Toprak Komisyonu'na devredilen tüm mülkler--söz konusu mülkten ödenmediği sürece İrlanda Konsolide Fonu'na yüklenecek ve Hazine tarafından garanti edilen bu yükümlülüklerden herhangi biri, ödenmediği takdirde Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecektir. (2) Üzerindeki mevcut ücretlere tabi olarak, söz konusu Kilise mülkü İrlanda Hükümetine ait olacak ve İrlanda Yasası'nın talimatları doğrultusunda yönetilecek, idare edilecek ve elden çıkarılacaktır.

[Sayfa notu: Yerel krediler.]

=16.=--(1) İrlanda'da teminat olarak veya aksi takdirde bu tür krediyle ilgili olarak belirlenen günden önce verilen herhangi bir yerel kredinin faizinin veya anaparasının ödenmesi için ödenen veya uygulanabilir tüm tutarlar, bu Yasa olmasa Ulusal Borç Komiserlerine ödenecek ve Yerel Krediler Fonu'na taşınacak olan, belirlenen günden sonra, İrlanda Yasası tarafından aksi belirtilmediği sürece İrlanda Hazinesi'ne ödenecektir.

(2) Yerel Kredi Fonu'nun bu tür kredilerin anapara ve faizini ödemesi için, İrlanda Hükümeti belirlenen günden sonra, söz konusu kredilerin anaparası üzerinden, belirlenen günden önce Yerel Kredi Fonu'nun varlık hesabından silinen tutarlar hariç olmak üzere, _kırk dokuz_ yıl boyunca, %_dört_ oranında, altı aylık ödemelerle bir yıllık gelir ödeyecek ve bu yıllık gelir İrlanda Hazinesi'nden Birleşik Krallık Hazinesi'ne ödenecek ve ödendiğinde derhal Yerel Kredi Fonu'nun kredisi için Ulusal Borç Komiserlerine ödenecektir.

(3) Belirlenen günden sonra, İrlanda'daki krediler için para Kamu Hizmetleri Kredi Komiserleri tarafından veya Yerel Kredi Fonu'ndan avans olarak verilmeye son verilecektir.

[Dipnot: Yerel Vergilendirme Hesapları ve Miras, vb. ile ilgili Kanunların Uyarlanması, görevler. Bkz. 50 ve 51 Vict. c. 41. 54 ve 55 Vict. c. 48.]

=17.=--(1) Birleşik Krallık Hazinesine ödenmesi gereken herhangi bir Miras, ÖTV veya Gümrük vergisi payının Yerel Vergilendirme
(İrlanda) Hesabına ödenmesini yönlendiren herhangi bir Kanun, aynısını değiştiren herhangi bir yasa ile birlikte, o günden sonra bakiyelerin ayarlanmasına halel gelmeksizin belirlenen günden itibaren yürürlükten kaldırılacaktır; benzer tutarlar, bu Kanun geçmemiş olsaydı ödenecek olan İngiltere ve İskoçya'daki Yerel Vergilendirme Hesaplarına ödenmeye devam edecektir ve söz konusu payın herhangi bir kalıntısı Birleşik Krallık Hazinesine ödenecektir.

[Dipnot: Bkz. 21 ve 22 Vict. c. 86, ss. 12-18. 21 ve 22 Vict. c. 95, s. 29.
22 ve 23 Vict. c. 31, s. 25. 39 ve 40 Vict. c. 70, ss. 41-44.]

(2) Ölen bir kişinin kişiliğine ilişkin olarak tahsil edilebilir damga vergisi, Büyük Britanya'da verilen bir idare durumunda, İrlanda'da bulunan herhangi bir kişiliğe ilişkin olarak tahsil edilemez; İrlanda'da verilen bir idare durumunda, Büyük Britanya'da bulunan herhangi bir kişiliğe ilişkin olarak tahsil edilemez; ve Büyük Britanya'da verilen herhangi bir idare, İrlanda'da yeniden mühürlendiğinde, İrlanda'da verilen bir idareye ilişkin damga vergisinden muaf tutulmayacaktır ve İrlanda'da verilen herhangi bir idare, Büyük Britanya'da yeniden mühürlendiğinde, Büyük Britanya'da verilen bir idareye ilişkin damga vergisinden muaf tutulmayacaktır.

(3) Bu bölümde 'idare' ifadesi, miras veya idare mektupları ve İskoçya açısından, söz konusu damga vergisiyle ilgili Kanunlar uyarınca gerekli olan envanter dahil olmak üzere onay anlamına gelir ve 'kişilik' ifadesi, kişisel veya taşınır mülk ve eşyalar anlamına gelir.

[Sayfa notu: Para faturaları ve oylar.]

=18.=--(1) Kamu gelirinin herhangi bir kısmını tahsis etmek veya herhangi bir vergi koymak için faturalar Yasama Meclisi'nden kaynaklanacaktır.

(2) Yasama Meclisi'nin, İrlanda'nın kamu gelirinin herhangi bir kısmının veya herhangi bir verginin herhangi bir amaçla tahsisi için herhangi bir oy, karar, adres veya Yasa Tasarısı kabul etmesi veya geçirmesi, böyle bir oylama, karar, adres veya Yasa Tasarısı'nın önerildiği Oturumdaki Lord-Teğmenin tavsiyesi dışında yasal değildir.

[Sayfa notu: Maliye davaları, seçim dilekçeleri vb. için Maliye yargıçları]

=19. =--(1) İrlanda Yüksek Mahkemesi'nin iki yargıcı
Hazine yargıcı olacak ve Birleşik Krallık'ın Büyük Mührü altında atanacak; maaşları ve emekli maaşları Birleşik Krallık'ın
Birleşik Fonu'ndan tahsil edilecek ve ödenecektir.

(2) Maliye yargıçları yalnızca Majesteleri tarafından Parlamento'nun iki Meclisinden
gönderilebilir ve bu yargıçların her biri, Parlamento tarafından aksi belirtilmediği sürece, atanma anında Yüksek Mahkeme'nin ikinci yargıçları için belirlenen maaşın aynısını alacak ve aynı emekli maaşına hak kazanacak ve görevine devam ettiği
sürece, onun izni olmadan maaşı azaltılmayacak veya emekli maaşı hakkı değiştirilmeyecektir.

(3) Bu bölümde belirtilen yasal işlemlerle ilgili herhangi bir kuralda değişiklik ancak Majesteleri Kraliçe Konseyi'nin onayıyla yapılabilir; ve Maliye yargıçlarının oturumları
benzer onayla düzenlenecektir.

(4) İrlanda'da Hazine veya Gümrük Komiserleri veya bunların herhangi bir memurunun talebi üzerine veya aleyhine başlatılan veya Parlamento'da görev yapacak üyelerin seçimiyle ilgili olan veya İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileri dahilindeki herhangi bir konuya değinen veya İrlanda Yasama Meclisi'nin yürürlükten kaldırma veya değiştirme yetkisine sahip olmadığı bir yasadan etkilenen herhangi bir konuya değinen tüm yasal işlemler, bu tür işlemlere katılan herhangi bir tarafça talep edilirse Maliye yargıçları önünde veya (davanın iki yargıç tarafından karara bağlanmasının gerektiği durumlar hariç) bunlardan biri önünde dinlenecek ve karara bağlanacaktır ve bu tür yasal işlemlerde, herhangi bir taraf talep ederse, İrlanda'daki herhangi bir ilk derece mahkemesinden Maliye yargıçlarına itiraz edilecektir ve Maliye yargıçlarının kararı, Kraliçe Hazretleri Konseyi'ne itiraz edilebilir ve başka hiçbir mahkemeye itiraz edilemez.

(5) Bir Maliye yargıcına, yukarıda belirtilen herhangi bir yargılamada herhangi bir karar veya hükmün, görevi bu kararı uygulamak olan şerif veya diğer memur tarafından usulüne uygun olarak uygulanmadığı gösterilirse, söz konusu yargıç, kararı veya hükmü uygulamak olan bir memur atayacaktır; bu amaçla söz konusu memur ve onun tarafından istihdam edilen tüm kişiler, kanunen bir şerife ve memurlarına verilen aynı ayrıcalıklara, dokunulmazlıklara ve yetkilere sahip olacaktır.

(6) Maliye yargıçları, bu bölümde belirtilen yasal işlemleri dinlemek ve karara bağlamakla meşgul olmadıklarında, Majesteleri Kraliçe Konseyi tarafından İrlanda'daki Yüksek Mahkeme'nin diğer yargıçları tarafından normalde yerine getirilen görevleri yerine getireceklerdir.

(7) Hazine veya Gümrük Komiserleri veya bunların memurlarından herhangi biri tarafından tahsil edilen veya Gümrük görevleriyle ilgili herhangi bir Kanun uyarınca tahsil edilen tüm meblağlar, başka bir Kanundaki herhangi bir hükme bakılmaksızın, Hazine veya Komiserlerin talimat verdiği kamu hesabına ödenecektir.

_Posta Ofisi, Posta Telgrafları ve Tasarruf Bankaları._

[Sayfa Notu: Posta ofisi ve posta telgraflarının transferi.]

=20.=--(1) Belirlenen günden itibaren İrlanda'daki posta ve telgraf hizmeti İrlanda Hükümeti'ne devredilecek ve bu Kanunda belirtilenler ve aşağıdakilerle ilgili konular hariç olmak üzere İrlanda Kanunu ile düzenlenebilecektir:

(_a_) Posta paketlerinin ve telgrafların iletim veya teslimatının posta
ücretlerine bağlı olan koşulları; veya

(_b_) Yabancı postalara veya denizaltı telgraflarına veya bunlarla bağlantılı aktarma hatlarına; veya

(_c_) Birleşik Krallık dışındaki yerlerle bağlantılı herhangi bir başka posta veya telgraf işine.

(2) Söz konusu istisnai konuların yönetimi veya bunlarla ilgili olanlar, İrlanda Postanesi ile aksi şekilde kararlaştırılmadığı sürece,
Posta Genel Müdüründe kalacaktır. (3) Posta ve telgraf hizmetlerinin gelir ve giderleri açısından, Posta Genel Müdürü toplanan geliri elinde tutacak ve Büyük Britanya'da yapılan masrafları karşılayacak ve İrlanda Posta Ofisi toplanan geliri elinde tutacak ve İrlanda'da yapılan masrafları karşılayacak, bu Kanunun Dördüncü Cetvelinin hükümlerine tabidir; bu cetvel tam olarak geçerli olacaktır, ancak Posta Genel Müdürü ile İrlanda Posta Ofisi arasındaki anlaşmayla değiştirilebilir veya eklemeler yapılabilir.

(4) Posta Genel Müdürü veya İrlanda Posta Ofisi tarafından bu Kanun uyarınca diğerine ödenmesi gereken meblağlar, Posta Ofisi paralarından ödenmediği takdirde, Birleşik Krallık veya İrlanda Hazinesi'nden, duruma göre, diğer Hazineye ödenecektir.

[Dipnot: 26 ve 27 Vict. c. 112.]

(5) 1863 tarihli Telgraf Yasası'nın kırk sekiz ila elli iki arasındaki bölümleri ve bunları değiştiren herhangi bir yasa, İrlanda Hükümeti'nin tüm telgraf hatlarına, söz konusu Yasa kapsamındaki bir şirketin telgraflarına uygulandığı şekilde uygulanacaktır.

[Sayfa notu: Tasarruf bankalarının transferi]

=21.=--(1) _Belirlenen günden_ itibaren İrlanda'daki posta tasarruf bankaları ve Büyük Britanya'daki herhangi bir departman veya memurun İrlanda'daki posta tasarruf bankaları, mütevelli tasarruf bankaları veya yardımlaşma dernekleriyle bağlantılı tüm yetki ve görevleri İrlanda Hükümeti'ne devredilecektir ve bunlar İrlanda Yasası ile düzenlenebilir.

(2) Hazine, tasarruf bankalarının transferi hakkında en az altı ay önceden bildirimde bulunacaktır.

(3) Transfer tarihinden önce bir postane tasarruf bankasındaki herhangi bir mevduat sahibi böyle bir talepte bulunursa, mevduatı talebine göre kendisine ödenir veya Büyük Britanya'daki bir postane tasarruf bankasına aktarılır ve söz konusu tarihten sonra İrlanda'daki bir postane tasarruf bankasındaki mevduat sahiplerinin Birleşik Krallık Posta Genel Müdürü veya Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na karşı herhangi bir talepleri sona erer, ancak İrlanda Hükümeti ve Konsolide Fonu'na karşı benzer bir talepleri olur. (4) Transfer tarihinden önce herhangi bir mütevelli tasarruf bankasının mütevellileri böyle bir talepte bulunursa, talebe göre ya kendilerine borçlu olunan tüm meblağlar geri ödenecek ve tasarruf bankası kapatılacak ya da bu meblağlar İrlanda Hükümeti'ne ödenecek ve söz konusu tarihten sonra mütevellilerin Ulusal Borç Komiserleri veya Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na karşı herhangi bir talepleri olmayacak, ancak İrlanda Hükümeti ve Konsolide Fonu'na karşı benzer bir talepleri olacaktır.

(5) Bu bölümün yukarıdaki hükümlerine rağmen, yukarıda belirtilen bildirimden önce bir posta ofisi veya mütevelli tasarruf bankası aracılığıyla verilen herhangi bir yıllık gelir veya sigorta poliçesi nedeniyle ödenmesi gereken bir meblağ İrlanda Hükümeti tarafından ödenmezse, bu meblağ Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecektir.

_İrlanda Temyizleri ve Anayasal Soruların Kararı._

[Kenar Notu: İrlanda temyizleri.]

=22.=--(1) İrlanda Mahkemelerinden Lordlar Kamarasına yapılan temyiz
son bulacaktır; ve herhangi bir kişi, bu Kanun olmasa, İrlanda'daki herhangi bir Mahkemeden Lordlar Kamarasına temyiz etme hakkına sahip olacaksa, bu kişi
Majesteleri Kraliçe Konseyine temyiz etme hakkına sahip olacaktır; ve
bu temyiz hakkı hiçbir İrlanda Kanunu tarafından etkilenmeyecektir; ve
Majesteleri Kraliçe Konseyine ve Özel Konsey Yargı Komitesine yapılan temyizlerle ilgili tüm yasalar buna göre uygulanacaktır.

[Kenar Notu: 39 ve 40 Vict. c. 59]

(2) Yargı Komitesi, İrlanda'daki bir Mahkemeden gelen temyizleri dinlemek için oturduğunda, 1876 tarihli Temyiz Yargılama Yetkisi Yasası anlamında en az dört Temyiz Lordu ve İrlanda Yüksek Mahkemesi'nde yargıç olan veya olmuş en az bir üye hazır bulunacaktır. (3) İrlanda'daki Mahkemelerden gelen temyizleri dinlemek üzere özel danışmanlardan oluşan bir rotasyon, Majesteleri Konseyi tarafından her yıl yapılacak ve bu rotasyondaki özel danışmanlar veya bunlardan bazıları söz konusu temyizleri dinlemek üzere oturacaklardır. Yıl içinde bu rotasyonda oluşan bir boşluk, Konsey Kararı ile doldurulabilir.

(4) Bu Kanunda yer alan hiçbir şey, Lordlar Kamarası'nın İrlanda soyluluklarına ilişkin iddiaları belirleme yetkisini etkilemeyecektir.

[Sayfa notu: Anayasal soruların karara bağlanması için özel hüküm.]

=23.=--(1) Lord Vekili veya bir Devlet Sekreteri, herhangi bir İrlanda Yasası'nın veya herhangi bir hükmünün İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkisi dışında olup olmadığı sorusunun hızla çözülmesi için adımlar atılmasının kamu yararı açısından uygun olduğunu düşünürse, bunları Majesteleri Konseyi'ne sunabilir ve bunun üzerine söz konusu soru derhal İrlanda'daki bir Mahkeme'den gelen bir temyizi dinliyormuş gibi oluşturulan Özel Konsey Yargı Komitesi'ne havale edilir, dinlenir ve karara bağlanır.

(2) Soruyu dinlerken, Yargı Komitesi'ne ilgili görünen kişilerin davaya taraf olarak görünmelerine ve dinlenmelerine izin verilebilir ve Yargı Komitesi'nin kararı, bir temyiz kararıymış gibi, Majestelerine sunulan raporun veya tavsiyenin niteliği açık mahkemede belirtilmiş şekilde verilir.

(3) Bu Kanun'daki hiçbir şey, Majestelerinin Konsey'de Yargı Komitesi'ne herhangi bir soruyu havale etme yetkisini veya herhangi bir kişinin Majestelerine böyle bir başvuru için dilekçe verme hakkını etkilemez.

_Lord-Lieutenant ve Crown Lands._

[Sidenote: Lord-Lieutenant Ofisi.]

=24.=--(1) Herhangi bir Kanun'da aksine bir hüküm bulunmasına rağmen, Kraliçe'nin her tebaası, dini inancına bakılmaksızın İrlanda Lord-Lieutenant ofisini tutmaya hak kazanacaktır.

(2) Lord Vekilinin görev süresi, Majesteleri Kraliçe'nin herhangi bir zamanda atamayı iptal etme yetkisi saklı kalmak üzere _altı yıl_ olacaktır.

[Sayfa notu: İrlanda Hükümeti tarafından Taç topraklarının kullanımı.]

=25.= Majesteleri Kraliçe, İrlanda Hükümeti'nin kontrolü altına, o Hükümetin amaçları doğrultusunda, Majesteleri'ne ait veya emanet olarak tutulan İrlanda'daki toprakları ve binaları ve uygun görülebilecek koşullara veya kısıtlamalara (varsa) tabi olarak verebilir.

_Yargıçlar ve Devlet Memurları._

[Sayfa notu: Gelecekteki yargıçların görev süresi.]

=26.= İrlanda'daki Yüksek Mahkeme veya diğer Yüksek Mahkeme'nin veya
İrlanda'da benzer yargı yetkisine sahip herhangi bir İlçe Mahkemesi veya diğer Mahkeme'nin yargıcı, bu Kanunun kabulünden sonra atandığında, İrlanda Yasama Meclisi'nin iki Meclisinden bir adrese göre hariç olmak üzere görevinden alınamaz ve görevi devam ettiği süre boyunca maaşı azaltılamaz veya emeklilik hakkı onun izni olmadan değiştirilemez.

[Sayfa notu: Mevcut yargıçlar ve Birleşik Fon'a bağlı maaşları olan diğer kişilerle ilgili olarak.]

=27.=--(1) İrlanda'daki Yüksek Mahkeme'nin tüm mevcut yargıçları, İlçe Mahkemesi yargıçları ve Arazi Komiserleri ve İrlanda'da Tacın daimi Kamu Hizmetinde görev yapan ve Birleşik Krallık'ın Birleşik Fonu'na bağlı maaşlar alan tüm mevcut memurlar, şu anda Parlamento'nun her iki Meclisinden de adresleri doğrultusunda görevden alınabilirlerse, yalnızca bu adres üzerinden görevden alınabilir olmaya devam edecekler ve başka bir şekilde görevden alınabilirlerse, yalnızca daha önce olduğu gibi aynı şekilde görevden alınabilir olmaya devam edecekler; ve aynı maaşları, ikramiyeleri ve emekli maaşlarını almaya devam edecekler ve bundan öncekilerle aynı görevleri veya Majestelerinin benzer olduğunu beyan edebileceği görevleri yerine getirmekle yükümlü olacaklar ve maaşları ve emekli maaşları, İrlanda Konsolide Fonu'ndan ödenmediği takdirde Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecektir: Ancak bu bölüm, Hazine yargıçları açısından bu Kanunun hükümlerine tabi olacaktır. (2) Söz konusu yargıçlardan, komiserlerden veya memurlardan herhangi biri, kendisine emeklilik hakkı kazandıran hizmet süresini tamamlamadan önce Kraliçe'nin onayıyla görevden ayrılırsa, Majesteleri, uygun görürse, kendisine, bu tamamlamada hak kazanacağı emeklilik maaşını geçmeyecek şekilde, Majesteleri'nin uygun gördüğü emeklilik maaşını verebilir.

[Dipnot: Devlet Memurluğu atamaları yapan kişilerle ilgili olarak.]

=28.=--(1) Yukarıda belirtilenlere tabi olmayan ve atanan günde İrlanda'da görev yapan, Tacın daimi Devlet Memurluğundaki mevcut tüm memurlar, o günden sonra aynı görev süresiyle görevlerini sürdürmeye, aynı maaşları, ikramiyeleri ve emeklilik maaşlarını almaya ve daha önce olduğu gibi aynı görevleri veya Hazine'nin benzer olduğunu beyan edebileceği görevleri yerine getirmeye devam edeceklerdir; ve söz konusu
ikramiyeler ve emekli maaşları ve bu Kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren üç yıl sonrasına kadar, söz konusu memurlardan herhangi birinin mevcut görevinde kalması halinde ödenmesi gereken maaşlar, Hazine tarafından Birleşik Krallık Hazinesinden ödenecektir.

(2) Bu tür memurlardan herhangi biri, bu Kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren _üç yıl_ sonra görevinden emekli olabilir ve bu üç yıl içinde herhangi bir zamanda, İrlanda Hükümeti tarafından gerekli görülmesi halinde görevinden emekli olabilir ve böyle bir emekliliğin ardından Hazine tarafından bu Kanunun Beşinci Cetveline uygun olarak bir ikramiye veya emekli maaşı verilebilir: Şu şartla ki--

(_a_) Aksi kararlaştırılmadığı takdirde, söz konusu memur veya İrlanda Hükümeti tarafından duruma göre altı aylık yazılı bildirimde bulunulacaktır; ve

(_b_) Sadece bu sayıda memur, Hazine'nin İrlanda Hükümeti ile iletişim halinde onayladığı zaman aralıklarında ve aynı anda emekliye ayrılacaktır.

(3) Bu tür memurlardan herhangi biri bu şekilde emekli olmazsa, Hazine, söz konusu üç yıldan sonra, bu Kanunun Beşinci Cetveline uygun olarak kendisine bir emekli maaşı verebilir ve bu maaş, Tacın hizmetinden nihai emekliliğinde kendisine ödenebilir.

(4) Bu Kanunun Beşinci Cetveline uygun olarak verilen ikramiyeler ve emekli maaşları Hazine tarafından Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecek kişilere ödenecektir.

(5) Bu bölüm uyarınca Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenen tüm meblağlar, İrlanda Hazinesi'nden söz konusu Hazine'ye geri ödenecektir.

(6) Bu bölüm, Birleşik Krallık Hükümeti'nin hizmetinde tutulan memurlar için geçerli olmayacaktır.

[Sayfa notu: Mevcut emeklilik maaşları ve emeklilik ödenekleri hakkında.]

=29.= İrlanda'da Yüksek Mahkeme veya bu Mahkemeye bağlı herhangi bir Mahkemenin yargıcı olarak veya İlçe Mahkemesi yargıcı olarak veya başka bir yargı pozisyonunda veya Birleşik Krallık Hükümeti hizmetinde görevlendirilen bir makam dışında, daimi Devlet Memurluğunda görevli olarak hizmet nedeniyle verilen mevcut herhangi bir emeklilik maaşı, İrlanda Birleşik Fonu'na borçlandırılacak ve bu fondan ödenmediği takdirde Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecektir.

_Polis._

[Sayfa notu: Polise gelince.]

=30.=--(1) İrlanda Kraliyet Polisi ve Dublin Metropol Polisi güçleri, bu Kanunun Altıncı Cetveli uyarınca İrlanda'da zaman zaman yerel polis güçleri kurulduğunda kademeli olarak azaltılacak ve nihayetinde söz konusu Cetvelde belirtildiği gibi varlıkları sona erdirilecektir; ve bu Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra, bu güçlerden hiçbirine hiçbir memur veya adam atanmayacaktır; ancak, atanan günden itibaren _altı_ yılın geçmesine kadar, bu Kanunda yer alan hiçbir şey, Majesteleri Kraliçe'yi temsil ettiği için uygunsuz gördüğü takdirde, Lord Vekili'nin söz konusu güçlerden herhangi birinin varlığını sona erdirmesini gerektirmeyecektir. (2) Söz konusu iki kuvvet, devam ettikleri sürece, Majestelerini temsil eden Lord-Teğmenin kontrolüne tabi olacak ve üyeleri aynı maaşları, ikramiyeleri ve emekli maaşlarını almaya devam edecek ve daha önce olduğu gibi aynı görev süresiyle görevlerini sürdürecek ve bu maaşlar, ikramiyeler ve emekli maaşları ve her iki kuvvete bağlı tüm harcamalar Birleşik Krallık Hazinesinden ödenecektir.

(3) Her iki kuvvetin mevcut üyelerinden herhangi biri bu Kanunun Altıncı Cetvelinin hükümleri uyarınca emekli olduğunda, Hazine ona bu Cetvele uygun olarak bir ikramiye veya emekli maaşı verebilir.

(4) Bu ikramiyeler ve emekli maaşları ve her iki kuvvetteki hizmete ilişkin olarak ödenebilecek tüm mevcut emekli maaşları Hazine tarafından Birleşik Krallık Hazinesinden ödenecektir.

(5) Bu bölüm uyarınca Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecek net tutarın üçte ikisi İrlanda Hazinesi'nden Hazine'ye geri ödenecektir.

_Çeşitli._

[Sayfa notu: İrlanda Hazinesi Konsolide Fonu ve Denetimi.]

31. İrlanda Yasası'nda aksi belirtilmediği sürece--

(_a_) Birleşik Krallık Hazinesi ve Konsolide Fonu ile ilgili mevcut yasa, İrlanda Hazinesi ve Konsolide Fonu'na gerekli değişikliklerle uygulanacaktır ve Lord-Lieutenant tarafından İrlanda Denetçisi ve Genel Denetçi olarak bir memur atanacaktır; ve

[Sayfa notu: 29 ve 30 Vict. c. 39]

(_b_) İrlanda Konsolide Fonu hesapları, Hazine ve Denetim Daireleri Yasası, 1866'da belirtilen şekilde tahsis hesapları olarak, söz konusu görevli tarafından veya onun yönetimi altında denetlenecektir.

[Sayfa notu: İrlanda Yasama Meclisi'nin her iki Meclisi için geçerli yasa.]

=32.=--(1) Bu Yasada belirtilen ve özellikle bu Yasanın Yedinci Cetveli'ne tabi olmak üzere (bu Cetvel tam olarak geçerli olacaktır), Avam Kamarası ve üyeleriyle ilgili tüm mevcut seçim yasaları, uygulanabilir olduğu ölçüde, İrlanda Yasama Meclisi'nin her iki Meclisine ve üyelerine kadar uzanacaktır, ancak bu seçim yasaları, bu belgeyle genişletildiği ölçüde İrlanda Yasası tarafından değiştirilebilir.

(2) Her Meclis ve üyelerinin sahip olacağı ve yararlanacağı ayrıcalıklar, haklar ve dokunulmazlıklar İrlanda Yasası'nda tanımlanabilecek şekilde olacaktır, ancak bunlar hiçbir zaman Avam Kamarası ve üyelerinin şu anda sahip olduğu ve yararlandığı ayrıcalıkları aşmayacaktır.

[Sayfa notu: İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine ilişkin ek hükümler.]

=33.=--(1) İrlanda Yasama Meclisi, bu Yasa ile açıkça söz konusu Yasama Meclisi tarafından değiştirilebilir hale getirilen bu Yasa'nın herhangi bir hükmünü yürürlükten kaldırabilir veya değiştirebilir ve ayrıca İrlanda'da yürürlükte olan tüm yasalar, İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileri dışındaki konularla ilgili olanlar veya bu Yasa'nın kabul edilmesinden sonra Parlamento tarafından çıkarılanlar hariç olmak üzere, açıkça İrlanda'ya genişletilebilir. İrlanda Yasası, yukarıda belirtilenler hariç olmak üzere herhangi bir yasaya aykırı olsa bile, bu yasaya tabi olarak okunsa bile, bu aykırılığın kapsamı dışında geçerli olacaktır.

(2) Bir Parlamento Yasası uyarınca çıkarılan veya bu yasanın gücüne sahip olan bir emir, kural veya yönetmelik, bu bölümün anlamı dahilinde bir yasa olarak kabul edilecektir.

(3) Bu Yasadaki hiçbir şey, bireylerin boşanması veya evlenmesiyle ilgili Yasa Tasarılarını
etkilemeyecektir ve bu tür Yasa Tasarıları, bu Yasa çıkarılmamış gibi Parlamento'ya sunulacak ve aynı şekilde işleme alınacaktır.

[Dipnot: Yerel yönetimler tarafından borçlanmanın sınırlandırılması.]

=34.= Herhangi bir ilçe veya belde veya diğer alan için yerel yönetim, aşağıdakilerden biri olmadan borç para alamaz:

(_a_) İrlanda Yasama Meclisi'nden özel bir yetki veya

(_b_) İrlanda Hükümeti'nin ilgili bölümünün onayı;

ve böyle özel bir yetki olmadan ödünç almayacaktır:

(i. ) Bir ilçeden daha küçük bir belediye bölgesi veya kasaba veya alan söz konusu olduğunda, yerel yönetimin o zamanki ödenmemiş borcuyla birlikte, belediye bölgesindeki, kasabadaki veya alandaki mülkün yıllık değerlendirilebilir değerinin iki katını aşacak herhangi bir kredi; veya

(ii.) Bir ilçe veya daha büyük bir alan söz konusu olduğunda, yerel yönetimin o zamanki ödenmemiş borcuyla birlikte, ilçedeki veya alandaki mülkün yıllık değerlendirilebilir değerinin onda birini aşacak herhangi bir kredi; veya

(iii.) Her durumda, söz konusu departman tarafından bu amaçla atanan bir kişi tarafından ilçede, ilçede veya alanda yerel bir soruşturma yapılmadan yukarıdaki sınırların yarısını aşan bir kredi.

_Geçici Hükümler._

[Sayfa Notu: İrlanda Yasama Meclisi ve Yürütme
Meclisinin yetkilerine ilişkin geçici kısıtlama.]

=35.=--(1) Bu Kanunun kabulünden itibaren _üç_ yıl boyunca ve Parlamento o sırada Parlamentonun o oturumunun sonuna kadar
toplanıyorsa,
İrlanda Yasama Meclisi, ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiler veya genel olarak arazi satışı, satın alınması veya kiralanmasıyla ilgili bir Kanun çıkarmayacaktır;
Ancak bu bölümdeki hiçbir şey, demiryolları, limanlar, su tesisleri, şehir iyileştirmeleri veya diğer yerel girişimler için arazi satın alınması amacıyla herhangi bir İrlanda Kanununun çıkarılmasını
engellemeyecektir.

(2) Bu Kanunun kabulünden itibaren _altı_ yıl boyunca, İrlanda'daki Yüksek Mahkeme veya diğer Yüksek Mahkemelerin bir yargıcının atanması (Maliye yargıçlarından biri hariç)
Majesteleri tarafından daha önce imzalanmış bir emir uyarınca yapılacaktır.

[Sayfa notu: Geçici hükümler.]

=36.=--(1) Bu Yasanın hükümlerine tabi olarak, Majesteleri Kraliçe Konseyi, İrlanda Yasama Meclisi ve Hükümetini harekete geçirmek ve bu Yasayı başka şekilde yürürlüğe koymak için gerekli veya uygun görülen düzenlemeleri yapabilir veya yönlendirebilir.

(2) İrlanda Yasama Meclisi, Eylül bin sekiz yüz doksan dört yılının _ilk Salı günü_ toplanmak üzere çağrılacak ve İrlanda Yasama Meclisi'nin iki Meclisinin üyelerinin ilk seçimi, Majesteleri Konseyi tarafından o günden önce belirlenecek bir zamanda yapılacaktır.

(3) İrlanda Yasama Meclisi'nin ilk toplantısında, o sırada İrlanda seçim bölgeleri için görev yapan Avam Kamarası üyeleri, Dublin Üniversitesi üyeleri de dahil olmak üzere, koltuklarını boşaltacak ve İrlanda Lord Şansölyesi tarafından, bu Kanunun İkinci Cetvelinde adı geçen seçim bölgeleri için Parlamento'da görev yapacak üyelerin seçiminin yapılması amacıyla, uygun olan en kısa sürede emirler çıkarılacaktır.

(4) Mevcut Maliye Baş Baronu ve Yüksek Mahkeme Maliye Bölümü'nün mevcut ikinci derece yargıçlarından kıdemli olanı veya eğer bunlar veya bunlardan biri ölmüşse veya görev yapamıyorsa veya yapmak istemiyorsa, Majestelerinin atayacağı diğer Yüksek Mahkeme yargıçları, ilk Maliye yargıçları olacaktır.

(5) Majesteleri Kraliçe Konseyi'ne, atanan günden itibaren _bir yıl_ geçmeden önce, İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileri dahilindeki konularla ilgili mevcut herhangi bir yasanın İrlanda'ya uyarlanması gerektiği görülürse, aşağıdakiler geçerli olsun:

(_a_) Majesteleri Konseyi'nin veya İrlanda'daki Yürütme Hükümeti'nin herhangi bir departmanının veya ofisinin, Majesteleri Konseyi, bir Devlet Sekreteri, Hazine, Posta Genel Müdürü, İç Gelirler Kurulu veya Büyük Britanya'daki diğer kamu departmanları veya ofislerinin yerine geçmesiyle; veya

(_b_) İrlanda Birleşik Fonu'nun veya İrlanda Yasama Meclisi tarafından Birleşik Krallık Birleşik Fonu için sağlanan paraların veya Parlamento tarafından sağlanan paraların ikamesiyle veya

(_c_) İrlanda Yasama Meclisi tarafından veya Parlamento tarafından veya Parlamento'ya yapılacak onay veya diğer bir eylemin yerine geçmesi veya onaylanması veya İrlanda Yasama Meclisi tarafından veya Parlamento'ya yapılacak diğer bir eylemle; veya

(_d_) Başka bir uyarlamayla; Majesteleri, Konsey Kararı ile bu uyarlamayı yapabilir. (6) Majesteleri Kraliçe Konseyi, bu Kanunu veya bu Kanun uyarınca herhangi bir Konsey Emri'ni yürürlüğe koymak için Majesteleri'ne gerekli veya uygun görünen
mal, hak ve yükümlülüklerin devrini ve diğer şeylerin yapılmasını sağlayabilir.

(7) Bu bölüm uyarınca bir Konsey Emri, uygun görülebilecek istisnalara, koşullara ve kısıtlamalara tabi olarak veya koşulsuz olarak bir uyarlama yapabilir veya bir devir sağlayabilir.

(8) Bu bölüm uyarınca her Konsey Emri'nin taslağı, yapılmadan en az iki ay önce Parlamento'nun her iki Meclisi'ne sunulacak ve bu emir yapıldığında, İrlanda açısından İrlanda Yasası'nın hükümlerine tabi olarak tam olarak geçerli olacak ancak Emrin ilgili olduğu yasanın İrlanda'da olmayan herhangi bir yere, makama, kişiye veya şeye sürekli olarak uygulanmasına müdahale etmeyecektir.

[Sayfa notu: Mevcut yasaların, mahkemelerin, ofislerin vb. devamı]

=37.=--Bu Kanunda aksi belirtilmediği sürece, İrlanda'daki tüm mevcut yasalar, kurumlar, otoriteler ve memurlar, ister adli, ister idari veya bakanlık olsun, ve İrlanda'daki tüm mevcut vergiler, bu Kanun geçmemiş gibi devam edecek, ancak bunları bu Kanuna uyarlamak için gerekli değişikliklerle birlikte devam edecek ve bu Kanunda yetkilendirilen şekilde ve ölçüde yürürlükten kaldırılabilir, kaldırılabilir, değiştirilebilir ve uyarlanabilir.

[Sidenote: Belirlenen gün.]

=38.=--Bu Kanunda belirtilen konu, bu Kanun amaçları için belirlenen gün, İrlanda Yasama Meclisi'nin ilk toplantısının günü veya Majestelerinin Konseyi'nin genel olarak veya bu Kanunun herhangi bir özel hükmüne atıfta bulunarak belirleyeceği _yedi_ aydan daha erken veya daha geç olmayan başka bir gün olacaktır ve bu Kanunun farklı amaçları ve farklı hükümleri için, aynı bölümde veya farklı bölümlerde yer alsalar bile farklı günler belirlenebilir.

[Sidenote: Tanımlar.]

=39.=--Bu Kanunda, bağlam aksi gerektirmediği sürece--

'Mevcut' ifadesi, bu Kanunun kabul edildiği tarihte mevcut olan anlamına gelir.

'Seçim bölgesi' ifadesi, bir parlamento seçim bölgesi veya İrlanda Yasama Meclisi'nin herhangi bir Meclisinde görev yapmak üzere bir veya birden fazla üyeyi geri gönderen bir ilçe veya belde anlamına gelir ve 'parlamento seçim bölgesi' ifadesi, bir veya birden fazla üyeyi Parlamento'da görev yapmak üzere geri gönderen herhangi bir ilçe, belde veya üniversite anlamına gelir.

'Parlamento seçmeni' ifadesi, bir parlamento seçiminde seçmen olarak kaydedilmeye hak kazanan kişi anlamına gelir.

'Parlamento seçimi' ifadesi, bir üyenin Parlamento'da görev yapmak üzere seçilmesi anlamına gelir.

'Vergi' ifadesi harç ve ücretleri içerir ve 'özel tüketim vergileri' ifadesi lisans vergilerini içermez.

'Yabancı postalar' ifadesi, Birleşik Krallık'ta postalanan ve Birleşik Krallık dışındaki bir yere gönderilen veya Birleşik Krallık dışındaki bir yere postalanan ve Birleşik Krallık'taki bir yere gönderilen veya Birleşik Krallık üzerinden Birleşik Krallık dışındaki bir yere transit olarak gönderilen tüm posta paketleri, ister mektuplar, paketler veya diğer paketler olsun, anlamına gelir.

'Telgraf hattı' ifadesi, 1863-1892 Telgraf Yasaları'ndakiyle aynı anlama sahiptir.

'Posta vergileri' ifadesi, Posta Yasaları veya 1892 Telgraf Yasası uyarınca posta paketleri, havaleler veya telgraflar için veya bunlarla ilgili olarak tahsil edilen tüm oranları ve meblağları içerir.

'İrlanda Yasası' ifadesi, İrlanda Yasama Meclisi tarafından yapılan bir yasa anlamına gelir.

[Dipnot: 26 ve 27 Vict. c. 112. 41 ve 42 Vict. c. 76. 55 ve 56 Vict. c. 59.
7 Will. 4 ve 1 Vict. c. 36. 32 ve 33 Vict. c. 73. 48 ve 49 Vict. c. 58. ]

'Seçim yasaları' ifadesi, seçmenlerin nitelikleriyle ilgili olanlar hariç, Parlamento'da görev yapacak üyelerin seçimiyle ilgili yasaları ifade eder ve seçmenlerin kaydı, emirlerin çıkarılması ve yürürlüğe konulması, oy kullanma bölgelerinin oluşturulması, oy kullanma, seçimlerin sorgulanması, yolsuzluk ve yasadışı uygulamalar, üyelerin diskalifiye edilmesi ve koltukların boşaltılmasıyla ilgili tüm yasaları içerir.

'Değerlendirilebilir değer' ifadesi, İrlanda Değerleme Yasaları uyarınca yıllık değerlendirilebilir değer anlamına gelir.

'Maaş' ifadesi, ücretlendirmeyi, ödenekleri ve
ödemeleri içerir.

'Emeklilik maaşı' ifadesi, emeklilik ödeneğini içerir.

[Sidenote: Kısa başlık.]

=40.=--Bu Yasa, 1893 tarihli İrlanda Hükümeti Yasası olarak anılabilir.

EKLER.

BİRİNCİ TAKVİM: YASAMA KONSEYİ--SEÇİM BÖLGELERİ VE MECLİS ÜYESİ SAYISI.

--------------------------------------------
Seçim Bölgeleri. | Meclis Üyeleri.
-----------------------------|--------------
Antrim İlçesi | Üç
Armagh İlçesi | Bir
Belfast İlçesi | İki
Carlow İlçesi | Bir
Cavan İlçesi | Bir
Clare İlçesi | Bir
Cork İlçesi-- |
East Riding | Üç
West Riding | Bir
Cork İlçesi | Bir
Donegal İlçesi | Bir
Down İlçesi | Üç
Dublin İlçesi | Üç
" İlçe | İki
Fermanagh İlçesi | Bir
Galway İlçesi | İki
Kerry İlçesi | Bir
Kildare İlçesi | Bir
Kilkenny İlçesi | Bir
King's İlçesi | Bir
Leitrim ve Sligo İlçeleri | Bir
Limerick İlçesi | İki
Londonderry İlçesi | Bir
Longford İlçesi | Bir
Louth İlçesi | Bir
Mayo İlçesi | Bir
Meath İlçesi | Bir
Monaghan İlçesi | Bir
Queen's İlçesi | Bir
Roscommon İlçesi | Bir
Tipperary İlçesi | İki
Tyrone İlçesi | Bir
Waterford İlçesi | Bir
Westmeath İlçesi | Bir
Wexford İlçesi | Bir
Wicklow İlçesi | Bir
---------------------------|--------------
| Kırk sekiz
------------------------------------------

Bu çizelgedeki 'ilçe' ifadesi mevcut bir parlamento ilçesi anlamına gelir. Bu Çizelgede adı geçmeyen şehir ve kasabaların ilçeleri, Parlamento seçimleri için dahil edildikleri ilçenin tamamıyla birleştirilecektir ve dahil edilmemişlerse, aynı adı taşıyan ilçenin tamamıyla birleştirilecektir.

Bu Çizelgede adı geçen bir ilçe, bu Çizelge amaçları doğrultusunda başka bir seçim bölgesinin parçası olmayacaktır.

İKİNCİ ÇİZELGE: AVAM KAMERASINDAKİ İRLANDALI ÜYELER.

-----------------------------------------------------
| Üye Sayısı
Seçim Bölgesi. | Avam Kamarası için. ------------------------------|--------------------
Antrim İlçesi | Üç
Armagh İlçesi | İki
Belfast İlçesi (bölümler halinde |}
aşağıda belirtildiği gibi) |} Dört
Carlow İlçesi | Bir
Cavan İlçesi | İki
Clare İlçesi | İki
Cork İlçesi (bölümler halinde |}
aşağıda belirtildiği gibi) |} Beş
Cork İlçesi | İki
Donegal İlçesi | Üç
Down İlçesi | Üç
Dublin İlçesi | İki
" İlçe (bölümler halinde |}
aşağıda belirtildiği gibi) |} Dört
Fermanagh İlçesi | Bir
Galway İlçesi | Üç
" İlçe | Bir
Kerry İlçesi | Üç
Kildare İlçesi | Bir
Kilkenny İlçesi | Bir
" İlçe | Bir
King's İlçesi | Bir
Leitrim İlçesi | İki
Limerick İlçesi | İki
" İlçe | Bir
Londonderry İlçesi | İki
" İlçe | Bir
Longford İlçesi | Bir
Louth İlçesi | Bir
Mayo İlçesi | Üç
Meath İlçesi | İki
Monaghan İlçesi | İki
Newry İlçesi | Bir
Queen's İlçesi | Bir
Roscommon İlçesi | İki
Sligo İlçesi | İki
Tipperary İlçesi | Üç
Tyrone İlçesi | Üç
Waterford İlçesi | Bir
" İlçe | Bir
Westmeath İlçesi | Bir
Wexford İlçesi | İki
Wicklow İlçesi | Bir
--------------------------------|--------------------
| Seksen
------------------------------------------------

(1) Bu Cetvelde 'ilçe' ifadesi mevcut bir parlamento ilçesi anlamına gelir.

(2) Belfast ve Dublin parlamento ilçelerinde, bu ilçelerin mevcut parlamento bölümlerinin her biri tarafından bir üye iade edilecek ve ilçelerin bölümleriyle ilgili yasa buna göre uygulanacaktır.

(3) Cork ilçesi, East Riding ve West Riding olmak üzere iki bölüme ayrılacak ve üç üye East Riding tarafından seçilecek ve iki üye West Riding tarafından seçilecektir; ve ilçelerin bölümleriyle ilgili yasa bu bölümlere uygulanacaktır.

ÜÇÜNCÜ EK: FİNANS-EMPERYAL YÜKÜMLÜLÜKLER, GİDERLER VE ÇEŞİTLİ GELİRLER.

_Yükümlülükler._

Bu Kanun amaçları doğrultusunda, 'İmparatorluk yükümlülükleri' şunlardan oluşur:--

(1) Birleşik Krallık'ın finanse edilen ve finanse edilmeyen borcu, Ulusal Borç için kalıcı yıllık ücretten ödenen
sonlandırılabilir yıllık gelirler ve söz konusu finanse edilen ve finanse edilmeyen borcun yönetim maliyeti dahil, ancak Yerel Kredi Stoku ve
Garantili Arazi Stoku hariç ve bunların yönetim maliyeti; ve

(2) Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'ndaki ödünç alınan paranın geri ödenmesi veya bir garantinin yerine getirilmesi için diğer tüm ücretler.

_Harcama._

Bu Kanun amaçları doğrultusunda, İmparatorluk harcamaları aşağıdaki hizmetler için harcamalardan oluşur:--

1. Deniz ve askeri harcamalar (Greenwich Hastanesi dahil).

2. Sivil harcamalar, yani--

(_a_) Sivil liste ve Kraliyet ailesi.

(_b_) Maaşlar, emekli maaşları, ödenekler ve tali masraflar--

(i.) İrlanda Lord-Valisi.

(ii.) İrlanda'daki Maliye yargıçları.

(_c_) Binalar, işler, maaşlar, emekli maaşları, baskı, kırtasiye,
ödenekler ve tali masraflar--

(i. ) Parlamento;

(ii.) Ulusal Borç Komiserleri;

(iii.) Dışişleri Bakanlığı ve gizli servis, özel servisler ve telgraf sübvansiyonları dahil olmak üzere diplomatik ve konsolosluk hizmeti;

(iv.) Özel servisler ve telgraf sübvansiyonları dahil olmak üzere Sömürge Ofisi;

(v.) Özel Konsey;

(vi.) Ticaret Kurulu, Deniz Ticaret Fonu, Patent Ofisi, Demiryolu Komisyonu ve Enkaz Komisyonu dahil olmak üzere, ancak İflas hariç;

(vii.) Darphane;

(viii.) Meteoroloji Derneği;

(ix.) Köle ticareti hizmeti.

(_d_) Birleşik Krallık dışındaki yerlerle yapılan yabancı postalar ve telgraf iletişimi.

_Gelir._

Bu Kanun amaçları doğrultusunda, İrlanda'nın hak sahibi olduğunu iddia edebileceği kamu geliri, aşağıdaki kaynaklardan elde edilen gelirlerden oluşur:--

1. Süveyş Kanalı hisseleri veya bunlar üzerinden yapılan ödemeler.

2. Yabancı ülkelere verilen krediler ve avanslar.

3. İngiliz mülkleri tarafından yapılan yıllık ödemeler.

4. Bölümler tarafından alınan ücretler, pullar ve ekstra makbuzlar, bunların giderleri İmparatorluk harcamalarının bir parçasıdır.

5. Tacın miras gelirlerinin küçük dalları.

6. Kıyı bölgeleri.

DÖRDÜNCÜ EK: POSTANE İLE İLGİLİ HÜKÜMLER.

(1) Posta Genel Müdürü, İrlanda üzerinden gönderilen tüm yabancı postalar için İrlanda Postanesi'ne ödeme yapacak ve İrlanda Postanesi de Büyük Britanya üzerinden gönderilen tüm yabancı postalar için Posta Genel Müdürü'ne, İrlanda veya Büyük Britanya'da bu postaların taşınması için kararlaştırılabilecek tutarı ödeyecektir.

(2) İrlanda Postanesi, Posta Genel Müdürü'ne ödeme yapacaktır;

(i.) Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki paket servisi ve denizaltı telgraf hatlarının giderlerinin yarısı, duruma göre Birleşik Krallık dışındaki bir yerle yapılan
yabancı postalar veya telgraf iletişimi için Posta Genel Müdürü tarafından belirlenen tutarın düşülmesinden sonra; ve

(ii.) Yabancı postaların Birleşik Krallık dışına taşınması ve telgrafların Birleşik Krallık dışındaki yerlere iletilmesinin giderlerinin yüzde beşi; ve

(iii.) Birleşik Krallık dışındaki yerlere gönderilen telgrafların gelirlerinin Birleşik Krallık dışındaki bu tür telgrafların iletilmesi için ödenmesi gereken oranı.

(3) Posta Genel Müdürü ve İrlanda Postanesi sırasıyla, yabancı para havaleleri, posta paketleri için tazminat ve bu Cetvelde özel olarak belirtilmeyen herhangi bir konu için, üzerinde mutabık kalınabilecek tutarları diğerlerine öderler.

(4) Telgraflarla ilgili olarak oluşan mevcut borcun beş yüz elli bin poundu, yüzde iki ve üç çeyrek.
Birleştirilmiş Hisse Senedi, İrlanda Posta Ofisi'nin borcu olarak değerlendirilecek ve
bu hisse senetlerinin temettülerinin ödenmesi ve itfası için İrlanda Hazinesi tarafından Birleşik Krallık Hazinesi'ne altı ayda bir _altmış_ yıl boyunca _on sekiz_ bin poundluk bir yıllık gelir ödenecek ve bu yıllık gelir Hazine'ye ödendiğinde derhal Ulusal Borç Komiserlerine ödenecek ve Ulusal Borcun azaltılması için başvuruda bulunulacaktır.

(5) Posta Genel Müdürü ve İrlanda Postanesi, İrlanda Postanesi'nin İrlanda'da bu Kanun uyarınca idaresi Posta Genel Müdürü'ne ait olan herhangi bir konuda ve deniz altı telgraflarıyla veya Birleşik Krallık dışındaki herhangi bir yerle telgraf iletişimiyle bağlantılı olarak İrlanda telgraf hatlarının geçiş hatları için kullanılmasıyla ilgili olarak sağlayacağı kolaylıklar konusunda anlaşabilirler.

BEŞİNCİ EK: DEVLET MEMURLARINA İLİŞKİN BAHŞİŞ VE EMEKLİLİK MAAŞLARINA İLİŞKİN YÖNETMELİKLER.

ALTINCI EK:

KISIM I.--POLİS KUVVETLERİNİN KURULMASI VE İRLANDA KRALİYET POLİSLİĞİ VE DUBLİN METROPOLİTEN POLİSİNİN SON VERME DURUMUNA İLİŞKİN YÖNETMELİKLER. (1) Bu tür yerel polis kuvvetleri, İrlanda Yasası'nda öngörülebilecek yerel otoriteler ve ilçeler, belediye bölgeleri veya diğer daha büyük alanlar için kurulacaktır.

(2) İrlanda'daki Privy Council Yürütme Komitesi, Lord Vekile, herhangi bir alanda yerel amaçlar için yeterli bir polis kuvvetinin kurulduğunu onayladığında, bu Yasanın hükümlerine tabi olarak, bundan sonraki altı ay içinde Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nın söz konusu alanda düzenli polis görevlerini yerine getirmekten çekilmesini emredecek ve bu emir derhal yürürlüğe girecektir.

(3) Bu tür bir çekilme üzerine Lord Vekil, Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nın sayılarının orantılı olarak azaltılması için önlemler alınmasını emredecek ve bu emir gerektiği gibi yerine getirilecektir.

(4) İrlanda Privy Council Yürütme Komitesi, Lord-Lieutenant'a İrlanda'nın her yerinde yeterli yerel polis kuvvetlerinin kurulduğunu tasdik ettikten sonra, bu Kanunun hükümlerine tabi olarak, Lord-Lieutenant bu tasdik tarihinden itibaren altı ay içinde, İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nın tamamının bir polis kuvveti olarak varlığını sona erdirmek için önlemler alınmasını emredecek ve bu emir usulüne uygun olarak yerine getirilecektir.

(5) Yerel bir polis kuvvetinin kurulduğu alan Dublin Metropolitan Polis Bölgesi'nin bir parçasıysa, yukarıdaki yönetmelikler Dublin Metropolitan Polis Teşkilatı'na, sanki bu kuvvet İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatıymış gibi aynı şekilde uygulanacaktır.

BÖLÜM II.--KRAL İRLANDA POLİSLERİ VE DUBLİN METROPOLİTEN POLİSİ İÇİN BAHŞİŞ VE EMEKLİLİK MAAŞLARINA İLİŞKİN YÖNETMELİKLER.

YEDİNCİ EK: YASAMA MECLİSİ VE ÜYELERİ İLE İLGİLİ YÖNETMELİKLER.

_Yasama Konseyi._

(1) Yasama Konseyi seçmenlerinin veya meclis üyelerinin ayrı bir sicili olacak ve İrlanda Yasası tarafından aksi belirtilmediği sürece, Parlamento seçmen sicili gibi tutulacaktır.

(2) Meclis Üyelerinin seçimi için herhangi bir ilçenin bir seçim bölgesi oluşturmak üzere birleştirilmesi halinde, İrlanda Yasası'nda aksi belirtilmediği sürece,

(_a_) Tüm seçim bölgesi için seçim görevlisi, emrin gönderildiği ilçeler için Parlamento seçimleri için seçim görevlilerinden biri olacak ve emir, 1891 nüfus sayımına göre en büyük nüfusa sahip seçim bölgesinin seçim görevlisine gönderilecektir.

(_b_) Seçim görevlisi, bir ilçe için Parlamento seçimleri için seçim görevlisinin ilçede sahip olduğu yetkiyle aynı yetkiye sahip olacaktır.

(_c_) Her ilçenin seçmen kayıtları, birlikte seçim bölgesinin seçmen kayıtları olacaktır.

(_d_) Bu Cetvelin amaçları doğrultusunda 'ilçe' bir şehir veya kasabanın ilçesini içerir ve bu Cetvel ve seçmenlerin yeterliliğine ilişkin kanun, bir şehir veya kasabanın ilçesi, birleştiği büyük ilçenin bir parçasıymış gibi uygulanır ve bir şehir veya kasabanın ilçesindeki yeterlilik, büyük ilçedekiyle aynı olur.

(3) Meclis üyelerinin seçimi için emirler, Meclisteki Lord Vekilinin belirleyebileceği meclis üyelerinin periyodik emekliye ayrılma gününden en az bir veya üç ay önce verilir.

(4) Meclis üyelerinin periyodik emekliye ayrılma günü, İrlanda Yasası tarafından aksi belirtilmediği sürece, her dört yılda bir Ağustos ayının son günü olur.

(5) Bu tür emeklilik amaçları için, seçim bölgeleri iki eşit bölüme ayrılacak ve her eyaletteki seçim bölgeleri bu bölümler arasında mümkün olduğunca eşit olarak bölünecek ve iki veya daha fazla üye döndüren seçim bölgeleri iki veya daha fazla seçim bölgesi olarak değerlendirilecek ve her iki bölüme yerleştirilecektir.

(6) Yukarıda belirtilenlere tabi olarak, her bölümde yer alacak belirli seçim bölgeleri kura ile belirlenecektir. (7) Söz konusu bölüm ve kura, Lord-Lieutenant in Council tarafından yönlendirilen şekilde belirlenen günden önce yapılacak ve yürütülecektir.

(8) Birinci bölümdeki seçim bölgeleri için seçilen ilk meclis üyeleri, İrlanda Yasama Meclisi'nin ilk toplantısından sonraki ilk emeklilik gününde emekli olacak ve ikinci bölümdeki seçim bölgeleri için seçilen ilk meclis üyeleri, bu toplantıdan sonraki ikinci emeklilik gününde emekli olacak.

(9) Meclis üyeleri arasında herhangi bir boş yer yeni bir seçimle doldurulacak, ancak boşluğu dolduran meclis üyesi, boşalan meclis üyesinin emekli olacağı zamanda emekli olacaktır.

_Yasama Meclisi._

(10) İrlanda Yasası tarafından aksi belirtilmediği sürece, Parlamento seçmen sicili, Yasama Meclisi seçmen sicili olacaktır.

_Her İki Meclis._

(11) İrlanda Yasası tarafından aksi belirtilmediği sürece, Lord-Lieutenant Konseyi
mevcut seçim yasalarını Yasama Meclisinin iki Meclisinin üyelerinin seçimine uyarlamak için yönetmelikler yapabilir.

(12) Yasama Meclisinin yıllık oturumları yapılır.

(13) Birleşik Krallık, Büyük Britanya, İngiltere,
İskoçya veya İrlanda'dan herhangi bir asilzade her iki Mecliste de üye olmaya hak kazanır.

(14) Her iki Meclisten birinin üyesi, elinin altına yazarak istifa edebilir ve bu durumda sandalye boşalır.

(15) Aynı kişi her iki Meclisin de üyesi olamaz.

(16) İrlanda Yasası tarafından aksi belirtilmediği sürece, aynı kişi her iki Mecliste bir koltuğa seçilirse, her iki Meclisten birinin bir sonraki oturumundan sonraki sekizinci günden önce, yazılı bir bildirimle hangi Mecliste görev alacağını seçer ve bu seçimden sonra diğer Meclisteki koltuğu boş kalır ve eğer böyle bir seçim yapmazsa, her iki Meclisteki koltuğu boş kalır.

(17) İrlanda Yasası tarafından aksi belirtilmediği sürece, bir kişinin hangi Mecliste oturacağını seçen herhangi bir bildirim veya istifa bildirimi, Meclislerin Daimi Tüzüğü tarafından yönlendirilen şekilde verilir ve böyle bir yönlendirme yoksa, Lord Vekile verilir.

(18) Her iki Meclisin yetkileri, oradaki herhangi bir boşluktan veya herhangi bir üyenin seçimindeki veya niteliğindeki herhangi bir kusurdan etkilenmez.

(19) İrlanda Yasası tarafından aksi belirtilmediği sürece, Kraliçe Konseyi Emri ile atanan günden önce atanabilecek İrlanda makamlarının sahipleri, Taç altında makamlar tutmalarına rağmen, her iki Meclise seçilme ve orada oturma hakkına sahip olacaklardır; ancak bu tür bir makamı kabul etmeleri halinde, bu tür bir kişinin her iki Meclisteki koltuğu, söz konusu makamlardan herhangi birinin ardından makamı kabul etmediği sürece boşaltılacaktır.

_Geçici. _

(20) Lord Vekil Konseyi, belirlenen günden önce, aşağıdaki amaçlar için yönetmelikler yapabilir:--

(_a_) İlk meclis üyelerinin seçimi için zamanında bir seçmenler meclis üyesi sicilinin oluşturulması ve bu amaçla mevcut seçim yasalarına kayıtla ilgili günlerin değiştirilmesi ve görevlilerin görevlerinin belirlenmesi ve bu yasaların usulüne uygun şekilde bir sicil oluşturmak için gerekli veya uygun görülen uyarlamaların yapılması;

(_b_) İrlanda Yasama Meclisi'nin iki Meclisinin toplanması, emirlerin verilmesi ve iki Meclisin üyelerinin seçimi için gerekli veya uygun görülen diğer şeyler;

(_c_) Her Meclisin başkanının (Başkan, Başkan veya başka bir adla anılır) seçimi, her Meclisin toplantı yeter sayısı, iki Meclis arasındaki iletişim ve Parlamento prosedürünün iki Meclisin işlemlerine, bu Meclislerin ilk toplantılarında işlerini yürütmelerini kolaylaştırmak için uygun görülen şekilde uyarlanması;

(_d_) Avam Kamarası veya üyeleriyle ilgili herhangi bir yasa ve örfün iki Meclise ve üyelerine uyarlanması;

(_e_) Bu Kanunda öngörülen durumlarda iki Meclisin birlikte müzakere etmesi ve oy kullanması.

(21) Tüzükler İrlanda Yasası ile ve ayrıca yalnızca bir Meclisin prosedürünü ilgilendirdikleri ölçüde, o Meclisin Daimi Tüzüğü ile değiştirilebilir, ancak değiştirilene kadar bu Kanunda yürürlüğe girmiş gibi geçerli olacaktır.

NOT I

MERHABA LORD SELBORNE'UN ANILARINDAN

(Bölüm ii. s. 261-263).

... Gladstone'un attığı her yeni adım, bana göre, giderek daha fazla _ahlaki_ ve politik kötülük tarafında. Geçtiğimiz yıl Parnell'e teslim olmasını onaylamadığım kadar, şu anki aşamada Özyönetim sorununun, İrlanda'da hukukun egemenliğinin ve bu amaç için kullanmaya çalıştığı _araçların_ yeniden kurulmasını engelleme çabasını da çok daha fazla onaylamıyorum. Avam Kamarası'nda kasıtlı ve örgütlü bir engelleme ve orada kendisine karşı olan, yüzden fazla kişiden oluşan çoğunluğu, dışarıdaki popüler tutkulara şiddetli başvurularla geçersiz kılma girişimi, bu başvurular, anarşi ve hukuka karşı komplo kurma davasını özgürlük davası olarak sunarak, hukuku güçlendirmek için herhangi bir davanın varlığını reddederek, şimdi tüm etkisini içine attığı bir kışkırtıcı örgütün gücüyle hukukun tamamen ve açıkça felç edilmesi karşısında, ve en şiddetli terimlerle, sadıkların korunması ve adaletin gerektiği gibi uygulanmasını sağlamak için önlemler ilkesini kınayarak, ki bunlar (genel karakterleri bakımından, çünkü burada ayrıntılı sorulara girmeye gerek yok) iktidarının son yıllarında İrlanda'yı yönettiği önlemlerle aynıdır ve Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınmasından çok daha fazla özgürlükle ilgili tüm gerçek fikirlerle tutarlıdır, 1881'de tanıttı. Kendi Özyönetim planının kabul edilmesiyle, bu tür önlemlere olan ihtiyacın önlenebileceğini iddia etmek (elbette) onun için oldukça açıktı ve o, bu alternatifi tercih ediyor ve bunda ısrar ediyor, --geçtiğimiz yılki önlemlerinde _bu_ yer aldığı kadar; ancak, yasayı ve hükümeti koruma ilkesini kınamak ve yasaya saygı duyan ve ona uyanları, ona karşı komplocuların tiranlığından korumak ve ülkenin olağan ceza yasasını bir gerçeklik haline getirmek ve sadece boş bir isim olmaktan çıkarmak --'zorlama' olarak, özgürlüğün haksız yere ihlali anlamında. Bunu yapmak ve buna karşı Parlamento'daki ezici çoğunluktan _ad populum_ itiraz etmek, intikamla _Acheronta movere_'dir.... Başarıları, deneyimi, meslekleri, elli yıllık kamu hizmeti, dönemin en büyük ve en iyi adamlarından bazılarının yanında aldığı siyasi eğitimle, üç kez Devletin en yüksek makamını doldurmuş ve şimdi mezarın eşiğinde olan bir adam için, kariyerini sonlandırmak bana tarihimizde kaydedilen her şeyden daha şok edici ve cesaret kırıcı geliyor. Sadece eski saygı ve eski bağlılık, çok karmaşık ve girift bir zihnin işleyişinde olası açıklamaları aramaya itiyor. Hükümet ve Avam Kamarası (güvendiğim gibi) sağlam durursa, anarşi davası için yaptığı tüm çabalar boşa gidecek. Davaları İngiltere'ye taşıma maddesinden vazgeçilmesi gerekebilir; ancak herhangi bir iyilik yapılacaksa, Yasa Tasarısı'nın _kalıcılığı_ (en iyi özelliği) korunmalıdır.

... Bu sefer size siyaset hakkında uzun bir hikaye anlatmayacağım. G.O.M. tüm İrlanda evini, parlamento hükümetini ve her şeyi yıkmaya kararlı görünüyor, eğer kendi istediği gibi olmazsa. Ama şu anda, bu çabada ne kadar zarar verirse versin, istediği gibi olacağından korkmuyorum. Ama mücadele çok tatsız ve keskin.

NOT II

ÖZEL KOMİSYON RAPORU (Cilt iv. s. 544, 545).

_Yargıçlar Raporunun Sonuçları._

Soruşturmamızı, davalılara karşı yapılmış olan çeşitli suçlamalar ve iddialar hakkında rapor vermemizi sağlayacak kadar uzun bir süre boyunca sürdürdük ve bu açıklama sırasında bu suçlamalar ve iddialar hakkındaki bulgularımızı belirttik, ancak değerlendirmemiz için gündeme getirilen konularda vardığımız sonuçları _seriatim_ olarak tekrarlamak uygun olacaktır.

I. Davalı Parlamento üyelerinin toplu olarak İrlanda'nın mutlak bağımsızlığını tesis etmeyi amaçlayan bir komplonun üyeleri olmadıklarını, ancak bazılarının Bay Davitt ile birlikte İrlanda'nın ayrı bir ulus olarak mutlak bağımsızlığını sağlamak amacıyla Land League örgütünü kurduklarını ve ona katıldıklarını görüyoruz. Bu davalıların isimleri önceki bir sayfada belirtilmiştir.

II. Davalıların, 'İngiliz Garnizonu' olarak adlandırılan İrlandalı toprak sahiplerini yoksullaştırmak ve ülkeden
kovmak amacıyla tarımsal kiraların ödenmesine karşı bir tarımsal ajitasyonu teşvik etmek için bir zorlama ve korkutma sistemiyle bir komploya girdiklerini görüyoruz.

III. 'Belirli durumlarda, belirli suçları kamuoyunda kınamanın politik olduğunu düşündükleri ve kınadıklarında, daha sonra destekçilerini bu tür kınamaların samimi olmadığına inandırdıkları' suçlamasının kanıtlanmadığını görüyoruz. Bay Parnell ve diğer davalıları, Phoenix Park cinayetlerini kınamalarındaki samimiyetsizlik suçlamasından tamamen beraat ettiriyoruz ve Bay Parnell'e karşı bu suçlamanın esas olarak dayandığı 'faks' mektupların sahte olduğunu görüyoruz.

IV. Davalıların, _Irish World_ ve diğer gazeteleri, isyana ve diğer suçların işlenmesine teşvik etme eğiliminde olarak yaydıklarını görüyoruz.

V. Davalıların kişileri korkutma dışında suç işlemeye doğrudan teşvik etmediklerini, ancak korkutmaya teşvik ettiklerini ve bu teşvikin sonucunda suç ve
hakaretin teşvik edilen kişiler tarafından işlendiğini tespit ediyoruz. Davalıların kişileri suç işlemeye teşvik etme amacıyla ödeme yaptıklarının kanıtlanmadığını tespit ediyoruz.

VI. Davalıların suçu önlemek için hiçbir şey yapmadıkları ve _gerçekten_ bir onaylamama ifade etmedikleri iddiasına ilişkin olarak, davalılardan bazılarının ve özellikle Bay Davitt'in suç ve hakarete _gerçekten_ bir onaylamama ifade ettiğini, ancak davalıların suç ve hakarete yol açan korkutma sistemini kınamadığını, ancak bunun etkisini bilerek bu sistemde ısrar ettiğini tespit ediyoruz.

VII. Davalıların tarım suçuyla suçlanan kişileri savunduklarını ve ailelerine destek olduklarını, ancak
kötü şöhretli suçlular için tanıklıklara abone olduklarının veya onlarla yakın ilişki içinde olduklarının veya suçluların adaletin elinden kaçmasını sağlamak için ödeme yaptıklarının kanıtlanmadığını görüyoruz.

VIII. Davalıların suç işlenirken yaralanan kişilere tazminat ödemek için ödeme yaptıkları iddiasıyla ilgili olarak,
bu tür ödemeler yaptıklarını görüyoruz.

IX. Davalıların suç ve dinamit kullanımının bilinen savunucularından yardım ve işbirliği talep ettikleri ve onlardan para bağışları kabul ettikleri iddiasına gelince, davalıların suç ve dinamit kullanımının bilinen savunucusu Patrick Ford'dan yardım ve işbirliği talep ettikleri ve ondan para bağışları kabul ettiklerini, ancak davalıların veya herhangi birinin Clan-na-Gael'in Birliği kontrol ettiğini veya Parlamento Fonu için para topladığını bildiğinin kanıtlanmadığını görüyoruz. Davalıların Amerika'daki Fiziksel Güç Partisi'nin, Clan-na-Gael dahil, yardım ve işbirliğini davet ettikleri ve elde ettikleri ve bu yardımı elde etmek için o partinin eylemini reddetmekten veya kınamaktan kaçındıkları kanıtlanmıştır. Dizin

A

İrlanda işlerinin yönetimi: doğası ve kusurları, 28, 29.

İrlanda'da tarım suçu, 12, 29, 128, 135, 146. _Bkz._ Beyaz Çocukçuluk

Tarım, İrlanda'da, durumu, 3, 7, 204, 205, 206, 234

B

Balfour, Bay Arthur: İrlanda Baş Sekreteri olduğunda başarılı politikası, 58;
İrlanda'da hafif demiryolları kurar ve Sıkışık Bölgeler
Kurulu, 35, 36

Belfast, son altmış yıl içinde iyileştirme, 2

Bewley, Bay Adalet, İkinci Toprak Komisyonu başkanı: İrlanda topraklarında işgal hakkı
teorisi, 219, 220

Bürokrasi, Kale, 28, 29

Butt, Isaac: Özyönetim kavramının gerçek yazarı, 41;
İrlanda Federalizmi üzerine çalışması, 42

C

Chicago, Kongre, 1886'da: Parnell'in iki elçisinin konuşmaları, 57

Kanun, İrlanda Cezası: İrlanda topraklarındaki etkileri, 99, 100. _Bkz._ İrlanda Toprakları Sorunu, Bölüm. III., birkaç yerde

İrlanda işlerini ele almak ve yönetmek için atanan komisyonlar:
(1) Devon Komisyonu ve Raporu - İrlanda toprak mülkiyeti konusunda yaptığı hata, 116;
(2) Childers Komisyonu ve İrlanda maliyesi hakkındaki Raporu, 288-291
(_İrlanda Maliyesinin Mevcut Sorunu hakkındaki_ bölüme bakın, _passim_);
(3) 1881 Toprak Yasası'nı uygulamak üzere atanan Toprak Komisyonu
ve ekleri, 166, 190, 191. _Bakınız_ Bölümler IV., V., VI., İrlanda Toprakları Sorunu hakkında, birçok yerde

İrlanda Topraklarının Müsadere Edilmesi, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96. _Bakınız_ Bölüm III., İrlanda Toprakları Sorunu üzerine, çeşitli yerlerde

Cork son altmış yıldır refaha kavuşmadı, 2

Cromwell, İrlanda politikası, özellikle toprakla ilgili olarak, 93, 94

D

Davitt, Michael, İrlanda Toprak Birliği'ni açıyor, 44

Derby, Lord Yönetimi, 1852'de İrlanda Toprak Yasaları getiriyor,
ki bunlar yasalaşmıyor, 123

Dublin, altmış yıl içinde iyileştirmeler, 2

E

Emancipation, Katolik: İrlanda toprak sahibi ilişkileri üzerindeki etkileri, 113, 114

Encumbered Estates Act: haksız bir müsadere tedbiri ve sonuçları, 121, 122

Exodus, the, the, of the Irish race after the Famine, 120. _Bkz._ Bölüm. III.,
İrlanda Toprakları Sorunu, çeşitli yerlerde

F

Kıtlık, Büyük İrlandalılar, 1845-47, 117, 118, 119;
ve _bkz._ Bölüm III. , İrlanda topraklarında, çeşitli yerlerde

İrlanda'da Fenian salgınları, 128, 129;
sonuçları, 129;
1870'ten sonra İrlanda'da Fenianizmin etkisi, 147

Finans, İrlanda sorunu: Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki mali ilişkiler uzun süredir tartışılan bir konu, 271;
1782'den önce, 273,
ve Grattan Parlamentosu döneminde, 274;
on sekizinci yüzyılın sonunda İrlanda'nın borcunun ve vergilendirilmesinin artması, 274, 275;
Birlik'te yapılan mali düzenlemeler, Pitt'in çalışması, 275,
276;
amacı 'Büyük Britanya ile İrlanda'yı mali açıdan asimile etmekti',
ancak bu imkansızdı ve neden, ibid.;
Birlik'te yapılan mali anlaşma--İrlanda'nın bir katkı
ödemesi, ancak gelirinin ötesinde vergilendirilmemesi, ibid.;
Birlik Antlaşması'nın yedinci maddesi ve anayasal anlamı, 277, 278;
İrlanda Parlamentosu'nda, özellikle Foster ve Grattan tarafından kınanan anlaşma, 279;
yirmi aristokratın protestosu, 279, 280;
Birlik, İrlanda'yı mali açıdan ayrı bir ülke olarak bıraktı, 280;
Birlik'te yapılan anlaşma, İrlanda'yı iflasa sürükledi ve nasıl,
281, 282;
1816'daki uzlaşma, 282, 283;
bu önlemin gerçek amaçları, 283, 284;
teorik olarak mali açıdan 'asimile edilmesi' gerekse de, İrlanda, uzun yıllar mali açıdan tamamen ayrı bir ülke olarak kaldı ve
nedenleri, 284;
bu durum Peel tarafından 1842'de tamamen kabul edildi, 285;
gelir vergisini İrlanda'ya genişletmeyi ve manevi vergilerini kalıcı olarak artırmayı reddetti, ibid.;
Bay Gladstone 1853'te bu politikayı aniden göz ardı eder ve İrlanda'ya gelir vergisi koyar ve manevi vergilerini yükseltir, 286;
özellikle İrlanda'nın
koşulları altında bu vergi artışının büyük adaletsizliği, 286, 289;
İrlanda, önemli ölçüde 'finansmanda' Büyük Britanya'ya asimile olmuştur,
ama tamamen değil, hatta günümüze kadar, bu
akılda tutulması gereken bir gerçektir, 287;
İrlanda finansı üzerine 1863-64 Komitesi, ibid.;
İrlanda'ya adalet sağlamayı başaramaz, 288;
Bay Goschen konuyu araştırmak için bir Komite atar, ibid.;
bunu Bay Gladstone tarafından 1893'te atanan Childers Komisyonu izler, ibid.;
soruşturmanın kapsamı, 288, 289;
Childers Komisyonu'nun çalışmaları, 289;
İrlanda'nın yılda iki ila üç milyon arasında bir oranda aşırı vergilendirildiğini ve bunun çok uzun bir zaman diliminde gerçekleştiğini bildiriyor, 290;
Sir R. Giffen'in bu tahminin bile gerçek gerçeğin gerisinde kaldığı görüşü, 291, 292;
bu aşırı vergilendirmenin özellikle fakir bir ülke olan İrlanda'da
çok ciddi olduğu, 292-295;
Childers Komisyonu Raporu'na yanıt vermek ve onu çürütmek için yapılan girişimler
grotesk başarısızlıklar oldu, 295;
bu argümanların incelenmesi ve bunlara yanıt verilmesi--ya yanıltıcıdır ya da zararlı ve tehlikelidir, 295-305;
İrlanda'ya karşı mali alanda bir karşı dava sorunu, 306;
İrlanda'nın talep etme hakkı olan mali tazminat, 307;
soru çözülmeli, 308

Bay Foster, İrlanda Avam Kamarası Başkanı, Birliğin
mali düzenlemelerine karşı çıkıyor, 272

G

Galway çürüyor, 6

Bay Gladstone: Butt'ın Özyönetim planını alaya alıyor, 44;
1885'te yönetiminin düşüşü, 46;
o yılki Genel Seçimdeki tutumu, ibid.;
Özyönetim'e geçiyor ve muhtemel nedenler, 47, 48;
Liberal Parti'nin en iyi üyeleri ondan ayrılıyor, 48;
ilk Özyönetim Yasa Tasarısı'nı sunuyor, ibid. ;
Avam Kamarası'nın bu tedbiri reddetmesinin ardından Parlamento'yu fesheder, 56;
İrlanda'daki düzensizlik partisiyle ittifak kurar, 58, 59;
Parnell ile Özyönetim hakkında müzakere eder, 59;
1892'de küçük bir çoğunlukla göreve döner, 61;
1893'te ikinci Özyönetim Yasa Tasarısı'nı sunar, 62;
1868'deki İrlanda politikası, 131;
İrlanda'daki Protestan kilisesini fesheder ve bağışlarını geri çeker,
ibid.;
İrlanda Katolik din adamları için hiçbir hüküm koymaz, büyük bir
hata, 132;
İrlanda için 1870 Toprak Yasası'nı sunar, 139, 140;
Üç F'ye karşı çıkar ve bu tedbirin
kesin olacağını duyurur, ibid.;
1880'de ikinci kez Bakan olur, 154;
Rahatsızlık İçin Tazminat Yasa Tasarısı'nı sunar, 155;
Toprak Birliği'ne teslim olur ve 1881 Toprak Yasası'nı sunar,
169;
Parnell ile Kilmainham antlaşmasını yapar, 170;
1853-60'ta İrlanda'ya yaptığı mali haksızlık, 286;
1893'te İrlanda maliyesi konusunu araştırmak üzere Childers Komisyonu'nu atar, 288;
İrlanda Üniversite Reformu planı, 343, 344.
Ve _bkz._ Bölüm. VIII., Diğer İrlanda Soruları Üzerine

Goschen, Bay, Büyük Britanya ve İrlanda'nın mali

ilişkileri sorununu bir Komiteye havale ediyor, 288

Grattan: İrlanda Birliği'nde yapılan mali

yerleşimi kınıyor, 279

H

VII. Henry: İrlanda politikası, 89

VIII. Henry: İrlanda için yaptığı akıllıca politika talihsiz bir şekilde engellendi, 89, 90

Özyönetim, Özyönetimin ölmediği sorusu, 39;
Liberal ve 'Milliyetçi' partilerin Özyönetime karşı mevcut tutumu, 40;
bu bir 'Günümüz İrlanda Sorunu', 41;
Isaac Butt bu politikayı başlattı, ibid.;
Özyönetim planı, 42;
İrlanda Özyönetim partisi, 43;
Butt'ın önerileri Parlamento'da, özellikle Bay Gladstone tarafından güçlü bir şekilde eleştirildi, ibid.;
Butt, yavaş yavaş Parnell tarafından yerinden edilir, 44;
Michael Davitt ve 'Yeni Ayrılış', ibid.;
Parnell, Toprak Birliği'nin başkanı, 44, 45;
Bay Gladstone buna yenik düşer, 45;
Yerel Yönetim, 1880-84'te tüm partilerden devlet adamları tarafından kınandı, ibid.;
Bay Gladstone Yerel Yönetim'i kabul eder, 47;
1886'daki ilk Yerel Yönetim Yasa Tasarısı, 48;
özellikleri ve buna yönelik itirazlar, 48-50;
sonuçları ne olurdu, 51-54;
Yasa Avam Kamarası'nda reddedilir, 55;
Amerika'daki Fenianların tutumu, 55, 56;
Büyük Britanya'da Yerel Yönetim politikasını destekleyen nedenler, 59, 60;
1892 Genel Seçimi'nin sonuçları, 61;
1893 tarihli Özyönetim Tasarısı, 62;
özellikleri ve kusurları, 62-64;
1886'dakinden çok daha itiraz edilebilir bir önlemdir ve neden,
65;
ülkede buna karşı güçlü bir muhalefet, 68;
giriş-çıkış planı terk edildi, 69;
Tasarı, Avam Kamarası'ndan 'bölmeler halinde kapatma' yoluyla küçük bir çoğunlukla geçti, 69;
Lordlar Kamarası'nda ezici bir çoğunlukla reddedildi, 70;
Özyönetim, 1895 Genel Seçimi'nde rüzgara savruldu,
ibid.;
1900'deki kadar önemli bir soru değildi, ibid. ;
konu göz ardı edilemez, 71;
Özyönetimin farklı biçimleri, 71-73;
ayrılık, Özyönetimden daha iyi bir politika, 73;
'Her yerde Özyönetim,' 73, 74;
bu şemaya yönelik kesin itirazlar, 74-77;
Birlik korunmalı ve Özyönetim ulus tarafından reddedilmeli, 78;
İmparatorluk Parlamentosu'nun yönetimi İrlanda işlerinde bazı kötü etkilere
sahip oldu ve bunun nedeni, 79, 80;
İmparatorluk Parlamentosu'nun zaman zaman Dublin'de toplanması önerisi ve bunun avantajları, 81;
kraliyet ailesi bazen İrlanda'yı ziyaret etmeli, 82;
Özyönetime karşı korunmak ve diğer nedenlerle,
Avam Kamarası'nda İrlanda'nın aşırı temsilini azaltmak için gereklilik, 82, 83

I

1901'de İrlanda: İrlanda'da bir devrim geçti, 2;
önemli bir ilerleme kaydetti, 2;
Dublin ve Belfast, ibid.;
toplumun meskenlerinde ve Katolik ibadethanelerinde iyileştirme, 2, 3;
toplumun maddi ilerlemesi, 3-5;
resmin karanlık tarafı, 5;
İrlanda'daki çeşitli kasabaların, imalat sanayinin, balıkçılık endüstrisinin ve tarımın
gerilemesi, 6, 7;
İrlanda fakir bir ülke, 7;
aşırı göç, 8;
yerel ve genel vergilendirmede büyük artış, 8;
İrlanda'nın İngiltere ve İskoçya ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak ilerlemesi, 9;
Victoria döneminin başlangıcındaki İrlanda toprak sistemi, 11;
o zamandan günümüze kadar taslağı, 11-17 (ve birçok yerde _bkz._ İrlanda Toprakları Sorunu, III. Bölüm);
İrlanda ve üç halkı, 18;
Katolik İrlanda, çıkarları doğrultusunda yapılan büyük reformlara rağmen, büyük ölçüde hoşnutsuz kalmaya devam ediyor, 19-21;
İrlanda'nın Katolik demokrasisi, 21;
uzlaştırma politikasının başarısızlığı, 22;
Presbiteryen İrlanda - duyguları ve talepleri, ibid.;
Protestan İrlanda - toplumdaki konumu, 22, 23;
toprak sahibi soyluların hoşnutsuzluğu, 23;
İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda mevzuatının karakteri, 23-25,
ve İrlanda işlerinin yönetimi, 28, 29;
İrlanda Anglikan Kilisesi, 30;
Presbiteryen Kilisesi, ibid.;
Katolik Kilisesi, 31;
İrlanda'da adaletin yönetimi, 31, 32;
İrlanda edebiyatı ve eğitimi, 32, 33;
İrlanda'nın genel durumunun _özeti_, 33-35;
Lord Salisbury Hükümeti'nin son altı yıldaki İrlanda politikası, 35, 36;
İrlanda hala 'İmparatorluğun kalbine yakın savunmasız bir bölge', 37,
38

L

Lalor, John Finton, 1848'de bir isyancı: İrlanda topraklarıyla ilgili öğretileri, 148

Toprak, İrlandalıların sorunu: konunun önemi, 184, 185;
İrlanda'daki Kelt kabile toprak sistemi, 86, 87;
kabileler, klanlar ve septler, 87;
toprak sisteminin kısmi feodalleşmesi, 87;
izleri hala var olan kolektif mülkiyet, 87;
İrlanda'nın Anglo-Norman Fethi ve Pale Kolonisi, 88;
toprak büyük ailelerin eline geçiyor, ibid.;
on beşinci yüzyılın sonunda İrlanda'nın sefil durumu, 89;
VII. Henry ve Poynings, ibid.;
VIII. Henry'nin özellikle toprakla ilgili akıllıca politikası, 90;
bu, ne yazık ki, gerçekleştirilmedi, ibid.;
fetih dönemi başlıyor ve İrlanda topraklarının müsaderesi,
ibid.;
Offaly'li O'Connors'ın, Shane O'Neill'in ve Desmond Kontu'nun topraklarının müsaderesi, 90, 91;
Tyrone isyanı, 91;
tüm İrlanda shireland yapıldı ve eski Kelt toprak sistemi
yasayla silindi, ibid.;
halka empoze edilen İngiliz toprak mülkiyeti biçimleri, 91, 92;
Tyrone ve O'Donnell topraklarının müsaderesi, 92;
Ulster Plantasyonu, ibid.;
barış zamanlarında daha fazla müsadere, ibid. ;
Strafford, Connaught'u müsadere için işaretliyor, 92;
Protestanların topraklarda yükselişinin başlangıcı, 93;
Cromwell tarafından gerçekleştirilen büyük müsadereler, 93;
İrlanda'nın genel bir sömürgeleştirilmesi planı başarısız oluyor, 93-95;
Cromwell'in topraklardaki fethinin sonuçları, 95;
II. Charles'ın topraklarla ilgili politikası, a.g.e.;
Boyne ve Limerick'in düşüşünden sonraki müsadereler, 96;
şiddetli müsadere dönemi sona erdiğinde İrlanda toprak sisteminin durumu, 97, 98;
Protestanların yükselişi ve İrlanda'da Katoliklerin boyunduruğu dönemi, 98, 99;
Ceza Kanunu ve topraklar üzerindeki etkileri, 99, 100;
İrlanda tarihinde hüzünlü dönem, 100-102;
İrlanda toprak sahipleriyle ilişkilerinde kademeli iyileşme, 102-104;
geçmişin kötü izleri: Whiteboyism, 105;
eski toprak sisteminin gelenekleri varlığını sürdürüyor, 106;
Edmund Burke İrlanda toprak mülkiyeti hakkında - toprak sisteminde ciddi bir ekonomik kötülüğe işaret ediyor, 107;
1782'den sonra İrlanda'nın ilerlemesi, a.g.e.;
toprak üzerindeki etkileri, 108;
1798 İsyanı'nın kötü sonuçları, 109;
Lord Clare'in İrlanda toprak sahibi ilişkileri hakkındaki Birlik Konuşması, 109;
on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında toprak sisteminde devrim, 110;
önemli sosyal ve ekonomik sonuçlar, 110, 111;
yoksullar yasasının olmaması, 111;
topraklarda yasayla korunmayan kiracıların eşzamanlı hakları,
a.g.e.;
1815 Barışı'ndan sonraki sıkıntı dönemi, 112, 113;
mülklerin tahliyesi ve temizlenmesi, 113;
tarımsal düzensizlik, 113;
Katolik Kurtuluş, ibid.;
İrlanda toprak sahibi ilişkileriyle ilgili sonuçları, 114;
Peel ve İrlanda toprakları, 115;
Devon Komisyonu ve Raporu, 115, 116;
İrlanda'da kötü düşünülmüş ve kınanmış toprak mülkiyetiyle ilgili önerileri, 117;
1845-47 Kıtlığı ve İrlanda toprakları üzerindeki etkileri, 118, 119;
göç, 120;
Yükümlülük Altındaki Mülkler Yasası ve bu müsadere planının etkileri, 121, 122;
İrlanda'da 1852'deki tarımsal çalkantı başarısız oldu, 123;
İngiliz devlet adamlarının toprakla ilgili yanlış fikirleri, 129;
İrlanda'da birkaç yıl boyunca kısmi refah, 125;
bu büyük ölçüde aldatıcı, 126;
Fenianizm'in büyümesi, 128;
Fenian salgını, 128, 129;
İngiltere'de İrlanda ile ilgili görüş değişikliği, 129;
Bay Gladstone Başbakan, 130;
1870 Toprak Yasası'ndan önce İrlanda toprak sisteminin durumu, 132-138;
1870 Toprak Yasası ve hükümleri, 141-143;
bu önlemin yararları ve zararları, 144, 145;
Yasa'dan sonra İrlanda toprak sahibi ilişkilerinin durumu, 146, 147;
Toprak Birliği'nin kökeni, 151, 152;
İrlanda'daki sıkıntı ve Toprak Birliği, 152-154;
Lordlar Kamarası tarafından reddedilen Rahatsızlık Tazminatı Tasarısı,
155;
1880-81'de İrlanda'nın ve toprak sahibi ilişkilerinin korkunç durumu, 155-161;
1881 Toprak Yasası, 165;
tedbirin hükümleri, 165, 166;
Yasa, 1870'teki yasaya doğrudan aykırıdır, 168;
kirasız hareket, 179;
Ulusal Birlik Toprak Birliği'nin yerini alır, 171, 172;
1886 ve 1887'de İrlanda toprak sahibi ilişkilerinin durumu, 175;
1887 Toprak Yasası, 175;
1891 Toprak Yasası, 178, 179;
İrlanda Toprak Yasası'ndaki toprak satın alma bölümü, 183;
bu sistemin ilkesi yanlış ve tehlikeli, ibid.;
1891 Toprak Satın Alma Yasası, 184;
İrlanda topraklarına ilişkin son mevzuat adaletsizdir ve müsadere eğilimi gösterir, 186, 187.
İrlanda Toprak Yasalarının idaresi, 188;
1870 Yasası, 189;
1881 Yasası ve ekleri, 190;
ilk Toprak Komisyonu--bunun için yapılacak ödenekler, 191;
'adil kiraları' belirlerken
izlemesi gereken ilkeler ve izlemesi gereken yol, 192-197;
Alt Komisyon--bu mahkemelerin niteliği, 197, 198;
'adil kiraları' nasıl belirlemeleri gerektiği, 199, 203;
Bay'ın eleştirisi. Lecky, 203, 204;
adaletsizlik örnekleri, 204, 209;
'adil kiraları' belirlemede hatalı yöntemler, 209, 213;
Toprak Komisyonu'na yapılan itirazlar neredeyse değersiz hale getirildi, 215, 218;
ikinci Toprak Komisyonu: Sayın Yargıç Bewley ve işgal hakkı
teorisi, 219, 221;
büyük bir hata örneği, 222;
Fry Komisyonu - Raporu, Toprak Komisyonu'nun
işlemlerine yönelik gizli bir kınama, 222, 224;
Sayın Yargıç Meredith, mevcut Toprak Komisyonu'nun başkanı, 224;
Hükümetin Fry Komisyonu Raporu ile ilgili tutumu,
225;
Toprak Komisyonu ve Alt Komisyonun 'adil kiraları' belirlemedeki çalışmalarının sonuçları, 225, 227;
toprak sahiplerinin mülklerine el konulması, 227;
bunun için uydurulan bahaneler, 228, 229;
şimdiye kadarki toprak satın alma sisteminin sonuçları, ibid.;
tüm bu mevzuatın İrlanda toprakları üzerindeki zararlı ve tehlikeli sonuçları;
işgal açısından geriye dönük bir bakış, 230-237;
Bay Lecky'nin kararı, 237, 238;
mülkiyet açısından geriye dönük bir bakış, özellikle
'zorunlu satın alma' konusuyla ilgili olarak, 'gönüllü satın alma' sisteminin zorunlu olarak ciddi bir soru haline getirdiği,
238-256;
Bay Lecky'nin kararı, 256, 257;
İrlanda toprak sistemi acınacak bir durumda, 257-259;
yazarın Bay Gladstone ve Parnell tarafından onaylanan bu sistemin reformu için planı, 259-266;
İrlandalı toprak sahiplerinin tazmini, kamu güveninin korunması ve ortak adaletin sağlanması için gerçekleştirilmelidir, 266-270

Toprak Birliği, Terör Saltanatı, 14;
öğretisi ve Ulusal Birliğin öğretisi, 20;
Toprak Birliğinin on veya on bir İrlanda ilçesindeki üstünlüğü, 45;
İrlanda'nın bu nedenle korkunç durumu, 158-162

Hukuk, Bay, Bay Gladstone'un 1881'deki İrlanda Başsavcısı: 'adil kira' tanımı, 192

Limerick çürüyor, 6

Litton, Bay E. F., ilk Toprak Komisyonu üyesi, 192

Yerel Yönetim, taslağı, İrlanda'da, 309-329. _Bkz._ Bölüm VIII.,
Diğer İrlanda Soruları, birkaç yerde

M

Macaulay, Lord: 1844'te İrlanda'nın durumu hakkında konuşma, 36

Meredith, Bay Adalet, mevcut Toprak Komisyonu başkanı: yetenekli bir
avukat, ancak seleflerinin emsallerine bağlı, 229

N

Ulusal Birlik, Toprak Birliği'nin yerini alır, 47, 48;
liderleri 'Sefer Planı'nı başlattı, 57;
Parnell tarafından kuruldu, 171;
karakteri, 172;
Ulusal Birlik hareketinin tarımsal yönü, 174, 175;
Ulusal Birlik'in gücünün 1889'da azalması, 177;
1895'te en düşük seviyesindedir, ibid.

Ulusal eğitim sistemi, 332-336. _Bkz._ Bölüm. VIII., Diğer
Güncel İrlanda Soruları

O

O'Connell: 1825'te İrlanda'nın durumu hakkındaki kanıtı, 5;
Katolik Özgürleşmesini isteksiz bir Hükümetten koparıyor, 113;
1843-44'teki İptal hareketinin lideri, 115

O'Hagan, Bay Adalet, ilk Toprak Komisyonu başkanı, 190

'Diğer Güncel İrlanda Soruları,' Bölüm VIII.
I. İrlanda'da Yerel Yönetim, 309;
büyük jüriler, bunların bileşimi ve işlevleri, 311-314;
yoksul yasasının ve Koruyucular Heyetlerinin yönetimi,
314-315;
şehir ve kasabaların yönetimi - tarihi, 315-318;
yakın zamanlardaki karakteri, 318-320;
1898 reformunun nasıl gerçekleştirildiği, 320, 321;
1898 Yerel Yönetim Yasası taslağı, 321-326;
ve günümüze kadar işleyişi, 326-329.
II. İrlanda'da eğitim, tarihçesi, 330 _sonraki_:
ilköğretim, 330-332;
Bay Stanley tarafından kurulan Ulusal sistem--ilkeleri ve
tarihi, 332-336.
Ortaöğretim, piskoposluk okulları, 336;
Kraliyet okulları, ibid.;
Erasmus Smith okulları, 337;
diğer okullar; sistem başarılı olmadı ve nedeni, 337, 338. Üniversite eğitimi, Trinity College, tarihi ve kurumun karakteri, 338-341;
Peel, Queen's Colleges ve Üniversitesi'ni kurar, 341;
bu kurumların karakteri, 392;
the Catholic University, ibid.;
Bay Gladstone'un İrlanda Üniversitesi reformu planı, 343, 344;
buna karşı ciddi itirazlar, 345, 346;
Avam Kamarası tarafından reddedilir, 346;
Trinity College "açıldı," ibid.;
the Royal University, 347;
İrlanda'daki mevcut Üniversite eğitimi sisteminin adaletsizliği,
347-351;
iki reform planı önerildi, ikincisi tercih edilecek, 351-360

P

Palmerston, Lord: İrlanda kiracı hakkını kınadı, 124

Parnell: Butt'ın yerini aldı, 44;
Land League'in lideri, 44, 45;
1885'te Muhafazakar Parti'yi kınıyor, 46;
1886 tarihli Özyönetim Yasa Tasarısı'nı kabul ediyormuş gibi yapıyor, 55;
özel komisyon ve Parnell, 59;
Bay Gladstone ile Özyönetim konusunda müzakere ediyor, ibid.;
düşüşü, 59

Peel: İrlanda'daki Anayasa hakkındaki açıklamaları, 32;
Devon Komisyonu'nu atıyor, 115;
kıtlık sırasındaki politikası, 117;
1842'de gelir vergisini İrlanda'ya genişletmeyi reddediyor, 285;
İrlanda'da Kraliçe Kolejleri ve Kraliçe Üniversitesi'ni kuruyor, 341

Pitt: Birlik'te yapılan mali düzenlemelerin yazarı, 275

İrlanda'da ilköğretim, 330-336. _Bkz._ Bölüm. VIII., Diğer
Güncel İrlanda Soruları Üzerine

S

Queen's Colleges ve Queen's University: Peel tarafından kurulmuştur, 341. _Bkz._
Bölüm VIII., Diğer Güncel İrlanda Soruları Üzerine

R

1798 İsyanı: İrlanda Toprakları üzerindeki etkileri, 109

S

Salisbury, Lord: bakanlığının İrlanda politikasının karakteri, 35, 36

Stanley, Mr., İrlanda'da Ulusal Eğitim sistemini kurar, 332

Strafford: İrlanda politikası, 92

T

Trinity College, 338-341. _Bkz._ Bölüm VIII., Güncel İrlanda Soruları Üzerine

U

Ulster Custom, the, 111, 123, 137, 141

Union, The, 78, 79, 109

United Irish League, the: Land ve National Leagues'in yerini doldurur, 26;
konuşmaları ve liderlerinin davranışları, 26, 27

V

Vernon, Bay I. E., ilk Toprak Komisyonu üyelerinden biri, 190

W

İrlanda'da Beyaz Çocukçuluk, 12, 105, 160, 161

Y

Young, Arthur: İrlanda'daki turu, 109, 110

EKLER

I. İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı, 1886, 361-387

II. İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı, 1893, 388-424

III. Not I. 'Merhum Lord Selborne'un Anıları'ndan, 425, 426

IV. Özel Komisyon Raporu, cilt iv. s. 544, 545. Yargıçlar Raporunun
Sonucu, 426-428

SON

LONDRA:

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

DİPNOTLAR:

[1] 1901 nüfus sayımına göre 300.000'i önemli ölçüde aşmaktadır.

[2]

1841 1891
Birinci sınıf evler 40.080 70.740
" ikinci sınıf 264.184 466.632
" üçüncü sınıf 533.297 312.589
" dördüncü sınıf 491.278 20.617

Bu rakamlar en değerli yayın olan 'Thom's Irish
Directory for 1901'den alınmıştır, s. 631. Resmi kaynaklardan dikkatlice derlenen İrlanda istatistiklerini içerir.

[3] 1895'ten bu yana küçük bir azalma olmuştur.

[4] Avam Kamarası Seçme Komitesi önünde alınan kanıtlar,
1824-25, cilt i. s. 49. O'Connell'in tüm kanıtları incelenmelidir.

[5]

1894 1900
İrlanda'da tutulan Finanse Edilen Borç 22.917.530 L 18.303.627 L

Hükümet Fonları ve diğer menkul kıymetler:
Hindistan Hisse Senedi, Arazi Hisse Senedi,
Savaş Hisse Senedi, Ortak Hisse Senedi Bankaları,
Mütevelli Tasarruf Bankaları ve Postane Tasarruf Bankaları 67.432.000 L 77.494.000 L

'Thom's Directory, 1901,' s. 718.

[6] Childers Komisyonu tarafından alınan, yüksek bir otorite olan Bay Booth'un dikkate değer kanıtlarına bakın, 'Kanıt Tutanakları,' cilt ii. s. 212, 213. Bunların hepsi incelenmelidir.

[7] 'Thom's Directory, 1901,' s. 699.

[8] Childers Komisyonu Raporu, s. 43--

1851-55 1889-93
Mahsuller 58.537.000 L34.643.000 L
Stok 39.348.000 L53.312.000 L

[9] 'Thom's Directory, 1901,' s. 684.

[10] 'Thom's Directory, 1901,' s. 629.

[11] Bay Childers'ın dikkat çekici gözlemlerine bakın, ciddi bir ilgiye değer: 'Childers Komisyonu Raporu', s. 186, 187.

[12] 'Thom's Directory, 1901', s. 662. 1890'da yardım alan yoksulların sayısı,
454.178; 1898'de, 525.104. 1890'da masraf, 856.008 £; 1898'de, 981.333 £.
Bunlar son iadelerdir.

[13] 'Thom's Directory, 1901', s. 674. 1890'da, Ek A kapsamındaki arazilerin değerlendirilmesi, 12.736.967 £; 1899'da, 11.664.453 £. Aynı dönemlerde finanse edilen mülk, 803.300 L ve 615.630 L. Bunlar da son beyannamelerdir.

[14] 'Childers Komisyonu Raporu', s. 72. Ayrıca Rapor'dan, s. 43'ten şunları da alıntılıyorum: 'Gelir vergisi rakamları, belki de, iki ülkenin zenginliğinin karşılaştırmalı büyümesinin en iyi ve en
eksiksiz testidir. 1854 ve 1892 yıllarını ele aldığımızda, Büyük Britanya için net değerlemenin 1854'te 245.389.931 L; ve 1892'de 570.971.740 L olduğunu görüyoruz. İrlanda için net değerleme 1854'te 21.334.448 L; ve 1892'de 26.851.585 L idi. Bu otuz sekiz yılda Büyük Britanya için net değerlendirme 1854'tekinden iki buçuk kat daha fazlayken, İrlanda için sadece dörtte bir oranında artmıştır. Yüzde olarak ifade edildiğinde, rakamlar daha da çarpıcıdır: 1854'te Büyük Britanya bütünün %92'si; İrlanda %8'i olarak değerlendirilmişti. 1892'de Büyük Britanya bütünün %95,50'si; İrlanda %4,50'si olarak değerlendirilmişti. Başka bir deyişle, İrlanda'nın değerlendirmesi Büyük Britanya'nın değerlendirmesine göre 1854'te 1'e 11, 1892'de ise 1'e 21 idi.'

[15] Bu konuda Bay Lecky'nin gerçek ve öfkeli açıklamalarına bakın, 'Demokrasi ve Özgürlük', cilt i. s. 27, 28.

[16] İrlanda'daki hoşnutsuz görüşün tonu ancak 'Milliyetçi' liderlerin davranışlarının ve dillerinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle tam olarak anlaşılabilir. Yüzlerce örnek arasından birkaç örnek seçiyorum. Birleşik İrlanda Birliği'nin Corypheus'u Bay William O'Brien, Ocak 1900'de Letterkenny'de şöyle konuştu: 'On bin Fransız, Rus veya Alman, Bantry Körfezi'ne halk için bir silah tedarikiyle çıkarsa, ülkeyi yürüyerek geçer ve İngiliz garnizonunu denize dökerler.' Aynı değerli kişi, Eylül ayında Dublin'de düzenlenen bir canavar toplantısında şöyle haykırdı: 'İngilizlerin İrlanda'daki yönetimi o kadar kötüydü ki, İngilizleri İrlanda'dan çanta ve yükleriyle kovmaları haklıydı. Ne yazık ki, onlar için eksik olan şey, bunu yapacak silahlar ve topçulardı.' Land League'in ünlü ismi Bay Michael Davitt, Queen's County'de aynı zamanlarda konuşurken, 'İngiltere, Güney Afrika'daki başarılarına bakılırsa, şüphesiz, yalancıların (yüksek sesli tezahüratlar ve kahkahalar), ikiyüzlülerin ve korkakların en büyük imparatorluğudur, insanlığın önünde uygarlaştırıcı bir misyonla poz vermiş olanlardandır.' Dublin Şirketi, Kraliçe Victoria'nın İrlanda'ya son ziyaretinde ona küçük bir çoğunlukla hitap ettiği için, 'İrlanda Parlamento Partisi'nin başkanı Bay John Redmond, Ocak 1901'de, 'Dublin'in itibarını üzerine atılan lekeden kurtarıp kurtarmayacaklarını söylemek halkın kendisine kalmıştır.' dedi. Bay John Dillon, M.P., birkaç ay önce aynı anlamda konuştu, 'Başkentin sesi, İrlanda'nın geri kalanının sesi olacak (alkışlar), bu eski şehirde, yabancı bir kraliçenin önünde eğilip bükülmenin İrlanda vatandaşlığıyla uyumlu olduğunu düşünen yeni tip siyasete tahammül etmeyeceğiz.' İrlanda'daki en az iki İlçe Meclisi ve birden fazla Yerel Kurul, Kraliçe öldüğünde başsağlığı dilemek için oy kullanmayı reddetti. Bu duyguları, Kraliçe tahta çıktığında O'Connell'in sadakatiyle karşılaştırmak acı vericidir.

[17] Yukarıdaki satırlar yazıldığından beri, İrlanda'da, Birleşik İrlanda Birliği'nin operasyonlarına açıkça bağlanabilen, yangın çıkarma şeklinde ciddi bir tarım suçu salgını yaşandı.

[18] Avam Kamarası'ndaki konuşma, 19 Şubat 1844.

[19] Rakamlar 1.238.342'ye karşı 1.316.327 idi: Dicey, 'England's Case against
andinst Home Rule', s. 35.

[20] Butt, Parlamento'daki yerinde (Hansard, 20 Mart 1874), projesinin gerçek anlamının bu olduğunu ileri sürdü.

[21] Aberdeen'in özgürlüğünü almasıyla ilgili konuşma, 26 Eylül 1871.

[22] Bay Gladstone'un 'Bir Fikrin Tarihi' adlı eserine bakın, bu dönemdeki Özyönetim konusundaki tutumu için bir özür niteliğindedir ve bana göre bu onun kınaması gibi görünüyor.

[23] Tasarı hakkında takdire şayan bir analiz için Dicey'in 'İngiltere'nin Özyönetime
Karşı Davası', s. 223-273'e bakın. Tasarı metni bu cildin Ek'inde bulunabilir.

[24] Bay Gladstone'un 'koşullarının' tam bir açıklaması için Avam Kamarası'ndaki 8 Nisan 1886 tarihli konuşmasına bakın.

[25] 'Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler', cilt i. s. 384, ed. 1834.

[26] Özel Komisyon Raporu, cilt iv. s. 542.

[27] 'Amerika'daki Kraliçenin Düşmanları', s. 24.

[28] Bay Gladstone'un bu yıllardaki kamusal davranışlarının sert bir şekilde kınanması için Lord Hartington ve Bay Goschen'in birkaç harika konuşmasına bakın. Ayrıca bkz. 'Lord Selborne'un Anıları', Bölüm II. cilt ii. s. 261, _ve devamı_ ve bu cildin Ek'indeki not. Ayrıca bkz. Dicey'nin 'Karanlığa Atlama', s. 190. Lord Selborne'un Bay Gladstone'un bir devlet adamı olarak karakterine dair taslağı, 'Anılar', Bölüm II. cilt ii. s. 339-359, dikkatli bir incelemeyi hak ediyor. Bay Lecky'nin takdire şayan anlatımı, 'Demokrasi ve Özgürlük', cilt i'nin ikinci baskısının girişi, iyi bilinir.

[29] Yargıçların Raporu, cilt iv. s. 544, 545. Ek'teki bu cildin sonundaki notu inceleyin.

[30] 1893 Tasarısı'nın çok yetenekli bir analizi ve yorumu için, Profesör Dicey'nin 'Karanlığa Atlama'sına bakın. Tasarı metni için, bu cildin 
Ek'ine bakın.

[31] Dicey'nin 'Karanlığa Atlama'sı, s. 57.

[32] 'İngiltere'nin Özyönetime Karşı Davası', s. 168.

[33] Prusya'nın lider Devlet olduğu Alman İmparatorluğu, bunun tam tersine bir örnek gibi görünebilir; ancak Alman İmparatorluğu, tam olarak böyle adlandırılan bir Federasyon değildir; tebaa krallıklarını yöneten büyük bir askeri monarşidir.

[34] Bu yetkililere başvurmak zorunda hissediyorum; İrlanda'da İngiltere'ye karşı
kızgınlık yaratmak için değil, iki ülke arasındaki ilişkilerde
çok önemli, ama talihsiz bir gerçeği belirtmek için. Swift, 'İrlanda Devleti Görünümü' adlı eserinde, Eserler, cilt ii. 8. basım 1890, şöyle diyor: 'Uzaktaki doktorlar tarafından gönderilen, bünyelerine ve hastalığın doğasına yabancı olan hastaların durumundayız.' Burke, 'Yazışmalar', cilt iii. s. 438, 'Zamanımın ardışık Hükümetlerinden hiçbirinin, İrlanda ile ilgili olarak, İrlanda'yı ve onun endişelerini mümkün olduğunca az duymaları isteğinden başka bir duygudan etkilendiğini hiç görmedim.' Bu yüzden Bay Lecky tarafından alıntılanan Grattan, cilt vii. s. 108, haykırdı, 'Kabine'nin İrlanda ile ilgili herhangi bir şey hakkında ne kadar az şey bildiğini düşünmek hüzünlü bir düşünce meselesidir. İrlanda, tembel bir hakaretle ele aldığı ve burada ve orada, kazara veya kasıtlı olarak, ilgili ve hatalı
zekalar edindiği bir konudur.' Lord Clare'in konuşmalarından birinden şu pasajı alıntılıyorum: 'İngiltere halkı bu ülke hakkında Avrupa'daki diğer herhangi bir ulustan daha az şey biliyor;' ve O'Connell'in konuşmalarından birinden şu pasaj: 'Yabancılar tarafından yönetiliyoruz; yasalarımızı yabancılar yapıyor... İrlanda'ya gelince, İmparatorluk Parlamentosu'nun ek bir dezavantajı var: ilgi eksikliği ve tamamen cehalet. Abartmıyorum; bakanlar bu ülke hakkında tamamen cahil. 'İrlanda'ya ilişkin bu bilgi eksikliği, sıklıkla kayıtsızlıkla ilişkilendirilir, tekrar ediyorum, son yıllarda belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştır.

[35] Bu rakamlar 1891 İrlanda nüfus sayımından alınmıştır. 1901 nüfus sayımına kadar, Antrim ve Down'ın nüfusu artmış ve Dublin hariç İrlanda'daki diğer tüm ilçelerin nüfusu azalmıştır. İrlanda'nın aşırı temsili, böylece her zamankinden daha fazla haksız bir anormallik haline gelmiştir.

[36] Kelt İrlandası'nın kadim toprak sisteminin takdire şayan bir anlatımı için Maine'in 'Early History of Institutions'ına bakın. Temmuz 1875 tarihli _Edinburgh Review_'da bu çalışmayla ilgili kaleme aldığım bir makaleye ve Cambridge 'Historical Series'deki 'History of Ireland'ın ilk bölümüne atıfta bulunmama izin verilebilir.

[37] Bu durumda, tüm bölümlerde olduğu gibi, başlıca otoritelerin ve bilgi kaynaklarının bir listesi bu kitabın önsözünde bulunabilir. Norman Fethinden William III'ün saltanatının sonuna kadar İrlanda topraklarının fethi ve müsadereleri için, James Hardiman tarafından düzenlenen 'Kilkenny Tüzüğü'; 'Sir John Davies'in Keşfi;' J. S. Brewer ve William Bullen tarafından düzenlenen 'Carew Belgeleri'; 'Spenser'ın 'İrlanda Devleti Görünümü;' Holingshead'in 'İrlanda Kronikleri;' Carte'nin 'Ormond Hayatı;' Lord Clanricarde'ın 'Anıları;' Sir William Petty'nin 'İrlanda'nın Politik Anatomisi;' 'Macariae Excidium;' ve 'King'in 'İrlanda Protestanlarının Devleti' kitaplarına bakın. Modern otoriteler açısından, çok sayıda ve bazıları çok değerli, okuyucu Froude'un 'İngiltere Tarihi', cilt ii. bölüm viii.; cilt v. bölüm xxviii.;
cilt viii. bölümler vii., xi.; cilt x. bölüm xxiv.; cilt xi. bölüm xxvii.; Bay Lecky'nin 'On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi', cilt ii. bölüm vi.;
ve Bay Gardiner'ın 'İngiltere Tarihi'ndeki İrlanda bölümlerine, James I'in Tahta Çıkışından İç Savaş'ın patlak vermesine kadar; 'Büyük İç Savaş Tarihi', cilt i. bölümler vi., xi.; cilt ii. bölümler xxvii.,
xxxvii., xliv.; ve 'Commonwealth and Protectorate' adlı eserinin İrlanda bölümlerine. Konuyla ilgili diğer modern eserler arasında
Sigerson'ın 'İrlanda'da Toprak Mülkiyetinin Tarihi;' Rahip George Hill'in 'Ulster'ın Plantasyonunun Tarihsel Hesabı; John P. Prendergast'ın 'İrlanda'nın Cromwellian Yerleşimi' ve Lord Edmund Fitzmaurice'in 'Sir William Petty'nin Hayatı' yer alır. Temmuz 1895 tarihli _Edinburgh Review_'da bu son eserle ilgili benim tarafımdan yapılmış bir incelemeye bakın; ayrıca daha önce atıfta bulunulan 'İrlanda Tarihi, 1494-1868'in iii., iv. ve v. bölümlerine de bakın.
Sayısız küçük otorite vardır; ve Hallam'ın 'İrlanda Hakkındaki Bölüm', cilt iii. incelenebilir.

[38] 'Sir Hercules Langriche'e Mektup:' 'Eserler', cilt i. s. 560, ed.
1834.

[39] İrlanda'nın ceza yasaları hakkında bir açıklama için Vincent Scully'nin 'İrlanda Ceza Yasaları'; Howard'ın 'Papalık Yasaları'; ve Burke'ün 'Papalık Yasaları Üzerine İncelemeleri' adlı kısa ama ustaca eserine bakın.

[40] Bu dönemde İrlanda'nın ve İrlanda topraklarının durumu için 1700'den 1750'ye kadar olan İrlanda Kanun Kitabı'na ve özellikle Swift ve Berkeley'in İrlanda meseleleri hakkındaki yazılarına bakın. Ancak Swift, sadece İrlanda toprak sahibi soylulara yönelik değildir, onların hataları da çoktur. Ayrıca, bir dizi yıl boyunca İrlanda'nın fiili hükümdarı olan Başpiskopos Boulter'in 'Mektupları'na ve Başpiskopos Synge'ye bakın. Ayrıca, Molyneux'un 'İrlanda Davası' ve Hutchinson ve Caldwell'in 'İrlanda Ticaretindeki Kısıtlamalar'ına da başvurulabilir. Modern otoriteler için, Lecky'nin 'On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi', cilt ii. bölüm vii.;
cilt iv. bölüm xvi., xvii.'ye bakın. Froude'un 'İrlanda'da İngilizce'si bu dönem için çok yanlış ve tek taraflıdır; ancak onun güzel romanı 'Dunboy'un İki Şefi' o günlerde İrlanda toplumsal yaşamının durumu hakkında parlak ve esasen doğru bir açıklama içerir.

[41] Bu dönemde İrlanda'nın durumu hakkında açık ara en iyi açıklama, 1776-78'de yazan Arthur Young'ın ünlü 'Tur'unda bulunabilir. Ayrıca bkz. Bay Lecky'nin 'On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi', cilt vi. bölümler xxiv., xxv.; cilt vii. bölüm xxvii. Gustave de Beaumont'un 'Irlande,
Sociale, Politique, et Religieuse' adlı eserine de bakılabilir; ancak çok yetenekli bir eser olmasına rağmen, demokratik bir doktrinerin eseridir. Whiteboy hareketleri için Irish Statute Book ve Sir George Lewis'in 'İrlanda Kargaşaları' adlı eserine bakın.

[42] Burke'ün 'Papalık Yasaları Üzerine İncelemeler', cilt ii. s. 445, 446'ya bakın.
Arthur Young da bu konu üzerinde sık sık durur.

[43] Bu dönemin bir anlatımı için hiçbir şey Bay Lecky'nin 'On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi', cilt 1'dekiyle kıyaslanamaz. vii., viii. Bunlar
elde edilebilecek, her
mevcut kaynaktan toplanmış tüm bilgileri içerir. 'İrlanda, 1798-1898' adlı eserime i., ii. bölümlere başvurabilirim.

[44] İrlanda'nın Birlik'ten günümüze kadar olan tam bir tarihi yoktur, ancak böyle bir çalışma için bol miktarda malzeme vardır. 'İrlanda, 1798-1898' adlı eserime ikinci bölümden sona kadar başvurabilirim. 1800'den 1812'ye kadar İrlanda'nın mükemmel ve ayrıntılı bir açıklaması Edward Wakefield'in ciltlerinde bulunabilir.

[45] Bu dönemin en iyi anlatımı -daha da felaketli bir dönemin öncüsü- 1824-25'te İrlanda'nın durumu üzerine bir Parlamento Komitesi'nin tutanaklarında ve onun topladığı delillerin çoğunda bulunabilir. O'Connell'in delilleri ilgi çekicidir.

[46] Oldukça çocuk olmama rağmen, bu güçlü ve yaygın duygu ifadesini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.

[47] Mitchel'in 'İrlanda Tarihi', cilt ii, s. 213. Mitchel bir asiydi,
ama onurlu bir adamdı, İrlandalı toprak sahiplerine karşı daha sonraki kışkırtıcıların yaydığı yalanlardan daha üstündü.

[48] Yaklaşık 1790'dan 1820'ye kadar İrlanda unvanlarının tarihini bilen herkes bunun böyle olduğunu bilir.

[49] Greville, 'Clarendon,' diye yazdı, 'Bana, Yükümlü Mülkler Yasası'nın İrlanda'nın yeniden canlanmasını sağlayacağını beklediğini söyledi.'

[50] O büyük avukat Lord St. Leonards itiraz etti. İrlanda'nın Lord Şansölyesi olmuştu.

[51] Kıtlık sırasında ve onu izleyen yıllarda İrlanda'nın durumu için, Sir Charles Trevelyan'ın _Edinburgh Review_'dan yeniden basılan 'İrlanda Krizi'ne ve _Times_ Komiseri Bay Campbell Foster'ın 'Mektupları'na bakın. Değerli bilgiler ayrıca Greville 'Anıları' cilt v., vi.'de de bulunabilir. 'İrlanda, 1798-1898' kitabımın v. bölümlerine ve vi.'nin bir kısmına başvurabilirim.

[52] Bu parti entrikalarının bir açıklaması için Greville, 'Anılar' cilt vii. s. 33'e bakın.

[53] Bu en tedbirsiz ve yanlış görüş ifadelerinden birkaçını duydum.

[54] Kıtlığın sonundan 1868'e kadar İrlanda'nın durumu için, Bay Bryce tarafından düzenlenen 'İki Yüzyıl İrlanda Tarihi'ne; Greville 'Anıları'nın vii. ve viii. ciltlerine; Greville'in 'İngiltere'nin İrlanda'ya Yönelik Politikası'na; Earl Russell'ın 'Anıları ve Önerileri'ne; Nassau Senior'ın 'Lord Palmerston'ın Hayatı'nın bazı bölümlerine; Sir C. G. Duffy'nin 'Genç İrlanda', 'Dört Yıllık İrlanda Tarihi' ve 'Kuzey ve Güney Birliği'ne; Bay A. M. Sullivan'ın 'Yeni İrlanda'sına; ve Bay T. P. O'Connor'ın 'Parnell Hareketi'ne başvurulabilir. Bu döneme ilişkin değerli bilgiler Bay Barry O'Brien'ın 'Fifty Years of Concessions to Ireland' ve 'Irish Wrongs and
English Remedies' adlı eserlerinde de bulunabilir; ayrıca birçok başka kaynak da vardır. Bu dönem
benim 'Ireland, 1798-1898' adlı eserimde ele alınmıştır. ch. vi.

[55] Bu konu hakkındaki çok sayıdaki literatürden özellikle merhum Sir George Campbell'ın 'The Irish Land' adlı eserine; Yargıç Longfield'ın 'Systems of Land Tenure' adlı eserine; Butt'ın 'Irish Land and the
Irish People' adlı eserine ve merhum Bay J. N. Murphy'nin 'Ireland, Industrial, Political, and Social' adlı eserine atıf yapılabilir. _Times_'ın Özel Komiseri olarak, İrlanda toprak sorununu yerinde uzun uzadıya ele aldım; ve yeniden yayımlandıktan sonra mektuplarımın, daha sonra gelen mevzuata güçlü bir şekilde katkıda bulunduğunu inkar etmek yapmacıklık olur. Daha fazla bilgi için, bkz.
John Stuart Mill'in 'İrlanda Toprak Sorunu';
Lord Dufferin'in 'Göç ve İrlanda Topraklarının Mülkiyeti'; merhum Bay A. M. Sullivan'ın 'Yeni İrlanda'; Bay Barry O'Brien'ın 'İrlanda'ya Yapılan Elli Yıllık İmtiyazlar' kitabının bazı bölümleri; merhum Bay G. Fitzgibbon'ın, İrlanda Şansölye Mahkemesi Başkanı'nın '1868'de İrlanda' adlı kitabı; ve Bay Lecky'nin 'Demokrasi ve Özgürlük', cilt i. bölüm ii.

[56] Bu gerçek, neredeyse hiç şüpheye yer bırakmayan kesin ve tarafsız kanıtlarla belirlenmiştir. Okuyucunun zihninde sürekli olarak tutulmalıdır; çünkü son yıllarda, büyük ölçüde kötü yönetilen haksız mevzuat tarafından desteklenen bir fikir, İrlanda'da raf kiralamanın yaygın, hatta genel olduğu fikri yaygınlaşmıştır. Son yarım yüzyılda tam tersi olmuştur. Butt, 1867'de yayınlanan 'İrlanda Halkı ve İrlanda Toprakları' adlı eserinde aşırı kiralamaya pek değinmemektedir; İrlanda toprak mülkiyetinin güvensizliği üzerinde durmaktadır. Konuyla ilgili büyük bir otorite olan Master Fitzgibbon, '1868'de İrlanda' adlı eserinde, s. 268, açıkça şunu belirtti, '452 mülk benim yargı yetkim altında, Chancery Mahkemesi'nde, kiraları 18.287 kiracı tarafından ödenen 330.809 £ tutarında. Şu anda görevde olduğum yaklaşık sekiz yıl oldu ve bu süre zarfında kiralar herhangi bir
mırıldanma veya kayda değer bir şikayet olmadan ödendi....
Kulaklarımın herhangi bir kiracıdan gelen haklı şikayetlere açık olduğu iyi bilinir.'
Bir başka büyük otorite olan Yargıç Longfield'ın tanıklığı da neredeyse aynı etkiye sahiptir. 1870'te yayınlanan 'Arazi Mülkiyeti Sistemleri'nde şöyle yazmıştır (s. 21): 'Bu yüksek kira şikayeti üç yüz yıldan uzun süredir aralıksız olarak yapılmaktadır. Bunun için günümüzden daha az gerekçe yoktu, ancak bazı durumlarda talep edilen kira hala çok yüksek; ancak bu özellikle toprak sahiplerinin aracı olduğu veya mülkün çok küçük olduğu durumlarda ortaya çıkar.' Bu görüşler, daha sonraki bir döneme ait kanıtlarla tamamen doğrulanmıştır, bunlara değineceğim. 1869'da birçok İrlanda mülkünün kiralarını incelediğimi ve aşırı kiralamanın çok nadir olduğuna ikna olduğumu ekleyebilirim. _Times_'dan yeniden yayınlanan 'Letters on the Land
Question of Ireland'a bakın, _passim_. Aynı amaçla birçok kişiden tek bir örnek alıntılıyorum (s. 221): 'Çelişki korkusu olmadan, bazı bölgelerde kiralar çok yüksekse, genel bir kural olarak öyle olmadıkları da iddia edilebilir.' Elli yıldan fazla bir süredir bir İrlanda mülkünü yönettim ve bir tarım uzmanı olduğumu iddia ediyorum. 
[57] Ulster kiracı hakkının özellikleri için Butt'ın 'Landlord and Tenant Act, 1870', ch. xv. ss. 296-310'a bakın. Konuyla ilgili yasal otoritelere gelince, Bay Cherry ve Wakley'in 'İrlanda Toprak Yasası ve Toprak Satın Alma Yasaları' adlı

sayfa 150-152 adlı

bilgili incelemesine başvurulabilir. Ulster geleneğinin popüler bir anlatımı benim 'İrlanda Toprak Sorunu Üzerine Mektuplar'ımda, s. 242-247 ve daha teknik bir anlatımı 1870 Toprak Yasası üzerine

kalemimdeki bir yasal incelemede, s. 30-56'da bulunabilir. Hak hakkında gördüğüm en iyi tanım, kuzeydeki bir ilçenin merhum P. J. Blake, Q.C., C.C.J.'si tarafından yapılan 'Cherry ve Wakley'
s. 150'dir: 'Genel olarak yıllık kiracıların veya onlardan kaynaklananların, kiracı olarak uygun şekilde hareket ettikleri ve kiralarını ödedikleri sürece rahatsız edilmeden mülkiyeti sürdürme hakkı veya geleneği. Ev sahibinin, arazinin artan değerinden adil, hakkaniyetli ve tam bir katılım sağlamak için kirayı periyodik olarak artırma hakkı, ancak kiracının çıkarlarını bir raf kirası ödeyerek söndürmemek. Yıllık kiracıların, mülkiyeti sürdürmek
istemezlerse veya kirayı ödeyemez hale gelirlerse çıkarlarını satma geleneği veya alışkanlığı. Ev sahibinin danışılma ve önerilen devralanın onaylanması veya onaylanmaması konusunda potansiyel bir söz hakkı kullanma hakkı.'

[58] Bay Gladstone ve diğerlerinin bu konu hakkındaki konuşmalarından birkaç pasaj aktarıyorum. Bay Gladstone, 11 Mart 1870'te şöyle demişti: 'Eğer kiralara değer veriyorsanız, her türlü amaç için, hemen sürekli kira sözleşmesini kabul edebilirsiniz. Bu, yalnızca belirli bir kılıktaki sürekli kira sözleşmesidir.... Sadece bir yıllık gelir elde eden kişi, toprağın refahına olan genel ilgisini kaybeder.' Ve yine, 15 Şubat 1870'te: 'İşgalcinin sürekli kira sözleşmesi, ev sahibinin fiilen mülksüzleştirilmesidir.... Sadece kiranın yeniden ayarlanması, gelecekte onun lehine ortaya çıkabilecek tüm olasılıkları hiçbir şekilde ortadan kaldıramaz.' Sir Roundell Palmer, daha sonra Lord Selborne, 10 Mart 1870'te şöyle dedi: 'Sabit mülkiyet, basit İngilizcede, bir adamın mülkünü alıp başkasına vermek anlamına gelir.' Bu yüzden Lord Granville, 14 Haziran 1870'te Lordlar Kamarası'nda şöyle dedi: 'Sabit mülkiyeti benimseyen, malını ev sahibinden alan ve bir değerleme kirası belirleyen bir Yasa Tasarısı sunabilirlerdi -ki bunu yapmamaya kararlıydılar.' En azından bu kadar güçlü olan bu tür pasajlar yüz kat daha çoğaltılabilir.

[59] Bu tür bir taslakta, Parlamento'nun 1870'ten bu yana çıkardığı İrlanda için tarım mevzuatını ayrıntılı olarak anlatmak imkansızdır. Butt'ın daha önce bahsedilen çalışması, kısa süre sonra yasalaşan 1870 Yasa Tasarısı hakkında takdire şayan bir yorumdur. Tüm bu mevzuatın kısa bir açıklaması Bay Lecky'nin 'Demokrasi ve Özgürlük' adlı eserinde, cilt i. bölüm ii'de bulunabilir. Bay Cherry ve Wakley'nin yasal incelemeleri, s.
149-448 ve Bay Yargıç Barton'ınkiler ayrıntılı ve eksiksizdir.

[60] Yargıç Longfield ve Bay Lecky bu çok sayıda sansürün en seçkinleridir.

[61] Bu sırada ben bir İrlanda İlçe Mahkemesi Yargıcıydım; ve bu türden kınanacak eylemlerle ilgili çok az deneyimim oldu.

[62] Yasanın fahiş kiralara karşı katı hükümlerinin köylüler tarafından neredeyse hiç bilinmemesi çok dikkat çekicidir, ancak fahiş kiralar şüphesiz burada ve orada mevcuttu.

[63] Özel Komisyon Yargıçlarının Raporu, cilt iv. s. 478-480.

[64] Birçok açıdan Toprak Birliği hareketinin en iyi anlatımı, _Times_ tarafından dört cilt halinde yeniden yayınlanan '1888-89 Özel Komisyonu Tutanakları Raporu'nda bulunabilir. Ayrıca, _Times_'daki bir dizi deneme olan 'Parnellism and Crime'a; Bay Arnold Foster'ın 'Toprak Birliği Hakkındaki Gerçek'ine; Profesör Brougham Leech'in 'İrlanda Devrimci Hareketinin Sürekliliği'ne; ve 'Amerika'daki Kraliçenin Düşmanları' adlı bir broşüre de atıfta bulunulabilir. Komplo için bir tür özür, Bay T. P. O'Connor, M.P.'nin 'Parnell Hareketi'nde bulunabilir; ancak İrlandalı 'Milliyetçiler' bu konuda ihtiyatlı bir şekilde çekingen davrandılar. 'İrlanda, 1798-1898' adlı kitabımın viii. bölümüne başvurabilirim.

[65] Marat ve Hebert'e layık bu rezil konuşmalar yıllarca devam etti ve Özel Komisyon'un tutanaklarındaki delillerin büyük bir bölümünü oluşturuyor. Rastgele seçilmiş bir veya iki örnek seçiyorum. Bay M.
Harris, 'İrlanda'nın kiracı çiftçileri Eylül ayında kekliklerin vurulması gibi toprak sahiplerini vurursa, Mat Harris onlara karşı asla tek bir söz söylemez' (cilt ii, s. 38) demişti. Daha sonra milletvekili olan aynı değerli kişi, başka bir vesileyle (cilt i, s. 26) 'Keenoyle'lu Bayan Blake bir dişi şeytandan daha iyi değil... Bay Robinson, Connemara halkına haşere diyordu; Connemara halkı ona haşere gibi davranmalı. Tuam'lı Leonard hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. 'Onu kendi kapısında ihbar edeceğim.' Aynı şekilde, Bay Boyton da (cilt iv. s. 277) şöyle demişti: 'Birçok ev sahibi ve emlakçı gördük ki, herhangi bir adamın elinden vurulmayı hak ediyorlar. Ben
her zaman geceleyin işlenen suçları kınadım, ama onunla
gündüz vakti karşılaşın ve eğer beynini uçurmanız gerekiyorsa,
gündüzleri uçurun.' Heyecanlı bir köylülüğe hitap eden bu tür konuşmaları çoğaltın ve
sonuçlar kolayca anlaşılabilir.

[66] Bu, kesin kanıtlarla ortaya konmuştur ve
dikkatle akılda tutulmalıdır. Birliğin hazinedarlarından biri olan Bay Egan,
'Kendi adıma ve Birliğin hem hapishanedeki hem de dışarıdaki arkadaşlarım adına, toprak sorununu yalnızca ulusal bağımsızlığa doğru atılmış bir adım olarak gördüğümüzü söyleyebilirim, ki bu tüm çabalarımızın hedefidir ve olmaya devam edecektir.' Bay Healy, M.P., şöyle dedi: 'Bu, Elizabeth ve Cromwell'in müsadere orduları tarafından halktan çalınan İrlanda topraklarını İngiltere'den geri alma hareketidir... Ancak Bay Parnell'in ... hareketin temelini, Galway çiftçilerine, İrlanda vatandaşlığı hedefi olmasaydı bu harekette asla ceketini çıkarmayacağını söylediğinde açıkladığını hatırlatmak isterim.' Parnell zaman zaman gerçeği ortaya çıkardı; şöyle dedi: 'Her çiftçi, elindekini sıkı bir şekilde tutarken, ülkesine ve halkına hizmet ettiği ve İrlanda'daki İngiliz kötü yönetimini yıkmaya yardımcı olduğu gerçeğini de kabul etsin' (Özel Komisyon Tutanakları Raporu, cilt iv. s. 203, 204). Bu konuşmalar, yüzlercesi taklit edildi ve diğer konuşmacılar tarafından takip edildi.

[67] Yargıçlar Raporu, cilt iv. s. 486.

[68] O sıralarda Kerry Kontluğu yargıcıydım; bu talepler tek bir Çeyrek Oturumda iki katından fazla arttı.

[69] Yargıçların Raporu, cilt iv. s. 522-525.

[70] Yargıçların Raporu, cilt iv. s. 522.

[71] Parnell'in yeni 'boykot' politikasını ilan ederken ve açıklarken kullandığı alaycı ve kötü sözlerden bazıları alıntılanmalıdır. Bunların, söylemeye gerek yok ki, Lig'in hatiplerinin onlarca konuşmasında abartılıydı. Neredeyse iğrenç bir şekilde öldürülen bir arazi acentesinin cesedini göz önünde bulundurarak, baş komplocu soğukkanlı bir şekilde şunları söyledi (Özel Komisyon Tutanakları, cilt iv. s. 257): 'Son zamanlarda meydana gelen üzücü bir olaya, mahallede bir arazi acentesinin vurulması veya vurulmaya teşebbüs edilmesine (kargaşa) atıfta bulunarak, kiracıların kendileri arasında uygun bir örgütlenme varsa, bu tür prosedürel önlemlere başvurmanın tamamen gereksiz ve kesinlikle önyargılı olduğunu belirtmek istemiştim.' 'Boykot'ta benimsenecek yöntemler - kelime, ilk mağdurlardan biri olan Yüzbaşı Boykot'tan böyle adlandırılmıştı - Parnell tarafından ortaya konanlardı (Hakimlerin Raporu, cilt iv. s. 498): 'Şimdi, komşusunun tahliye edildiği bir çiftlik için teklif veren bir kiracıya ne yapacaksınız? (Çeşitli haykırışlar, aralarında "Onu öldür!" "Onu vur!") Şimdi, sanırım birinin "Onu vur" ("Onu vur!") dediğini duydum; ama size çok daha iyi bir yol, daha Hıristiyan ve hayırsever bir yol göstermek istiyorum, bu kayıp günahkara tövbe etme fırsatı verecektir. (Duyun, duyun.) Bir adam, bir başkasının
kovulduğu bir çiftliği aldığında, onunla karşılaştığınızda onu yol kenarında, şehrin sokaklarında, dükkan tezgahında, panayırda ve pazar yerinde ve hatta ibadethanede, onu çok yalnız bırakarak, onu ahlaki bir Coventry'ye koyarak, eskiden bir cüzzamlıymış gibi onu türünün geri kalanından izole ederek göstermelisiniz. Ona, işlediği suçtan
nefret ettiğinizi göstermelisiniz ve eğer İrlanda'daki bir ilçenin nüfusu bu doktrini uygularsa, buna güvenebilirsiniz; bu doktrin, ilçedeki tüm doğru düşünen insanların kamuoyunu
cesaretlendirecek ve sizin yazılı olmayan yasalarınızı
çiğneyecek kadar açgözlü, bu kadar utanmaz bir adam
olmayacaktır.'

[A] Diğer, muhtemelen daha doğru raporlarda, kelime 'kaçınmak'tır, 'göstermek' değil.

[72] Yargıçlar Raporu, cilt iv. s. 522.

[73] Bunu akılda tutmak çok önemlidir, o zamanın utanç verici şekilde yanlış temsil edilen koşulları ve
sonraki mevzuat ve yönetimi dikkate alındığında. Rapor'dan birkaç kelime alıntılıyorum, s. 3: 'İngiltere'de tam veya adil bir ticari kira olarak kabul edilecek bir şeyi talep etmek İrlanda'da alışılmadık bir şeydi.
Sahipleri ikamet eden ve kiracılarının refahıyla ilgilenen
birçok büyük mülk için böyle bir kira talep etmek asla
gelenek olmamıştır. Örnek büyük ölçüde izlenmiştir ve bugüne kadar İrlanda'da istisnadan çok kuraldır.' Çok yetenekli bir yabancı gözlemci olan M. de Molinari, 1881'de aynı etkiyi şöyle yazmıştır: 'Le taux general des rentes est modere; autant que j'ai pu en juger,
il est a qualite egale de ground de moitie plus bas que celui des terres
des Flandres' ('L'Irlande, le Canada, Jersey,' s. 138). Daha fazla
yetki için bkz. Bay Lecky'nin 'Democracy and Liberty', cilt i. s. 179.

[74] Bay Gladstone, Avam Kamarası'ndaki konuşmalar, 22 Temmuz 1881 ve
10 Mayıs 1881. Lord Carlingford ve özellikle Lord Selborne, hemen hemen aynı şeyi söyledi.

[75] Bunun en iyi otoriteye dayalı gerçek olduğunu biliyorum.

[76] 1881 yasasının iyi bir popüler açıklaması Bay Lecky'nin 'Democracy and Liberty', cilt i. s. 182-197'de bulunabilir. Ayrıntılı ve teknik bir açıklama için bkz. 'Cherry ve Wakley', s. 217-343.

[77] 'Arazi Mülkiyeti Sistemleri', s. 59.

[78] Yargıçların Raporu, cilt iv. s. 522.

[79] Yargıçların Raporu, cilt iv. s. 532: 'Kadınlar Toprak Birliği gibi Ulusal Birliğin de esasen başka bir ad altında eski Toprak Birliği olduğunu düşünüyoruz.'

[80] İncelenmesi gereken yüzlerce iğrenç yazıdan birkaç kelime alıntılıyorum. Parnell'in gazetelerinden birinin editörü ve şu anda 'Birleşik İrlanda Birliği'nin lideri olan Bay William O'Brien, 18 Nisan 1885'te _Birleşik İrlanda_'da şunları yayınladı: 'Dünyanın dört bir yanına dağılmış İrlandalı milyonlarca insan, bu sabahlardan birinde uyanıp, İngiltere'yi çöküşe ve yıkıma sürükleyecek bildiriyi sevinçle çalan savaş çanlarını duysa daha da
memnuniyet verici olurdu.' Ve yine 19 Eylül 1885'te: 'İngiltere ile açıkta savaşamayız. Onu
sıcak suda tutabiliriz. Yöneticilerimizin boynunu ve kırbacını çıkaramayız. Onların yönetimini bizim için olduğundan daha katlanılmaz hale getirebiliriz... Kavgalarımızı çözmek için Waterloo'ları örgütleyemiyorsak bu bizim suçumuz değildir.' Kişiliklere gelince, iki pasaj alıntılayacağım. 15 Aralık 1883: 'Canavarca ve
inanılmaz, kesinlikle, altı yüz İrlandalı beyefendi, İrlanda'da sadece bu ülkeye karşı zar zor gizlenmiş nefretiyle ve aşırı miktardaki maaşıyla tanınan yaşlı bir kadının hayranlığına içkiler dökmeden akşam yemeklerini yiyemezdi.' Yine, 13 Haziran
1885: 'Zalim, dar görüşlü, inatçı bir doğanın tüm inatçı gücüyle, Lord
Spencer, sopasının altındaki insanlara ardı ardına ölümcül darbeler indirdi. Hiçbir şeyde durmadı; suçüstü katilleri sübvanse etmekte değil, jüri paketleyicilerini şövalyeleştirmekte değil, siyahi resmi kötülükleri karanlık bir
katla saklamakta değil, polis lojmanlarında, kan vergilerinde, barışçıl toplantıların sopayla vurulmasında, milletvekillerine, belediye başkanlarına ve editörlere kelepçe ve mahkûm ceketleri vurulmasında değil, toptan asılma ve kancayla nakillerde değil.'

[81] Yargıçlar Raporu, cilt iv. s. 522. Bay Gladstone Avam Kamarası'nda, 8 Nisan 1886.

[82] 1887 Yasası'nın ayrıntılı bir açıklaması için bkz. 'Cherry ve Wakley', s. 367-420. Ayrıca, Bay Lecky'nin 'Demokrasi ve Özgürlük', cilt i'ye de atıfta bulunulabilir. s. 198-200.

[83] Kapsamı sınırlı olduğu için hak ettiği ilgiyi görmeyen bu mevzuatın bir açıklaması için 'Cherry ve
Wakley', s. 468-472 ve 'Barton', s. 104-106'ya bakın. [84] Otuz yıldan fazla bir süre önce, İrlandalı kiracıların iyileştirmeleri için tazminat ödeme sorunu tamamen gündeme geldiğinde, oldukça yüksek bir kira karşılığında büyük bir mülkü sonsuza dek elinde tutan ve üzerine yüzlerce dönüm ormanlık alan ekmenin yanı sıra değerli bir malikane inşa eden zengin bir aracı, bana 'Parlamento'nun onu tazmin edip etmeyeceğini' sordu, çünkü bu durumda ev sahibinden ona 30.000 £ ödemesini isteyebilirdi.' Benim cevabım 'Parlamento bu kadar çılgınca davranmazdı.' Son mevzuatı göz önünde bulundurarak şimdi böyle bir cevap verdiğim için üzgünüm.

[85] Bu hükme katkıda bulunduğum için biraz kredi talep edebileceğimi düşünüyorum. Kiracıları uzun süredir gecikmiş ödemelere tabi tutmanın adaletsizliği konusunda büyük deneyime sahiptim; ve bir yargıç olarak, bu uygulamayı önlemek ve bozmak için güçlü önlemler almıştım.

[86] Bu Yasa Tasarısı'nın sonucu olan Yasa'nın ayrıntılı bir açıklaması için, Sayın Yargıç Barton'ın 'Toprak Yasası (İrlanda) Yasası, 1896' adlı çalışmasına bakın.

[87] 'Ulusal Meclis Üyesine Mektup', cilt i. s. 478.

[88] Lordlar Kamarası'nın bir Komitesi, 1872'de 1870 Toprak Yasası'nın yönetimini ele almak üzere toplandı. Rapor ve kanıtlar,
esas olarak, yargıçların lehineydi.

[89] Rushe _v._ Whitney, Roscommon Quarter Sessions, Ekim 1895.

[90] Lord Salisbury, Lordlar Kamarası'nda, 1 Ağustos 1881: 'Hepsi de kiracı haklarına dair güçlü görüşlere sahip üç güçlü Liberal... Üçünün de İrlanda'daki kiracı temsilcileri tarafından savunulan ve ev sahipleri tarafından küçümsenen görüşlerin lehine güçlü bir önyargıyla atandığına şüphe yok... Bu, ev sahibi ve kiracının tarafsız bir mahkemeye gönderilmesi değildir.'

[91] Bay Gladstone, 22 Temmuz 1881: 'İrlanda ev sahiplerinin mülkü, yargısal kira üzerinden yirmi yıldan fazla bir süre satın almaya değer olmazsa, Yasanın uygulanmasından büyük hayal kırıklığına uğrayacağım.' Bay W. E. Forster, aynı tarih: 'Bence bu tedbirin nihai sonucu, birkaç yıl içinde İrlanda'nın küçük ve büyük toprak sahiplerinin şu anda olduklarından daha iyi durumda olmaları olacak.' Lord
Carlingford, 1 Ağustos 1881: 'Lordlar Kamarası, bu Yasa Tasarısı'nın hükümlerinin ev sahiplerine hiçbir şekilde parasal bir kayıp yaşatmayacağını savunuyorum. Onlara, belirli sayıda ev sahibinin kiracılarına aşırı ve adaletsiz kiralar yüklediği durumlar hariç, hiçbir gelir kaybı yaşatmayacağına inanıyorum.'

[92] Hansard, cilt 260, s. 1399.

[93] Bu iki kanıt sınıfının niteliği ve karakteri, Edward Fry Komisyonu Raporu'nda, s. 1399'da iyi bir şekilde açıklanmıştır. 18:
'Eğer konu tamamen açık olsaydı, bize öyle geliyor ki bir kişi bir mülk için belirlenecek adil
kiranın ne olduğunu
sorarken iki bağımsız kanıt
çizgisi takip edebilirdi. Bir kanıt sınıfına kısaca popüler kanıt denebilir; diğerine ise teknik. Popüler kanıt
kiracı tarafından kendi payının satışı için elde edilen fiyatlar veya bunun için aldığı _iyi niyetli_ teklifler, benzer mülklerin
kira bedeli veya yargısal kiraları, konut veya tarım arazisi için ödenen meblağlar, gerçek bir kiranın uzun ve zamanında ödenmesi veya nominal bir kiranın uzun süreli gecikmesi ve mülkün ürünlerinden art arda geçimini sağlayan kişilerin refah veya yoksullukları hakkında kanıt içerirdi. Teknik kanıt ise profesyonel değerlemecilere daha tanıdık gelirdi. Araziyi inceler, çiftlikteki farklı arazi sınıflarının dönümlerini ve
ne üreteceklerini veya taşıyacaklarını tespit ederlerdi; ürünün miktarını ve değerini ve üretim maliyetini ve üretim maliyetinden sonra kalan fazlalığın paylarını sırasıyla ev sahibi ve kiracı arasında bölüştürebileceklerini dikkate alırlardı. Halkın kanıtı, İrlanda'daki insanların arazi işgal etme isteğini uyandıran tüm sebeplerden etkilenecektir; teknik kanıt, arazi işgalinden para kazanma isteğini, bu işgalin tek sebebi olarak varsayacaktır. 1881 Yasası'nın sekizinci bölümü, tek bir istisnayla her iki kanıt hattını da kabul ediyor gibi görünüyor. Adil kira bedelinin belirlenmesinde, davanın bazı koşullarına değil, tüm koşullara, mülke ve bölgeye verilmesi gerektiğini, tek istisnanın (alt bölüm 10) kiracıya veya onun seleflerine ödenen bedelin, diğer hususlar dışında, kendi başına dikkate alınmaması olduğunu; ancak, diğer hususlarla birleştirildiğinde, yine de kabul edilebilir olmaya devam ettiğini hükme bağlamıştır.'

[94] Fry Komisyonu Raporu, s. 13.

[95] Aynı eser, s. 14: 'Bazı özel suistimal veya ihmal suçlamaları, _örneğin_
ev sahibine gerekli bildirimi yapmadan araziyi ziyaret etmek;
kar veya su altında yatarken veya uzun süreli kuraklıktan muzdaripken araziyi ziyaret etmek
ve iddia edilen drenajın durumunu göstermek için bir hendek kazılırken beklemeyi reddetmek gibi, meslekten olmayan Yardımcı Komiserler ve Mahkeme değerleme uzmanlarına yöneltilmiştir. Bu vakaların çoğunu araştırdık ve verilen açıklamalar genellikle bizim için tatmin edici olmuştur.'

[96] Bay Morley'nin İrlanda Toprak Yasaları Komisyonu tarafından alınan deliller, s.
236.

[97] Aynı eser, s. 397.

[98] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 131.

[99] Aynı eser, s. 208.

[100] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller: Bay Campbell, s. 41.

[101] Aynı eser, s. 682.

[102] 'Democracy and Liberty', cilt i. s. 205, 206.

[103] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 692. Bir İlçe Mahkemesi hakimi olarak, 'adil kiralar' belirlemede, mutlu bir şekilde nadiren kullanılan, eş zamanlı bir yargı yetkim var. Yaklaşık on yedi veya on sekiz yıl önce önümde buna benzer bir dava vardı ve arazinin toparlanmasına izin vermek için duruşmayı dört yıl erteledim. Yakın zamana kadar bu tür bir şey yapan tek yetkilinin ben olduğuma inanıyorum.

[104] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 836.

[105] Morley Komisyonu tarafından alınan deliller, 1894-95, s. 333.

[106] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 952.

[107] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 607. Alt Komisyonların prosedürü, 1896'dan beri, bozulma ve israf açısından bir miktar iyileştirildi, ancak çok uzun yıllar geçti.

[108] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 677.

[109] Aynı eser, s. 842.

[110] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 478, 476.

[111] Aynı eser, s. 476.

[112] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 129.

[113] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 339.

[114] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller: Bay Campbell, s. 25.

[115] Laik Komiser Bay Vernon, elbette bundan sorumlu değildi.

[116] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 156.

[117] Aynı eser, s. 615.

[118] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 33.

[119] Aynı eser, s. 30.

[120] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller: Bay Campbell, s. 30.

[121] Fry Komisyonu Raporu, s. 18. Baş Komiserin yukarıdaki
görüşüne tamamen katılmıyorum.

[122] Morley Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 507.

[123] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 461.

[124] Aynı, s. 616.

[125] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 628.

[126] Aynı, s. 631.

[127] Aynı, s. 941.

[128] Fry Komisyonu Raporu, s. 22.

[129] Fry Komisyonu tarafından alınan deliller, s. 676.

[130] Fry Komisyonu Raporu, s. 20.

[131] Aynı, s. 21.

[132] Aynı, s. 9.

[133] Aynı, s. 14.

[134] Fry Komisyonu Raporu, s. 18, 19.

[135] Aynı, s. 12-26.

[136] Aynı, s. 15.

[137] İrlanda Toprak Komisyonu'nun Mart 1900 tarihli Raporu, s. 64.

[138] Toprak Komisyonu'na, İlçe Mahkemeleri tarafından yapılan kira indirimlerinin, kendisinin yaptıklarından biraz daha yüksek olduğunu söylemek adildir. Ancak bunun nedeni, sefer uğruna, kiracıların ilk önce bu mahkemelere koşmasıydı.

[139] İrlanda Toprak Komisyonu Raporu, s. 64.

[140] İrlanda Toprak Komisyonu Raporu, s. 3.

[141] Fry Komisyonu Tarafından Alınan Kanıt'ta dikkate değer bir örneğe bakın, s. 683: 'Tahsis, 1771'de İrlanda dönümü başına 30_s._, yani yasal dönüm başına yaklaşık 1 L'ye eşit olarak kiralandı. Alt Komiserler şimdi bunu dönüm başına 12_s._ 6_d._'nin altına düşürdüler.'

[142] Fry Komisyonu Tarafından Alınan Kanıt, s. 496, 609, 670.

[143] 'Demokrasi ve Özgürlük', cilt i. s. 202, 203.

[144] 1890'da yazılan ve daha sonra yeniden yayınlanan _Manchester Guardian_'a Mektuplar. Bu küçük çalışma o zamanlar çok dikkat çekmişti; buna
cevap verme girişimleri hiçbir işe yaramadı. Gerçekler artık kendi adına konuşuyor.

[145] Swift'in 'Eserleri', cilt ii. s. 82, ed. 1870.

[146] 'Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler', cilt i. s. 440.

[147] _Manchester Guardian_, 1890. Bu pasajı alıntılıyorum çünkü
özünün Liverpool milletvekili merhum Bay Rathbone tarafından
anlatıldığını düşünüyorum.

[148] Bay Lecky, 'Demokrasi ve Özgürlük', cilt ii. s. 487-489, İrlanda'da köylü mülkiyeti yaratma ve genişletme politikasını destekliyor,
ve bir dereceye kadar, sözde 'Toprak Satın Alma' Yasalarını onaylıyor,
ama sadece umutsuzca kötü bir toprak sisteminden kaçmaya çalışmak için şüpheli bir deney olarak. Bana göre, seçkin tarihçi ve düşünür, bu önlemlerin, mülklerini veya daha doğrusu, onlardan geriye kalanları elinde tutmak isteyen toprak sahiplerini etkilediği şekliyle, adaletsizliğinin yeterince farkında değil; ama bu
kötü niyetli yasaya yönelik bazı itirazları açıkça algılıyor. Onun açıklamalarını biraz uzun alıntılıyorum: 'İrlanda'da, iyi bilindiği gibi, böyle bir mülkiyet yaratmak için büyük çabalar sarf ediliyor; ama
İrlanda'nın koşulları, medeni dünyanın
başka hiçbir yerindekinden farklı. Hükümetin neredeyse yıllık Yasalarla sözleşme yükümlülüğünü ortadan kaldırması kasıtlı bir politika olmuştur ve mevcut arazi mülkiyeti o kadar güvencesiz hale getirilmiştir ki, ona bağlı siyasi güç o kadar etkili bir şekilde yok edilmiştir ve anarşi ve müsadere eğilimi olan etkiler o kadar güçlü hale getirilmiştir ki, çoğu iyi yargıç, güçlü yasal önlemlerle, belki de bazı istikrar ve muhafazakarlık unsurlarına sahip olabilecek yeni bir sosyal tipin zorla var edilmesinin gerekli olduğu sonucuna varmıştır. Bu hedefi gerçekleştirmek için, ulusal kredi, bir kiracının bu hedef için en ufak bir fedakarlıkta bulunmadan çiftliğini satın alabilmesini sağlayacak şekilde kullanılmıştır, tüm tutar Hükümet tarafından avans olarak verilmiştir ve kiracının yalnızca sınırlı sayıda yıl boyunca mevcut kirasından yüzde 20 ila 30 daha az bir tutar ödemek zorunda kalacağı şekilde avans verilmiştir. Başka bir deyişle, Arazi Mahkemesi tarafından yıllık kirası 100 sterlin olarak belirlenen bir adam, bu tutar yerine kırk dokuz yıl boyunca yıllık 70 veya 80 sterlin ödeyerek çiftliğini satın alabilir. Düzenleme ciddi bir yasadan ziyade bir hiciv gibi geliyor; ancak siyasi baskının kiracı için daha iyi koşullar elde edebileceği ve daha fazla el koyma yasasının, onu miras alan veya açık pazardan satın alan sahibi için arazinin değerini daha da düşürebileceği inancı İrlanda'da o kadar derin kök salmıştır ki, kiracılar yeni ayrıcalıklarından yararlanmak için pek istekli görünmemişlerdir. Ülkeyi tüm kabul görmüş ekonomik ilkelere tamamen meydan okuyarak yönetme girişiminin nihai sonucunun ne olabileceği henüz belli değil. Gelecek, büyük bir köylü mülkünün bu koşullar altında sadece varlığa çağrılıp çağrılamayacağını, aynı zamanda kalıcı olarak korunup korunamayacağını ve İngiliz politikacıların inandığı sadık ve muhafazakar unsuru kanıtlayıp kanıtlamayacağını gösterecektir. Tüm geçmiş deneyimlere göre, köylü mülk sahipleri, ortalama bir endüstriyel kalite ölçüsünden daha fazlasına sahip olmadıkları sürece nadiren başarılı olurlar ve İrlanda satın alma yasaları, enerjik, çalışkan ve tutumlu olanlara hiçbir ayrıcalık tanımaz. Aksine, yıllık ücretini azaltmak için satın almaya en çok hevesli olan, iflasın eşiğinde olan çiftçidir. Yeni mülk sahiplerinin ipotek verme, alt kiraya verme ve bölme eğilimi zaten belirgindir ve İrlanda işlerinin en iyi yargıçlarından bazıları, mevcut neslin ötesine bakarak, gelecek konusunda çok umutsuzdur. Onlar, daha iyi sınıf lehine hiçbir ayrımcılık yapılmadan, aniden ve yapay olarak var edilen bir köylü mülkiyetinin, endüstriyel niteliklerin çok düşük olduğu ve çiftçinin en büyük isteğinin çiftliğini çocukları arasında bölmek veya onların yararına eşit ipoteklerle yüklemek olduğu bir ülkede, sonunda ekonomik yıkıma, ölümcül bölünmeye, toprak üzerinde ezici ücretlere yol açacağına inanıyorlar. Ayrıca, yeni politikanın, özellikle ihtiyaç duyulan kırsal yaşamdan, yerleşik bir soylunun uygarlaştırıcı ve yönlendirici etkisini neredeyse tamamen çekmesi gerektiğini iddia ediyorlar. Bu endişelerin abartılı olup olmadığını ancak zaman gösterebilir. Sanırım, iki tahminde bulunmak biraz güvenle yapılabilir. Birincisi, dönüşümün kademeli olarak gerçekleştirildiğinde en başarılı olma olasılığının yüksek olmasıdır. Diğeri ise, bir zamanlar toprak sahibinin sahip olduğu
etkinin büyük bir kısmının, yeni koşullar altında, tefeciye geçeceğidir.'

[149] Burke'ün şu sözlerini alıntılıyorum, onun siyasi bilgeliğinin çarpıcı bir örneği ('Papalık Yasaları Üzerine Risaleler', cilt ii. s. 446): 'Romalılar, _emphyteusis_ veya ücretli çiftliklerini kurdukları bu ilke (kısa ve kârsız mülkiyetlerden kurtulmak) üzerineydi. Çünkü, normal kuruluş sürelerini sadece dokuz yıla uzatmış olsalar da, arazinin kaba ve ihmal edilmiş olduğu yerlerde iyileştirme ve yıllık ödeme koşuluyla, çiftçiliğin daha kalıcı bir şekilde kiralanmasını teşvik ettiler.' Bu yüzden John Stuart Mill ('İrlanda Toprak Sorunu', s. 31, 1870 baskısı): 'Ancak, mülkiyet fikri, vergi olmaması gerektiği gibi, kira olmaması gerektiği anlamına gelmez. Bu sadece kiranın sabit bir ücret olması gerektiği, çiftçinin kendi iyileştirmeleri veya bir ev sahibinin iradesi ile
yükseltilmesinin mümkün olmadığı anlamına gelir.
Bir kiracı, her bakımdan bir mülk sahibidir; bir kopyacı, bir serbest mülk sahibinden daha az değildir. İstenen şey, sabit şartlarda kalıcı bir mülkiyettir. Bay Morley, kısa bir süre önce, Parlamento'daki yerinde,
İrlanda'daki mevcut durumda, ev sahibinin kiracı ve kiracının kopyacı olması gerektiğini söyledi, doğru bir ifade.

[150] 'Siyasi Ekonomi Prensipleri', kitap ii. bölüm ii. s. 6. Bentham'ın şu anlamlı sözlerine de atıfta bulunabilirim ('Yasama Teorisi', bölüm, xv.): 'Güvenlik ilkesi, reformun tam bir tazminatla yapılmasını gerektirir.... Konuyu henüz bırakamam, çünkü güvenlik ilkesinin kurulması, hatanın tüm geri çekilmelerinde takip edilmesini gerektirir.... Bireylerin çıkarlarının kamu çıkarına teslim olması gerektiği söyleniyor; ancak bu ne anlama geliyor? Bir birey, bir diğeri kadar kamunun bir parçası değil midir? Bir kişi olarak tanıttığınız kamu çıkarı yalnızca soyut bir terimdir; bireysel çıkarların kütlesinden başka bir şeyi temsil etmez.... Bireysel çıkarlar tek gerçek çıkarlardır. Bireylere iyi bakın; onları asla rahatsız etmeyin, kimsenin onları rahatsız etmesine izin vermeyin, o zaman kamu için yeterince şey yapmış olursunuz.... Büyük önem taşıyan genel bir gözlemle bitireceğim. Mülkiyet ilkesine ne kadar çok saygı duyulursa, halkın zihninde o kadar güçlü bir yer edinir. Bu prensibe yönelik hafif saldırılar daha ağır saldırıların yolunu hazırlar. Mülkiyeti medeni toplumlarda gördüğümüz noktaya getirmek için uzun bir zaman gerekti;
ancak ölümcül bir deneyim, mülkün ne kadar kolay sarsılabileceğini ve
yağmalamanın vahşi içgüdüsünün yasaları ne kadar kolay yendiğini gösterdi.'

[151] Birlik öncesindeki İngiliz ve İrlanda Parlamentolarının anayasal konumu için Hallam'ın 'Anayasal Tarih', cilt iii.,
İrlanda ile ilgili bölümü ve Ball'un 'Yasama İrlanda Sistemi', bölümler v., xv.'ye bakın. Ayrıca Lecky'nin 'On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi', cilt ii.
bölüm vii.; cilt iv. bölümler xvi., xvii. İki ülkenin mali durumu için Childers Komisyonu'nun her bir Raporunun açılış sayfalarına bakın.

[152] Grattan bu kötü durumu kendine özgü üslubuyla tanımladı ('Konuşmalar', s. 258, Duffy tarafından yayımlandı): 'Birlik iki ulusun özdeşleşmesi değildir; yalnızca bir ulusun parlamentosunun diğerinin parlamentosunda birleşmesidir... Yasama organı dışında hiçbir şeyde özdeşleşme yoktur; yasama organında tam ve mutlak bir emilim vardır. Bundan, iki ulusun özdeşleşmediği, ancak İrlanda yasama organının özümsendiği ve bu emilim eylemiyle uluslardan birinin duygusunun özdeşleşmediği, ancak yabancılaştığı sonucu çıkar. Masamızdaki dilekçeler bu yabancılaşmayı dile getiriyor.'

[153] Childers Komisyonu Raporu, s. 20.

[154] Birlik Antlaşması'nın yedinci maddesinin bu kısmını aktarıyorum; Sanırım amacını yeterince açıklamış durumdayım (Childers Komisyonu Raporu, s. 140): 'Her ülkenin ayrı ayrı borcu gelecekte herhangi bir gün tasfiye edilirse veya ilgili borçlarının değerleri ... her ülkenin ilgili katkılarıyla aynı oranda birbirine eşit olacaksa... Ve Birleşik Krallık Parlamentosu'na, iki ülkenin ilgili koşullarının bundan böyle Birleşik Krallığın gelecekteki harcamalarına, her birinde aynı maddelere uygulanan eşit vergilerle ayrım gözetmeksizin katkıda bulunmalarına izin vereceği anlaşılırsa, bundan böyle yapılacak tüm gelecekteki harcamaların, bu tür bir beyandan önce yapılan tüm ortak borçların faiz ve masraflarıyla birlikte, her ülkede aynı maddelere uygulanan eşit vergilerle ayrım gözetmeksizin karşılanacağını ilan etmek ve bundan sonra zaman zaman, koşullar gerektirdiğinde, yalnızca bu tür özel İrlanda'da ve Büyük Britanya'nın İskoçya olarak adlandırılan bölümünde, zaman zaman şartların gerektirdiği gibi muafiyetler veya indirimler.'

[155] Grattan'ın konuşmaları, Sir Edward Hamilton tarafından Childers Komisyonu'na verilen bir muhtırada alıntılanmıştır, s. 9.

[156] 'Kanıt Tutanakları', Childers Komisyonu, cilt i. s. 329.

[157] Sir Edward Hamilton Muhtırası, s. 9.

[158] Childers Komisyonu Raporu, s. 143.

[159] Aynı eser, s. 32.

[160] Childers Komisyonu Raporu, s. 147, 148.

[161] Aynı eser, s. 33.

[162] Childers Komisyonu Raporu, s. 158.

[163] Komisyona ilişkin referans şartlarını kelimesi kelimesine belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyorum; açıklık sağlamak için sıralarını değiştirdim: 'Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki mali ilişkileri ve bunların göreceli vergilendirilebilir kapasitelerini araştırmak ve şunları bildirmek: I. Hangi karşılaştırma ilkelerine göre ve hangi özel standartların uygulanmasıyla Büyük Britanya ile İrlanda'nın vergilendirmeye tabi olma
kapasitesi en adil şekilde belirlenebilir. II. Belirlenen ilkeler ve özel standartlar uyarınca Büyük Britanya ile İrlanda'nın vergilendirilebilir kapasitesi arasındaki gerçek oran, tespit edilebildiği kadarıyla nedir. III. Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki mali ilişkilerin tarihi, Yasama Birliği sırasında ve sonrasında, o dönemde İmparatorluk Hazinesi'ne İrlanda amaçları için yüklenen ücret ve İmparatorluk harcamalarına katkıda bulunmak için kalan İrlanda vergilendirmesi miktarı; ayrıca İrlanda'nın katkıda bulunmasının adil olduğu düşünülen İmparatorluk harcamaları.'

[164] Childers Komisyonu Raporu, s. 26.

[165] Childers Komisyonu'nun raporunu hazırladığı 1896 yılından bu yana, İrlanda'nın aşırı vergilendirilmesi artmıştır.

[166] Childers Komisyonu Raporu: 'Kanıt Tutanakları', cilt i. s. 17.

[167] Childers Komisyonu Raporu, s. 16.

[168] Childers Komisyonu Raporu, s. 89.

[169] Childers Komisyonu Raporu, s. 159, 160.

[170] 'Kanıt Tutanakları', Childers Komisyonu, cilt ii. s. 218.

[171] Childers Komisyonu Raporu'ndan, s. 68'den, konuyla ilgili şu değerli açıklamaları aktarıyorum: 'Aynı konularda eşit vergi oranları sisteminin, bir hazineye katkıda bulunan iki ülke arasındaki en büyük yük eşitsizliğiyle uyumlu olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Her iki ülkenin araçlarından aşırı bir orantıyı -kapsamı sınırsız- elde etmek için yapılması gereken tek şey, o ülkede en çok tüketilen mallara vergi koymak ve her mala uygulanan vergi oranını belirlerken, o ülkede en çok kullanılan mallara daha yüksek oranlar, diğerinde en çok tüketilenlere ise daha düşük oranlar belirlemektir. Aynı tür etki, elbette, bazı malları tamamen muaf tutarak ve diğerlerini, ne kadar hafif olursa olsun, vergilendirerek üretilebilir ve aynı ayrımcılık uygulanabilir. Aslında, eşit vergi oranları sistemi, ayrımcılığa uğrayan ülke için farklı vergilerden daha kolay adaletsiz ve külfetli hale getirilebilir, çünkü ikinci durumda, eşitsiz muamele ve bunun ortaya çıkma biçimi, eleştiriye ve sınırlamaya daha açıktır; ilkinde ise, sistemin gerçek etkisi, her bir vergi başlığının her iki ülkede de aynı oranda olması nedeniyle gizlenir.'

[172] Childers Komisyonu Raporu, s. 39.

[173] Aynı yerde, s. 166.

[174] Childers Komisyonu Raporu, s. 11.

[175] Aynı eser: Bay Munough O'Brien'ın Kanıtı, s. 12, 13: 'Geçici acil durumlar ve hayırseverlik için İmparatorluk kredileri sistemi, gelecekteki geliri geri dönüşü olmayan harcamaların faizini ödemek için ipotek edilen İrlanda'nın yoksulluğunu artırma eğilimindedir. Bir birey için yaşamak için borç para almaktan daha kesin bir yıkım yolu yoktur ve bu İmparatorluk kredilerinin çoğu, İrlanda halkının yaşamasını veya akut sıkıntı ve düzensizliği gidermesini sağlamak için zaman zaman yapılır. Krediler neredeyse her yıl, insanları sessiz tutmak veya hayatta tutmak için yapılır. Ancak bu harcama, kıtlığın, sıkıntının ve hoşnutsuzluğun tekrarlanmasını engellemez; aksine tekrarlanmasına neden olma eğilimindedir.'

[176] Childers Komisyonu Raporu: Bay Sexton ve diğerlerinin raporu,
s. 102, 103.

[177] Childers Komisyonu Raporu: 'Kanıtlar', cilt ii. s. 18.

[178] Childers Komisyonu Raporu, s. 194, 195.

[179] 6 ve 7 Will. IV. c. 116. Baylar Vanston ve Foote'un İrlanda büyük jürileri hakkındaki çalışmalarına başvurulabilir.

[180] Okuyucu, Bay Moore'un İrlanda yoksul yasası hakkındaki çalışmasına yönlendirilebilir.

[181] Lordlar Kamarası Komitesinin Raporuna ve özellikle 1884-85'te alınan Kanıtlara bakın, o dönemde İrlanda yoksul yasasının yönetimiyle ilgili olarak.

[182] İrlanda'daki yerel yönetim hakkında daha fazla bilgi için, okuyucular
Bay W. P. O'Brien'ın 1878 tarihli Yerel Yönetim Raporuna ve
aynı tarihte İrlanda kasabaları ve vergilendirmeleri hakkındaki raporlara bakabilirler.
Bu konu hakkında mükemmel bir risale, Bay William J. Bailey tarafından 1888'de 'İrlanda'da Yerel ve Merkezi Yönetim' adıyla yayınlanmıştır. 'İrlanda'daki belediye yönetim sistemi 1840'tan önce var olduğu haliyle, 1834-35'te konuyu soruşturmakla görevlendirilen çok yetenekli adamlar olan Komisyon Üyelerinin Raporları kadar değerli bir şey yoktur. Bay Barry O'Brien'ın 'İrlanda'ya Verilen İmtiyazların Elli Yılı' adlı kitabında da yararlı ve bilgilendirici bir açıklama bulunabilir, cilt i. kitap v.

[183] ​​Bu önlemin yalnızca ana hatlarını çizebildim, Yerel Yönetim (İrlanda) Yasası, 1898, s. 1, 62 Vict. cap. 37. İrlanda Barosu'ndan Bay Brett tarafından bu konuda iyi bir yorum yazılmıştır.

[184] Bay Lecky, 'Demokrasi ve Özgürlük', Kabine Sürümü, Giriş, s. 13, bu övülen reformu iyi tanımlamıştır: 'Bu, belirli taahhütlerin yerine getirilmesi için getirilen bir tedbirdi ve mevcut çıkarları korumayı amaçlayan çok becerikli hükümler içeriyordu. Ancak, her şey söylendikten sonra, bu, sadık olanlardan sadakatsiz olanlara büyük bir güç ve nüfuz transferi anlamına geliyor ve birkaç yıl önce Muhafazakârlar veya ılımlı Liberaller tarafından kabul edilebilecek her şeyin çok ötesinde demokrasiye doğru gidiyor.'

[185] 1812'ye kadar İrlanda'daki ilköğretimin tanımı için, Wakefield'in 'İrlanda Hesabı'ndaki pasajlara bakın; ve daha önceki ve sonraki zamanlardaki bir tanım için, Bay Barry O'Brien'ın 'İrlanda'ya Yapılan Elli Yıllık İmtiyazlar' kitabının i. bölümlerine, i.-xiv.; Bay Graham Balfour'un 'Büyük Britanya ve İrlanda Eğitim Sistemleri' adlı kitabının s. 80-128; İrlanda Eğitim Komiserleri Raporu, 1810-21; Powis Komisyonu'nun önemli Raporu, 1870-71; ve İrlanda'da Ulusal Eğitim Komiserleri Raporları. Bay Froude, 'İrlanda'da İngilizce' adlı eserinde, cilt i. s. 514; cilt ii. s. 491, Charter Okulları'nı karakteristik bir şekilde övmüştür; ancak tek başına durmaktadır; Bay Lecky, 'On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi', cilt ii. s. 200-304, bu iğrenç sistem hakkında hak ettiği şekilde yorum yapmıştır.

[186] Barry O'Brien, 'İrlanda'ya Verilen İmtiyazların Elli Yılı', cilt ii. s. 322.

[187] 1812'de ortaokullarının durumu için Wakefield'in 'İrlanda Hesabı'na bakın; Barry O'Brien'ın 'İrlanda'ya Verilen İmtiyazların Elli Yılı'
kitap x.bölüm i., ii., iii.; Graham Balfour'un 'Büyük Britanya ve İrlanda'nın Eğitim Sistemi', s. 203-218; ve 1854-57 ve 1878-80 tarihli iki Komisyonun Raporları, ki bunların başkanları Lord Kildare ve Rosse Kontu'ydu.

[188] Duffy'nin 'Genç İrlanda' adlı eserindeki kararlara bakın, s. 713, 714.
Bu konu hakkında çok fazla yanlış tanıtım yapıldı.

[189] Butt'ın ustaca ve tarafsız bir risale olan 'İrlanda Eğitimi Sorunu'na bakın.

[190] Rakamlar için Başpiskopos Walsh'ın _passim_ adlı 'İrlanda Üniversitesi Sorunu'na bakın.

[191] İrlanda'daki Üniversite sisteminin tarihi ve mevcut durumu hakkında daha fazla bilgi için, Rahip J. W. Stubbs'ın 'Dublin Üniversitesi'nin Tarihi' ve D. C. Heron'un 'Dublin Üniversitesi'nin Anayasal Tarihi'; Howley'nin 'Üniversiteler'; O'Conor Don'un 'Eğitim Özgürlüğüyle Ne Anlaşılır'; İrlandalı Protestan Kelt'in 'Üniversite Eğitimi'; ve özellikle Butt'ın 'İrlanda Eğitiminin Sorunu' adlı eserlerine bakın. Ayrıca, 1873 Hansard'daki İrlanda Üniversitesi Tartışmaları'na ve Trinity College'daki çok yetenekli tartışmaya bakın. Okuyucu ayrıca, Bay Barry O'Brien'ın 'İrlanda'ya Verilen İmtiyazların Elli Yılı' adlı kitabına, xi. kitap; Bay Graham Balfour'un 'Büyük Britanya ve İrlanda Eğitim Sistemleri', s. 273-288; Bay Godkin'in 'İrlanda'da Eğitim' ve Başpiskopos Walsh'un 'İrlanda Üniversite Sorunu' adlı eserlerine.

[192] 'Milliyetçi' yaygaradan çok fazla söz edilmemeli; ancak Bay Dillon, M.P.'nin şu sözleri önemlidir (_Freeman's Journal_, 13 Nisan 1901): 'Bu hareketlerin ...
İngiliz egemenliğinin ve İrlanda karşıtı bağnazlığın kalesi olan Trinity College sonsuza dek ortadan kaldırılıncaya veya onun karşısına gerçek bir Ulusal Üniversite yerleştirilene kadar başarılı olacağına inanmıyorum; orada en onurlu dersler İrlanda edebiyatı ve İrlanda tarihi dersleri olacaktır. 'Çok daha yetenekli bir adam olan Başpiskopos Walsh, 'İrlanda Üniversitesi Sorusu' adlı eserinde aynı anlamda yazmıştır. Sorunun, birçok pasajda, 'düzey yükselterek veya seviye düşürerek, yani Katolik Üniversitesi'ni Trinity College konumuna yükselterek veya Trinity College'ı kaldırarak ve bağışını geri çekerek çözülmesi gerektiğini ileri sürer. İrlanda'daki Anglikan Kilisesi'ni 'yok eden Yasa'nın kötü emsalinin, umarız, kaçınılacaktır.

[193] Bu konu hakkında Bay Lough'un 'İngiltere'nin Zenginliği, İrlanda'nın Yoksulluğu', s. 88-94'e bakınız.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için bu
harfler çeviri yazılarla değiştirildi.

William O'Connor Morris'in Project Gutenberg'in Mevcut İrlanda Soruları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESENT IRISH QUESTIONS ***

***** This file should be named 37853.txt or 37853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/8/5/37853/

Produced by Brian Foley and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
